*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Doctrine (Third Edition, Vol. 3 of 4) (Gizli Doktrin (Üçüncü Baskı, 4'ün 3. Cildi))
Yazar: Helena Petrovna Blavatsky
Yayın Tarihi: March 30, 2018 [Ebook #56880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Doctrine (Third Edition, Vol. 3
of 4) by Helena Petrovna Blavatsky



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: The Secret Doctrine (Third Edition, Vol. 3 of 4)

Author: Helena Petrovna Blavatsky

Release Date: March 30, 2018 [Ebook #56880]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET DOCTRINE (THIRD EDITION, VOL. 3 OF 4)***

*** START OF TURKISH PART ***
Gizli Doktrin

Bilim, Din ve Felsefenin Sentezi

Yazar

Helena Petrovna Blavatsky

"Isis Unveiled"in yazarı.

Üçüncü ve Gözden Geçirilmiş Baskı.

SATYAT NASTI PARO DHARMAH.

"Gerçekten daha yüksek bir din yoktur."

Cilt III.

Theosophical Publishing House

Londra

1897

İÇERİK

Önsöz.
Giriş.
Bölüm I. Ön İnceleme.
Bölüm II. Modern Eleştiri ve Antik Çağ.
Bölüm III. Büyünün Kökeni.
Bölüm IV. İnisiyelerin Gizliliği.
Bölüm V. Gizliliğin Bazı Nedenleri.
Bölüm VI. Pratik Büyünün Tehlikeleri.
Bölüm VII. Yeni Şişelerde Eski Şarap.
Bölüm VIII. Enoch Kitabı, Hristiyanlığın Kökeni ve Temeli.
Bölüm IX. Hermetik ve Kabalistik Doktrinler.
Bölüm X. Alfabe ve Rakamların Çeşitli Gizli Yorumlama Sistemleri.
Bölüm XI. Orta Noktalı Altıgen veya Yedinci Anahtar.
Bölüm XII. Gerçek Gizli Bilginin Dinlere Karşı Görevi.
Bölüm XIII. Hristiyanlık Sonrası Adeptler ve Doktrinleri.
Bölüm XIV. Simon ve Biyografi Yazarı Hippolytus.
Bölüm XV. Mevcut Hristiyanlığın gerçek Kurucusu Aziz Paul.
Bölüm XVI. İnisiye Değil, Yahudi Kabalist Petrus.
Bölüm XVII. Tyana'lı Apollonius.
Bölüm XVIII. Adept Biyografilerinin Altında Yatan Gerçekler.
Bölüm XIX. Antakyalı Aziz Cyprian.
Bölüm XX. Doğu Gupta Vidya ve Kabala.
Bölüm XXI. İbranice Alegoriler.
Bölüm XXII. Yaratılış ve Elohim Üzerine "Zohar".
Bölüm XXIII. Okültistler ve Kabalistler ne diyor.
Bölüm XXIV. Bilim ve Okült Astronomide Modern Kabalistler.
Bölüm XXV. Doğu ve Batı Okültizmi.
Bölüm XXVI. Putlar ve Teraphim.
Bölüm XXVII. Mısır Büyüsü.
Bölüm XXVIII. Gizemlerin Kökeni.
Bölüm XXIX. Güneş İnisiyesinin Yargılanması.
Bölüm XXX. "İnisiyasyon Güneşi" Gizemi.
Bölüm XXXI. Gizemlerin Nesneleri.
Bölüm XXXII. Gizemlerin İzleri.
Bölüm XXXIII. Avrupa'daki Gizemlerin Sonuncusu.
Bölüm XXXIV. Gizemlerin Hristiyanlık Sonrası Halefleri.
Bölüm XXXV. Güneş ve Yıldızların Sembolizmi.
Bölüm XXXVI. Pagan Sideral Tapınma veya Astroloji.
Bölüm XXXVII. Yıldızların Ruhları - Evrensel Güneşe Tapınma. Bölüm XXXVIII. Astroloji ve Astrolatri.
Bölüm XXXIX. Döngüler ve Avatarlar.
Bölüm XL. Gizli Döngüler.
Bölüm XLI. Avatara Doktrini.
Bölüm XLII. Yedi İlke.
Bölüm XLIII. Buda'nın Gizemi.
Bölüm XLIV. Buda'nın "Reenkarnasyonları".
Bölüm XLV. Buda'nın Yayınlanmamış Bir Söylemi.
Bölüm XLVI. Nirvana-Moksha.
Bölüm XLVII. "Lam-Rin" ve Dzyan'ın Gizli Kitapları.
Bölüm XLVIII. Amita Buddha Kwan-Shai-yin ve Kwan-yin.--Ne "Kitap"
Dzyan" ve Tsong-Kha-pa Lamaserileri diyor.
Bölüm XLIX. Tsong-Kha-pa.-Çin'de Lohans.
Bölüm L. Birkaç Kavram Yanılgısı Daha Düzeltildi.
Bölüm LI. "Göz Doktrini" ve "Kalbin Doktrini" veya
"Kalbin Mührü."
Okült Felsefenin Yaşam Üzerine Etkileri Üzerine Bazı Makaleler.
Makale I. Bir Uyarı.
Makale II. Bir Açıklama.
Makale III. Önceki Makalelerle İlgili Bir Söz.
Ek. Makale I., II. ve III. Üzerine Notlar.
Bazı Sözlü Öğretiler Üzerine Notlar.
Dipnotlar

[Kapak Resmi]

[Yazıcının Notu: Yukarıdaki kapak resmi, gönderen tarafından
Distributed Proofreaders'da üretilmiştir ve kamuya açık hale getirilmektedir.]

Başkalarının söylediklerini duyduğun şeye gelince, birçok kişiyi
ruh bir kez bedenden kurtulduğunda ne acı çekerse çeksin ... kötü
ve bilinçli değildir, biliyorum ki sen atalarımızdan aldığımız
doktrinlerde ve Dionysos'un kutsal
orjilerinde onlara inanmaktan daha iyi temellendirilmişsin; çünkü mistik semboller
Kardeşliğe mensup olan bizler tarafından iyi bilinir.

PLUTARK.

Yaşamın sorunu insandır. Büyü veya daha doğrusu Bilgelik, insanın içsel varlığının güçlerinin
gelişmiş bilgisidir, bu güçler ilahi yayılımlardır, tıpkı sezginin kökenlerinin algılanması ve başlatmanın da bu bilgiye olan tümevarımımız olması gibi....
İçgüdüyle başlıyoruz; son her şeyi bilmektir.

A. WILDER.

ÖNSÖZ.

Bu cildi basıma hazırlama görevi zor ve endişe vericiydi ve ne yapıldığını açıkça belirtmek gerekiyor. H. P. B.'nin bana verdiği
kağıtlar tamamen düzensizdi ve belirgin bir sıraya sahip değildi: Bu nedenle, her bir kağıdı ayrı bir Bölüm olarak aldım ve mümkün olduğunca sıralı bir şekilde düzenledim. Dilbilgisi hatalarının düzeltilmesi ve açıkça İngilizce olmayan deyimlerin ortadan kaldırılması dışında, kağıtlar H. P. B.'nin bıraktığı gibi, aksi belirtilmediği sürece
işaretlenmiştir. Birkaç durumda bir boşluğu doldurdum, ancak bu tür eklemeler metinden ayırt edilebilmesi için köşeli parantez içine alınmıştır.
"Buddha'nın Sırrı"nda başka bir zorluk daha ortaya çıktı; Bölümlerden bazıları dört veya beş kez yazılmıştı, her versiyon diğerlerinde olmayan bazı cümleler içeriyordu; bu versiyonları bir araya getirdim, en kapsamlı olanı temel aldım ve diğer versiyonlarda eklenen her şeyi ekledim. Ancak, bu Bölümleri _Gizli Doktrin_'e dahil etmem biraz tereddütle oldu. Bazı
en düşündürücü düşüncelerle birlikte, çok sayıda gerçek hatası ve
ezoterik bilgiye değil,
egzoterik yazılara dayanan birçok ifade içeriyorlar.
Bunlar, _Gizli Doktrin_'in Üçüncü Cildi'nin bir parçası olarak yayınlamam için elime verildi ve bu nedenle, ifadeleri değiştirerek, onları gerçekle tutarlı hale getirerek veya Bölümleri bastırarak yazarla halk arasına girmeyi haklı görmüyorum. Tamamen kendi yetkisiyle hareket ettiğini söylüyor ve herhangi bir bilgili okuyucu için, muhtemelen kasıtlı olarak, çok fazla kafa karıştırıcı ifadede bulunduğu ve bunların sadece kör noktalar olduğu ve muhtemelen istemeden, ezoterik gerçeklerin egzoterik yanlış anlaşılmalarından başka bir şey olmayan diğer ifadelerde bulunduğu aşikar olacaktır. Okuyucu burada, her yerde olduğu gibi, kendi yargısını kullanmalıdır, ancak bu Bölümleri yayınlamak zorunda hissettiğimden, bunların çoğunun kesinlikle hatalı olduğu konusunda bir uyarıda bulunmadan halka sunulmasına izin veremem. Şüphesiz, yazar bu kitabı kendisi yayınlamış olsaydı, bu bölümün tamamını yeniden yazardı; olduğu gibi, söylediği her şeyi farklı kopyalarda vermek ve onu henüz tamamlanmamış haliyle bırakmak en iyisi gibi görünüyordu, çünkü öğrenciler, daha yakından incelemek zorunda kalsalar bile, onun söylediklerini olduğu gibi duymaktan daha çok hoşlanacaklardır. Çalışmasını bitirmek için kalmış olsaydı, durum böyle olurdu.

Yapılan alıntılar mümkün olduğunca bulundu ve doğru referanslar verildi; bu çok zahmetli çalışmada, Bayan Cooper-Oakley'nin rehberliğinde, bir grup ciddi ve çalışkan öğrenci, gönüllü yardımcılarım oldu. Onların yardımı olmadan, referansları vermek mümkün olmazdı, çünkü birkaç satırlık bir paragrafı bulmak için
sık sık bütün bir kitabın taranması gerekirdi.

Bu cilt, H. P. B.'nin bıraktığı kağıtları, henüz
kalan ve kendi
dergisi _Lucifer_'da yayınlanacak olan birkaç dağınık makale hariç, tamamlar. Öğrencileri, H. P. B.'nin okült bilgisine ve muhteşem düşünce akışına adalet sağlayacak çok az kişinin
şimdiki nesilde bulunacağının gayet farkındadırlar, ancak o, bir öğretmen olarak büyüklüğünün haklılığını gelecek nesillere kadar bekleyebildiği gibi,
öğrencileri de güvenlerinin haklılığını bekleyebilirler. ANNIE BESANT.

GİRİŞ.

"Güç bilene aittir;" bu çok eski bir aksiyomdur. Bilgi - ilk adım gerçeği kavrama, gerçeği yanlıştan ayırt etme gücüdür - yalnızca her önyargıdan kurtulmuş ve insani kibri ve bencilliğini yenmiş, kendilerine gösterildiğinde her gerçeği kabul etmeye hazır olanlar içindir.
Bunlardan çok azı vardır. Çoğunluk, bir eserin yargısını, yazarın kendi hataları veya meziyetleri yerine, yazarın popülerliği veya popüler olmayışıyla yönlendirilen eleştirmenlerinin önyargılarına göre yapar. Bu nedenle, Teozofik çevrenin dışında, mevcut kitabın genel halk tarafından iki selefinin gördüğünden daha soğuk bir şekilde karşılanacağı kesindir. Günümüzde hiçbir ifade, meşru ve kabul görmüş soruşturma çizgisinde ilerlemediği ve resmi Bilim veya ortodoks Teoloji sınırları içinde kalmadığı sürece adil bir yargılama veya hatta duruşma umamaz. Çağımız paradoksal bir anormalliktir. Son derece materyalist ve aynı derecede son derece dindardır. Edebiyatımız, modern düşüncemiz ve ilerlememiz, sözde, her ikisi de bu iki paralel çizgide ilerler, çok uyumsuz bir şekilde farklı ve yine de ikisi de çok popüler ve çok ortodoks, her biri kendi yolunda. İkisi arasında bir uzlaşma tiresi olarak üçüncü bir çizgi çekmeye cüret eden kişi, en kötüsüne tamamen hazırlıklı olmalıdır. Eserinin eleştirmenler tarafından çarpıtılacağını, Bilim ve Kilise yalakaları tarafından alay edileceğini, muhalifleri tarafından yanlış alıntılanacağını ve hatta dindar ödünç verme kütüphaneleri tarafından reddedileceğini görecektir. Sözde kültürlü toplum çevrelerinde, _Ezoterik Budizm_'deki hayranlık uyandırıcı derecede açık ve bilimsel olarak sunulan açıklamalardan sonra, kadim Bilgelik Dini'nin (Bodhizm) saçma yanlış anlamaları, bu konuda iyi bir kanıttır. Bunlar, Davaları uğruna neredeyse hayat boyu süren bir mücadelede sertleşmiş, kalemleriyle çekingen olmayan veya dogmatik varsayımlardan ve bilimsel otoriteden en ufak bir şekilde dehşete düşmeyen Teozofistler için bile bir uyarı görevi görmüş olabilir. Yine de, Teozofik yazarlar ne yaparsa yapsın, ne Materyalizm ne de doktrinel dindarlık, onların Felsefesine asla adil bir şekilde kulak vermeyecektir. Doktrinleri sistematik olarak reddedilecek ve teorilerine, günümüzün sürekli değişen "işleyen hipotezleri" olan bilimsel geçici şeylerin saflarında bile yer verilmeyecektir. "Hayvansal" teorinin savunucusu için, kozmogenetik ve antropogenetik öğretilerimiz en iyi ihtimalle "masallar"dır. Çünkü herhangi bir ahlaki sorumluluktan kaçınanlar için, ortak bir maymun atadan geldiğini kabul etmek ve dilsiz, kuyruksuz bir babunda bir kardeş görmek, "Tanrı'nın Oğulları" olan Pitris'in babalığını kabul etmekten ve gecekondu mahallelerinden açlıktan ölmek üzere olan birini kardeş olarak tanımaktan kesinlikle daha uygundur. 

"Geri çekilin!" diye bağırırlar dindarlar. "Saygın kiliseye giden Hıristiyanları asla Ezoterik Budistler yapmayacaksınız!" 

Aslında, hiçbir şekilde başkalaşımı denemeye hevesli değiliz. Ancak
bu, Teozofistlerin, özellikle Modern Bilim doktrinine karşı çıkarak bunu kendi iyilikleri için değil, yalnızca özel hobilerinin ve kişisel yüceltmelerinin başarısını sağlamak için yapanlara söyleyeceklerini söylemelerini engelleyemez ve engellemeyecektir. Eğer biz
konularımızın çoğunu
kanıtlayamıyorsak, onlar da kanıtlayamazlar; ancak, kendilerinden daha az şey bilen ve Bilim İnsanlarının düşüncelerini yapmalarını ve görüşlerini oluşturmalarını bekleyenlerin
eğitimi için tarihsel ve bilimsel gerçekleri vermek yerine, bilim adamlarımızın çoğunun çabalarının yalnızca eski gerçekleri öldürmeye veya onları kendi özel görüşlerini desteklemek için dayanaklara dönüştürmeye yönelik olduğunu gösterebiliriz. Bu, kötü niyet veya eleştiri ruhuyla yapılmayacaktır,
çünkü yazar, kusur bulduğu kişilerin çoğunun kendisinden ölçülemeyecek kadar daha yüksek öğrenimde olduğunu kolayca kabul ediyor. Ancak büyük bilginlik önyargı ve peşin hükümleri engellemez, kendini beğenmişliğe karşı bir güvence de değildir, tam tersidir. Dahası, kendi ifadelerimizin meşru savunması, yani Antik Bilgeliğin ve onun büyük hakikatlerinin haklı çıkarılması için "büyük otoritelerimizi" göreve çağırmayı düşünüyoruz. Gerçekten de, mevcut çalışmadaki temel önermelere yönelik bazı itirazları önceden yanıtlama önlemi alınmadığı sürece -bu, şu veya başka bir bilginin Felsefe üzerine tüm arkaik ve antik eserlerin Ezoterik karakterine ilişkin otoritesine dayanarak yapılacağı kesin olan itirazlar- ifadelerimiz bir kez daha çelişecek ve hatta itibarsızlaştırılacaktır. Bu Ciltteki ana noktalardan biri, eski Ari, Yunan ve diğer önemli Filozofların eserlerinde ve ayrıca tüm dünya kutsal metinlerinde güçlü bir Ezoterik alegori ve sembolizmin varlığını belirtmektir. Bir diğer amaç da, Doğu Hindu-Budist Okültizm kanonunun sağladığı yorumlama anahtarının, Hristiyan İncillerine ve eski Mısır, Yunan, Keldani, Fars ve hatta İbranice-Mozaik Kitaplarına uyduğu gibi, tüm uluslar için ortak bir anahtar olması gerektiğini kanıtlamaktır, ancak kendi yöntemleri ve dışsal "perdeleri" ne kadar farklı olursa olsun. Bu iddialar, günümüzün önde gelen bilginlerinden bazıları tarafından şiddetle reddedilmektedir. Edinburgh Konferanslarında Prof. Max Mueller, bu tür Ezoterizm hakkında hiçbir şey bilmeyen Hindu Şastraları ve Panditleri işaret ederek Teozofistlerin bu temel ifadesini bir kenara attı.(1) Bilgili Sanskrit bilgini, _Puranalar_ veya _Upanishadlar_'da gizli bir anlam, Ezoterik bir unsur veya
"perde" olmadığını çok sayıda kelimeyle belirtti. "Upanishad" kelimesinin tercüme edildiğinde "Gizli Doktrin" anlamına geldiği düşünüldüğünde,
bu iddia en azından sıra dışıdır. Sir M. Monier Williams, Budizm konusunda yine aynı görüşü savunuyor. Onu dinlemek, Gautama'yı, Buda'yı, Ezoterik öğretilere yönelik her türlü iddianın düşmanı olarak görmek demektir. Kendisi bunları hiç öğretmedi! Gizli öğrenim ve "büyü güçlerine" dair tüm bu "iddialar" daha sonraki Arhatlar'a, "Asya Işığı"nın sonraki takipçilerine aittir! Prof. B. Jowett, yine, Neoplatonistlerin Platon'un _Timaeus_ ve Musa Kitapları'nın "absürt" yorumlarının üzerinden süngeri aşağılayıcı bir şekilde geçiriyor. Regius Yunanca Profesörü, Platon'un _Diyalogları_'nda Doğu'ya özgü (Gnostik) Tasavvuf ruhundan bir esinti olmadığını ve Bilim'e yönelik herhangi bir yaklaşımın da olmadığını söylüyor. Son olarak, doruk noktasını tamamlamak için, Asurolog Prof. Sayce, Asur tabletlerinde ve çivi yazılı edebiyatta gizli bir anlamın varlığını inkar etmese de--

Kutsal metinlerin çoğu ... yalnızca inisiyeler tarafından anlaşılabilecek şekilde yazılmıştır--

ancak bunların "anahtarlarının ve açıklamalarının" artık Asurologların elinde olduğunu iddia eder. Modern akademisyenlerin, Ezoterik Kayıtların yorumlanmasına dair ipuçlarına sahip olduğunu,

İnisiye rahiplerin bile [Kalde] sahip olmadığı

iddia eder. Dolayısıyla, modern Oryantalistlerimizin ve Profesörlerimizin akademik takdirinde, Bilim, Mısır ve Keldani Astronomlarının günlerinde henüz emekleme aşamasındaydı. Dünyanın en büyük Dilbilgisi Uzmanı olan Panini,
yazma sanatıyla tanışık değildi. Lord Buddha da öyleydi ve M.Ö. 300'e kadar Hindistan'daki herkes. En büyük cehalet, Hint Rishileri'nin günlerinde ve hatta Thales, Pisagor ve Platon'un günlerinde hüküm sürüyordu. Teosofistler, aksini gösteren böylesine bilgili kanıtlara rağmen, böyle konuştukları için gerçekten de batıl inançlı cahil kişiler olmalılar! Gerçekten de, dünyanın yaratılışından bu yana, dünyada gerçek bilginin yalnızca bir
çağ olduğu görülüyor - şimdiki çağ. Sisli alacakaranlıkta, tarihin
gri şafağında, dünyaca ünlü eski Bilgelerin soluk gölgeleri duruyor. Kendi Gizemlerinin doğru anlamını umutsuzca arıyorlardı, ruhu Hiyerofantlara kendini ifşa etmeden ayrıldı ve Modern Bilim ve Araştırmanın inisiyelerinin gelişine kadar uzayda gizli kaldı. Bilginin öğle vakti parlaklığı ancak şimdi "Her Şeyi Bilen"e ulaştı, o, tümevarımın göz kamaştırıcı güneşinin altında güneşlenirken, "hipotezler üzerinde çalışma" Penelopeian göreviyle meşgul oluyor ve evrensel bilgiye ilişkin haklarını yüksek sesle iddia ediyor. O halde, günümüzdeki görüşlere göre, antik Filozofun ve hatta bazen geçmiş yüzyıllardaki doğrudan haleflerinin öğreniminin dünya için yararsız ve kendisi için değersiz olduğunu merak eden var mı? Çünkü, defalarca birçok kelimeyle açıklandığı gibi, eski Rişiler ve Bilgeler mit ve batıl inançların kurak tarlalarında çok uzun süre yürümüşken, ortaçağ Bilgini ve hatta ortalama on sekizinci yüzyıl Bilim İnsanı her zaman "doğaüstü" dinleri ve inançları tarafından az çok kısıtlanmıştır. Doğrusu, Pisagor, Platon, Paracelsus ve Roger Bacon gibi bazı antik ve ortaçağ Bilginlerinin, ardından bir dizi görkemli ismin geldiği, Felsefenin değerli madenleri ve Fizik Biliminin keşfedilmemiş damarları üzerinde gerçekten de birkaç dönüm noktası bıraktığı genel olarak kabul edilir. Ancak bunların gerçek kazısı, altın ve gümüşün eritilmesi ve içerdikleri değerli mücevherlerin kesilmesi, hepsi modern Bilim insanının sabırlı emekleri sayesindedir. Ve cahil ve şimdiye kadar aldanmış dünyanın, Kozmos'un gerçek doğası, evrenin ve insanın gerçek kökeni hakkında, Fizikçilerin otomatik ve mekanik teorilerinde, kesinlikle bilimsel Felsefeye uygun olarak ortaya konan doğru bir bilgiye sahip olması, ikincisinin eşsiz dehasına değil midir? Kültürlü
çağımızdan önce, Bilim sadece bir isimdi, Felsefe ise bir yanılsama ve bir tuzaktı. Çağdaş otoritenin gerçek Bilim ve Felsefe konusundaki mütevazı iddialarına göre, Bilgi Ağacı ancak şimdi batıl inançların ölü otlarından, çirkin bir kurtçuktan güzel bir kelebeğin çıkması gibi, filizlendi. Dolayısıyla, atalarımıza teşekkür edecek hiçbir şeyimiz yok.
Antikler en iyi ihtimalle toprağı hazırladılar ve gübrelediler; bilginin tohumlarını ekenler ve boş olumsuzlama ve kısır agnostisizm adı verilen güzel bitkileri yetiştirenler Modernlerdir.

Ancak Teosofistlerin görüşü böyle değildir. Yirmi yıl önce söylenenleri tekrarlarlar. "Kültürsüz bir geçmişin savunulamaz kavramlarından" (Tyndall); Vaidik şairlerin "_parler enfantin_"inden (Max Mueller); Neoplatonistlerin "saçmalıklarından" (Jowett); ve Keldani-Asur inisiye Rahiplerinin, İngiliz Oryantalistin (Sayce) bilgisiyle karşılaştırıldığında, kendi sembollerine ilişkin cehaletlerinden bahsetmek yeterli değildir. Bu tür varsayımlar, bu bilginlerin sözlerinden daha sağlam bir şeyle kanıtlanmalıdır. Çünkü hiçbir övüngen kibir, birçok modern Filozofun ve Bilginin tasvirlerinin
oyulmuş olduğu entelektüel ocakları gizleyemez. En seçkin Avrupalı
Bilim insanlarının kaç tanesi, her zaman küçümsemeye hazır oldukları bu eski Filozofların fikirlerinin süslenmesinden onur ve itibar kazanmıştır, bunu söylemek tarafsız bir sonraki nesillere kalmıştır. Dolayısıyla, _Isis Unveiled_'da belirtildiği gibi, bazı Oryantalistler ve ölü dillerin
Alimleri hakkında, sınırsız kibirlerinin ve kendi fikirlerinin mantık ve muhakeme güçleriyle birlikte kaçmasına izin verecekleri, modernin bilmediği hiçbir şeyin bilgisini eski Filozoflara
vermektense, tamamen yanlış görünmüyor. Bu çalışmanın bir parçası olarak, İnisiyeler ve Gizemler sırasında aktarılan gizli bilgi ele alınırken, Platon'un İnisiye olmasına rağmen eserlerinde gizli bir Mistikliğin keşfedilmeyeceğini savunanların ifadeleri öncelikle incelenmelidir. Günümüzdeki Yunan ve Sanskrit bilginlerinin çoğu, kişisel önyargılarına dayanan kendi önyargılı teorileri lehine gerçekleri göz ardı etmeye fazlasıyla meyillidir. Her fırsatta, sadece dildeki sayısız değişikliği değil, aynı zamanda eski Filozofların yazılarındaki alegorik üslubun ve Mistiklerin gizliliğinin kendi _varoluş nedenleri_ olduğunu; hem Hıristiyanlık öncesi hem de Hıristiyanlık sonrası klasik yazarların -en azından büyük çoğunluğu- kutsal alanlarda kendilerine iletilen ciddi sırları asla ifşa etmeme konusunda kutsal bir yükümlülük altında olduklarını rahatlıkla unuturlar; ve bu tek başına tercümanlarını ve küfürbaz eleştirmenlerini üzücü bir şekilde yanıltmaya yeter. Fakat bu eleştirmenler, şu anda görüleceği gibi, bu türden hiçbir şeyi kabul etmeyecektir.

Yirmi iki yüzyıldan fazla bir süredir Platon'u okuyan herkes, diğer önemli Yunan Filozoflarının çoğu gibi, onun da inisiye edildiğinin farkındadır; bu nedenle, Sodalian Yemini'ne bağlı olduğundan, bazı şeylerden ancak örtülü alegorilerle bahsedebilir. Gizemlere olan saygısı sınırsızdır; açıkça "muammalı" bir şekilde yazdığını itiraf eder ve sözlerinin gerçek anlamını gizlemek için en büyük önlemleri aldığını görürüz. Konu, Doğu Bilgeliğinin daha büyük sırlarına - evrenin kozmogonisine veya ideal önceden var olan dünyaya - her değindiğinde Platon, Felsefesini en derin karanlıkla örter. _Timaeus_'u o kadar karışıktır ki, bir İnisiye'den başka hiç kimse gizli anlamı anlayamaz. _Isis Unveiled_'da daha önce söylendiği gibi:

Platon'un _Banquet_'te ilkel insanların yaratılışı veya daha doğrusu evrimi üzerine yaptığı spekülasyonlar ve _Timaeus_'taki kozmogoni üzerine deneme, bunları kabul edersek alegorik olarak alınmalıdır. Neoplatonistlerin, teurjik gizlilik yemininin izin verdiği ölçüde, _Timaeus_, _Cratylus_ ve _Parmenides_ ve birkaç başka üçleme ve diyalogdaki bu gizli Pisagor anlamıdır. Tanrı'nın her şeye yayılmış Evrensel Zihin olduğu şeklindeki Pisagor doktrini ve ruhun ölümsüzlüğü dogması, bu görünüşte uyumsuz öğretilerdeki önde gelen özelliklerdir. Dindarlığı ve Gizemlere duyduğu büyük saygı, Platon'un kendi dikkatsizliğinin her Adept'in hissettiği o derin sorumluluk duygusunu yenmesine izin vermeyeceğinin yeterli garantisidir. "Kendini mükemmel Gizemlerde sürekli olarak mükemmelleştiren bir insan, tek başına onlarda gerçekten mükemmel olur," der _Phaedrus_'ta.

Gizemlerin eskiden olduğundan daha az gizli hale gelmesinden duyduğu hoşnutsuzluğu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Onları kalabalığın erişebileceği bir yere koyarak kirletmek yerine, onları en ciddi ve müritlerine layık olanlar dışında herkese karşı kıskanç bir özenle korurdu.(2) Her sayfada Tanrılardan bahsederken, onun tektanrıcılığı tartışılmazdır, çünkü söyleminin tüm akışı, "Tanrılar" terimiyle, Tanrılardan daha düşük ölçekte ve insanlardan sadece bir derece daha yüksek bir varlık sınıfını kastettiğini gösterir. Josephus bile, ırkının doğal önyargısına rağmen, bu gerçeği algıladı ve kabul etti. Apion'a yönelik meşhur saldırısında, bu tarihçi şöyle diyor: "Ancak, gerçeğe uygun olarak felsefe yapan Yunanlılar arasında hiçbir şeyden habersiz değillerdi... ve efsanevi alegorilerin ürpertici yüzeyselliklerini fark etmekte başarısız olmadılar, bu yüzden onları haklı olarak hor gördüler... Platon, bundan etkilenerek, diğer şairlerden hiçbirinin 'Devlet'e kabul edilmesinin gerekli olmadığını söyler ve Homeros'u taçlandırdıktan ve üzerine merhem döktükten sonra, _mitleriyle_ tek Tanrı hakkındaki ortodoks inancı yok etmemesi için onu yumuşak bir şekilde kovar."(3)

Ve bu, her Filozofun "Tanrısı"dır, sonsuz ve kişisel olmayan Tanrı.
Burada alıntı yapmaya yer olmayan tüm bunlar ve çok daha fazlası, kişiyi şu inkar edilemez kesinliğe götürür: (_a_), tüm Bilimler ve Felsefeler tapınak Hiyerofantlarının elinde olduğu için, Platon, onlar tarafından başlatıldığı için, bunları bilmiş olmalı; ve (_b_), tek başına mantıksal çıkarım, Platon'un yazılarını alegoriler ve "karanlık sözler" olarak görmeyi, hakkı olmadığı gerçekleri örtmeyi haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterlidir ifşa etmek.

Bu, İngiltere'deki en iyi Yunan bilginlerinden biri olan, Platon'un eserlerinin modern tercümanı Prof. Jowett'in, Diyalogların hiçbirinin -hatta _Timaeus_'un bile-
Doğu Mistikliği'nden hiçbir unsur içermediğini göstermeye çalışmasının nasıl mümkün olduğunu ortaya koyuyor? Platon'un Felsefesinin gerçek ruhunu anlayabilenler, Balliol Koleji Müdürü'nün okuyucularının önüne koyduğu argümanlarla
zor ikna olacaklardır.
_Timaeus_ ona göre kesinlikle "karanlık ve itici" olabilir; ancak bu belirsizliğin, Profesör'ün halkına söylediği gibi, "fizik biliminin bebeklik döneminde" değil, daha ziyade gizlilik günlerinde ortaya çıktığı kesindir; "teolojik, matematiksel ve fizyolojik kavramların karışıklığından" veya "parçaların yeterli bilgisi olmadan Doğanın tamamını kavrama arzusundan" değil.(4) Çünkü Matematik ve Geometri, Gizli kozmogoni ve dolayısıyla "Teoloji"nin omurgasını oluşturuyordu ve antik Bilgelerin fizyolojik kavramları çağımızda Bilim tarafından her gün doğrulanıyor; en azından antik Ezoterik eserleri nasıl okuyup anlayacağını bilenler için. "Parçaların bilgisi" bize pek fayda sağlamaz, eğer bu bilgi bizi sadece Bütünün veya Platon'un İlahiyat dediği "Evrenselin doğası ve aklı"nın cehaletine daha da fazla götürürse ve övündüğümüz tümevarımsal yöntemlerimiz yüzünden en büyük hataları yapmamıza neden olursa. Platon "modern anlamda tümevarım veya genelleme yapmaktan aciz" olabilir;(5) ayrıca, bize "kendisi için kesinlikle bilinmeyen"(6) kan dolaşımından da habersiz olabilir, ancak o zaman, kanın ne olduğunu bildiğini çürütecek hiçbir şey yoktur ve bu, günümüzde herhangi bir modern Fizyolog veya Biyoloğun iddia edebileceğinden daha fazladır.

Prof. Jowett tarafından "fiziksel filozof"a neredeyse diğer herhangi bir modern yorumcu ve eleştirmenden daha geniş ve çok daha cömert bir bilgi payı verilmesine rağmen, yine de eleştirisi övgüsünden o kadar ağır basmaktadır ki, kendi sözlerini alıntılamak, önyargısını açıkça göstermek daha iyi olabilir. Bu nedenle şöyle der:

Duyguyu aklın kontrolü altına almak; labirentte veya görünüm kaosunda bir yol bulmak, ya matematiğin otoyolu ya da insanın dünyayla ve dünyanın insanla analojisinin önerdiği daha dolambaçlı yollar; tüm şeylerin bir nedeni olduğunu ve bir sona doğru yöneldiğini görmek - bu antik fizik filozofunun ruhudur.(7) Fakat ne onun tabi tutulduğu bilgi koşullarını takdir ediyoruz, ne de onun hayal gücüne bağlı olan fikirler bizim üzerimizde aynı etkiye sahip. Çünkü o madde ve zihin arasında gidip geliyor; soyutlamaların hakimiyeti altında; izlenimleri neredeyse doğanın dışından rastgele alınmış; ışığı görüyor, ancak ışık tarafından açığa çıkarılan nesneleri görmüyor; ve bize kutuplar kadar geniş görünen şeyleri yan yana getiriyor, çünkü aralarında hiçbir şey bulamıyor. Son önerme, önündeki "nesneleri" gören ancak onları açığa çıkaran Evrensel Zihnin ışığını göremeyen, yani tam zıt yönde hareket eden modern "fiziksel filozof" için açıkça tatsız olmalı. Bu nedenle, bilgili Profesör, şu anda Platon'un _Timaeus_'undan yargıladığı antik Filozofun kesinlikle felsefi olmayan ve hatta irrasyonel bir şekilde hareket etmiş olması gerektiği sonucuna varır. Çünkü:

Kişilerden fikirlere ve sayılara ve _fikirlerden ve sayılardan kişilere_(8) aniden geçer, özne ve nesneyi, _ilk_ ve _son_ nedenleri karıştırır ve geometrik şekilleri hayal ederken(9) bir anlam akışında kaybolur. Ve şimdi, onun çift dilini anlamak veya bilginin alacakaranlık karakterini ve antik filozofların dehasını kavramak için, bu koşullar altında [?], birçok durumda ilahi bir güçle gerçeği önceden tahmin etmiş gibi görünen bir zihin çabası gerekiyor.(10)

"Bu tür koşullar"ın "antik filozofların dehası"nda cehalet ve zihinsel duyarsızlık mı yoksa başka bir şey mi ima ettiğini bilmiyoruz.
Ancak bildiğimiz şey, italik yazdığımız cümlelerin anlamının tamamen açık olduğudur. Regius Yunanca Profesörü, geometrik şekillerin ve Ezoterik "jargonun" gizli bir anlamına inansın veya inanmasın, yine de bu Filozofların yazılarında bir "çift dil"in varlığını kabul ediyor. Buradan, bir yoruma sahip olması gereken gizli bir anlamı kabul ediyor. Öyleyse, neden hemen bir sonraki sayfada kendi ifadesiyle açıkça çelişiyor? Ve neden _Timaeus_'a -o en başta gelen Pisagorcu (mistik) Diyalog- herhangi bir Gizli anlam vermeyi reddediyor ve okuyucularını ikna etmek için bu kadar çaba sarf ediyor ki

_Timaeus_'un gelecek nesiller üzerinde uyguladığı etki kısmen bir yanlış anlamadan kaynaklanıyor.

Giriş bölümünden alınan aşağıdaki alıntı, yukarıda alıntılandığı gibi, ondan önceki paragrafla doğrudan çelişiyor:

Neo-Platoncular bu diyaloğun varsayılan derinliklerinde gizli anlamlar ve Yahudi ve Hristiyan Kutsal Yazıları ile bağlantılar buldular ve bunlardan Platon'un ruhuyla tamamen çelişen doktrinler dikte ettiler. Kutsal Ruh'tan ilham aldığına veya bilgeliğini Musa'dan(11) aldığına inanarak, yazılarında Hıristiyan Üçlüsü, Söz, Kilise'yi bulmuş gibi görünüyorlardı... ve Neo-Platoncular, herhangi bir kelimeden herhangi bir anlam çıkarabilecek bir yorumlama yöntemine sahiptiler. Gerçekten bir filozofun görüşleri ile diğerinin görüşleri veya Platon'un ciddi düşünceleri ile onun geçici hevesleri arasında ayrım yapmaktan acizdiler.(12)... [Ancak] _Timaeus_ hakkındaki modern yorumcuların Neo-Platoncuların saçmalığına düşme tehlikesi yoktur.

Elbette hiçbir tehlike yoktur, çünkü modern yorumcular Gizli yorumlamaların anahtarına asla sahip olmamıştır. Ve Platon ve Neo-Platoncular'ı savunmak için başka bir söz söylenmeden önce, Balliol Koleji'nin bilgili hocasına saygıyla şu soru sorulmalıdır: Ezoterik yorumlama kanonu hakkında ne biliyor veya bilebilir? Burada "kanon" terimiyle, Üstat'ın müride veya Başrahip'in inisiyasyon adayına "ağızdan kulağa" sözlü olarak ilettiği anahtar kastedilmektedir; bu, çok eski zamanlardan beri, uzun bir
çağlar dizisi boyunca, içsel -kamusal olmayan- Gizemlerin her ülkenin en
kutsal kurumu olduğu bir dönemde. Böyle bir anahtar olmadan, Platon'un _Diyalogları_'nın veya herhangi bir Kutsal Yazının, _Vedalar_'dan Homeros'a, _Zend Avesta_'dan Musa Kitaplarına kadar doğru bir
yorum
mümkün değildir. Öyleyse Rahip Dr. Jowett, Neoplatonistlerin ulusların çeşitli kutsal kitaplarına ilişkin yorumlarının "saçmalıklar" olduğunu biliyordu. Yine, bu "yorumları" inceleme fırsatını nerede buldu? Tarih, bu tür eserlerin hepsinin, bulundukları her yerde, Hristiyan Kilise Babaları ve onların fanatik katekümenleri tarafından yok edildiğini gösteriyor. Ammonius gibi bir dahi ve aziz olan, öğrenimi ve kutsal yaşamı ona Theodidaktos ("Tanrı tarafından eğitilmiş") unvanını kazandıran, Plotinus, Porphyry ve Proclus gibi adamların "bir filozofun görüşleri ile diğerinin görüşleri veya Platon'un ciddi düşünceleri ile hayalleri arasında ayrım yapamadıklarını" söylemek, bir Bilgin için savunulamaz bir konum üstlenmektir. Bu, (_a_) en ünlü Filozofların, Yunanistan'ın ve Roma İmparatorluğu'nun en büyük Bilginleri ve Bilgelerinin
sıkıcı aptallar olduğunu ve (_b_) diğer tüm yorumcuların, Yunan Felsefesi'nin tutkunlarının, bazıları çağın en keskin zekaları olanların da aptal olduğunu ve hayran oldukları kişilerden daha iyi olmadıklarını söylemek anlamına geliyor. Yukarıda alıntılanan son pasajın küçümseyici tonu, kendi kendini yüceltme ve karşılıklı hayranlık
kliklerinin olduğu çağımızda bile dikkat çekici olan en _naif_ kibirle yumuşatılmış. Profesörün görüşlerini diğer bazı bilginlerin

görüşleriyle karşılaştırmamız gerekiyor. Günümüzün en iyi Platoncularından biri olan New Yorklu Prof. Alexander Wilder, Neoplatonik Okulun kurucusu Ammonius'tan bahsederken şöyle diyor:

Derin manevi sezgisi, kapsamlı öğrenimi, Hristiyan Babalar, Pantaenus, Clement ve Athenagoras ile ve zamanın en bilgili filozoflarıyla olan yakınlığı,
hepsi onu bu kadar titizlikle gerçekleştirdiği çalışmaya uygun hale getirmişti.(13) Görüşlerine, diyalektik uğraşlarda veya batıl inançlarda zaman kaybetmekten hoşlanmayan Roma İmparatorluğunun en büyük bilginlerini ve kamu adamlarını çekmekte başarılıydı.
Görevlerinin sonuçları günümüzde Hristiyan dünyasının her ülkesinde algılanabilir; her önemli doktrin sistemi artık onun plastik elinin izlerini taşıyor. Her antik felsefenin modernler arasında taraftarları olmuştur; ve hatta Yahudilik bile ... "Tanrı tarafından eğitilmiş" İskenderiyeli tarafından önerilen
değişiklikleri üstlendi....
O, nadir öğrenim ve yeteneklere sahip, kusursuz bir yaşam süren
ve sevimli bir mizaca sahip bir adamdı. Neredeyse insanüstü bilgisi ve birçok
üstünlüğü ona Theodidaktos unvanını kazandırdı; ama o
Pisagor'un mütevazı örneğini izledi ve sadece
Filaletli veya hakikat aşığı unvanını aldı.(14)

Modern bilginlerimiz de büyük seleflerinin adımlarını mütevazı bir şekilde takip etselerdi hakikat ve gerçek için mutlu olurdu. Ama
onlar -Filaletliler!

Ayrıca şunu biliyoruz ki:

Orfe, Pisagor, Konfüçyüs, Sokrates ve İsa'nın kendisi gibi,(15) Ammonius hiçbir şeyi yazıya dökmedi.(16) Bunun yerine, en önemli doktrinlerini usulüne uygun şekilde eğitilmiş ve disiplin altına alınmış kişilere iletti ve onlara gizlilik yükümlülükleri yükledi, tıpkı ondan önce Zerdüşt ve Pisagor'un ve Gizemler'de yapıldığı gibi. Öğrencilerinin birkaç incelemesi dışında, aslında ne öğrettiğini tespit etmek için
sadece rakiplerinin beyanlarına sahibiz.(17)

Muhtemelen, bu tür "rakiplerin" önyargılı ifadelerinden, Platon'un Diyalogları'nın bilgili Oxford tercümanı şu sonuca vardı:

Gerçekten büyük ve gerçekten onun karakteristiği olan şey, [Platon], soyutlamaları gerçekleştirme ve birbirine bağlama çabası, onlar [Neoplatonistler] tarafından hiç anlaşılmadı [?].

Antik entelektüel analiz yöntemlerine karşı küçümseyici bir tavırla şunu söylüyor:

Günümüzde ... antik bir filozofun kendisi ve çağdaş düşünce tarihi tarafından yorumlanması gerekir. (18)

Bu, antik Yunan orantı kuralının (eğer bulunursa) ve Phidias'ın Athena Promachus'unun, günümüzde çağdaş mimarlık ve heykel tarihinden,
Albert Hall ve Anıt Anıtı'ndan ve İtalya'nın güzel yüzüne serpiştirilmiş kabarık etekli çirkin Madonna'lardan yorumlanması gerektiğini söylemeye benzer. Prof. Jowett, "mistisizm eleştiri değildir" der. Hayır; ama eleştiri de her zaman adil ve sağlam bir yargı değildir.

La critique est aisee, mais l'art est difficile.

Ve Neoplatonistlerin eleştirmenimiz olan bu "sanat" -Yunan bilgisine rağmen- _a_'dan _z_'ye kadar eksiktir. Ayrıca, Pisagor ve Platon'un Mistikliğinin gerçek ruhunun anahtarına da sahip değildir, çünkü _Timaeus_'ta bile Doğu Mistikliğinin bir unsurunu reddeder ve Yunan Felsefesinin Doğu'ya tepki verdiğini göstermeye çalışır, gerçeğin tam tersi olduğunu unutarak; "Oryantalizmin daha derin ve daha yaygın ruhu"nun -Pisagor ve Gizemlere kendi inisiyasyonu aracılığıyla- Platon'un ruhunun derinliklerine nüfuz ettiğini.

Ancak Dr. Jowett bunu görmüyor. Ayrıca, Pagan Gizemlerinin o Nasıra'sından iyi veya rasyonel bir şeyin -"çağdaş düşünce tarihi"ne uygun olarak- asla çıkamayacağını kabul etmeye hazır değil; hatta _Timaeus_'ta veya başka herhangi bir Diyalogda yorumlanacak gizli bir şey olduğunu bile kabul etmeye hazır değil. Ona göre,

Platon'un sözde mistisizmi, onun
eksik bilgisinden(19) ve yüksek özlemlerinden kaynaklanan tamamen Yunan'dır ve felsefenin şiir ve mitolojiden(20) tamamen ayrılmadığı bir çağın büyümesidir.

Birkaç eşit derecede hatalı önerme arasında, özellikle şu varsayımlar vardır: (_a_) Platon'un yazılarında Doğu Felsefesinin herhangi bir öğesinden tamamen arınmış olduğu ve (_b_) her modern bilginin, kendisi bir Mistik ve Kabalist olmadan, antik Ezoterizm hakkında yargıda bulunabileceğini iddia edebilir - ki biz bununla mücadele etmek istiyoruz. Bunu yapmak için, kendi ifadelerimizden daha yetkili ifadeler üretmeli ve Dr. Jowett kadar büyük, hatta daha büyük, konularında uzman diğer bilginlerin kanıtlarını, ayrıca, Oxford Regius Yunanca Profesörünün argümanlarını etkilemeli ve yok etmeliyiz.

Platon'un şüphesiz Pisagor'un ateşli bir hayranı ve takipçisi olduğu hiç kimse tarafından inkar edilemez. Ve Matter'ın da belirttiği gibi, Platon'un bir yandan öğretilerini miras aldığı ve diğer yandan bilgeliğini Samian Filozofu ile aynı kaynaklardan aldığı da inkar edilemez.(21) Ve Pisagor'un öğretileri omurgasına kadar Doğulu ve hatta Brahmaniktir; çünkü bu büyük Filozof, bilgisini ve Felsefesini aldığı kaynak olarak her zaman Uzak Doğu'ya işaret etmiştir ve Colebrooke, Platon'un Mektuplarında aynı mesleği yaptığını gösterir ve öğretilerini "antik ve kutsal öğretilerden" aldığını söyler.(22) Dahası, hem Pisagor'un hem de Platon'un fikirleri, bu sistemlerle biraz olsun tanışıklığı olan herhangi birinin kökenleri konusunda şüphe duymasına izin vermeyecek kadar Hindistan sistemleri ve Zerdüştlük ile örtüşmektedir. Tekrar:

Pantaenus, Athenagoras ve Clement, Platoncu felsefede kapsamlı bir şekilde eğitilmişti ve Doğu sistemleriyle olan temel birliğini _kavradılar_.(23)

Pantaenus ve çağdaşlarının tarihi, İncillerde Yahudi Kutsal Yazıları'na göre çarpıcı bir şekilde baskın olan Platoncu ve aynı zamanda Doğulu unsurların anahtarını verebilir.

BÖLÜM I. ÖN ARAŞTIRMA.

Güçler ve aşkın bilgi edinmiş olan inisiyeler, kendi çağımızdan Dördüncü Kök Irk'a kadar izlenebilir. Ele alınacak konuların çokluğu, tarihsel gerçek ve hakikat ne olursa olsun, hem Kilise hem de Bilim tarafından küfür ve masal olarak _a priori_ reddedilecek böyle bir tarihsel bölümün eklenmesini engellediğinden, sadece konuya değineceğiz. Bilim, kendi isteği ve hayal gücüyle, sadece tarihlerinde çok fazla mit olduğu için düzinelerce antik kahramanın adını sıralar; Kilise, İncil'deki patriarkların tarihi şahsiyetler olarak kabul edilmesinde ısrar eder ve yedi "Yıldız-meleğine" "Yaratıcının tarihi kanalları ve temsilcileri" der. Her ikisi de haklıdır, çünkü her biri yanında güçlü bir taraf bulur. İnsanlık en iyi ihtimalle, o anda kendisine uygun olan lideri körü körüne izleyen zavallı bir Panurgian koyun sürüsüdür. İnsanlık -en azından çoğunluk- kendi kendine düşünmekten nefret eder. Eski, iyice aşınmış yollardan bir anlığına dışarı çıkmak ve kendi kendine karar vererek, yeni bir yöne doğru yeni bir yola girmek için yapılan en mütevazı daveti bir hakaret olarak görür. Çözülmesi için
alışılmadık bir problem verin ve eğer matematikçileri,
görünüşünü beğenmeyip, onunla ilgilenmeyi reddederse, matematiğe aşina olmayan kalabalık,
bilinmeyen niceliğe bakakalır ve umutsuzca
çeşitli _x_'ler ve _y_'ler arasında dolaşarak, entelektüel Nirvanası'nın davetsiz
bozucusunu parçalamaya çalışır. Bu, belki de,
Roma Kilisesi'nin, isimleri lejyon olan, ancak insan iç doğasının bu en önemli ve muazzam problemleri üzerinde
kendi başlarına düşünme zahmetine girmemiş olan nominal Protestanları ve Özgür Düşünürleri dönüştürmede elde ettiği kolaylığı ve olağanüstü başarıyı açıklayabilir.

Ve yine de, gerçeklerin kanıtları, Tarihte saklanan kayıtlar ve
Kilise'nin "Kara Büyü" ve lanetli Kabil ırkının Büyücülerine karşı kesintisiz aforozları dikkate alınmazsa, çabalarımız
gerçekten çok yetersiz kalacaktır. Yaklaşık iki bin yıldır, bir grup insan _Kara_ Büyü'ye karşı sesini yükseltmekten hiç vazgeçmediğinde, _Kara Büyü gerçek bir olgu olarak mevcutsa, bir yerlerde onun bir karşılığı olan _Beyaz_ Büyü'nün olması gerektiği sonucu çıkarımının çürütülemez olması gerekir. Gerçek gümüş para olmasaydı sahte gümüş paralar var olamazdı. Doğa, ne yaparsa yapsın ikilidir ve bu kilise zulmü bile halkın gözlerini çoktan açmış olmalıydı. 
Seyahat edenler, "putperest" ülkelerde belirli insanların sahip olduğu anormal güçlerle ilgili olarak her olguyu çarpıtmaya ne kadar hazır olurlarsa olsunlar; 
bu olgulara yanlış anlamlar yüklemeye ve eski bir atasözünü kullanmak gerekirse, "beyaz kuğuya kara kaz" demeye ve onu öldürmeye ne kadar istekli olurlarsa olsunlar, 
Roma Katolik misyonerlerinin bile, belirli olgulara bir grup halinde yemin ettiklerinde, kanıtları dikkate alınmalıdır. Şeytani aracılıklarını belirli bir türdeki tezahürlerde görmeyi seçtikleri için de, bu tür güçlerin varlığına dair kanıtları göz ardı edilebilir. Çin hakkında ne diyorlar? Ülkede uzun yıllar yaşayan ve dönüşümlerinde başarılarına engel olabilecek her gerçeği ve inancı ciddi şekilde inceleyen ve hem resmi dinin hem de mezhep inançlarının her dışsal ayinine aşina olan misyonerler, İmparator ve seçkin bir üst düzey görevliler grubu dışında kimsenin ulaşamadığı belirli bir grup adamın varlığına yemin ederler. Birkaç yıl önce, Tonkin'deki savaştan önce, Pekin'deki başpiskopos, birkaç yüz misyoner ve Hristiyan'ın raporu üzerine, yirmi beş yıl önce bildirilen ve din adamlarının gazetelerinde yaygın olarak dolaşan aynı hikayeyi Roma'ya yazdı. Söylendiğine göre, İmparator ve yönetici güçler tarafından tehlike zamanlarında Sheu ve Kiuay'larına gönderilen belirli resmi heyetlerin gizemini çözmüşlerdi. Bu Sheu ve Kiuay'ların, en mucizevi güçlerle donatılmış dağların Cinleri olduğunu açıkladılar. "Cahil" kitleler tarafından Çin'in koruyucuları olarak kabul ediliyorlardı; iyi ve "bilgili" misyonerler tarafından ise Şeytani gücün enkarnasyonu olarak görülüyorlardı. Sheu ve Kiuay, sıradan insanınkinden farklı bir varoluş durumuna veya bedenlerine bürünmüşken sahip oldukları duruma ait insanlardır. Bedensiz ruhlar, hayaletler ve larvalardır, yine de yeryüzünde nesnel bir biçimde yaşarlar ve dağların sarp kayalıklarında yaşarlar, yalnızca kendilerini ziyaret etmelerine izin verdikleri kişiler tarafından erişilebilirler.(24)

Tibet'te bazı münzeviler, iletişim kurmayı
seçmedikleri kişiler tarafından Lha, yani Ruhlar olarak da adlandırılırlar. İmparator ve Filozofların ve "Ruhlara" inanmayan
Konfüçyüsçülerin en yüksek saygısını gören Sheu ve Kiuay'lar, basitçe Lohan'lardır - bilinmeyen inzivalarında en büyük yalnızlıkta yaşayan Adeptler.

Ancak hem Çin'in seçkinciliği hem de Doğa, Avrupa merakına ve Tibet'te içtenlikle kabul edildiği gibi- kutsallığa aykırılığa karşı ittifak kurmuş gibi görünüyor. Ünlü gezgin Marco Polo, belki de bu ülkelerin iç kesimlerine en uzaklara giden
Avrupalıydı.
1876'da onun hakkında söylenenler şimdi tekrarlanabilir.

Gobi vahşi doğası bölgesi ve aslında Bağımsız Tataristan ve Tibet'in tüm alanı yabancı müdahalelere karşı dikkatlice korunmaktadır.
Burayı geçmelerine izin verilenler, baş otoritenin belirli ajanlarının özel bakımı ve kılavuzluğu altındadır ve dış dünyaya yerler ve kişilerle ilgili hiçbir istihbarat iletmekle yükümlüdürler.
Bu kısıtlama olmasa, birçok kişi bu sayfalara ilgiyle okunacak keşif, macera ve keşif
anlatımlarına katkıda bulunabilirdi. Er ya da geç, çölün korkunç kumu uzun süredir gömülü sırlarını ortaya çıkaracak ve o zaman modern kibrimiz için gerçekten de beklenmedik
mahcupluklar yaşanacak.

"Paşai halkı," (25) diyor on üçüncü yüzyılın cesur gezgini Marco Polo, "büyü ve şeytani sanatlarda büyük ustalardır." Ve bilgili editörü ekliyor: "Bu Paschai veya Udyana, Lamaizm'in, yani Tibet Budizmi'nin baş havarilerinden biri ve büyük bir büyü ustası olan Padma Sambhava'nın memleketiydi. Sakya öğretileri, Udyana'da _eski zamanlarda_ yaygın olduğu gibi, muhtemelen Sivaitik büyüyle güçlü bir şekilde renklendirilmişti ve Tibetliler hala bu bölgeyi büyücülüğün ve cadılığın klasik alanı olarak görüyorlar." 

"Eski zamanlar" tıpkı "modern zamanlar" gibidir; büyülü uygulamalarla ilgili hiçbir şey değişmemiştir, sadece daha ezoterik ve gizemli hale gelmişlerdir ve ustaların dikkati, gezginin merakıyla orantılı olarak artmaktadır. Hiouen-
Thsang sakinleri hakkında şunları söylüyor: "İnsanlar ... çalışmayı seviyorlar,
ama bunu şevkle yapmıyorlar. _Büyü formülleri bilimi
onlar için düzenli bir profesyonel iş haline geldi._"(26) Bu noktada saygıdeğer Çinli hacıya karşı çıkmayacağız ve
yedinci yüzyılda _bazı_ insanların
büyüyü "profesyonel bir iş" haline getirdiğini kabul etmeye hazırız; aynı şeyi şimdi de _bazı_ insanlar yapıyor, ama kesinlikle gerçek ustalar değil. Dahası, o yüzyılda, Budizm Tibet'e henüz girmemişti ve ırkları
Bhon'un, yani Lama öncesi dinin büyücülüğüne
gömülmüştü. Peşaver mağarasında Buda'nın gölgesini algılamanın mutluluğuna ulaşmak için hayatını yüzlerce kez riske atan dindar, cesur adam Hiouen-Thsang, iyi lamaları ve keşiş thaumaturgistleri, onu gezginlere göstermeyi "profesyonel bir iş haline getirmekle" suçlayacak kişi değildi.

Gautama'nın, kendisini mucizeler yaratmaya çağıran koruyucusu Kral Prasenajit'e verdiği cevapta yer alan emri, Hiouen-Thsang'ın aklında her zaman mevcut olmalıydı. "Büyük kral," dedi Gautama, "Öğrencilerime yasayı öğretmiyorum, onlara 'Gidin, ey azizler, ve Brahmanların ve ev sahiplerinin gözleri önünde, doğaüstü güçleriniz aracılığıyla, herhangi bir insanın gerçekleştirebileceğinden daha büyük mucizeler gerçekleştirin.' demiyorum. Onlara yasayı öğretirken 'Yaşayın ey azizler, _iyi işlerinizi gizleyerek ve _günahlarınızı göstererek_.' diyorum." 

Tataristan ve Tibet'i ziyaret eden her çağdan gezginlerin tanık olduğu ve kaydettiği büyülü gösterilerin anlatımlarıyla şaşkına dönen Albay Yule, yerlilerin "modern Spiritüalistlerin tüm ansiklopedisine" sahip olmaları gerektiği sonucuna varır. Duhalde, büyüleri arasında Laotseu'nun figürlerini(27) ve
ilahilerini _havada_ üretme sanatından ve "_bir kalemin
hiç kimse dokunmadan
sorulara cevap yazmasını sağlamadan_"(28) bahseder.

İlk büyüler, kutsal alanlarının dini gizemleriyle ilgilidir; aksi takdirde veya _kazanç_ uğruna yapılırsa, _büyücülük_, nekromansi olarak kabul edilir ve kesinlikle yasaktır.
Sonraki sanat, yani bir kalemin temas etmeden yazmasını sağlama sanatı, Hristiyanlık döneminden önce Çin'de ve diğer ülkelerde biliniyor ve uygulanıyordu. Bu ülkelerdeki büyünün A B C'sidir.

Hiouen-Thsang, Buda'nın gölgesine tapmak istediğinde,
"profesyonel büyücülere" değil, kendi ruh çağırma gücüne, dua, inanç ve tefekkür gücüne başvurdu. Mağaranın yakınında her şey karanlık ve kasvetliydi
mucizenin bazen gerçekleştiği iddia ediliyordu. Hiouen-Thsang
içeri girdi ve ibadetlerine başladı. Yüz selam verdi,
ama ne bir şey gördü ne de duydu. Sonra, kendini çok günahkâr
olarak düşünerek acı bir şekilde ağladı ve umutsuzluğa kapıldı. Ama tüm umudunu
kaybetmek üzereyken, doğu duvarında zayıf bir ışık gördü,
ama ışık kayboldu. Bu sefer umut dolu bir şekilde dualarını yeniledi ve tekrar tekrar parlayıp kaybolan ışığı
gördü. Bundan sonra ciddi bir yemin etti: En sonunda "Çağın Saygıdeğeri"nin
gölgesini görmek için
göklere çıkana kadar mağaradan ayrılmayacaktı. Bundan sonra daha uzun süre beklemek zorunda kaldı, çünkü ancak iki yüz duadan sonra karanlık mağara aniden "ışığa boğuldu ve Buda'nın parlak beyaz renkteki gölgesi, bulutlar aniden açıldığında ve birdenbire 'Işık Dağı'nın' harikulade görüntüsünü gösterdiğinde olduğu gibi, görkemli bir şekilde duvarda yükseldi. Göz kamaştırıcı bir ihtişam, ilahi çehrenin hatlarını aydınlattı. Hiouen-Thsang tefekkür ve hayret içinde kaybolmuştu ve gözlerini yüce ve eşsiz nesneden ayırmıyordu." Hiouen-Thsang kendi günlüğü _See-yu-kee_'de şunu ekler:
İnsan ancak samimi bir inançla dua ettiğinde ve yukarıdan gizli bir izlenim aldığında, gölgeyi net bir şekilde görür, ancak bu görüntünün tadını uzun süre çıkaramaz. (Max Mueller, _Budist Hacılar_.)

Ülke bir uçtan diğer uca mistiklerle, dindar filozoflarla, Budist azizlerle ve büyücülerle doludur. Bazı durumlarda ölümlülere nesnel olarak görünen görünmez varlıklarla dolu bir manevi dünyaya inanç evrenseldir. I. J. Schmidt, "Orta Asya uluslarının inancına göre," diyor, "dünya ve iç kısmı ve onu çevreleyen atmosfer, organik ve inorganik doğanın tamamı üzerinde kısmen iyi niyetli, kısmen kötü niyetli bir etki uygulayan manevi varlıklarla doludur... Özellikle çöller ve diğer vahşi ve ıssız alanlar veya doğanın etkilerinin devasa ve korkunç bir ölçekte sergilendiği bölgeler, kötü ruhların başlıca meskeni veya buluşma yeri olarak kabul edilir. Ve bu nedenle Turan bozkırları ve özellikle de Gobi'nin büyük kumlu çölü, eski çağlardan beri kötü huylu varlıkların meskeni olarak görülmüştür." Dr. Schliemann'ın Miken'de çıkardığı hazineler, halkın açgözlülüğünü uyandırmış ve maceraperest spekülatörlerin gözleri, eski insanların zenginliklerinin
kriptte veya mağarada, kum veya alüvyonlu birikintilerin altında gömülü olduğu varsayılan yerlere çevrilmiştir. Hiçbir başka yerde, hatta Peru'da bile, Gobi Çölü'nün etrafında olduğu kadar çok gelenek yoktur. Bağımsız Tataristan'da, bu uluyan kum yığını, eğer raporlar doğru söylüyorsa, bir zamanlar dünyanın gördüğü en zengin imparatorluklardan birinin merkeziydi. Yüzeyin altında, bugün hiçbir Hıristiyan başkentinin gösteremeyeceği kadar altın, mücevher, heykel, silah, mutfak eşyaları ve medeniyeti, lüksü ve güzel sanatları gösteren her şeyin
yattığı söylenir. Gobi kumu, sürekli esen müthiş
rüzgarlar öncesinde doğudan batıya doğru düzenli olarak hareket eder. Bazen gizli hazinelerden bazıları açığa çıkar, ancak hiçbir yerli onlara dokunmaya cesaret edemez, çünkü tüm bölge güçlü bir büyünün
yasaklığı altındadır. Cezası ölüm olurdu. Bahtiler--iğrenç, ancak
sadık cüceler--bu tarih öncesi insanların gizli hazinelerini korur, döngüsel dönemlerin devriminin hikayelerinin insanlığın
eğitimi için tekrar bilinmesini sağlayacağı günü beklerler.(29)

Yukarıdakiler, okuyucunun hafızasını tazelemek için _Isis Unveiled_ kitabından kasıtlı olarak alıntılanmıştır. Döngüsel dönemlerden biri yeni geçti ve gizemli çölün tarihini, Bahti'lere ve hatta Hindistan'ın Rakshasa'larına rağmen, daha az "iğrenç" olmayan bir şekilde ortaya çıkarmak için Maha Kalpa'nın sonunu beklememize gerek kalmayabilir. Önceki ciltlerimizde, kaotik durumlarına rağmen, hiçbir hikaye veya kurgu verilmemiştir; yazar, tamamen kibirden uzak bir şekilde, kamuya açık ve birçok özürle, kaosu itiraf eder.

Artık genel olarak kabul edilmektedir ki, çok eski zamanlardan beri, Uzak Doğu, özellikle Hindistan, bilgi ve her türlü öğrenimin ülkesiydi.
Ancak, tüm Sanat ve Bilimlerinin kökeninin ilkel Aryalar ülkesi kadar inkar edildiği hiç kimse yoktur. Mimarlıktan Zodyak'a kadar, adına layık her Bilim, gizemli Yavanalar olan Yunanlılar tarafından ithal edildi - Oryantalistlerin kararıyla uyumlu bir şekilde! Bu nedenle, Hindistan'a Gizli Bilim bilgisinin bile reddedilmesi mantıklıdır, çünkü bu ülkedeki genel uygulaması hakkında, diğer antik halklardan daha az şey bilinmektedir. Öyledir, çünkü:

Hindular için mümkünse Mısırlı rahipler arasında olduğundan daha ezoterikti ve öyledir. O kadar kutsal kabul ediliyordu ki
varlığı sadece yarı yarıya kabul ediliyordu ve sadece
aleni acil durumlarda uygulanıyordu. _Dini bir meseleden daha fazlasıydı, çünkü ilahi olarak kabul ediliyordu [ve hala öyle kabul ediliyor]._ Mısırlı
hiyerofantlar, katı ve saf bir ahlakın uygulanmasına rağmen, ne yaşamın kutsallığı ne de dünyevi her şeyin doğaüstü bir şekilde reddedilmesiyle
içlerinde geliştirilen mucizevi güçler açısından, bir an bile münzevi Gymnosofistlerle karşılaştırılamazdı. Onları iyi tanıyanlar tarafından, Keldani magianlarından daha büyük bir saygıyla karşılanıyorlardı. "Kendilerine hayatın en basit konforlarından
inkar ederek, ormanlarda yaşıyor ve en
izole münzevilerin hayatını sürdürüyorlardı"(30) en azından Mısırlı kardeşleri bir araya gelirken. Büyü ve kehanet uygulayan herkese atılan hakaretlere rağmen, tarih onları tıbbi bilgideki en büyük sırlara ve uygulamalarında eşsiz
bir beceriye sahip olarak ilan etmiştir. Hindu Mathams'ta saklanan çok sayıda cilt vardır ve bunların içinde onların öğrenimlerinin kanıtları kayıtlıdır. Bu Gymnosofistlerin Hindistan'daki büyünün gerçek kurucuları olup olmadıklarını veya yalnızca en eski Rishilerden(31) - yedi kadim bilgeden - miras olarak kendilerine geçenleri uygulayıp uygulamadıklarını söylemeye çalışmak, kesin bilginler tarafından sadece bir spekülasyon olarak kabul edilecektir.(32)

Yine de, bu denenmelidir. _Isis Unveiled_'da, Büyü hakkında söylenebilecek her şey ipuçları kisvesi altında yazılmıştır; ve böylece, iki büyük ciltte dağılmış olan büyük miktardaki materyal nedeniyle, okuyucu için öneminin çoğu kaybolmuştur, ayrıca hatalı düzenleme nedeniyle dikkatini çekmekte daha da başarısız olmuştur. Ancak ipuçları artık açıklamalara dönüşebilir. Bunu asla çok sık tekrarlayamayız - _Büyü insan kadar eskidir_. Artık şarlatanlık veya halüsinasyon olarak adlandırılamaz, çünkü daha küçük dalları -mesmerizm, şimdi yanlış bir şekilde "hipnotizma", "düşünce okuma", "telkinle eylem" ve daha neler diye adlandırılıyor, sadece onu doğru ve meşru adıyla adlandırmaktan kaçınmak için- hem Avrupa hem de Amerika'nın en ünlü Biyologları ve Fizyologları tarafından bu kadar ciddi bir şekilde araştırılıyor. Büyü, her ülkenin Dini ile ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır ve kökeninden ayrılamaz. Tarihin, var olmadığı zamanı adlandırması, var olduğu dönemi adlandırması kadar imkansızdır, İnisiyeler tarafından korunan doktrinler dikkate alınmadığı sürece. Bilim de, dünyadaki en eski kayıtların kanıtlarını reddederse ve Evrensel Sembolojinin anahtarını Doğanın gizemlerinin meşru Koruyucularının elinden reddederse, insanın kökeni sorununu asla çözemez. Bir yazar, Büyünün ilk temellerini belirli bir ülke veya bazı tarihi olaylar veya karakterlerle ilişkilendirmeye çalıştığında, daha fazla araştırma onun hipotezinin
temelsiz olduğunu göstermiştir. Bu noktada Sembolistler arasında çok acınası bir çelişki vardır. Bazıları, İskandinav rahip ve hükümdarı Odin'in, Büyü uygulamasını MÖ 70 civarında başlattığını iddia eder,
ancak _İncil_'de tekrar tekrar bahsedilir. Ancak, rahibeler Valas'ın (Voilers) gizemli ayinlerinin Odin'in yaşından çok önce olduğu kanıtlanınca(33), Zerdüşt, Magian ayinlerinin kurucusu olduğu gerekçesiyle bir girişimde bulundu; ancak Ammianus Marcellinus,
Plinius ve Arnobius, diğer antik tarihçilerle birlikte,
Zerdüşt'ün Keldaniler ve Mısırlılar tarafından uygulanan Büyünün sadece bir reformcusu olduğunu ve kurucusu olmadığını gösterdiler.(34)

O halde, Okültizmden ve hatta Spiritüalizmden, "felsefi olmayan" ve bu nedenle bilimsel düşünceye layık olmayan
olarak sürekli yüz çevirenlerden hangisi, Antikleri incelediğini söyleme hakkına sahiptir; veya, eğer incelediyse, söyledikleri her şeyi anladığını söyleme hakkına sahiptir? Sadece kendi nesillerinden daha bilge olduklarını iddia edenler, Antiklerin bildiği her şeyi bildiklerini düşünenler ve bu nedenle bugün çok daha fazlasını bildikleri için, onların antik basitliklerine ve batıl inançlarına gülme hakkına sahip olduklarını sanırlar; Antik kraliyet lahitini, artık Kral İnisiyesi'nden boş olan, bir "mısır ambarı" ve onu içeren Piramidi bir ambar, belki de bir şarap mahzeni ilan ederek büyük bir
sır keşfettiklerini hayal edenler!(35) Modern toplum, bazı Bilim adamlarının yetkisine dayanarak, Büyü'ye şarlatanlık diyor. Fakat dünyada bugüne kadar buna inanan sekiz yüz milyon insan var; aynı toplumun üyeleri olan, tamamen aklı başında ve genellikle çok entelektüel yirmi milyon erkek ve kadının, onun fenomenlerine Spiritüalizm adı altında inandığı söyleniyor. Tüm antik dünya, Bilginleri ve Filozofları, Bilgeleri ve Peygamberleriyle buna inanıyordu. Hangi ülkede uygulanmadı? Kaç yaşında, hatta ülkemizden bile
sürülmüştü? Yeni Dünya'da ve Eski Ülke'de (ikincisi ilkinden
çok daha genç), Bilim Bilimi en uzak antik çağlardan beri biliniyor ve uygulanıyordu. Meksikalıların İnisiyeleri,
Rahip-Hiyerofantları ve Büyücüleri ve İnisiyasyon mahzenleri vardı. Pasifik Eyaletleri'nde
çıkarılan iki heykelden biri, Hindu çileci için öngörülen duruşta bir Meksikalı Adept'i, diğeri ise bir Hint Tanrıçası'nın
başından alınmış olabilecek bir başlıkla bir Aztek Rahibesi'ni temsil ediyor; "Guatemala Madalyası" ise, yüzlerce gözü ve kulağıyla, görme ve duymanın sembolü olan "Bilgi Ağacı"nı, kutsal kuşun kulağına fısıldayan "Bilgelik Yılanı" ile çevrelenmiş olarak sergiliyor. Cortez'in takipçisi Bernard Diaz de Castilla, İspanyolların kaba kuvvetle fethettiği insanların
olağanüstü inceliği, zekası ve medeniyeti ve ayrıca büyü sanatları hakkında biraz fikir verir.
Piramitleri, Firavunlarınkiyle aynı gizli orantı kuralına göre inşa edilmiş Mısır piramitleridir ve Aztekler, medeniyetlerini ve dinlerini birden fazla şekilde Mısırlılarla ve onlardan önce de Kızılderililerle aynı kaynaktan türetmiş gibi görünüyorlar.
Bu üç halk arasında gizemli Doğa Felsefesi veya Büyü, en yüksek derecede
geliştirilmiştir.

Doğal olduğu, doğaüstü olmadığı ve Antik Çağ insanlarının buna öyle
baktığı, Lucian'ın "gülen Filozof" Demokritos hakkında söylediklerinden anlaşılmaktadır. Demokritos, okuyucularına,

Hiçbir [mucizeye] inanmadığını ... ancak teurjistlerin bunları nasıl üretebileceğini
keşfetmeye kendini adadığını söyler; Kısacası, felsefesi onu büyünün tamamen doğa yasalarının ve işlerinin uygulanması ve
taklidiyle sınırlı olduğu sonucuna götürdü.

Öyleyse, Antik Çağ'ın Büyüsüne hala "batıl inanç" diyebilecek olan kimdir?

Bu açıdan, Demokritos'un görüşü bizim için en büyük öneme sahiptir, çünkü Xerxes'in Abdera'da bıraktığı Magi'ler onun eğitmenleriydi ve ayrıca, Mısır rahipleriyle birlikte uzun bir süre büyü eğitimi almıştı.(36) Bu büyük filozof, hayatının yüz dokuz yılının yaklaşık doksan yılında deneyler yapmış ve bunları Petronius'a(37) göre _doğayla ilgili_ --kendisinin doğruladığı gerçekleri ele alan_-- bir kitaba kaydetmişti. Ve onu sadece mucizelere inanmazken ve onları tamamen reddederken değil, aynı zamanda görgü tanıkları tarafından doğrulananların her birinin gerçekleştiğini ve gerçekleşebileceğini, çünkü hepsinin, hatta en _inanılmaz_ olanların bile, _"doğanın gizli yasalarına" (38) göre üretildiğini iddia ederken buluyoruz... Buna, "sonradan sanatların ve bilimlerin beşiği" olan Yunanistan'ın ve dinlerin beşiği olan Hindistan'ın, bu konuya adanmış olduğunu ve bunlardan birinin hala bu konuya adanmış olduğunu da ekleyin - ve kim bir çalışma olarak onun onurunu ve bir bilim olarak derinliğini itibarsızlaştırmaya cüret edebilir? (39)

Hiçbir gerçek Teozof bunu asla yapmaz. Çünkü, büyük Doğulu topluluğumuzun bir üyesi olarak, Doğu'nun Gizli Doktrini'nin Evrensel Bilimin Alfa ve Omega'sını içerdiğini şüphesiz bilir; belirsiz metinlerinde, alegorik Sembolizmin bereketli, belki de fazla coşkulu büyümesi altında, tüm antik ve modern bilginin köşe ve temel taşları saklıdır. İlahi İnşaatçı tarafından indirilen o Taş, artık aşırı insan işçisi tarafından reddedilmektedir ve bunun nedeni, ölümcül maddiliği içinde, insanın yalnızca kutsal çocukluğunun değil, aynı zamanda İnşaatçılardan biri olduğu ergenliğinin de her anısını kaybetmiş olmasıdır; "sabah yıldızları birlikte şarkı söylerken ve Tanrı'nın Oğulları sevinçten haykırırken", dünyanın temelleri için ölçüleri koyduktan sonra - Arap İnisiye Eyüp'ün derin anlamlı ve şiirsel dilini kullanmak gerekirse. Fakat en içteki benliklerinde İlahi Işın'a yer açabilenler ve bu nedenle Gizli Bilimlerin verilerini iyi niyet ve alçakgönüllülükle kabul edenler, Felsefe'deki mutlak olanın bu Taş'ta gömülü kaldığını çok iyi bilirler; bu, Yaşam ve Ölüm'ün tüm o karanlık sorunlarının anahtarıdır ve bunlardan bazıları, en azından, bu ciltlerde bir açıklama bulabilir. Yazar, bu tür anlaşılması zor soruların ele alınmasında ortaya çıkan muazzam zorlukların ve görevin tüm tehlikelerinin farkındadır. Gerçeği sahtekârlık adıyla damgalamak insan doğasına hakaret olsa da, yine de bunu her gün görüyoruz ve kabul ediyoruz. Çünkü her okült gerçek, sonunda kabul edilmeden önce bu tür bir inkardan ve destekçileri de şehitlikten geçmek zorundadır; ancak o zaman bile çok sık kalır--

Gösterişte altın bir taç, ancak dikenlerden bir çelenk.

Gizli gizemlere dayanan gerçekler, onları takdir eden bir okuyucu için, onları sahtekâr olarak damgalayacak bin okuyucuya sahip olacaktır. Bu tamamen doğaldır ve bundan kaçınmanın tek yolu, bir Gizli Uzmanın Pisagor'un "sessizlik yemini"ne kendini adaması ve bunu her beş yılda bir yenilemesidir. Aksi takdirde, üçte ikisi kendilerini, ilk Adeptin ilk ortaya çıkışından bu yana, insanlığın yarısının diğer yarısına aldatma ve dolandırıcılık uyguladığına inanmakla yükümlü hisseden kültürlü toplum, davetsiz misafiri taşlama hakkını inkar edilemez bir şekilde savunacaktır. Carlyle'nin, "çoğunlukla aptal" oldukları yönündeki, artık ünlü aksiyomunu, bu kuralın tek şanslı istisnalarına kendilerini güvenli bir şekilde dahil etmek için önceden özen göstermiş olan, bu çalışmada güç kazanacak ve insan ırkının basitçe düzenbazlardan ve doğuştan aptallardan oluştuğu üzücü gerçeğine dair ek bir kanaat edinecekler. Ancak bunun pek önemi yok. Okültistlerin ve Arkaik Bilimlerinin haklı çıkarılması, toplumun tam kalbine, saatlik, günlük ve yıllık olarak, iki canavar dalı, Büyünün gövdesinin iki başıboş dalı olan Spiritüalizm ve Roma Kilisesi şeklinde yavaş ama istikrarlı bir şekilde işliyor. Gerçek, kurgu aracılığıyla çok sık yolunu buluyor. Hata, devasa bir boa yılanı gibi, her şekilde insanlığı kuşatıyor, gerçeğe ve ışığa yönelik her özlemi ölümcül kıvrımlarında boğmaya çalışıyor. Fakat Hata sadece yüzeyde güçlüdür, çünkü Okült Doğa tarafından daha derine inmesi engellenmiştir; çünkü aynı Okült Doğa
tüm dünyayı, her yönden kuşatır ve en karanlık köşeyi bile
ziyaret edilmeden bırakmaz. Ve ister fenomenle ister mucizeyle, ister ruh kancasıyla ister piskopos kancasıyla, Okültizm günü kazanmalıdır, şu anki çağ Avrupa'daki Batı Döngüsünün
"Shani'nin (Satürn'ün) üçlü yedilisine" ulaşmadan önce, başka bir deyişle - yirmi birinci yüzyılın "M.S."

sonundan önce. Gerçekten de, uzun geçmiş geçmişin toprağı ölmemiştir, çünkü sadece
dinlenmiştir. Antik Druidlerin kutsal meşelerinin iskeletleri hala
kurumuş dallarından filiz verebilir ve
4.000 yıllık bir mumyanın lahitindeki bir avuç mısır gibi
yeni bir hayata yeniden doğabilir,
ekildiğinde filizlenip büyümüş ve "iyi bir hasat" vermiştir. Neden olmasın?
Gerçek, kurgudan daha gariptir. Herhangi bir gün ve en beklenmedik şekilde
bilgeliğini doğrulayabilir ve çağımızın kibrini,
Gizli Kardeşliğin, son Eklektik Okulun Filaletlileriyle birlikte gerçekten de ölmediğini, Gnosis'in
hala dünyada geliştiğini ve taraftarlarının çok sayıda olduğunu, ancak bilinmediklerini kanıtlayarak gösterebilir. Bütün bunlar, Avrupa'yı ziyaret eden ve
sırayla Büyü'nün sözde ifşacılarını ve sahtekârlarını ifşa eden büyük Üstatlardan biri veya daha fazlası tarafından yapılabilir. Bu tür gizli
Kardeşlikler birçok tanınmış yazar tarafından anılmış ve Mackenzie'nin _Royal Masonic Cyclopaedia_ adlı eserinde bahsedilmiştir. Yazar şimdi, inkar eden milyonların karşısında, _Isis Unveiled_'da söylenenleri cesurca tekrarlıyor.

Eğer onlar [İnisiyeler] romancının
sadece kurguları olarak kabul edildiyse, bu gerçek sadece "kardeş-müritlerin" gizli kalmalarını daha kolay hale getirmiştir....

Bu yüzyılın St. Germain'leri ve Cagliostros'ları, geçmişin
karalamalarından ve zulümlerinden acı dersler çıkarmış olarak, günümüzde farklı taktikler izliyorlar.(40)

Bu kehanet sözleri 1876'da yazılmış ve 1886'da doğrulanmıştır.
Yine de, tekrar söylüyoruz,

"Medeni" ülkelerle hiçbir ilgisi olmayan çok sayıda mistik Kardeşlik var; ve geçmişin iskeletleri, bilinmeyen topluluklarında saklıdır. Bu "uygunlar", isterlerse, garip bir soya sahip olduklarını iddia edebilir ve hem kutsal hem de dünyevi tarihteki birçok gizemli sayfayı açıklayacak doğrulanabilir belgeler sergileyebilirler.(41) Hiyeratik yazıların ve Mısır ve Hindu sembolizminin sırrının anahtarları Hristiyan Babalar tarafından biliniyor olsaydı, eskiden kalma tek bir anıtın bile bozulmadan kalmasına izin vermezlerdi.(42)

Ancak dünyada, bir kardeşliğe ait olan ve dinsizlerin bildiği diğerlerinden daha güçlü başka bir adept sınıfı daha vardır. Bunların birçoğu kişisel olarak iyi ve hayırsever, hatta bazen saf ve kutsaldır. Ancak, topluca ve bir beden olarak, bencil, tek taraflı bir nesneyi, amansız bir canlılık ve kararlılıkla takip ettikleri için, Kara Sanat'ın adeptleriyle aynı seviyede olmalıdırlar.
Bunlar bizim modern Roma Katolik "babalarımız" ve din adamlarımızdır. Hiyeratik yazıtların ve sembollerin çoğu Orta Çağ'dan beri onlar tarafından deşifre edilmiştir. Gizli Sembolizm ve eski Dinler konusunda bizim Oryantalistlerimizden yüz kat daha bilgili, kurnazlık ve zekanın kişileştirilmiş hali, bu sanattaki her usta, anahtarları sıkıca sıkılmış elinde tutar ve sırrın kolayca ifşa edilmemesine dikkat eder, eğer yapabilirse. Roma'da ve Avrupa ve Amerika'nın her yerinde, genel olarak şüphelenilenden daha derinden bilgili Kabalistler vardır. Dolayısıyla, "siyah" ustaların iddia edilen kamusal "kardeşlikleri" Protestan ülkeler için herhangi bir Doğu Okültistinden daha güçlü ve tehlikelidir. İnsanlar Büyüye gülüyor! Bilim Adamları, Fizyologlar ve Biyologlar, kaba tabirle "Büyü" ve "Kara Büyü" denen şeyin gücünü ve hatta varlığına olan inancı alaya alıyorlar! Arkeologların İngiltere'de binlerce sırrı olan Stonehenge'leri ve ikiz kardeşi Brittany'li Karnac'ları var ve yine de son yüzyılda
kriptlerinde ve gizemli köşelerinde neler olup bittiğinden şüphelenen tek bir kişi bile yok. Dahası, Stonehenge'lerinde, yeni bir din değiştirenin görüş alanında olduğu her
zaman merak uyandıran sahnelerin gerçekleştiği bu tür "sihirli salonların" varlığından bile habersizler. Salpetriere'de ve ayrıca özel evlerinde eğitimli hipnozcular tarafından her gün yüzlerce deney yapıldı ve yapılmaya devam ediyor. Artık, belirli hassasların -hem erkekler hem de kadınlar-, onları ameliyat eden uygulayıcı tarafından trans halindeyken belirli bir şeyi yapmaları emredildiğinde -bir bardak su içmekten simüle edilmiş cinayete kadar- normal durumlarına döndüklerinde, Bilim tarafından şimdi "önerilen" denilen ilham edilen emrin tüm anılarını kaybettikleri kanıtlanmıştır. Yine de, belirlenen saat ve anda, özne, bilinçli ve tamamen uyanık olmasına rağmen, kendi içindeki karşı konulamaz bir güç tarafından, hipnozcusu tarafından kendisine önerilen eylemi yapmaya zorlanır; ve bu da, ne olursa olsun ve özneyi kontrol eden kişi tarafından belirlenen süre ne olursa olsun, yani, ikincisini iradesinin gücü altında tutar, tıpkı bir yılanın bir kuşu büyüsüne tutması ve sonunda onu açık çenesine atlamaya zorlaması gibi. Bundan daha kötüsü: çünkü kuş tehlikenin farkındadır; son çabalarında ne kadar çaresiz olursa olsun direnir, hipnotize edilmiş özne ise isyan etmez, kendi özgür iradesinin ve ruhunun önerilerini ve sesini takip eder gibi görünür. Bu tür _bilimsel_ deneylere inanan Avrupalı ​​Bilim adamlarımızdan hangisi -ve günümüzde hala bunlardan şüphe eden çok az kişi var ve bunların gerçek gerçekliğine ikna olmamışlar- bunun Kara Büyü olduğunu kabul etmeye hazırdır? Yine de bu, eski zamanların _gerçek_, inkar edilemez ve gerçek _büyü_ ve _büyüsü_dür. Nilgiri'nin Mulu Kurumba'ları, bir düşmanı yok etmeye çalıştıklarında _çevrelerinde_ başka türlü ilerlemezler, Sikkim ve Bhutan'ın Dugpa'ları da _iradelerinden_ daha potansiyel bir etken bilmezler. Sadece onlarda bu irade sıçramalar ve başlangıçlarla ilerlemez, fakat kesinlikle hareket eder; "öznenin" alıcılık veya sinirsel etkilenebilirlik miktarına bağlı değildir. Kurbanını seçip onunla _en rapport_ olarak kendini yerleştiren Dugpa'nın "sıvısı" yolunu bulacağından emindir, çünkü onun iradesi, Avrupa deneycisinin iradesinden ölçülemeyecek kadar daha güçlü bir şekilde gelişmiştir - kendi kendini yetiştirmiş, eğitilmemiş ve _bilinçsiz_
Bilim uğruna Büyücü - bu gücü geliştirmek için kullanılan dünyanın en eski yöntemlerinin çeşitliliği ve gücü hakkında hiçbir fikri (veya inancı) olmayan, Doğu ve Batı'nın _bilinçli_ büyücüsü.

Ve şimdi soru açıkça ve dürüstçe soruluyor: Toplumun seçilmiş zengin ve nüfuzlu bir üyesini dönüştürmeye susamış fanatik ve gayretli rahip, amacına ulaşmak için Fransız Doktor ve deneycinin denekleriyle kullandığı araçları neden kullanmasın? Roma Katolik rahibinin vicdanı büyük ihtimalle huzur içindedir. O, kişisel olarak hiçbir bencil amaç için değil, "bir ruhu" "ebedi lanetten" kurtarmak amacıyla çalışır. Ona göre, içinde Büyü varsa, bu kutsal, erdemli ve ilahi Büyüdür. Kör inancın gücü böyledir. Bu nedenle, yüksek sosyal statüye ve kusursuz karaktere sahip güvenilir ve saygın kişiler tarafından, Roma Katolik rahipleri arasında, Modern Spiritüalizm ve medyumluk bahanesi ve örtüsü altında, doğrudan ve uzaktan telkin yoluyla dönüştürme amacıyla _seanslar_ düzenleyen birçok iyi organize edilmiş topluluk olduğuna dair güvence aldığımızda, şu cevabı veririz: Biliyoruz. Ve ayrıca, bize,
bu rahip-hipnozcuların, dönüşüm için seçtikleri bir veya birden fazla birey üzerinde etki kazanmayı arzuladıkları her zaman,
bu tür amaçlar için kendilerine tahsis edilen ve kutsanan yeraltı bir yere çekildikleri (_yani_, törensel Büyü); ve orada bir çember oluşturarak,
birleşik irade güçlerini o bireye doğru fırlattıkları ve böylece
bu süreci tekrarlayarak, kurbanları üzerinde tam bir kontrol elde ettikleri söylendiğinde--tekrar
cevap veririz: Çok muhtemel. Aslında, bu tür törensel Büyü ve _envoutement_ Stonehenge'de veya başka bir yerde uygulansın, uygulamanın böyle olduğunu biliyoruz. Bunu, kişisel deneyimlerimizden biliyoruz; ve ayrıca
yazarın en iyi ve en sevilen arkadaşlarından birkaçının, bu tür yollarla, bilinçsizce Roma Kilisesi'ne çekilip onun "iyi huylu"
koruması altına girmesinden dolayı. Ve bu nedenle, Dr. Charcot ve müritlerinin deneklerini "kıskanma" gücüne inanırken, Kara Büyü ve onun gücü kendilerine her söylendiğinde alaycı bir gülümsemeden daha iyi bir şey bulamayan o aldatılmış Bilim adamlarının ve kültürlü deneycilerin cehaletine ve inatçılığına ancak acıyarak gülebiliriz. Abbe-Kabalist Eliphas Levi, Bilim ve Fransa Tıp Fakültesi hipnozu ve etkiyi bilimsel deneyleri arasında _par telkin_
olarak kabul etmeden önce öldü, ancak yirmi beş
yıl önce, _Dogme et Rituel de la Haute Magie_ adlı eserinde "Les
Envoutements et les Sorts" hakkında şunları söyledi:

Büyücülerin ve nekromansörlerin Kötülük Ruhu'nu çağrıştırmalarında her şeyden önce aradıkları şey, gerçek Adepte'in yasal mülkü olan ve kötü amaçlar için ele geçirmek istedikleri manyetik güçtü.... Başlıca amaçlarından biri büyülerin veya zararlı etkilerin gücüydü.... Bu güç, astral ışık akımıyla yapılan gerçek zehirlenmelere benzetilebilir. İradelerini törenler aracılığıyla o kadar yüceltir ki, uzaktan zehirli hale getirirler... "Dogma"mızda büyü hakkında ne düşündüğümüzü ve bu gücün ne kadar gerçek ve tehlikeli olduğunu söyledik. Gerçek Magus, törensiz ve tek onaylamamasıyla, davranışlarından memnun olmadığı ve cezalandırmayı gerekli gördüğü kişilere büyü yapar;(43) kendisine zarar verenlere, hatta affıyla, büyü yapar ve İnisiyelerin düşmanları, yaptıkları yanlışlardan dolayı uzun süre dokunulmazlıktan yararlanamazlar. Bu ölümcül yasanın kanıtlarını kendimiz birçok durumda gördük. Şehitlerin cellatları her zaman sefil bir şekilde yok olurlar; ve Adeptler zekanın şehitleridir. İlahi Takdir [Karma], onları hor görenleri hor görür ve onları yaşamaktan alıkoymaya çalışanları öldürür. Gezgin Yahudi efsanesi
bu gizemin popüler şiiridir. Bir halk bir bilgeyi
çarmıha gerdirmeye göndermişti; o bir an dinlenmeye çalıştığında ona "Devam et!" demişlerdi. Peki! o insanlar bundan böyle benzer bir kınamaya tabi olacaklar; tamamen yasaklanacak ve uzun yüzyıllar boyunca "Devam et! Devam et!" diye emredilecek, ne dinlenecek ne de acınacak.(44)

"Masallar" ve "batıl inançlar" cevap olacak. Öyle olsun. Bencilliğin ve kayıtsızlığın
öldürücü nefesi gelmeden önce her rahatsız edici gerçek anlamsız bir kurguya dönüştürülecek ve bir zamanlar yemyeşil olan Hakikat Ağacı'nın her dalı kuruyup kadim manevi anlamından
soyulacaktır. Modern Sembololoğumuz, hiçbir zaman kastedilmemiş olsa bile, yalnızca fallik tapınmayı ve cinsel sembolleri tespit etmekte
üstün derecede zekidir. Ancak Okült Bilginin gerçek bir öğrencisi için, Beyaz veya İlahi Büyü, ister on iki saat ister altı ay sürsün, gündüzün gece olmadan var olması gibi, Doğa'da Kara Büyü'nün karşılığı olmadan var olamaz. Ona göre, o Doğa'daki her şeyin bir okültü vardır - parlak ve gece bir tarafı. Piramitler ve Druid meşeleri, dolmenler ve Bo ağaçları, bitkiler ve mineraller - her şey derin bir anlam ve bilgeliğin kutsal gerçekleriyle doluydu, Baş Druid büyülü tedavilerini ve büyülerini yaptığında ve Mısırlı Başrahip, eski zamanlardaki "sevimli hayalet", dişi Frankenstein yaratığı Chemnu'yu, inisiyasyon adayının ruh gücünün işkencesi ve testi için yetiştirdiğinde, aynı anda dünyevi insan doğasının son acı dolu çığlığıyla. Doğru, Büyü adını ve onunla birlikte tanınma haklarını kaybetti. Ancak uygulaması günlük kullanımda; ve onun yavruları, "manyetik etki", "hitabet gücü", "karşı konulamaz hayranlık", "bütün dinleyicilerin boyun eğdirilmesi ve sanki büyülenmiş gibi tutulması", herkes tarafından tanınan ve kullanılan terimlerdir, genel olarak
anlamsız olsalar da artık. Ancak etkileri, Shaker'lar, Zenci Metodistler ve Kurtuluşçular gibi dini cemaatler arasında daha belirgin ve kesindir, onlar buna "Kutsal Ruh'un eylemi" ve "lütuf" derler. "Gerçek şu ki, Büyü, insanlık arasında hala tam anlamıyla hüküm sürüyor, insanlık sessiz varlığına ve üyeleri üzerindeki etkisine ne kadar kör olursa olsun, toplum günlük ve saatlik iyi ve kötü etkilerine ne kadar cahil olursa olsun. Dünya bu tür bilinçsiz büyücülerle dolu - siyasette olduğu kadar günlük yaşamda, Kilise'de olduğu gibi Özgür Düşünce'nin kalelerinde de. Bu büyücülerin çoğu, mecazi olarak değil, ayık gerçeklikte, içsel bencillikleri, intikamcı doğaları, kıskançlıkları ve kötülükleri nedeniyle mutsuz bir şekilde "büyücü"dür. Gerçeğin gayet farkında olan gerçek Büyü öğrencisi, acıyarak bakar ve eğer akıllıysa sessiz kalır. Çünkü evrensel cehaleti ortadan kaldırmak için yaptığı her çaba, kendisine ulaşamayan, ona kötülük dileyenlere tepki gösterecek olan nankörlük, iftira ve sıklıkla küfürlerle ödenir. Yalanlar ve iftira - ikincisi diş çıkaran bir yalan, boş zararsız yalanlara gerçek ısırıklar ekliyor - onun kaderi haline gelir ve böylece iyi niyetli kişi, aydınlanma konusundaki hayırsever arzusunun bir ödülü olarak kısa sürede parçalara ayrılır.

Gizli Evrensel Doktrinin varlığının, Büyünün pratik yöntemlerinin yanı sıra, çılgın bir
roman veya kurgu olmadığını göstermek için yeterince şey verildiğine inanılır. Gerçek tüm antik dünyada biliniyordu
ve bilgisi Doğu'da, özellikle Hindistan'da hayatta kalmıştır. Ve
eğer böyle bir Bilim varsa, doğal olarak, bir yerlerde, bunun profesörleri veya Adept'leri olmalıdır. Her durumda, Kutsal Bilginin Koruyucularının yaşayan, gerçekten var olan insanlar olarak mı yoksa mitler olarak mı
görüldükleri pek önemli değildir. Herhangi bir Adept'ten ayrı ve bağımsız olarak kendi değerleri üzerinde ayakta kalacak veya düşecek olan onların Felsefesidir. Çünkü bilge Gamaliel'in Synedrion'a hitaben söylediği sözlerle: "Eğer bu doktrin yanlışsa yok olacak ve kendiliğinden düşecek; ama doğruysa, o zaman -_yok edilemez_."

BÖLÜM II. MODERN ELEŞTİRİ VE ESKİLER.

Ari Doğu'nun Gizli Doktrini, Hermes Kitapları'nda Mısır sembolizmi ve ifadeleri altında tekrarlanmıştır. Mevcut yüzyılın başında veya yakınında, Hermetik olarak adlandırılan tüm kitaplar, ortalama bir Bilim insanının görüşüne göre, ciddi bir ilgiye layık değildi.
Bunlar, basitçe bir masal koleksiyonu,
sahte iddialar ve en saçma iddialar olarak yazıldı ve yüksek sesle ilan edildi. "Hristiyanlık döneminden önce hiç var olmadılar" denildi: "hepsi spekülasyon, aldatma ve dindar sahtekarlık üçlüsüyle yazılmıştı;" hepsi, hatta en iyileri bile, aptalca uydurmalardı.(45) Bu açıdan on dokuzuncu yüzyıl, on sekizinci yüzyılın en değerli varisi olduğunu kanıtladı, çünkü Voltaire çağında
ve bu yüzyılda, Kraliyet Akademisi'nden doğrudan çıkanlar dışında her şey
sahte, batıl inançlı ve aptalcaydı. Eskilerin
bilgeliğine olan inanç, belki de şimdi olduğundan daha fazla, alay konusu oldu.
"Sahte bir Hermes, sahte bir Orpheus, sahte bir Zerdüşt"ün, sahte Kahinlerin, sahte Sibyllerin ve üç kere sahte bir Mesmer'in ve onun saçma sıvısının eserlerini ve kaprislerini gerçek olarak kabul etme düşüncesi bile baştan sona tabuydu. Böylece, kökeni Oxford ve Cambridge'in(46) veya Fransa Akademisi'nin bilgili ve dogmatik sınırları dışında olan her şey, o günlerde "bilim dışı" ve "gülünç derecede saçma" olarak kınandı. Bu eğilim günümüze kadar devam etti.

Daha yüksek psişik gelişimi sayesinde, fiziksel deneycilerin elinde olanlardan çok daha nüfuz edici güçte araştırma araçlarına sahip olan gerçek bir Okültistin niyetinden daha uzak hiçbir şey olamaz. Fiziksel araştırma alanında yapılan çabalara sempati duymadan bakmak. Doğanın mümkün olduğunca çok sayıda sorununu çözmek için yapılan çabalar ve emekler, onun gözünde her zaman kutsal olmuştur. Sir Isaac Newton'un tüm astronomik çalışmalarının sonunda Bilgi Okyanusu'nun yanında deniz kabukları toplayan bir çocuk gibi hissettiğini belirttiği ruh, Gizli Felsefenin kendisinin gölgeleyemeyeceği
Doğanın sınırsızlığına duyulan saygıdan kaynaklanır. Ve bu ünlü benzetmenin tanımladığı zihin tutumunun, Doğanın fiziksel düzleminin tüm fenomenleri açısından _gerçek_ Bilim İnsanlarının büyük çoğunluğununkini oldukça iyi temsil ettiği serbestçe kabul edilebilir. Bununla başa çıkarken genellikle ihtiyatlı ve ılımlı davranırlar. Gerçekleri aşılamaz bir sabırla gözlemlerler. Bunları teorilere dönüştürmekte yavaştırlar, çok fazla övülemeyecek bir ihtiyatla. Ve Doğayı gözlemledikleri sınırlamalara tabi olarak, gözlemlerinin kaydında
güzel bir şekilde doğrudurlar. Dahası, modern Bilim İnsanlarının olumsuzlukları onaylamamak konusunda aşırı derecede dikkatli oldukları da kabul edilebilir. Şunu söyleyebilirler
herhangi bir keşfin, şu anda kayıtlı gerçeklerin şu veya bu şekilde bir araya getirilmesiyle desteklenen şu veya bu teoriyle çelişmesinin son derece olasılık dışı olduğunu. Ancak en geniş genellemelere atıfta bulunulduğunda bile -ki bunlar yalnızca bilimsel bilginin kısa popüler ders kitaplarında dogmatik bir biçime dönüşür- "Bilim"in kendisinin tonu, eğer bu soyutlamanın en seçkin temsilcilerinin kişilerinde somutlaştığı kabul edilebilirse, ihtiyatlı ve genellikle mütevazıdır.

Bu nedenle, yöntemlerinin sınırlamalarının Bilim adamlarını ele verebileceği hatalarla alay etmeye meyilli olmaktan uzak, gerçek Okültist
büyük çalışmanın ve gerçeğe susamışlığın hayal kırıklığına ve genellikle karışıklığa mahkum olduğu bir durumun acıklılığını takdir edecektir.

Ancak, Modern Bilim açısından kınanması gereken şey, kendi başına, Bilim'i aşırı aceleci sonuçlardan koruyan en olumlu yönüyle aşırı ihtiyatın kötü bir tezahürüdür: yani, Bilim İnsanlarının, diğer araştırma araçlarının, fiziksel düzleminkilerin yanı sıra Doğa'nın gizemlerine de uygulanabileceğini ve dolayısıyla herhangi bir düzlemin fenomenlerini, onları başkalarının sağladığı bakış açılarından da gözlemlemeden doğru bir şekilde takdir etmenin imkansız olabileceğini fark etmekteki gecikmeleri. O halde, Doğa'nın, fiziksel fenomenlerin tek başına önerdiğinden daha karmaşık olduğunu açıkça göstermesi gereken kanıtlara, insan algısının yeteneklerinin bazen bir düzlemden diğerine geçebileceği ve enerjilerinin, yalnızca fiziksel yapı veya kuvvetin ayrıntılarına yönelttikleri için yanlış yönlendirildiğini bilerek, sempati duymaya daha az hakları vardır. İnsan, geçmişte, günümüzde ve gelecekte her türlü dini inancın bilgili modern "yıkıcısı" olan M. Renan'ın, zavallı insanlık ve onun ayırt etme güçleri hakkında söylediklerini okurken kendini cüceleşmiş ve alçakgönüllü hissediyor. O,

İnsanlığın çok dar bir zihne sahip olduğuna inanıyor ve şeylerin gerçek benzetmelerini keskin bir şekilde kavrayabilen (_incelik_) insan sayısı oldukça belirsiz.(47)

Ancak, bu ifadeyi aynı yazarın ifade ettiği başka bir görüşle karşılaştırdığımızda, yani:

Eleştirmenin zihni, elleri ve ayakları bağlı, onları nereye götürürlerse götürsünler, gerçeklere teslim olmalı,(48)

insan rahatlıyor. Dahası, bu iki felsefi ifade, ünlü Akademisyenin şu
şunu ilan eden üçüncü bir açıklamasıyla güçlendirildiğinde:

_Tout parti pris a priori, doit etre banni de la science_,(49)

korkacak pek bir şey kalmıyor. Ne yazık ki bu altın kuralı ilk 
bozan M. Renan oldu. Herodot'un kanıtları - şüphesiz alaycı bir şekilde "Tarihin Babası" olarak adlandırılır, çünkü Modern Düşünce'nin kendisiyle aynı fikirde olmadığı her soruda tanıklığı hiçbir şeye yaramaz - Platon ve Thucydides, Polybius ve Plutarch'ın felsefi anlatılarındaki ciddi ve içten güvenceler ve hatta Aristoteles'in kendisinin bazı ifadeleri, modern eleştirinin bir mit olarak kabul etmekten hoşlandığı bir şeye dahil olduklarında her zaman bir kenara bırakılır. Strauss'un şunu ilan etmesinin üzerinden biraz zaman geçti:

Bir anlatıda doğaüstü bir öğenin veya mucizenin varlığı, içinde bir mitin varlığının yanılmaz bir işaretidir;

ve bu, her modern eleştirmen tarafından örtük olarak benimsenen eleştiri kuralıdır. Ama bir mit nedir--{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}--başlamak için? Antik yazarlar tarafından kelimenin gelenek anlamına geldiği açıkça söylenmedi mi? Latince terim
_fabula_, bir masal, tarih öncesi zamanlarda gerçekleşmiş ve mutlaka bir icat olmayan, anlatılan bir şeyle eşanlamlı değil miydi? Fransız, İngiliz ve Alman Oryantalistlerin çoğu gibi
eleştiri otokratları ve despotik yöneticilerle, o zaman, gelecek yüzyıl için tarihi,
coğrafi, etnolojik ve filolojik sürprizlerin sonu olmayabilir. Felsefedeki trajediler son zamanlarda o kadar yaygınlaştı ki,
halk bu yönde hiçbir şeyle şaşıramaz. Bir bilgili spekülatör tarafından Homeros'un basitçe "destanın efsanevi bir kişileştirmesi" olduğu(50); bir başkası tarafından ise, Asklepios'un oğlu Hipokrat'ın "sadece bir kimera olabileceği"; Asklepios'un yedi yüz yıllık sürelerine rağmen, sonuçta sadece bir "kurgu" olduğu; "Truva şehrinin (Dr. Schliemann'ın aksine) sadece haritalarda var olduğu" vb. ifade edilmiştir. Bundan sonra dünya neden eski günlerin her tarihi karakterini bir mit olarak görmeye davet edilmesin? Filoloji, Büyük İskender'e Brahmanik kronolojik iddiaların kafalarını kırmak için bir balyoz olarak ihtiyaç duymasaydı, çoktan basitçe "ilhak için bir sembol" veya "bir fetih dehası" olurdu, tıpkı bazı Fransız yazarların daha önce öne sürdüğü gibi. Eleştirmenlere kalan tek sığınak boş inkardır. Şüphecilerin sonuncusunu barındırmak için bir süre daha en güvenli sığınaktır. Koşulsuz inkar eden biri için tartışmanın sıkıntısı gereksizdir ve böylece daha kötüsünden de kaçınır, rakibinin çürütülemez argümanları ve gerçekleri karşısında ara sıra bir veya iki noktadan taviz vermek zorunda kalır. Modern Sembolologların en büyüğü, bilgili Alman Mitologları arasında en bilgili olan Creuzer, umutsuz bir şaşkınlık anında şunu kabul etmek zorunda kaldığında, bazı şüphecilerin sakin özgüvenine gıpta etmiş olmalı:

Troller ve cinler teorilerine, kadim insanların anladığı şekilde geri dönmek zorundayız; [bu bir doktrindir] ki,
kendisine
Antik Çağ'ın Gizemleri(51) ile ilgili olarak herhangi bir şeyi açıklamanın kesinlikle imkansız olduğu bir doktrindir, ki Gizemler inkar edilemezdir.

Aynı ibadetten ve harfi harfine suçlu olan Roma Katolikleri, bunu daha sonraki Keldanilerden, Lübnanlılardan, Nebatilerden ve vaftiz edilmiş Sabalardan(52) ödünç almış olmalarına rağmen, eski günlerin bilgili Astronomlarından ve İnisiyelerinden değil, şimdi onu aforoz ederek,
geldiği kaynağı gizleyeceklerdir. Teoloji ve Kilisecilik, onları ilk günden beri besleyen berrak kaynağı, gelecek nesillerin ona bakmasını ve böylece orijinal prototiplerini görmesini engellemek için, rahatsız etmeye
mecburdur.
Ancak, Okültistler, herkese hakkını verme zamanının geldiğine inanmaktadır. Diğer muhaliflerimize gelince - modern şüpheciler ve Epikürcüler, alaycılar ve Sadukiler - onlar inkarlarına daha önceki ciltlerimizde bir cevap bulabilirler. Antik doktrinlere yönelik birçok haksız iftira için,
bunların nedeni _Isis Unveiled_ adlı eserde şu sözlerle verilmiştir:

Günümüz yorumcusunun ve eleştirmeninin antik öğrenime ilişkin düşüncesi, tapınakların dışsallığıyla sınırlıdır ve etrafında döner; onun içgörüsü,
hiyerofanın yeni başlayanlara kamusal ibadeti gerçek ışığında görmelerini söylediği eski ağırbaşlı adyta'ya nüfuz etmeye ya isteksizdir ya da acizdir.
Hiçbir antik bilge, insanın yaratılışın kralı olduğunu ve yıldızlı gökyüzünün ve ana dünyamızın onun uğruna
yaratıldığını öğretmezdi.(53)

Günümüzde _Phallicism_(54) gibi eserlerin basılı olarak ortaya çıktığını gördüğümüzde,
gizlilik ve rezalet gününün geçtiğini görmek kolaydır. Filoloji, Sembolizm ve Karşılaştırmalı Din alanlarındaki bilim, artık toptan inkarlar yapmak için fazla ilerledi ve Kilise, şu anda durumdan en iyi şekilde yararlanmamak için fazla akıllı ve dikkatli. Bu arada, Babil'deki yerleşim yerlerinde her gün çıkarılan "Hekate'nin eşkenar dörtgenleri" ve "Lucifer'in tekerlekleri" (55), aynı semboller Latin Kilisesi'nin ritüelinde gösterildiğinden, artık Şeytan ibadetinin açık kanıtı olarak kullanılamaz. Kilise, giderek düalizme düşen ve her şeyi iki temel İlkeye indirgeyen sonraki Keldanilerin bile, Şeytan'a veya putlara asla tapmadıkları gerçeğinden habersiz olmak için fazla bilgilidir. Zerdüştler de aynı suçlama altında yatmaktadır, ancak onların Dinleri herhangi biri kadar felsefidir; onların ikili ve
dışsal Teozofileri Yahudilerin yadigarı oldu ve onlar da bunu Hıristiyanlarla
paylaşmak zorunda kaldılar. Parsiler bugüne kadar
Güneş tapınmacılığıyla suçlanıyorlar ve yine de Keldani Kehanetlerinde, "Zerdüşt'ün Büyülü ve Felsefi Kuralları" altında şunları buluyoruz:

Zihnini dünyanın engin ölçülerine yöneltme;
Çünkü hakikat bitkisi yerde değildir.
Ve güneşin ölçülerini ölçme, kuralları topla,
Çünkü o, Baba'nın ebedi iradesiyle taşınır, senin hatırın için değil.
Ayın coşkulu seyrini bir kenara bırak; çünkü o her zaman zorunluluk eseriyle
akar.
Yıldızların ilerlemesi senin hatırın için yaratılmadı.

Kendilerini değerli gösterenlere öğretilen gerçek ibadetle
devlet dinleri arasında büyük bir fark vardı. Magianlar her türlü batıl inançla suçlanıyorlar, ancak aynı Keldani Kahini şunu söylüyor:

Kuşların geniş havada uçuşu doğru değil,
Ne de kurbanların bağırsaklarının kesilmesi; hepsi sadece
oyuncaklar,
Paralı asker dolandırıcılığının temeli; bunlardan kaçın
Eğer dindarlığın kutsal cennetini açmak isterseniz,
Erdem, bilgelik ve adaletin bir araya geldiği yer.(56)

Önceki çalışmamızda söylediğimiz gibi:

Elbette insanları "paralı asker dolandırıcılığına" karşı uyaranlar bununla suçlanamaz; ve eğer mucizevi görünen eylemlerde bulundularsa, bunu sadece okullarımızda bilinmeyen bir derecede doğa felsefesi ve psikolojik bilim bilgisine sahip oldukları için
inkar etmeye kim cesaret edebilir?(57)

Yukarıda alıntılanan kıtalar, evrensel olarak güneşe, aya ve yıldız ordularına Tanrı olarak taptıklarına inanılan kişilerden gelen oldukça garip bir öğretidir. Magian öğretilerinin yüce derinliği modern materyalist düşüncenin erişiminin ötesinde olduğundan, Keldani
Filozofları Sabaeanizm ve Güneş tapınmasıyla suçlanıyorlar ki bu sadece eğitimsiz kitlelerin diniydi.

BÖLÜM III. BÜYÜNÜN KÖKENİ.

Son zamanlarda her şey değişti, bu doğru. Araştırma alanı
genişledi; eski dinler biraz daha iyi anlaşılıyor; ve Benjamin Franklin başkanlığındaki Fransız Akademisi Komitesi'nin Mesmer fenomenlerini yalnızca şarlatanlık ve kurnazca hilekarlık ilan etmek için araştırdığı o sefil günden beri, hem putperest Felsefe hem de Mesmerizm belirli haklar ve ayrıcalıklar elde etti ve şimdi oldukça farklı bir bakış açısıyla görülüyor. Ancak, onlara tam adalet sağlandı mı ve bunlar
daha iyi takdir ediliyor mu? Korkmuyoruz. İnsan doğası şimdi aynı,
Papa önyargının gücü hakkında şunları söylediğinde olduğu gibi:

Görme arasındaki fark,
Görülen nesneler kadar büyüktür.
Her tavır bizimkinden bir renk alır,
Ya da bazıları tutkularımızın gösterdiği şekilde renksizleşir,
Ya da hayal gücü ışığı genişler, çoğalır,
Büzülür, tersine döner ve on bin boya verir.

Böylece yüzyılımızın ilk on yıllarında Hermetik Felsefe hem Kilise adamları hem de Bilim adamları tarafından iki tamamen zıt bakış açısından
görülüyordu. Birincisi onu günahkâr ve şeytani olarak adlandırdı; ikincisi, bizimki de dahil olmak üzere her çağın en bilgili adamlarının
öne sürdüğü kanıtlara rağmen, onun gerçekliğini açıkça reddetti. Örneğin, bilgili Peder
Kircher fark edilmedi bile; ve onun,
Mercury Trismegistus,
Berosus, Syros'lu Pherecydes vb.'nin eserlerinin başlıkları altında bilinen tüm parçaların, büyük İskenderiye Kütüphanesi'nin 100.000 cildini
yiyip bitiren yangından kaçan rulolar olduğu iddiası--sadece
gülünç bulundu. Yine de Avrupa'nın eğitimli sınıfları o zamanlar da şimdi olduğu gibi, ünlü İskenderiye Kütüphanesi'nin, "çağların harikası"nın, Ptolemy Philadelphus tarafından kurulduğunu biliyorlardı; el yazmalarının sayıları Hiyeratik metinlerden ve en eski parşömenlerden, Keldani, Fenike, Farsça vb. dikkatlice kopyalanmıştı; ve bu çeviriler ve kopyalar, Josephus ve Strabo'nun iddia ettiği gibi, sırasıyla 100.000 ruloya daha ulaştı.

Ayrıca, bir dereceye kadar inanılması gereken Clemens Alexandrinus'un ek kanıtı da var.(58) Clemens, Osymandias Mezarı'nın kütüphanesine yerleştirilen ve girişinin üzerine "Ruh İçin Bir Tedavi"
sözcükleri yazılmış olan Thoth Kitapları'nın 30.000 ek cildinin varlığına tanıklık etti.

O zamandan beri, herkesin bildiği gibi, Champollion, "sahte" Pymander'in ve daha az "sahte" olmayan Asklepias'ın "apokrif" eserlerinin tüm metinlerini Mısır'ın en eski anıtlarında bulmuştur.(59) _Isis
Unveiled_'da söylendiği gibi:

Tüm hayatlarını eski Mısır bilgeliğinin kayıtlarını incelemeye adadıktan sonra, hem Champollion-Figeac hem de Champollion Junior, bazı aceleci ve akılsız eleştirmenlerin birçok önyargılı yargısına rağmen, _Hermes Kitapları_'nın "gerçekten de en eski antik Mısır'ın en otantik kayıtları ve anıtları tarafından sürekli olarak doğrulanan bir dizi Mısır geleneği içerdiğini" ilan ettiler.(60)

Champollion'un bir Mısırbilimci olarak değeri hiç kimse tarafından sorgulanmayacak ve eğer o her şeyin gizemli Hermes'in yazılarının doğruluğunu gösterdiğini ilan ederse Trismegistus ve eğer onların antikitesinin
zamanın gecesine kadar uzandığı iddiası onun tarafından en küçük ayrıntılarla doğrulanırsa, o zaman eleştiri gerçekten de tamamen tatmin edilmelidir. Champollion şöyle diyor:

Bu yazıtlar yalnızca en eski gerçeklerin sadık yankısı ve ifadesidir.

Bu sözler yazıldığından beri, "efsanevi" Orpheus'un "apokrif" dizelerinden bazılarının, Dördüncü Hanedan'ın çeşitli Tanrılara hitaben yazılmış bazı yazıtlarında, hiyerogliflerde kelimesi kelimesine kopyalandığı da bulunmuştur. Son olarak, Creuzer, Homeros ve Hesiod'da bulunan çok sayıda pasajın, iki büyük şair tarafından Orfik İlahiler'den şüphesiz ödünç alındığı gerçeğini keşfetti ve hemen belirtti, böylece ikincisinin _İlyada_ veya _Odysseia_'dan çok daha eski olduğu kanıtlandı. Ve böylece yavaş yavaş eski iddialar haklı çıkar ve modern eleştiri kanıtlara boyun eğmek zorunda kalır. Artık birçok yazar, Mısır'ın Hermesçi eserleri gibi bir edebiyat türünün asla tarih öncesi çağlara kadar uzanamayacağını itiraf ediyor. Bu eski eserlerin çoğunun, Enoch'unki de dahil, bu yüzyılın başında yüksek sesle "apokrif" olarak ilan edilen metinleri, artık Keldani, Hindistan, Fenike, Mısır ve Orta Asya'nın en gizli ve kutsal mabetlerinde keşfediliyor ve tanınıyor. Ancak bu tür kanıtlar bile Materyalistlerimizin çoğunu ikna etmekte başarısız oldu. Bunun nedeni çok basit ve açıktır. Tüm bu metinler--Antik Çağ'da evrensel bir saygıyla karşılanmış, tüm büyük tapınakların gizli kütüphanelerinde bulunmuş, en büyük devlet adamları, klasik yazarlar, filozoflar, krallar ve laikler tarafından incelenmiş (her zaman ustalaşılmamış olsa da)
ve ünlü Bilgeler tarafından--neydi bunlar? Büyü ve Okültizm Üzerine İncelemeler, saf ve basit; şimdi alay konusu olan ve tabu haline gelen Teozofi--dolayısıyla
dışlanma.

O halde, Pisagor ve Platon günlerinde insanlar bu kadar basit ve saf mıydı? Babil ve Mısır, Hindistan ve Yunanistan'ın milyonlarcası, onları yöneten büyük Bilgeleriyle birlikte, hepsi aptal mıydı ki, bizim _bir_ yılını önceleyen o büyük öğrenim ve medeniyet dönemlerinde--ikincisi sadece ortaçağ fanatizminin entelektüel karanlığına
doğuruyordu--bu kadar çok başka büyük adam hayatlarını sadece bir yanılsamaya, Büyü denen bir batıl inanca adamış olmalıydı? Öyle görünüyor ki, modern Felsefenin
sözü ve sonuçlarıyla yetinmek zorunda kalan biri varsa.

Ancak, her Sanat ve Bilim, içsel değeri ne olursa olsun,
bir keşfedicisi ve uygulayıcısı ve daha sonra onu öğretecek ustaları olmuştur.
Gizli Bilimler veya Büyünün kökeni nedir?
Öğretmenleri kimlerdi ve tarih veya efsanede onlar hakkında neler biliniyor?
Erken dönem Hıristiyan Babalarının en zeki ve bilgililerinden biri olan Clemens Alexandrinus, bu soruyu _Stromateis_ adlı eserinde yanıtlıyor. Neoplatonik Okulun eski öğrencisi şunu savunur:

Eğer bir eğitim varsa, üstadı aramalısın.(61)

Ve böylece Cleanthes'in Zeno tarafından, Theophrastus'un Aristoteles tarafından,
Metrodorus'un Epikuros tarafından, Platon'un Sokrates tarafından vb. öğretildiğini gösterir. Ve Pisagor,
Pherecydes ve Thales'e daha geriye baktığında,
onların üstatlarını hala araması gerektiğini ekler. Aynı şey Mısırlılar,
Hintliler,
Babilliler ve Magi'nin kendileri için de geçerlidir. Onların hepsinin üstatlarının kim olduğunu öğrenmek için soru sormayı bırakmayacağını söyler.
Ve o (Clemens) soruşturmayı insanlığın beşiğine, ilk insan nesline kadar takip ettiğinde, sorusunu bir kez daha yineler ve "Öğretmenleri kim?" diye sorardı. Elbette, savunur,
üstleri "insanlardan hiç kimse" olamazdı. Ve Melekler kadar yükseğe ulaşmış olsak bile, aynı soru onlara yöneltilmek zorunda kalacaktı: "Onların (yani 'ilahi' ve 'düşmüş' Melekler) efendileri kimlerdi?"

İyi babanın uzun tartışmasının amacı elbette iki ayrı efendiyi keşfetmektir, biri İncil patriarklarının öğretmeni, diğeri Yahudi olmayanların öğretmeni. Ancak Gizli Doktrin öğrencilerinin böyle bir zahmete girmelerine gerek yok. Profesörleri, Gizli Bilimler ve Bilgelikteki seleflerinin efendilerinin kimler olduğunu gayet iyi biliyorlar.

Sonunda Clemens tarafından iki profesör çizilir ve beklendiği gibi Tanrı ve onun ebedi ve daimi düşmanı ve rakibi Şeytan'dır; Clemens'in Hermetik Felsefenin _ikili_ yönüyle ilgili soruşturmasının konusu, sebep ve sonuç olarak. Tanıdığı her Gizli Bilim eserinde vaaz edilen erdemlerin ahlaki güzelliğini kabul eden Clemens, doktrin ile uygulama, iyi ve kötü Büyü arasındaki görünür çelişkinin nedenini bilmek ister ve Büyünün iki kökeninin olduğu sonucuna varır: İlahi ve şeytani. O,
bunun iki kanala ayrıldığını algılıyor, dolayısıyla onun çıkarımı ve çıkarımı.

Biz de bunu algılıyoruz, ancak bu tür bir ayrımı şeytani olarak nitelendirmeden, çünkü "sol el yolunu" kurucusunun elinden çıktığı gibi yargılıyoruz. Aksi takdirde, Clemens'in kendi dininin ve bazı profesörlerinin yaşam tarzlarının etkilerine de bakılırsa,
Üstatlarının ölümünden bu yana, Okültistler Clemens ile aynı sonuca varma hakkına sahip olurlardı. Onlar, tüm _gerçek_ Hıristiyanların Efendisi olan Mesih'in her bakımdan
dindar olduğunu, Engizisyonun dehşetlerine, sapkınların, Yahudilerin ve Simyacıların
imha ve işkencesine başvuranların, Servetus'u yakan Protestan Calvin'in ve onun zulmeden Protestan haleflerinin, Amerika'daki cadıları kırbaçlayanlara ve yakanlara kadar, Efendileri olarak Şeytan'ı seçmiş olmaları gerektiğini söyleme hakkına sahip olacaklardı. Ancak Şeytan'a inanmayan Okültistler, bu şekilde misilleme yapmaktan men edilirler.

Bununla birlikte, Clemens'in tanıklığı, (1) kendi döneminde Okült Bilimler üzerine yapılan muazzam sayıdaki çalışmayı ve (2) belirli kişilerin bu Bilimler aracılığıyla elde ettiği
olağanüstü güçleri gösterdiği ölçüde değerlidir.

Örneğin, Stromateis'inin altıncı kitabının tamamını, sırasıyla gerçek ve sahte Felsefenin ilk iki "Üstatı" için yaptığı bu araştırmaya ayırır; her ikisi de, dediği gibi, Mısır kutsal alanlarında korunmuştur. Çok yerinde bir şekilde, Yunanlılara, kendi Filozofları için de aynı ayrıcalıkları talep ettikleri için, neden Musa'nın "mucizelerini" olduğu gibi kabul etmemeleri gerektiğini sorar ve bir dizi örnek verir. Dediğine göre, AEachus'un Gizli güçleriyle harikulade bir yağmur elde etmesidir; Aristaeus'un rüzgarları estirmesidir; Empedokles'in fırtınayı dindirmesi ve durmaya zorlaması, vb.(62)

En çok Mercurius Trismegistus'un kitapları dikkatini çekti.(63) Ayrıca Hystaspes'i (veya Gushtasp'ı), Sibylline kitaplarını ve hatta doğru Astrolojiyi övme konusunda da sıcaktır.

Büyünün her çağda kullanımı ve kötüye kullanımı olmuştur, tıpkı bizim çağımızda Mesmerizm veya Hipnotizmanın kullanımı ve kötüye kullanımı olduğu gibi. Antik dünyanın kendi Apollonileri ve Pherecydae'leri vardı ve entelektüel insanlar o zamanlar da şimdi olduğu gibi
ayrım yapabiliyorlardı. Örneğin hiçbir klasik veya pagan yazar Tyana'lı Apollonius için tek bir suçlama
sözcüğü bile bulamamışken, Pherecydes için durum böyle değildir. Miletli Hesychius, Bybloslu Philo ve Eusthathius, ikincisini Felsefe ve Bilimini şeytani gelenekler üzerine -yani Büyücülük üzerine- inşa etmekle suçlar. Cicero, Pherecydes'in, _potius divinus quam medicus_, "bir hekim olmaktan çok bir
kahin" olduğunu ilan eder ve Diogenes Laertius, onun tahminleriyle ilgili çok sayıda hikaye anlatır. Bir gün Pherecydes, kendisinden yüzlerce mil uzakta bir geminin batacağını kehanet eder; başka bir zaman, Lakedaimonluların Arkadialılar tarafından ele geçirileceğini öngörür; son olarak, kendi sefil sonunu öngörür.(64)

Burada ileri sürülen Ezoterik Doktrin'in öğretilerine yapılacak itirazları akılda tutarak, yazar bunlardan bazılarını önceden karşılamak zorunda kalır.

Clemens'in "putperest" Adeptlere karşı getirdiği bu tür isnatlar,
sadece her çağda basiret güçlerinin ve öngörünün varlığını kanıtlar,
ama bir Şeytan lehine kanıt değildir. Bu nedenle, Şeytan'ın inancın başlıca sütunlarından biri olduğu Hıristiyanlar dışında hiçbir değerleri yoktur. Örneğin, Baronius ve De Mirville, Madde ile Ruh'un eş-sonsuzluğuna olan inançta Demonolojinin cevaplanamaz bir kanıtını bulurlar!

De Mirville, Pherecydes'in

ilke olarak Zeus veya Eter'in ilkelliğini ve
sonra aynı düzlemde, beşinci element veya Ogenos adını verdiği, eş-sonsuz ve eş-etkili bir ilkeyi postüle ettiğini yazar.(65)

Daha sonra Ogenos'un anlamının, kapatan, tutsak eden ve Hades, "ya da bir kelimeyle cehennem" olarak verildiğini belirtir. "

Eş anlamlılar, Marquis'in Akademi'ye açıklama zahmetine girmeden her okul çocuğu tarafından bilinir; çıkarıma gelince, her Okültist elbette bunu inkar edecek ve sadece onun aptallığına gülümseyecektir. Ve şimdi teolojik sonuca geliyoruz.

Marquis de Mirville ile aynı karakterdeki yazarlar tarafından verilen Latin Kilisesi'nin görüşlerinin _özeti_ şu anlama gelir: Hermesçi Kitaplar, bilgelikleri -Roma'da tamamen kabul edilmiş olmasına rağmen- "lanetli Kabil'in, insanlığa bıraktığı yadigardır." Tarihte Şeytan'ın modern anma yazarı, bunun "genel olarak kabul edildiğini" söyler:

Tufandan hemen sonra Cham ve soyundan gelenlerin, Kabil'lerin ve batık Irk'ın kadim öğretilerini yeniden yaydıkları.(66)

Bu, her halükarda, Büyünün veya onun dediği gibi Büyücülüğün, bir
tufan öncesi Sanat'tır ve böylece bir puan kazanılır. Çünkü, onun dediği gibi:--

Berosius'un kanıtı Ham'ı, Baktriya'nın kurucusu, Babil'in tüm büyü
sanatlarının ilk yazarı olan ilk Zerdüşt, _Chemesenua_ veya Cham(67) ile özdeşleştirir, sadık Noachians'ın
_kötü şöhretli_(68)'i, sonunda Mısır'ın hayranlığının nesnesi olmuştur, adını {~YUNAN BÜYÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~} almıştır, kimyanın
onun şerefine _Choemnis_ veya
"ateş şehri"(69) adlı bir kasaba inşa ettiği söylenir. Ham'ın ona hayran olduğu söylenir, _Chammaim_ ismi piramitlere nereden verildi; ki bunlar da
modern ismimiz olan "baca"ya dönüştürüldü.(70)

Bu ifade tamamen yanlıştır. Mısır, Kimyanın beşiği ve
doğum yeriydi--bu artık oldukça iyi biliniyor. Sadece Kenrick ve
diğerleri, kelimenin kökünün _chemi_ veya _chem_ olduğunu gösteriyor, ki bu
_Cham_ veya Ham değil, Mısır'ın Gizemler fallik Tanrısı _Khem_'dir.

Ama hepsi bu değil. De Mirville, artık masum olan Tarot için bile
şeytani bir köken bulmaya kararlı.

Şöyle devam ediyor:

Bu kötü Büyünün yayılma araçlarına gelince, gelenek bunu, Tufan tarafından yıkımdan kurtulmuş olan metal levhalara [veya yapraklara, _des lames_] çizilmiş belirli rün karakterlerinde belirtir.(71) Daha sonraki keşifler bunun çok da öyle olmadığını göstermeseydi, bu efsanevi olarak kabul edilebilirdi. Levhalar, ilginç ve tamamen çözülemez karakterlerle, inkar edilemez antik karakterlerle
kaplı bulundu; Chamite'ler [Büyücüler, yazarla birlikte], harikulade ve korkunç güçlerinin kökenini bunlara atfediyor.(72)

Bu arada, dindar yazar kendi ortodoks inançlarına bırakılabilir. O,
her neyse, görüşlerinde oldukça samimi görünüyor. Yine de, onun yetenekli
argümanları temellerinden sarsılmalı, çünkü Cain ve Ham'in gerçekte kim veya daha doğrusu ne olduğu matematiksel olarak gösterilmelidir. De Mirville, sadece Kilisesinin sadık bir evladıdır ve Cain'i antropomorfik karakterinde ve "Kutsal Yazı"daki mevcut yerinde tutmakla ilgilenir. Öte yandan, Okültizm öğrencisi sadece
gerçekle ilgilenir. Ancak çağ, evriminin doğal seyrini takip etmek zorundadır.

BÖLÜM IV. MÜRİTLERİN GİZLİLİĞİ.

İsa'nın bir dizi benzetmesinin ve sözünün yanlış yorumlanması en ufak bir şekilde şaşırtıcı değildir. Tarihin Hristiyanlık öncesi dönemin sisleri arasında bir anlığına yakaladığı ilk mürit olan Orpheus'tan, Pisagor, Konfüçyüs, Buda, İsa, Tyana'lı Apollonius'a, Ammonius Saccas'a kadar hiçbir Öğretmen veya Mürit kamusal kullanım için hiçbir şey yazmamıştır. Her biri ve hepsi, belirli gerçekler ve eylemler konusunda değişmez bir şekilde sessizliği ve gizliliği tavsiye etmiştir; "Büyük Aşırı" ile ne demek istediğini kamuya ve tatmin edici bir şekilde açıklamayı reddeden Konfüçyüs'ten, kehanetin anahtarını "kamışlarla" vermeyi reddeden, öğrencilerine kendisinin Mesih olduğunu(73) söylememelerini emreden İsa'ya kadar, "acılar ve denemeler adamı" (Chrestos), en yüce ve son İnisiyasyonundan önce, veya bir diriliş "mucizesi" yarattığını.(74) Havariler, sol elin sağ elin ne yaptığını bilmemesi için sessizliği korumak zorundaydı; daha açık bir ifadeyle, Sol El Bilimindeki tehlikeli uzmanlar - Sağ El Adeptlerinin korkunç düşmanları, özellikle de en yüce İnisiyasyonlarından önce - hem şifacıya hem de hastaya zarar verecek şekilde tanıtımdan yararlanmamalıydı. Ve eğer yukarıdakilerin
sadece bir varsayım olduğu iddia edilirse, o zaman bu korkunç sözlerin anlamı ne olabilir:

Size Tanrı'nın Krallığının gizemini bilmek verildi;
ama dışarıda olanlara bütün bunlar benzetmelerle yapılır; böylece görüp de fark etmesinler; ve işitip de duysunlar, ama anlamasınlar; yoksa herhangi bir zamanda
dönüşüp günahları bağışlanmasın.(75)

Sessizlik ve Karma yasası anlamında yorumlanmadığı sürece, bu sözün mutlak bencilliği ve merhametsiz ruhu çok açıktır.
Bu sözler doğrudan kadercilikle ilgili korkunç dogmayla bağlantılıdır. İyi ve zeki bir Hıristiyan, Kurtarıcısına böylesine acımasız bir bencillik
iftirası atar mı?(76)

Bu tür gerçekleri benzetmelerle yayma işi, yüksek İnisiyelerin
müritlerine bırakılmıştı. Gizli Öğreti'nin temel notasını, gizemlerini ifşa etmeden takip etmek onların göreviydi. Bu, tüm büyük Adept'lerin
tarihlerinde gösterilmiştir. Pisagor sınıflarını,
egzoterik ve ezoterik dersleri dinleyenler olarak ayırdı. Magianlar, talimatlarını
Baktria'nın uzak gizli mağaralarında aldılar ve inisiye oldular.
Josephus, İbrahim'in Matematik öğrettiğini ilan ettiğinde, bununla "Büyü"yü kastetmişti,
çünkü Pisagor kodunda Matematik, Ezoterik Bilim veya Gnosis anlamına gelir.

Profesör Wilder şunları söylüyor:

Yahudiye ve Karmel'deki Esseneler de benzer ayrımlar yaptılar,
taraftarlarını yeni başlayanlar, kardeşler ve mükemmel olanlar olarak ayırdılar.... Ammonius, müritlerini yemin ederek, daha yüksek doktrinlerini, iyice eğitilmiş ve eğitilmiş olanlar [inisiyasyona hazırlanmış olanlar] dışında, ifşa etmemeleri konusunda zorladı.(77)

Kesin gizliliğin gerekliliği için en güçlü nedenlerden biri, eğer Matta'ya inanacak olursak, İsa'nın kendisi tarafından verilmiştir. Çünkü orada Üstat açıkça şunu söylemek zorunda bırakılmıştır:

Kutsal olanı köpeklere vermeyin, incilerinizi domuzların önüne atmayın; yoksa onları ayakları altında çiğnerler ve
dönüp sizi parçalarlar.(78)

Son derece doğru ve bilgece sözler. Çağımızda ve hatta aramızda, bunlar zorla hatırlatılan birçok kişi var - çoğu zaman çok geç olsa bile.(79)

Maymonides bile _İncil_ metinlerinin gerçek anlamı konusunda sessizliği tavsiye ediyor. Bu emir, "Kutsal Yazı"nın dünyada ilahi kehanetleri açık, cilalanmamış gerçeği içeren tek kitap olduğu şeklindeki olağan iddiayı ortadan kaldırıyor. Bilgili Kabalistler için böyle olabilir; Hıristiyanlar içinse kesinlikle tam tersi geçerlidir. Çünkü bilgili İbrani Filozofu şöyle diyor:

_Yaratılış_ Kitabının gerçek anlamını kim bulursa, onu ifşa etmemeye dikkat etmelidir. Bu, tüm bilgelerimizin bize tekrarladığı ve her şeyden önce altı günlük çalışmayla ilgili bir düsturdur. Eğer bir kişi bunun _gerçek_ anlamını kendi başına veya bir başkasının yardımıyla keşfederse, o zaman sessiz kalmalı veya
konuşursa, benim yaptığım gibi, belirsiz bir şekilde, muammalı bir şekilde bundan bahsetmeli ve geri kalanını beni anlayabilenlerin tahmin etmesine bırakmalıdır. _Eski Ahit_'in Sembolizmi ve Ezoterizmi böylece en büyük Yahudi filozoflarından biri tarafından itiraf edildiğinden, _Yeni Ahit_ ve genel olarak _İncil_ ile ilgili olarak aynı itirafı yapan Hristiyan Babalar bulmak doğaldır. Böylece Clemens Alexandrinus
ve Origen'in bunu kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde itiraf ettiğini görüyoruz. Eleusinian Gizemleri'ne inisiye edilmiş olan Clemens şöyle diyor:

Orada öğretilen doktrinler, Musa ve peygamberlerden alındıkları şekliyle _tüm talimatların sonunu_ içeriyordu,

iyi Baba'da affedilebilir gerçeklerin hafif bir çarpıtılmasıydı. Kelimeler, sonuçta, Yahudilerin Gizemlerinin, onları Mısırlılardan alan, onları ödünç alan, sonra Keldanilerden ödünç alan, sonra Aryanlardan, Atlantislilerden vb. alan Pagan Yunanlıların Gizemleriyle aynı olduğunu kabul eder - o Irk'ın günlerinden çok daha öte. İncil'in gizli anlamı, Clemens tarafından, İnancın Gizemlerinin herkese açıklanmaması gerektiğini söylediğinde tekrar açıkça itiraf edilir.

Ancak bu gelenek, yalnızca kelimenin ihtişamını algılayan kişi için yayınlanmadığından; bu nedenle, Tanrı'nın Oğlu'nun öğrettiği
konuşulan bilgeliği bir Gizemde gizlemek zorunludur.(80)

Origen, _İncil_ ve onun sembolik masalları konusunda daha az açık değildir. Şöyle haykırıyor:

Eğer harfi harfine bağlı kalırsak ve Yahudilerin ve sıradan insanların
örf ve adetlerine göre yasada yazılı olanı anlamak zorundaysak, o zaman bu yasaları verenin Tanrı olduğunu yüksek sesle itiraf etmekten utanırım: o zaman insanların yasaları daha mükemmel ve
makul görünür.(81)

Ve o, nispeten saf olduğu günlerde erken Hıristiyanlığın samimi ve dürüst Babası olarak "kızarmış" olabilirdi. Fakat bizim bu
son derece edebi ve medeni çağımızın Hıristiyanları hiç utanmazlar; aksine, güneşin, Cennet Bahçesi'nin, Yunus'un balinasının ve diğer her şeyin oluşumundan önceki "ışığı" yutarlar, aynı
Origenes'in çok doğal bir öfke nöbetiyle şunu sormasına rağmen:

Akşamın_ ve sabahın adlandırıldığı birinci, ikinci ve üçüncü günlerin güneş, ay ve yıldızlardan yoksun, ilk günün ise bir cennetten yoksun olduğu ifadesine hangi sağduyulu insan katılır? Hangi insan, Tanrı'nın Cennet'e, Eden'e, bir çiftçi gibi,
vb. ağaçlar diktiğini varsayacak kadar aptaldır? Her insanın bu şeyleri,
altlarında gizli bir duygunun saklı olduğu imgeler olarak tutması gerektiğine inanıyorum?(82)

Yine de milyonlarca "böyle aptal" aydınlanma çağımızda ve
sadece üçüncü yüzyılda değil. Pavlus'un Galatyalılar'a, iv. 22-25'teki, İbrahim ve iki oğlunun hikayesinin
tamamen bir alegori" olduğu ve "Agar'ın Sina Dağı olduğu" şeklindeki kesin ifadesi buna eklendiğinde,
aslında, _İncil'i_ çok yaratıcı bir alegoriden başka bir ışık altında kabul etmeyi
reddeden Hıristiyan veya Putperest'e pek az suçlama yapılabilir.

_Zohar_'ın derleyicisi olan Haham Simeon Ben-"Jochai", doktrininin en önemli noktalarını sözlü olarak ve çok sınırlı sayıda müride aktarmamıştır. Bu nedenle, _Mercavah_'a nihai inisiyasyon olmadan, _Kabala_ çalışması her zaman eksik kalacaktır ve _Mercavah_ ancak "karanlıkta, ıssız bir yerde ve
birçok ve korkunç denemeden sonra" öğretilebilir. O büyük Yahudi İnisiyesinin ölümünden bu yana, bu gizli doktrin, dış dünya için dokunulmaz bir sır olarak kalmıştır.

Tanaim'in veya daha doğrusu Tananim'in, bilge adamların saygıdeğer mezhebi arasında, sırları pratik olarak öğretenler ve bazı müritleri büyük ve nihai Gizem'e inisiye edenler vardı. Fakat
_Mishna Hagiga_, 2. Bölüm, _Mercaba_'nın içerik tablosunun "sadece bilge yaşlılara teslim edilmesi gerektiğini" söyler.
_Gemara_ daha da dogmatiktir. "Gizemlerin daha önemli sırları
tüm rahiplere bile açıklanmamıştır. Sadece inisiyeler bunları ifşa etmişti." Ve böylece her antik dinde aynı büyük gizliliğin yaygın olduğunu görüyoruz.(83)

Kabala'nın kendisi ne diyor? Büyük hahamları aslında sözlerini kelimesi kelimesine kabul edenleri tehdit ediyor. _Zohar_'da şunu okuyoruz:

Torah'ta, yani Yasa'da yalnızca basit
anlatımlar ve sıradan sözcükler gören adama yazıklar olsun! Çünkü eğer gerçekte yalnızca bunları içeriyorsa, bugün bile hayranlığa çok daha değer bir Torah yazabilirdik. Çünkü yalnızca basit sözcükleri bulursak, yalnızca dünyanın yasa koyucularına,(84) en sık en büyük ihtişamla karşılaştığımız kişilere hitap etmemiz gerekir. Onları taklit etmek ve onların sözlerine ve örneklerine göre bir Torah yapmak yeterli olurdu. Ama öyle değil; Torah'ın her sözcüğü yüce bir anlam ve
yüce bir
gizem.... Thorah'ın anlatımları Thorah'ın giysileridir. Bu giysiyi Thorah'ın kendisi sananlara yazıklar olsun.... Basit insanlar sadece Thorah'ın giysilerine veya anlatımlarına dikkat eder, başka bir şey bilmezler, giysinin altında saklı olanı görmezler. Daha bilgili insanlar giysiye değil, onun sardığı vücuda dikkat ederler.(85)

Ammonius Saccas, Bilgelik-Din'in Gizli Doktrininin, hem Pisagor'un hem de Platon'un bilgilerini ve Felsefelerinin çoğunu aldığı _Thoth_ (Hermes) Kitaplarında tamamlandığını öğretti;
ve bu Kitapların kendisi tarafından "Uzak Doğu'nun Bilgelerinin öğretileriyle özdeş" olduğu ilan edildi. Profesör A. Wilder şunları söylüyor:

Thoth ismi bir kolej veya meclis anlamına geldiğinden, kitapların Memphis rahipler topluluğunun
toplanmış kehanetleri ve doktrinleri olarak adlandırılmış olması tamamen olasılık dışı değildir. Haham Wise, İbranice Kutsal Yazılarda kayıtlı ilahi ifadelerle ilgili olarak aynı hipotezi öne sürmüştür.(86)

Bu çok olasıdır. Sadece "ilahi ifadeler" şimdiye kadar dinsizler tarafından hiç anlaşılmamıştır. İnisiye olmayan Philo Judaeus, bunlara gizli anlamlar vermeye çalışmış ve başarısız olmuştur.

Ancak _Thoth Kitapları_ veya _İncil_, _Vedalar_ veya _Kabala_, hepsi de kendilerinde sembolize edilen belirli doğa gizemleri açısından aynı gizliliği emreder. "Manushi'nin kulağına _İlk Başlatıcı_ tarafından fısıldanan sözleri _yasadışı_ bir şekilde ifşa edene yazıklar olsun." Bu "Başlatıcının" kim olduğu _Enoch Kitabı_'nda açıkça belirtilir:

Onlardan [Meleklerden] her şeyi duydum ve gördüğümü anladım; bu nesilde [Irk] gerçekleşmeyecek, ancak
seçilmişler [Başlatıcılar] yüzünden uzak bir dönemde [6. ve 7. Irklar] gelecek bir nesilde gerçekleşecek olan şey.(87)

Yine, "meleklerin her sırrını" öğrendiklerinde bunları ifşa edenlerin yargılanmasıyla ilgili olarak şöyle denir:

Sırları keşfettiler ve yargılananlar _onlardır_; ama sen değil, oğlum [Nuh] ... sen saf ve iyisin ve
sırları _keşfetmenin_ [açığa çıkarmanın] kınamasından _özgürsün_.(88)

Ama yüzyılımızda, kendi öğrenmeleri ve keskin zekaları sayesinde ve yardım almadan "sırları keşfetmiş" ve yine de dürüst ve açık sözlü insanlar olan,
gizliliğe asla söz vermedikleri için tehditlerden veya uyarılardan yılmayan, bu tür ifşaatlar karşısında oldukça
şaşırmış olanlar var. Bunlardan biri, "İbranice-Mısır Gizeminin Anahtarı"nın bilgili yazarı ve
keşfedicisidir. Onun söylediğine göre,
İncil'in_ "yayımlanması ve durumuyla bağlantılı bazı garip özellikler"
vardır.

Bu Kitabı derleyenler bizim gibi insanlardı. Onlar, temel ölçü aracılığıyla(89) yaşayan, sürekli etkin Tanrı'nın(90) _yasasını_ biliyorlardı, görüyorlardı, ele alıyorlardı ve gerçekleştiriyorlardı. O'nun var olduğuna,
çalıştığına, planladığına ve güçlü bir mekanik ve mimar olarak
başardığına dair hiçbir inanca ihtiyaçları yoktu. (91) Öyleyse, Tanrı'nın adamları ve İsa Mesih'in Havarileri olarak, bu bilgiyi yalnızca onlara saklayan şey neydi? Kör edici bir ritüel hizmeti ve boş bir _inanç_ öğretisi ve kanıt olarak hiçbir öz olmadan, Tanrı'nın tüm insanlara herhangi bir doğru anlayış elde etmenin temel araçları olarak verdiği duyuların kullanımıyla uygun şekilde geldi? _Gizem_ ve _benzetme_ ve _karanlık söz_ ve _gerçek anlamların_ _örtülmesi_, Eski ve Yeni Ahitlerin yüküdür. _İncil_ anlatılarının, cahil kitleleri aldatmak için tasarlanmış icatlar olduğunu, hatta en mükemmel ahlaki yükümlülükler kodunu dayatırken bile: İlahi bir ekonominin parçası olarak bu kadar büyük sahtekarlıkları nasıl haklı çıkarmak mümkün olabilir, o ekonomiye, şeylerin doğası gereği, basit ve mükemmel _doğruluk_ niteliği atfedilmelidir? Tanrı'nın hakikatlerinin
yayımlanmasıyla gizemin ne
olduğunu veya ne olması gerektiğini
muhtemelen?(92)

Eğer bu gizemler ilkinden verilmiş olsaydı, kesinlikle hiçbir şey
olmazdı. Ve bu, İnsanlığın ilk, yarı-ilahi, saf ve
ruhsal Irkları için de geçerliydi. Onlar "Tanrı'nın hakikatlerine" sahiptiler ve onlara ve ideallerine göre yaşadılar. Onları, neredeyse hiç kötülük olmadığı ve dolayısıyla bu bilginin ve bu hakikatlerin olası bir kötüye kullanımı
olmadığı sürece korudular. Ancak evrim ve maddiliğe kademeli düşüş de "hakikatlerden" ve ayrıca "Tanrı"nın yasalarından biridir. Ve insanlık ilerledikçe ve her nesille birlikte dünyanın daha da dünyevi hale geldikçe, her geçici Ego'nun bireyselliği kendini göstermeye başladı. İnsanı bilgisini ve gücünü kötüye kullanmaya iten ve geliştiren kişisel bencilliktir. Ve bencillik, pencereleri ve kapıları her türlü kötülüğün insanın ruhuna girmesi için her zaman açık olan bir insan yapısıdır. İnsanlığın erken ergenliğinde, Papa'nın kendi kalbini, sadece kendisini sevmekten ve tüm komşularına gülmekten daha iyi bir eğilimi yoksa söküp atacağına dair zorlayıcı bildirisini uygulamaya koymaya meyilli hisseden çok az insan vardı ve şimdi daha da azı var. Bu nedenle, her yeni insan döngüsüyle birlikte iki ucu keskin bir silah olarak daha tehlikeli hale gelen, kötü tarafı sürekli olarak komşusunu tehdit eden ve iyilik için gücü yalnızca kendisine cömertçe dağıtılan ilahi bilgi ve gücü yavaş yavaş insandan alma zorunluluğu. İç doğaları dışsal fiziksel büyümelerinden etkilenmemiş olan bu az sayıdaki "seçilmiş", zamanla açığa çıkan gizemlerin tek koruyucuları haline geldi, bilgiyi onu almaya en uygun olanlara aktardı ve başkalarının erişemeyeceği şekilde sakladı. Gizli Öğretiler'den gelen bu açıklamayı reddedin ve Din'in adı aldatma ve dolandırıcılıkla eşanlamlı hale gelecektir.

Yine de kitlelerin bir tür ahlaki kısıtlama olmadan kalmasına izin verilemez. İnsan her zaman bir "ötesine" özlem duyar ve bir tür ideal, bir işaret ve teselli olmadan yaşayamaz. Aynı zamanda, evrensel eğitim çağımızda bile, ortalama hiçbir insana, zihninin kavrayamayacağı kadar metafizik, çok ince gerçekler emanet edilemez,
yakın bir tepkinin ortaya çıkması ve Tanrılara ve Azizlere olan inancın bilimsel olmayan boş bir Ateizm'e yer açması tehlikesi olmadan. Hiçbir gerçek hayırsever, dolayısıyla hiçbir Okültist, bir an bile Din'in bir zerresi olmadan bir insanlık hayal etmez. Hatta Avrupa'daki modern zaman Din'i bile, Pazar günleriyle sınırlı, hiç olmamasından iyidir. Fakat Bunyan'ın söylediği gibi,
"Din bir insanın sahip olabileceği en iyi zırhsa," kesinlikle
"en kötü pelerindir"; ve Okültistlerin ve Teozofistlerin mücadele ettiği şey de bu "pelerin" ve sahte iddiadır. Gerçek ideal İlahiyat, Doğa'daki tek yaşayan Tanrı, eğer insanın hayal gücüyle örülmüş ve iktidar ve egemenlik açgözlü rahibin kurnaz eliyle İlahiyat'a atılmış o dışsal pelerin bir kenara çekilirse, insanın ibadetinde asla acı çekemez. Bu yüzyılın başlamasıyla birlikte, her ulusun "en yüce Tanrısı"nı tahttan indirip yerine Tek Evrensel İlahiyat lehine - Değişmez Yasa Tanrısı, hayırseverlik değil; Adil Ceza Tanrısı, merhamet değil, kötülük yapmaya ve tekrarına teşvikten başka bir şey değildir. İnsanlığa işlenmiş en büyük suç, ilk rahibin bencil bir amaçla ilk duayı icat ettiği o gün işlendi. İbadet edenin "kollarını kutsamak" ve binlerce düşmanına - kardeşlerine - yenilgi ve ölüm göndermek için haksız dualarla yatıştırılabilen bir Tanrı; Kendisi için "iyi bir 
elverişli rüzgar" için yakarışlarla karışık övgü ilahilerine sağır kulak vermemesi gereken bir Tanrı, ve karşı yönden gelen diğer denizcilerin kendileri için doğal olarak felaket olan bu Tanrı fikridir - insanda bencilliği besleyen ve onu kendi kendine güvenmekten mahrum eden bu Tanrı fikridir. Dua, yoğun bir duygu, kalbimizden fışkıran ateşli bir arzu olduğunda, diğer insanların iyiliği için ve tamamen herhangi bir bencil kişisel nesneden
koptuğunda yüceltici bir eylemdir; öteye duyulan özlem insanda doğal ve kutsaldır, ancak bu mutluluğu başkalarıyla paylaşma koşuluyla. Derin ama
eğitilmemiş bilgeliğinde şunu ilan eden "putperest" Sokrates'in sözlerini anlayabilir ve takdir edebiliriz:

Dualarımız genel olarak herkes için bereketler için olmalıdır, çünkü
Tanrılar bizim için neyin iyi olduğunu en iyi bilir.

Ancak resmi dua -kamu felaketi lehine veya binlerce kişinin kaybına bakılmaksızın bir bireyin yararına-
suçların en aşağılık olanıdır, ayrıca küstahça bir kendini beğenmişlik ve batıl inançtır. Bu,
Yehovalılardan -Çöl ve Altın Buzağı'nın Yahudileri- yağma yoluyla doğrudan miras alınmasıdır.

Bu telaffuz edilemeyen ismin yerine geçen şeyi örtme ve gizleme zorunluluğunu öne süren, hemen gösterileceği gibi, "Yehova"dır ve
bu da tüm bu "gizem, benzetmeler, karanlık sözler ve örtünmeye" yol açmıştır.
Musa, her halükarda, yetmiş Yaşlısını gizli gerçeklere başlatmıştı ve bu nedenle _Eski Ahit_ yazarları bir dereceye kadar haklıdır. _Yeni Ahit_ yazarları ise bunu bile başaramadılar veya çok azını yaptılar. Onlar, dogmalarıyla Mesih'in büyük merkezi figürünü çirkinleştirdiler ve o zamandan beri insanları milyonlarca hataya ve en karanlık suçlara sürüklediler,
Onun kutsal adıyla.

İskandinavyalı Pavlus ve Clement hariç, ki ikisi de Gizemlere inisiye edilmişti, Kilise Babalarının hiçbiri gerçeğin çoğunu bilmiyordu. Çoğunlukla eğitimsiz, cahil insanlardı; ve Augustinus ve Lactantius veya yine Saygıdeğer Bede ve diğerleri gibi kişiler, Galileo'nun zamanına kadar(93) Pagan tapınaklarında öğretilen en hayati gerçeklerden -örneğin, dünyanın yuvarlaklığından, güneş merkezli sistemi tartışmasız bırakarak- bu kadar acı bir şekilde habersizlerse, geri kalanların cehaleti ne kadar büyük olmalı! Öğrenme ve günah, ilk Hıristiyanlarla eşanlamlıydı. Bu nedenle, Pagan Filozoflara Şeytan'la uğraşma suçlamaları yağdırıldı.

Ancak gerçek ortaya çıkmalı. De Mirville gibi yazarlar tarafından "lanetli Kabil'in takipçileri" olarak anılan Okültistler artık tabloları tersine çevirme pozisyonundalar. Şimdiye kadar sadece Avrupa ve Asya'daki antik ve modern Kabalistler tarafından bilinen şey artık yayınlanıyor ve matematiksel olarak doğru olarak gösteriliyor. _İbranice-Mısır Gizeminin Anahtarı
veya Ölçülerin Kaynağı_ kitabının yazarı, umut
edilir ki, iki büyük Tanrı isminin, Yehova ve Elohim'in, sayısal değerlerinin bir anlamında, sırasıyla bir çap ve bir çevre
değeri olduğunu; başka bir deyişle, bunların geometrik ilişkilerin sayısal endeksleri olduğunu; ve son olarak _Yehova'nın Kabil_ olduğunu ve _tam_ olduğunu genel bir memnuniyetle kanıtlamıştır.

Yazar, bu görüşün, _Kabil'in isminden, karakterini yok etmek için yapılmış bir oyun olarak korkunç lekeyi kaldırmaya da yardımcı olduğunu söylüyor; çünkü bu gösterimler olmadan bile, metnin ta kendisi, _o_ [Kabil] _Yehova_ idi. Bu yüzden teolojik okulların, eğer böyle bir şey mümkünse, taptıkları Tanrı'nın iyi adına ve şöhretine
şerefli bir düzeltme yapmak için uyanık olmaları gerekir.(94)

Bu, "teolojik okullar" tarafından alınan ilk uyarı değildir,
ancak, şüphesiz, İskenderiyeli Clemens ve diğerleri gibi,
bunu en başından beri biliyorlardı. Fakat eğer öyleyse, bundan daha az yararlanacaklardır,
çünkü kabul, onlar için yerleşik inancın kutsallığı ve onurundan daha fazlasını içerecektir.

Ancak, şu da sorulabilir,
bu türden gizleyecek hiçbir şeyleri olmayan ve doktrinlerinin Ezoterizmini oldukça açık bir şekilde ilan eden Asya dinleri neden aynı yolu izliyor? Basitçe şudur:
Kilise'nin bu konu hakkındaki mevcut ve şüphesiz zorunlu sessizliği yalnızca _İncil'in_ dışsal veya teorik biçimiyle ilgilidir - sırlarının açığa çıkarılması, ilk baştan açıklanmış olsalardı pratik bir zarara yol açmayacaktı - Doğu Ezoterizmi ve Sembolizmi için bu tamamen farklı bir sorudur. İncillerin büyük merkezi figürü, _Eski Ahit_'in açığa çıkmasının sembolizminden etkilenmemiş kalırdı, tıpkı Budizm'in Kurucusu'nun, doğumundan önceki _Puranalar_'ın Brahmanik yazılarının hepsinin alegorik olduğu gösterilmiş olsaydı etkileneceği gibi. Dahası, Nasıralı İsa,
kendi ilkeleri ve meziyetlerine göre yargılanmak üzere bırakılmış basit bir ölümlü olarak sunulsaydı,
kaybedeceğinden daha fazlasını kazanmış olurdu; bunun yerine,
Hristiyanlık tarafından, birçok sözü ve eylemi
şimdi eleştiriye çok açık olan bir Tanrı olarak
babalık edilmişti. Öte yandan, _Vedalar_, _Brahmanalar_, _Upanishadlar_ ve özellikle Lamaist _Chagpa
Thogmed_ ve diğer eserlerde Doğanın yüce gerçeklerini örten semboller ve alegorik sözler, oldukça farklı bir doğaya sahiptir ve gizli anlamlarında çok daha karmaşıktır. İncil'deki gliflerin neredeyse hepsinin üçlü bir temeli varken, Doğu kitaplarındakiler yedili ilkeye göre işlenmiştir. Bunlar, Fizik ve Fizyoloji gizemleriyle, Psişiklik ve kozmik elementlerin ve Teogoni'nin aşkın doğası ile yakından ilişkilidir; çözülmemiş olsalardı,
başlangıçtakiler için
zararlı olmaktan daha fazlası olduklarını kanıtlayacaklardı;
maneviyatın ve hatta pratik ahlakın yokluğunda, fiziksel ve entelektüel gelişimlerinin gerçek durumundaki mevcut nesillerin ellerine teslim edildiklerinde, kesinlikle
felaket olacaklardı.

Yine de, kutsal alanların gizli öğretileri
tanıksız kalmadı; çeşitli şekillerde ölümsüzleştirildiler.
Simyacı'nın tuhaf, baş döndürücü ifadeleriyle dolu yüzlerce cilt halinde dünyaya
patladılar; şairlerin ve ozanların kalemlerinden çıkan
gizli mistik bilginin bastırılamaz şelaleleri gibi
parladılar. Sadece deha, hiçbir hayalperestin cennetini ve dünyasını İncil metnine uydurmadan dünyaya bir kurgu bile sunamadığı o karanlık çağlarda belirli ayrıcalıklara sahipti. O yüzyıllar süren zihinsel körlükte, "Kutsal Ofis" korkusu her kozmik ve psişik gerçeğin üzerine kalın bir perde çektiğinde, yalnızca dehaya, İnisiyasyonun en büyük gerçeklerinden bazılarını engelsiz bir şekilde ortaya çıkarma izni verildi. Ariosto, _Orlando Furioso_ adlı eserinde, ölümümüzden sonra yeryüzünde var olan her şeyin fikirlerini ve imgelerini bulabileceğimiz Ay'daki o vadinin kavramını nereden edindi? Dante, _Inferno_ adlı eserinde verilen birçok tasviri -yeni bir Johannine Apocalypse, şiirsel gerçek bir Okült Vahiy- Yedi Küre'nin Ruhları ile ziyaretini ve iletişimini- nasıl hayal edebildi? Şiir ve hicivde her Okült gerçek hoş karşılandı - hiçbiri ciddi olarak kabul edilmedi. 
Kont de Gabalis, Porphyry ve 
Iamblichus'tan daha iyi bilinir ve takdir edilir. Platon'un gizemli Atlantis'i bir kurgu olarak ilan edilirken, Nuh'un Tufanı, Marcel Palingenius'un _Zodyak_'ının arketipal dünyasıyla alay eden ve Merkür Trismegistus'un dört dünyasını - Arketipal, Spiritüel, Astral ve İlkel - ve açılan sahnenin arkasında üç başka dünyayı tartışmak istendiğinde kişisel bir yaralanma olarak gören bazı Arkeologların beynindedir. Açıkça medeni toplum, vahiy için hala yarı yarıya hazırdır. Bu nedenle, İnisiyeler, insanlığın büyük kısmı gerçek doğasını değiştirip gerçeğe daha iyi hazırlanana kadar, asla tüm sırrı ifşa etmeyecektir. Clemens 
Alexandrinus, "Konuşulan bilgeliği bir gizemde saklamak zorunludur" derken kesinlikle haklıydı - "Tanrı'nın Oğulları" bunu öğretiyor. 

Görüleceği üzere, bu Bilgelik, Evrenin "İnşaatçıları" tarafından ilk Irklara, "Zihin-doğumlulara" iletilen tüm kadim gerçeklerle ilgilidir. Uygarlık iddiasında bulunan her antik ülkede,
Ezoterik bir Doktrin, BİLGELİK olarak adlandırılan bir sistem vardı,(95)
ve bu doktrinin uygulanmasına kendini adamış olanlar ilk olarak
bilgeler veya bilge adamlar olarak adlandırıldı.... Pisagor bu sisteme {~DASIA İLE KÜÇÜK YUNAN ETA HARFİ~} adını verdi

{~GAMMA İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~NU İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~PERİSPOMENİ İLE KÜÇÜK YUNAN OMEGA HARFİ~}{~SIGMA İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~IOTA İOTA İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ SON SIGMA İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ~} {~TAU İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~PERİSPOMENİ İLE KÜÇÜK YUNAN OMEGA HARFİ~}{~NU İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ~} {~ DASIA VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}, Gnosis veya var olan şeylerin bilgisi.
Eski öğretmenler, Hindistan'ın bilgeleri, Pers ve Babil'in magianları, İsrail'in kahinleri ve peygamberleri, Mısır ve Arabistan'ın hiyerofantları ve Yunanistan ve Batı'nın filozofları, özünde ilahi olarak gördükleri tüm bilgileri dahil ettiler; bir kısmını ezoterik, kalanını ise dışsal olarak sınıflandırdılar. Hahamlar, dışsal ve seküler seriye _Mercavah_ adını verdiler, çünkü daha yüksek bilgiyi içeren beden veya araçtı.(96)

Daha sonra, Doğu şelalarına empoze edilen sessizlik yasasından bahsedeceğiz.

BÖLÜM V. GİZLİLİĞİN BAZI NEDENLERİ.

Gizli Bilimlerin dünyadan büyük ölçüde gizlendiği ve İnisiyeler tarafından İnsanlığa reddedildiği gerçeği sıklıkla şikayet konusu yapılmıştır. Gizli Bilginin Koruyucularının Arkaik Bilgeliğin "hazinelerini" gizleme konusunda bencil oldukları; bu tür bilgileri -"eğer varsa"- Bilim adamlarından vb. saklamanın kesinlikle suç olduğu iddia edilmiştir.

Ancak bunun için çok iyi nedenler olmalı, çünkü Tarihin başlangıcından beri her Hiyerofant ve "Üstat"ın politikası böyle olmuştur.
Hristiyanlık öncesi Avrupa'daki ilk Adept ve gerçek Bilim İnsanı olan Pisagor, ayrıcalıklı Adeptlerine Dünya'nın bir gezegen olarak hareketine ve güneş merkezli sisteme olan inancını ilan ederken, dünyanın hareketsizliğini ve yıldızların onun etrafında dönme hareketini kamuya açık bir şekilde öğretmekle suçlanmaktadır. Ancak bu gizliliğin nedenleri çoktur ve hiçbir zaman bir gizem haline getirilmemiştir. Başlıca neden _Isis
Unveiled_'da verilmiştir. Şimdi tekrarlanabilir. İlk mistik, erken ırkların "ilahi Hanedanları"nın ilk Öğretmeni tarafından, bu dünya ile görünmez ordunun dünyaları, madde küresi ile saf ruh küresi arasındaki iletişim araçlarının öğretildiği günden itibaren, bu gizemli bilimi, isteyerek veya istemeyerek, dinsiz ayaktakımının
ihlaline terk etmenin onu kaybetmek olduğu sonucuna vardı. Bunun kötüye kullanılması insanlığı hızla yıkıma götürebilirdi; bu, bir grup çocuğu patlayıcı maddelerle
çevrelemek ve onları kibritle donatmak gibiydi. İlk ilahi Öğretmen yalnızca birkaç kişiyi inisiye etti ve bunlar kalabalıklarla
sessiz kaldılar. Onlar _kendi_ "Tanrılarını" tanıdılar ve her Adept kendi içindeki büyük "BEN"i hissetti. Atman, Öz, kudretli Rab ve Koruyucu, o adam onu ​​bir kez "Ben" olarak tanıdığında, "Ego Sum", "Asmi", "sessiz küçük sesi" tanıyabilene tüm gücünü gösterdi. İlk Vedik şairin anlattığı ilkel insandan günümüze kadar, bu isme layık, kalbinin sessiz mabedinde büyük ve gizemli gerçeği taşımayan bir filozof olmadı. Eğer inisiye olmuşsa, bunu kutsal bir bilim olarak öğrendi; aksi takdirde, Sokrates gibi, hem kendisine hem de diğer insanlara, "Ey insan, kendini
bil" diye tekrarlayan, Tanrısını kendi içinde tanımayı başardı. Kral-mezmur yazarı bize "Siz Tanrılarsınız" der ve İsa'nın yazıcılara bu ifadenin diğer ölümlü insanlara hitap ettiğini, küfür etmeden kendileri için de aynı ayrıcalığı talep ettiğini
hatırlatır. Ve sadık bir yankı olarak, Pavlus, hepimizin "yaşayan Tanrı'nın tapınağı" olduğumuzu iddia ederken, başka bir yerde ihtiyatlı bir şekilde, tüm bunların yalnızca "bilgeler" için olduğunu ve bunlardan bahsetmenin "yasadışı" olduğunu belirtti.(97)

Bu gizliliğin bazı nedenleri burada verilebilir.

Uygulamalı Teurjinin temel yasası ve anahtarı, kozmik ve sideral, psişik ve ruhsal gizemlerin ciddi çalışmasına yönelik başlıca uygulamalarında, Yunan Neoplatonistler tarafından "Teofani" olarak adlandırılan şeydi ve hala öyledir. Genel kabul görmüş anlamıyla bu, "Tanrılar (veya Tanrı) ile böyle bir ilişkiden ruhsal olarak zevk almaya uygun olan inisiye edilmiş ölümlüler arasındaki iletişim"dir. Ancak ezoterik olarak bundan daha fazlasını ifade eder. Çünkü bu sadece bir Tanrı'nın varlığı değil, aynı zamanda gerçek -ancak geçici- bir enkarnasyon, kişisel İlahiyat'ın, Yüksek Benlik'in, insanla -dünyadaki temsilcisi veya aracısıyla- birleşmesidir. Genel bir yasa olarak, En Yüce Tanrı, insanın Üst-ruhu (Atma-Buddhi), yalnızca yaşamı boyunca, öğretim ve vahiy amacıyla bireyi gölgede bırakır; veya Roma Katolikleri'nin -bu Üst-ruhu hatalı bir şekilde "Koruyucu Melek" olarak adlandıranların- söyleyeceği gibi, "Dışarıda durur ve izler." Ancak teofanik gizem durumunda, vahiy amacıyla Teurgist'te enkarne olur. Enkarnasyon geçici olduğunda, Plotinus'un

Zihnin sonlu bilincinden kurtuluşu, bir ve Sonsuz ile özdeşleşmesi olarak tanımladığı

o gizemli translar veya "vecd" sırasında, bu yüce durum çok kısadır. İnsan ruhu, Tanrısının çocuğu veya yayılımı, "Baba ve Oğul", bir olur, "insan yatağına bir dere gibi akan ilahi
pınar."(98) Ancak istisnai
durumlarda gizem tamamlanır; Söz gerçek anlamda Beden olur, birey terimin tam anlamıyla ilahi hale gelir, çünkü kişisel Tanrısı onu kalıcı yaşam boyu çadırı yapmıştır - Pavlus'un dediği gibi "Tanrı'nın tapınağı".

Şimdi burada _kişisel_ İnsan Tanrısı ile kastedilen şey, elbette, tek başına onun yedinci İlkesi değildir, _kendi başına_ ve özünde o yalnızca
sonsuz Işık Okyanusu'nun bir huzmesidir. İlahi Ruhumuzla, Buddhi ile birlikte, aksi takdirde olabileceği gibi bir Duad olarak adlandırılamaz, çünkü Atma ve Buddhi'den (iki yüksek İlke) oluşmuş olsa da, ilki Mutlak'tan bir tecelli değil, gerçekte ondan bölünemez bir varlıktır. Kişisel Tanrı Monad değil, aslında ikincisinin prototipidir, daha iyi bir terim bulamadığımız için buna _tezahür etmiş_ Karanatma(99) (Nedensel Ruh) adını veriyoruz, insan Monadları veya Egolarının "yedi"sinden biri ve başlıca rezervuarlarından biri. İkincisi, enkarnasyon döngüleri boyunca, hem cennetten hem de dünyadan pay alan, Vedantinler tarafından Jiva ve Vijnanamaya Kosha ve Okültistler tarafından Manas (zihin) olarak adlandırılan androjen, yarı ruhsal, yarı dünyevi ilkenin enkarne olduğu kişiliklerden sürekli bireysellik eklemeleriyle kademeli olarak oluşturulur ve güçlendirilir; kısacası, Monad ile kısmen birleşerek, her yeni doğumda enkarne olur. (Yedinci) İlkesi, saf Ruh ile mükemmel birlik içinde, her Teozofi öğrencisinin bildiği gibi, ilahi Yüksek Benliktir. Her yeni enkarnasyondan sonra Buddhi-Manas, tabiri caizse, kişilik adı verilen çiçeğin kokusunu ayıklar; bunun tamamen dünyevi kalıntısı - tortusu - bir gölge olarak solmaya bırakılır. Bu, doktrinin en zor kısmıdır -çünkü çok aşkın bir şekilde
metafiziktir-.

Bu ve diğer çalışmalarda birçok kez tekrarlandığı gibi, antik çağın
Filozofları, Bilgeleri ve Üstatları putperestlikle
suçlanamazlar. Aslında, ilahi birliği tanıyan ve Ezoterizmin gizemlerine inisiyasyonları nedeniyle, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~} (hyponea) veya sözde Meleklerin, Tanrıların ve her türden ruhsal Varlıkların antropomorfizminin alt anlamını doğru bir şekilde anlayan tek kişiler onlardı. Her biri, tüm Doğa dünyasını kaplayan tek İlahi Öz'e tapınarak, bu "Tanrılar"dan hiçbirine, ister yüksek ister alçak olsun, asla tapınmadı veya putlaştırmadı - hatta kendisinin bir Işını olduğu ve kendisine başvurduğu kişisel İlahi Varlığı'na bile.(100)

Kutsal Üçlü, Bir'den yayılır ve Tetraktys'tir; tanrılar, daimonlar ve ruhlar Üçlü'nün bir yayılımıdır. Kahramanlar ve insanlar hiyerarşiyi kendi içlerinde tekrarlarlar.

Böyle demişti Pisagorcu Sakızlı Metrodorus, cümlenin son kısmı, insanın kendi içinde yedi ilahi Hiyerarşinin yedi soluk yansımasını taşıdığı anlamına gelir; bu nedenle, Yüksek Benliği kendi içinde doğrudan Işın'ın kırılmış ışını olmaktan başka bir şey değildir. İkincisini terimin olağan anlamında bir Varlık olarak gören kişi, Epikuros'un bahsettiği "kafirlerden ve ateistlerden" biridir, çünkü o bu Tanrı'ya "kalabalığın görüşlerini" bağlar - en kaba türden bir antropomorfizm. (101) Usta ve Okültist, "Tanrılar olarak adlandırılanların yalnızca ilk ilkeler" olduğunu bilir (Aristoteles). Yine de onlar zeki, bilinçli ve _yaşayan_ "İlkeler"dir, _tezahür etmemiş_ Işıktan _tezahür eden_ Birincil Yedi Işık - ki bu bizim için Karanlıktır. Bunlar Brahma'nın _Yedisi - dışsal olarak dört - Kumara veya "Zihin-Doğuşlu Oğulları"dır. Ve yine onlar, Dhyan Chohan'lardır, alt Tanrıların ve ilahi Varlıkların hiyerarşilerinin
sonsuzluğunun prototipleri olan, en altta
bulunan varlık merdiveninin en alt ucunda biz-insanlarız.

Böylece, belki de çoktanrıcılık, felsefi olarak anlaşıldığında, Protestanların Tektanrıcılığı'ndan bile daha yüksek bir derece olabilir, diyelim ki, Sonsuz'u görmeye devam ettiği İlahi Varlığı sınırlar ve şartlandırır, ancak
varsayılan eylemleri o "Mutlak ve Sonsuz"u Felsefe'deki en
saçma paradoks haline getirir. Bu bakış açısından, Roma Katolikliği Protestanlıktan ölçülemeyecek kadar daha yüksek ve daha mantıklıdır, ancak
Roma Kilisesi putperestlerin
"kalabalıklarının" dışsallığını benimsemekten ve saf Ezoterizmin Felsefesini reddetmekten memnun olmuştur.

Böylece her ölümlünün cennette ölümsüz bir karşılığı veya daha doğrusu Arketipi vardır. Bu, birincisinin her enkarnasyonunda ve doğum döngüsü boyunca ikincisine ayrılmaz bir şekilde birleştiği anlamına gelir; ancak içindeki ruhsal ve entelektüel İlke sayesinde,
alt benlikten tamamen farklıdır, asla dünyevi kişilik aracılığıyla değildir. Bunlardan bazıları, ahlaki bireyde bağlayıcılığın, yani ruhsal bağların
yokluğu durumunda birliği tamamen bozmaya bile meyillidir. Gerçekten de, Paracelsus'un tuhaf, işkence görmüş ifadesinde belirttiği gibi, üç (bileşik) Ruhu olan insan, üçü tarafından Makrokozmosun matrisine bir cenin gibi asılmıştır; onu bir arada tutan iplik, Vedantinlerin "İplik-Ruh"u, Sutratma'sı ve Taijasa'sıdır ("Parlayan"). Ve insandaki bu ruhsal ve entelektüel İlke, Taijasa aracılığıyla - Parlayan, "çünkü ortağı olarak ışıklı iç organı vardır" - insan böylece göksel prototipine birleşmiştir, asla alt iç benliği veya Astral Beden aracılığıyla değil, ki çoğu durumda bunun için geriye sadece solup gitmek kalır. Okültizm veya Teurji, böyle bir birleşmenin yollarını öğretir. Ancak, onu yeryüzünde üretebilecek veya süresini belirleyebilecek olan, yalnızca insanın eylemleridir - yalnızca kişisel erdemidir. Bu birkaç saniyeden -bir şimşek- birkaç saate kadar sürer, bu süre zarfında Teurgist veya Teofanist o
gölgeleyici "Tanrı"dır; dolayısıyla o an için göreceli her şeyi bilme ve her şeye gücü yetme ile
donatılır. Bu kadar mükemmel (ilahi)
Adept'lerde, Buda(102) ve diğerleri gibi avatarik bir hipostatik
durum tüm yaşam boyunca sürebilir; oysa henüz Jivanmukta'nın(103) mükemmel durumuna ulaşmamış olan tam İnisiyeler durumunda, Teopneusty tam olarak hakim olduğunda, yüksek Adept için görülen, duyulan veya hissedilen her şeyin tam olarak hatırlanmasıyla sonuçlanır.

Taijasa duyularüstünün meyvesini verir.(104)

Daha az mükemmel olan biri için sadece kısmi, belirsiz bir
hatırlamayla
sonuçlanacaktır; Yeni başlayan kişi, psişik deneyimlerinin ilk döneminde, bu süper hipnotik
durumda görülen gizemlerin hızlı ve sonunda tamamen unutulmasıyla takip edilen basit bir karışıklıkla karşı karşıya kalır. Kişi uyanık
durumuna ve fiziksel duyularına döndüğünde hatırlama derecesi, ruhsal ve ruhsal arınmasına bağlıdır; ruhsal hafızanın en büyük düşmanı, insanın duyusal doğasının organı olan fiziksel
beynidir.

Yukarıdaki durumlar, bu çalışmada kullanılan terimlerin daha net anlaşılması için açıklanmıştır. O kadar çok ve çeşitli durumlar ve durumlar vardır ki
bir Görücü bile birini diğeriyle karıştırmaya meyillidir. Tekrarlamak gerekirse: Nadiren kullanılan Yunanca kelime "Theophania", Yeni Platoncular için modern sözlük yapımcılarından daha fazla anlam ifade ediyordu. Bileşik kelime,
"Theophania" (bu arada bir saçmalık) basitçe "Tanrı'nın insana _gerçek_ görünümle tezahürü" anlamına gelmez, ancak insanda bir Tanrı'nın gerçek varlığı, _ilahi_
bir
enkarnasyon anlamına gelir. Büyücü Simon "Tanrı Baba" olduğunu iddia ettiğinde, iletmek istediği şey tam olarak açıklanan şeydi, yani, ister bir Melek, ister bir Tanrı, ister bir Ruh olsun,
kendi Babasının _ilahi_ bir enkarnasyonuydu; bu nedenle ona "büyük denilen Tanrı'nın o gücü" (105) veya İlahi Benliğin alt benliğinde -insanda- kutsallaşmasına neden olan güç denildi.

Bu, varoluşun ve enkarnasyonun çeşitli gizemlerinden biridir. Bir diğeri ise, bir Adepti yaşamı boyunca onu "Meleklerle eşit" kılan kutsallık ve saflık durumuna ulaştığında, ölümde hayalet veya astral bedeni, son bedeni kadar katı ve elle tutulur hale gelir ve gerçek insana dönüşür.(106) Eski fiziksel beden, atılan yılanın derisi gibi düşerek, "yeni" insanın bedeni ya görünür kalır ya da Adepti'nin tercihine göre, onu perdeleyen Akaşik kabukla çevrili olarak görüş alanından kaybolur. İkinci durumda Adepti'ye açık üç yol vardır:

(1.) O, dünyanın küresinde (Vayu veya Kama-loka), durugörü anları dışında insan görüşünden gizlenen o uhrevi yerde kalabilir. Bu durumda, büyük saflığı ve maneviyatı nedeniyle, Akaşik ışığın (nether veya dünyevi eter) yarı-maddi parçacıklarını emmesi için gereken koşulları kaybetmiş olan astral bedeni, parçalanan kabukların yanında kalmak zorunda kalacaktır - hiçbir iyi veya yararlı iş yapmayacaktır. Bu, elbette, olamaz.

(2.) O, iradesinin yüce bir çabasıyla tamamen birleşebilir ve Monad'ıyla birleşebilir. Ancak bunu yaparak, (_a_) Yüksek Benliğini, gerçek Nirvana olmayan bir mutluluk olan ölümünden sonraki Samadhi'den mahrum bırakacaktır - astral, ne kadar saf olursa olsun, böyle bir durum için fazla dünyevi olacaktır; ve (_b_) böylece kendini Karmik yasaya açacaktır; eylem, aslında, kişisel bencilliğin - kendi kendine ve kendisi için - üretilen meyveleri toplamanın - sonucudur.

(3.) Usta, insanlığın iyiliği için dünyada çalışmak üzere bilinçli Nirvanayı terk edip dinlenme seçeneğine sahiptir. Bunu iki şekilde yapabilir: ya yukarıda söylendiği gibi, astral bedenini fiziksel görünüme kavuşturarak aynı kişiliğe yeniden bürünebilir; ya da yeni doğmuş bir bebeğin veya Shankaracharya'nın ölü bir Rajah'ın bedeniyle yaptığı gibi "terkedilmiş bir kılıfa girerek" ve istediği kadar orada yaşayarak tamamen yeni bir fiziksel bedenden yararlanabilir. Buna "sürekli varoluş" denir. "Buddha Hakkındaki Gizem" başlıklı Bölüm, bu teoriye, dünyevi anlaşılmazlığa veya genel olarak basitçe _absürt_ olana ek ışık tutacaktır. Öğretilen doktrin böyledir, herkesin ya daha da derinlere inmek ya da fark edilmeden bırakmak arasında bir seçeneği vardır.

Yukarıdakiler, o zamanlar olduğu gibi şimdi de zamanı gelmiş olsaydı, _Isis
Unveiled_'da verilebilecek olanların sadece küçük bir kısmıdır. Kişi, kendini ona -kalp, ruh ve beden- vermediği sürece Gizli Bilimi inceleyip ondan faydalanamaz. Gerçeklerinin bazıları ortalama bir zihin için çok
korkunç, çok
tehlikelidir. Hiç kimse bu korkunç silahlarla cezasız bir şekilde oynayıp oynayamaz.
Bu nedenle, Aziz Paul'ün söylediği gibi, onlardan bahsetmek "yasadışıdır".
Hatırlatmayı kabul edelim ve yalnızca "yasal" olandan bahsedelim.

56. sayfadaki alıntı, ayrıca, yalnızca psişik veya ruhsal
Büyü ile ilgilidir. Gizli Bilimin pratik öğretileri tamamen farklıdır ve bunlara uygun güçlü zihinler çok azdır. Vecde ve buna benzer türdeki öz-aydınlanmalara gelince, bunlar kendi başına ve herhangi bir öğretmen veya inisiyasyon olmadan elde edilebilir, çünkü vecde, fiziksel Ego üzerinde Benliğin içsel bir emri ve kontrolüyle ulaşılır; Doğa güçleri üzerinde ustalık elde etmeye gelince, bu uzun bir eğitim veya "doğal Büyücü" olarak doğmuş birinin kapasitesini gerektirir. Bu arada, gerekli niteliklerden hiçbirine sahip olmayanlara kendilerini tamamen ruhsal gelişimle sınırlamaları şiddetle tavsiye edilir. Ancak bu bile zordur, çünkü ilk gerekli nitelik, kişinin kendi güçlerine ve kendi içindeki İlahi Varlığa sarsılmaz bir inançtır; aksi takdirde bir insan basitçe sorumsuz bir medyuma dönüşür. Antik dünyanın tüm mistik edebiyatında, aynı ruhsal Ezoterizm fikrini tespit ederiz, kişisel Tanrı'nın tapan kişinin içinde var olduğu, dışında hiçbir yerde olmadığı. Bu kişisel
İlahiyat boş bir nefes veya bir kurgu değil, ölümsüz bir Varlık,
İnisiyatiflerin
İnisiyatörüdür, artık ilkel insanlığın göksel veya Göksel İnisiyatörleri -önceki döngülerin Shishta'sı- aramızda olmadığına göre. Bir alt akıntı gibi, hızlı ve net, kristal saflığını dogmatizmin, zorla kabul ettirilen bir antropomorfik İlahiyatın ve dini hoşgörüsüzlüğün
çamurlu ve sorunlu sularıyla karıştırmadan akar. Bu fikri _Codex Nazaraeus_'un işkence görmüş ve barbarca ifadelerinde,
ve daha sonraki Din'in Dördüncü İncili'nin muhteşem Neoplatonik dilinde, en eski _Veda_'da ve _Avesta_'da, _Abhidharma_'da,

Kapila'nın _Sankhya_'sında ve _Bhagavad Gita_'da buluruz. Adeptliğe
ve Nirvana'ya, Mutluluğa ve "Cennet Krallığına", kendimizi Rex Lux'umuzla, Görkem ve Işık Efendisi'yle, içimizdeki ölümsüz Tanrımızla
çözülmez bir şekilde bağlamadığımız sürece ulaşamayız. "Aham eva param Brahman" - "Ben gerçekten Yüce Brahman'ım" - Adeptlerin kalbinde ve zihninde yaşayan tek gerçek olmuştur ve Mistik'in bir olmasına yardımcı olan da budur. Kişi
her şeyden önce kendi ölümsüz İlkesini tanımalı ve ancak o zaman kişi
şiddetle Cennet Krallığını fethedebilir veya ele geçirebilir. Sadece bu, daha yüksek olan tarafından başarılmalıdır -ortadaki veya üçüncüsü değil- sonuncusu tozdandır. İkinci kişi, "Oğul" da -bu düzlemde, "Babası" daha da yüksek bir düzlemdeki Oğul olduğu için- birincinin, "Baba"nın yardımı olmadan hiçbir şey yapamaz. Ancak başarılı olmak için kişi kendini ilahi Ebeveyniyle özdeşleştirmelidir.

İlk insan topraktan, topraksaldır; ikinci [içsel, bizim
daha yüksek] insan göklerden gelen Rab'dir.... İşte, size bir
gizem gösteriyorum.(107)

Pavlus, inisiye olmayanların daha iyi anlaması için sadece ikili ve üçlü insanı zikrederek böyle der. Ancak hepsi bu kadar değil, çünkü Delphik
emri yerine getirilmelidir: İnsan mükemmel bir Adepte dönüşmek için kendini bilmelidir. Ancak, bu bilgiyi yalnızca içsel mistik olarak değil, hatta gerçek anlamıyla bile edinebilen kaç kişi vardır, çünkü Kahin'in bu emrinde iki anlam vardır. Bu, Buda'nın ve Bodhisattvaların saf ve basit doktrinidir.

Pavlus'un Korintliler'e "Tanrı'nın tapınağı" oldukları hakkında söylediği şeyin mistik anlamı da budur, çünkü bu ezoterik olarak şunu ifade ediyordu:

Siz [Tanrı'nın] tapınağısınız ve [Tanrı'nın] Ruhu içinizde ikamet ediyor.(108)

Bu, Vedantin'in "Ben gerçekten Brahman'ım" ifadesiyle tam olarak aynı anlamı taşır. İkinci iddia da Pavlus'unkinden daha küfürlü değildir - eğer her ikisinde de küfür varsa, ki bu da reddedilir. Sadece Vedantin, bedeninden asla kendisi, hatta kendisinin bir parçası veya başka bir şey olarak bahsetmez, ancak başkalarının onu içinde görmesi için yanıltıcı bir form olarak görür, iddiasını Pavlus'un yaptığından daha açık ve samimi bir şekilde oluşturur.

Delphic'in "Kendini bil" emri eskiden her ulus tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılırdı. Yani şimdi, Hıristiyanlar hariç, çünkü Müslümanlar hariç, Kabala öğretili Yahudiler de dahil olmak üzere her Doğu dininin ayrılmaz bir parçasıdır. Ancak, tam anlamını anlamak için, her şeyden önce, Reenkarnasyona ve tüm gizemlerine inanmak gerekir; Allan Kardec okulunun Fransız Reenkarnasyoncularının doktrininde belirtildiği gibi değil, Ezoterik Felsefe tarafından açıklandığı ve öğretildiği gibi. Kısacası, insan, ne olduğunu bilmeden önce, kim olduğunu bilmelidir. Ve Avrupalılar arasında, genel olarak, geçmiş ve gelecekteki reenkarnasyonlarına, hatta bir yasa olarak, mutlak bir inanç geliştirebilen, hatta kişinin hemen önceki yaşamının mistik bilgisini geliştirebilen kaç kişi vardır? Erken eğitim, gelenek ve düşünce eğitimi, her şey, tüm yaşamları boyunca böyle bir inanca karşı çıkmaktadır. Kültürlü insanlar, tek ve aynı insanlığın veya hatta ırkın birimleri arasında bulunan geniş farkın, şansın bir sonucu olduğu; insan ile insan arasındaki, kendi sosyal konumları, doğumları, zekaları, fiziksel ve zihinsel kapasiteleri arasındaki uçurumun -ki bunların her birinin nitelikleri her insan hayatı üzerinde doğrudan bir etkiye sahiptir- tüm bunların sadece kör bir tehlikeden kaynaklandığı, aralarındaki en dindarların bunun "Tanrı'nın iradesi" olduğu fikrinde belirsiz bir teselli bulduğu gibi en zararlı fikirle yetiştirilmişlerdir. Hiçbir zaman analiz etmemişler, Tanrılarına atılan aşağılamanın derinliğini düşünmeyi hiç bırakmamışlardır, bir kez bu dünyada insanın çok yönlü yeniden doğuşunun görkemli ve en adil yasası aptalca reddedildiğinde. Hıristiyan olarak görülmek için can atan, genellikle gerçek ve samimi bir şekilde Mesih benzeri bir hayat sürmeye çalışan erkekler ve kadınlar, kendi _İncil_lerinin sözleri üzerinde düşünmek için hiç durmamışlardır. "Sen İlyas mısın?" diye sordu Yahudi rahipler ve Levililer Vaftizci'ye.(109) Kurtarıcıları,
müritlerine Ezoterik Felsefenin bu büyük gerçeğini öğretti, ancak
gerçekten, eğer Havarileri bunu kavradıysa, hiç kimse
gerçek anlamını fark etmemiş gibi görünüyor. Hayır; hatta Nikodemus bile, "Bir adam yeniden doğmazsa(110) Tanrı'nın Krallığını göremez"
iddiasına şu cevabı verdi: "Bir adam yaşlıyken nasıl doğabilir?" ve hemen şu sözlerle azarlanır: "Sen İsrail'de bir üstad mısın ve bunları bilmiyor musun?"--çünkü hiç kimse, su, ateş ve ruh aracılığıyla ruhsal bir yeniden doğuşun (_a_) ve bedenden yeniden doğuşun (_b_) gizemlerine inisiye edilmeden kendine "Üstat" ve Öğretmen deme hakkına sahip değildi.(111) Yine de, İsa'nın Sadukilere verdiği cevaptan daha açık bir şekilde, çok yönlü yeniden doğuş doktrini hakkında ne söylenebilir,
"herhangi bir dirilişin, yani herhangi bir yeniden doğuşun var olduğunu inkar edenler", çünkü bedende diriliş dogması artık zeki din adamları tarafından bile bir saçmalık olarak görülüyor:

O dünyayı elde etmeye layık sayılacak olanlar
[Nirvana](112) ... ne evlenir ... ne de artık ölebilirler,

bu da onların zaten ölmüş olduklarını gösterir ve Birden fazla kez. Ve yine:

Ölüler diriltildiğinde Musa bile ... Rab'be İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı diyor, çünkü o ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır.(113)

"Ölüler _diriltildiğinde_" cümlesi açıkça Yakuplar ve İshaklar'ın o zamanki gerçek yeniden doğuşlarına uygulanıyordu, gelecekteki dirilişlerine değil; çünkü böyle bir durumda onlar arada hala ölü olurlardı ve "diriler" olarak adlandırılamazlardı.

Ancak Mesih'in benzetmelerinin ve "karanlık sözlerinin" en düşündürücü olanı, onun Havarilerine kör adam hakkında verdiği açıklamada bulunur:

Üstat, bu adam mı yoksa ana babası mı günah işledi ki kör olarak doğdu? İsa cevap verdi, Ne bu [kör, fiziksel] adam günah işledi ne de ana babası; fakat [Tanrısının] işleri onda
açıklanmalıdır.(114)

İnsan, Tanrısının tek "çadırı", "binasıdır"; ve tabii ki
tapınak değil, onun sakini - "Tanrının"(115) aracı - bir önceki enkarnasyonda günah işlemiş ve böylece yeni binaya cecity Karması getirmiştir. Böylece İsa doğruyu söylemiştir; fakat bugüne kadar takipçileri
söylenen bilgelik sözlerini
anlamayı reddetmişlerdir. Kurtarıcı, takipçileri tarafından, sözleri ve açıklamalarıyla, önceden tasarlanmış bir programa giden yolu
döşüyormuş gibi gösterilir ve bu da amaçlanan bir mucizeye yol açmalıdır. Gerçekten de Büyük Şehit o zamandan beri kalmıştır ve
on sekiz yüzyıl boyunca, Kurban, alegorik düşmanları tarafından olabileceğinden çok daha acımasızca, din adamları ve laik takipçileri tarafından her gün çarmıha gerilmiştir. Çünkü "Tanrı'nın işlerinin onda tezahür etmesi" ifadesinin gerçek anlamı, teolojik yorumlamanın ışığında böyledir ve Ezoterik açıklama reddedilirse bu çok onursuz bir yorumlamadır.

Şüphesiz yukarıdakiler yeni bir küfür olarak kabul edilecektir. Yine de, kalpleri İsa ideallerine güçlü bir şekilde bağlı olan, ruhları ise resmi Kurtarıcı'nın teolojik resminden
uzaklaşmış olan bir dizi Hıristiyan tanıdığımız var; onlar açıklamamızı
düşünecek ve bunda bir suç değil, belki de bir rahatlama bulacaklardır.

BÖLÜM VI. PRATİK BÜYÜNÜN TEHLİKELERİ.

Büyü ikili bir güçtür: onu Büyücülüğe dönüştürmekten daha kolay bir şey yoktur; _kötü bir düşünce bile bunun için yeterlidir_. Bu nedenle teorik Okültizm zararsız olsa da ve iyi sonuçlar verse de, pratik Büyü veya Hayat ve Bilgi Ağacı'nın meyveleri(116) veya başka bir şekilde "İyilik ve Kötülük Bilimi" tehlikelerle ve tehlikelerle doludur. Teorik Okültizmin incelenmesi için, şüphesiz, _Doğanın İnce Güçleri_, vb. gibi kitapların yanı sıra, _Zohar_, _Sepher Jetzirah_, _Enoch Kitabı_, Franck'ın _Kabala_ ve birçok Hermetik incelemenin yanı sıra,
faydalı bir şekilde okunabilecek bir dizi eser vardır. Bunlar Avrupa dillerinde nadirdir, ancak
genel olarak Simyacılar ve Gül Haçlılar olarak bilinen
ortaçağ Filozofları tarafından Latince yazılmış eserler bol miktardadır. Ancak bunların incelenmesi bile rehbersiz öğrenci için tehlikeli olabilir. Onlara doğru anahtar olmadan yaklaşılırsa ve öğrenci zihinsel yetersizliği nedeniyle Büyü için uygun değilse ve bu nedenle Sağ Yolu Soldan ayırt edemiyorsa, tavsiyemizi dinlesin ve bu çalışmayı yalnız bıraksın; kendisi ve ailesi için sadece beklenmedik sıkıntılar ve üzüntüler getirecek, bunların nereden geldiğini veya zihninin onlara yönelmesiyle hangi güçlerin uyandığını asla tahmin etmeyecektir. İleri seviyedeki öğrenciler için çok sayıda çalışma vardır, ancak bunlar yalnızca yeminli veya "sözlü" chelaların (müritlerin) emrine verilebilir, yani bağlayıcı yemini etmiş ve bu nedenle yardım görmüş ve korunmuş olan kişiler. Diğer tüm amaçlar için, bu tür çalışmalar iyi niyetli olsalar da, sadece dikkatsizleri yanıltabilir ve onları fark edilmeden Kara Büyü veya Büyücülüğe yönlendirebilirler - daha kötüsüne değilse bile. _Büyük Kabala_'nın bölümlerinde ve alt bölümlerinde bulunan mistik karakterler, alfabeler ve rakamlar, belki de içindeki en tehlikeli
kısımlardır ve özellikle de rakamlar. Tehlikeli diyoruz çünkü
etki ve sonuç üretmeye en yatkın olanlar onlardır ve bu deneycinin isteğiyle veya isteği olmadan, hatta onun bilgisi olmadan bile. Bazı öğrenciler
bu ifadeden şüphe etmeye meyillidir, çünkü bu rakamları manipüle ettikten sonra herhangi bir korkunç fiziksel tezahür veya sonucu fark edememişlerdir. Bu tür sonuçlar en az tehlikeli bulunurdu: şimdi belirtilenlerin gerçeğine tanıklık edecek olan, üretilen ahlaki nedenler ve geliştirilen ve öngörülemeyen bir krize yol açan çeşitli olaylardır
sadece sıradan öğrencilerin ayırt etme gücü olsaydı.

Gizli öğretinin "Karşılıklılık Bilimi" olarak bilinen özel dalının, sayısal veya gerçek veya alfabetik, çıkış noktası Yahudi ve Hristiyan Kabalistlerle birlikte, Tanrı'nın her şeyi sayı, ölçü ve ağırlıkla düzenlediğini söyleyen iki yanlış yorumlanmış ayettir;(117)

ve:

Onu Kutsal Ruh'ta yarattı ve onu gördü ve onu saydı ve onu ölçtü.(118)

Ancak Doğulu Gizlicilerin başka bir epigrafı vardır: "_Mutlak Birlik, x_,
sayı ve çoğulluk içinde." Gizli Bilgeliğin hem Batılı hem de Doğulu öğrencileri bu aksiyomatik gerçeğe bağlıdır. Sadece ikincisi itiraflarında
belki daha samimidir. Bilimlerine bir maske takmak yerine, onun yüzünü açıkça gösteriyorlar, hatta kalbini ve ruhunu takdir etmeyen halk ve dinsizler önünde dikkatlice gizliyorlar, ki onlar en kutsal gerçekleri kendi bencil amaçları için suistimal etmeye her zaman hazırdırlar. Ancak Birlik, Gizli Bilimlerin -fiziksel ve metafizik- gerçek temelidir. Bu, Batılı Kabalist Eliphas Levi tarafından bile gösterilmiştir, kendisi oldukça cizvitvari olmaya meyillidir. Şöyle der:

Mutlak Birlik, şeylerin en yüce ve nihai nedenidir.
Bu nedenle, bu neden ne bir kişi ne de üç kişi olabilir; Akıldır ve en başta Akıldır (_raison par
excellence_).(119)

"Tanrı" veya Doğa'daki bu Çoğulluktaki Birliğin anlamı, yalnızca aşkın yöntemler, sayılar, ruh ve Ruh arasındaki
karşılıklarla çözülebilir. _Kabala_'da olduğu gibi _İncil_'de de Yehova, Adem Kadmon, Havva, Kabil, Habil, Enoch gibi isimler, hepsi Fizyoloji (veya Fallikizm) ile geometrik ve astronomik ilişkilerle 
daha yakından bağlantılıdır, Teoloji veya Din ile olduğundan.
İnsanlar henüz bunu kabul etmeye hazır olmasalar da, bunun bir gerçek olduğu gösterilecektir. Eğer tüm bu isimler _İncil_'de olduğu gibi _Vedalar_'da da gizli olan şeylerin ve tezahür edenlerin sembolleriyse, kendi gizemleri büyük ölçüde farklıdır. Platon'un "Tanrı geometrileri" sloganı hem Ariler hem de Yahudiler tarafından kabul edildi; Ancak ilki, Doğanın en ruhsal ve yüce gerçeklerini örtbas etmek için 
Karşılıklılık Bilimlerini uygularken,
ikincisi, zekâlarını, Evrimin sırlarından yalnızca birini -onlara göre en ilahi olanı-, yani doğum ve
üretim sırlarını gizlemek için kullandı ve sonra ikincisinin organlarını tanrılaştırdılar.

Bunun dışında, en eskisinden en sonuncusuna kadar her kozmogoni,
sayılara ve geometrik şekillere dayanır, onlarla bağlantılıdır ve en yakından ilişkilidir.
Bir İnisiye tarafından sorgulandığında, bu şekiller ve sayılar
Simyacıların dediği gibi, Çemberin -"her zaman görünmez Tanrı'nın gizli yaşam alanı"- integral değerlerine dayalı sayısal değerler verecektir ve bu tür sırlarla bağlantılı diğer tüm Gizli özellikleri, ister antropografik, ister antropolojik, ister kozmik veya
psişik olsun, verecektir. "Fikirleri Sayılarla yeniden birleştirerek, Fikirler üzerinde Sayılar üzerinde olduğu gibi işlem yapabilir ve Hakikatin Matematiğine ulaşabiliriz," diye yazar bir Okültist, bilinmez kalmayı arzulamada büyük bilgeliğini gösterir.

Pisagor sayı ve geometri sistemine aşina olan herhangi bir Kabalist, Platon'un metafizik görüşlerinin en katı matematiksel ilkelere dayandığını gösterebilir.

"Gerçek matematik," der _Magicon_, "tüm yüksek bilimlerin bağlantılı olduğu bir şeydir; genel matematik, çok övülen yanılmazlığı yalnızca şundan kaynaklanan aldatıcı bir hayalet gösterisidir: malzemeler, koşullar ve referanslar temele yapılır." ...

Pisagor'un Hindistan'da ve Mısırlı Hiyerofantlardan öğrendiği kozmolojik sayı teorisi, tek başına, madde ve ruh olmak üzere iki birimi uzlaştırabilir ve her birinin diğerini matematiksel olarak göstermesini sağlayabilir. Evrenin kutsal sayıları, ezoterik kombinasyonlarında, tek başına büyük sorunu çözebilir ve radyasyon teorisini ve yayılma döngüsünü açıklayabilir. Daha düşük düzenler, daha yüksek olanlara dönüşmeden önce, daha yüksek ruhsal olanlardan yayılmalı ve dönüm noktasına vardıklarında, sonsuza yeniden emilmelidir.(120)

Kozmos ve tüm gizemlerin bilgisi bu gerçek Matematik üzerine kuruludur ve bunlara aşina olan biri için, hem Vaidik hem de İncil yapılarının radikal yasa olarak "Doğadaki Tanrı" ve "Doğadaki Tanrı"ya dayandığını kanıtlamak mümkün olan en kolay şeydir. Bu nedenle, bu yasa -sonsuzlukta değişmez ve sabit olan her şey gibi- yalnızca Platon'un özellikle Geometri'de transandantal olarak uygulandığı en saf aşkın Matematik'te doğru bir ifade bulabilir. _İnsanlara ifşa edilen_ -korkmuyoruz ve ifadeyi geri çekmeyeceğiz- bu geometrik ve sembolik kıyafetle, Hakikat büyümüş ve gelişmiştir, insan tarafından, döngüsel gelişim ve evrimlerinde ilkel bilgiyi paylaşmak için çok geç gelen ve başka türlü asla kavrayamayacak olan insan kitlelerinin ihtiyaçları ve daha iyi anlaşılması için icat edilmiş ek bir sembolojiye dönüşmüştür. Daha sonra, her çağda kurnaz ve iktidar hırslı olan din adamları, soyut idealleri ve Doğa'da var olan ve bizim manvantarik dünyamızın ve çağımızın Koruyucuları ve Bekçileri olan gerçek ve ilahi Varlıkları insanlaştırıp aşağılasalardı, suç ve suçluluk kitlelerde değil, sözde liderlerdedir.

Ancak, Orta Çağ boyunca atalarımızın kaba kavramlarının artık düşünceli din adamlarını tatmin edemediği gün gelmiştir. Ortaçağ Simyacısı ve Mistikleri artık şüpheci Kimyacı ve Fizikçilere dönüşmüştür; ve çoğunun, kendilerine sunulan biçimlerin tamamen antropomorfik fikirleri, kaba Materyalizmi nedeniyle hakikatten
yüz çevirdiği görülmüştür. Bu nedenle,
gelecek nesiller ya kendi dinleri de dahil olmak üzere
Egzoterik Dinlerin altında yatan hakikatlere kademeli olarak inisiye edilmeli ya da
yaldızlı putların sonuncusunun kilden ayaklarını kırmaya bırakılmalıdır. Hiçbir eğitimli erkek veya kadın, eğer her "batıl inancın" altında yatan gerçek temelini görebilselerdi,
çocuk masallarına ve cehalete dayandığına inandıkları, artık "batıl inançlar" olarak adlandırılanlardan hiçbirinden yüz çevirmezdi. Fakat bir kere kesin olarak şunu öğrensinler ki Gizli Bilimlerde neredeyse hiçbir iddia
doğadaki felsefi ve bilimsel gerçeklere dayanmamaktadır ve
onları reddetmek için harcadıklarından daha büyük bir şevkle olmasa da aynı şevkle bu Bilimlerin çalışmasını sürdüreceklerdir. Bu
bir anda başarılamaz, çünkü insanlığa fayda sağlamak için bu tür gerçekler
kademeli olarak ve büyük bir dikkatle ortaya çıkarılmalı, kamuoyu bunlara
hazırlıklı olmamalıdır. Çağımızın Agnostikleri kendilerini Modern Bilimin talep ettiği zihinsel tutumda ne kadar bulurlarsa bulsunlar, insanlar
onların hatırası sürdüğü sürece eski hobilerine her zaman tutunmaya eğilimlidirler. Onlar İmparator Julian gibidirler - Mürted olarak adlandırılır, çünkü
gerçeği başka hiçbir şeyi kabul edemeyecek kadar çok severdi- son Teofanisinde sevgili Tanrılarını soluk, yıpranmış ve zar zor seçilebilen gölgeler olarak görmesine rağmen yine de onlara tutunmuştur. Öyleyse, dünya Tanrılarına, ait oldukları herhangi bir düzleme veya aleme tutunsun. Gerçek bir Okültist, eski tanrıları, onları bütün ve saf gerçekle değiştirmeden önce sonsuza dek kırarsa, insanlığa karşı büyük bir ihanetle suçlu olur ve bunu henüz yapamaz. Yine de, okuyucunun en azından o gerçeğin alfabesini öğrenmesine izin verilebilir. Her halükarda, Kilise tarafından iblis olarak ilan edilen Paganların Tanrı ve Tanrıçalarının, ne olduklarına dair bütün ve nihai gerçeği öğrenemezse, ne olmadıkları gösterilebilir. Hermesçi "Tres Matres" ve _Sepher Jetzirah_'ın "Üç Annesi"nin bir ve aynı şey olduğuna; bunların İblis Tanrıçaları değil, Işık, Isı ve Elektrik olduğuna ve o zaman, belki de, eğitimli sınıfların artık onları hor görmeyeceğine kendini inandırsın. Bundan sonra, Gül Haçlı İlluminati, belki de şu anda olduklarından daha fazla, eski Doğa Felsefesinin büyük gerçeklerini kabul etmeye hazır olan Kraliyet Akademilerinde bile takipçiler bulabilirler, özellikle de bilgili üyeleri, Hermes lehçesinde, "Üç Anne"nin, modern "kuvvetlerin korelasyonu" sisteminde kendilerine bir yer tahsis edilmiş olan tüm kuvvetlerin veya kurumların sembolleri olarak durduğundan emin olduklarında. "(121) Hatta "batıl inançlı" Brahman ve putperestin çoktanrıcılığı bile _varoluş nedenini_ gösterir, çünkü üç büyük Tanrı'nın, Brahma, Vişnu ve Şiva'nın üç Şakti'si, tek tanrılı Yahudi'nin "Üç Annesi" ile aynıdır.

Antik dini ve mistik edebiyatın tamamı semboliktir.
_Hermes Kitapları_, _Zohar_, _Ya-Yakav_, Mısır _Ölüler Kitabı_, _Vedalar_, _Upanişadlar_ ve _İncil_, Keldani Ku-tami'nin Nabati vahiyleri kadar sembolizmle doludur; hangisinin en erken olduğunu sormak zaman kaybıdır; hepsi sadece tarih öncesi bilgi ve vahyin tek kadim Kaydının farklı versiyonlarıdır.

İlk dört bölüm _Genesis_, _Pentateuch_'un geri kalanının özetini içerir, sadece aynı şeyin farklı alegorik ve sembolik uygulamalardaki çeşitli versiyonlarıdır. Keops Piramidi'nin tüm ölçüleriyle birlikte en küçük ayrıntılarıyla Süleyman Tapınağı'nın yapısında bulunduğunu keşfettikten sonra; ve İncil'deki Şem, Ham ve Yafes isimlerinin, Nuh'un 600 yıllık dönemi ve Şem, Ham ve Yafes'in 500 yıllık dönemiyle bağlantılı olarak piramit ölçülerinin belirleyicileri olduğunu tespit ettikten sonra; ... "Elohim'in Oğulları" ve H-Adem'in "Kızları" terimleri, bir şey için, astronomik terimlerdir,(122)

daha önce bahsedilen çok ilginç eserin yazarı - Avrupa'da çok az bilinen bir kitap, üzülerek söylüyoruz - keşfinde _İncil_'deki Matematik ve Ölçümün ötesinde hiçbir şey görmüyor gibi görünüyor. Ayrıca, keşfedilen gerçekler tarafından çok az desteklenen, en beklenmedik ve sıra dışı sonuçlara varıyor. Görünüşe göre, Yahudi İncil isimlerinin hepsi astronomik olduğundan, diğer tüm ulusların Kutsal Yazıları "sadece bu ve daha fazlası değil" olabilir. Ancak bu, gerçekten böyle düşünüyorsa, _Ölçülerin Kaynağı_ adlı kitabın bilgili ve harika bir şekilde zeki yazarının büyük bir hatasıdır. "İbranice-Mısır Gizeminin Anahtarı", bu iki ulusun hiyeratik yazılarının yalnızca belirli bir bölümünü açar ve diğer halkların yazılarını olduğu gibi bırakır. Onun fikri, _Kabala_'nın "sadece Masonluğun dayandığı yüce Bilim" olduğudur; aslında Masonluğu _Kabala_'nın özü olarak ve ikincisini de "Kutsal Yazının İbranice metninin rasyonel temeli" olarak görür. Bu konuda yazarla tartışmayacağız. Fakat _Kabala_'da Masonluğun üzerine inşa edildiği iddia edilen "yüce Bilim"in ötesinde bir şey bulmuş olabilecek olan herkes neden halkın aşağılamasına maruz kalsın?

Bu tür bir sonuç, münhasırlığı ve tek taraflılığıyla gelecekteki yanlış anlamalarla
dolu ve kesinlikle yanlıştır. Acımasız eleştirisiyle "İlahi Bilim"in kendisine bir iftira atar.

_Kabala_ gerçekten de "Masonluğun özüdür", fakat sadece bir yönüyle Metrolojiye bağımlıdır, daha az Ezoterik olan yönüyle, Platon bile İlahiyatın her zaman geometri yaptığını
gizlememiştir. Bilmeyenler için,
ne kadar bilgili ve dahi olsalar da, sadece "Tanrı'nın giysisi" veya gerçeğin _örtüsü_ ve _mantosu_ ile ilgilenen _Kabala_,

şimdiki kullanımlara yönelik pratik bir uygulama ile yerden yukarıya doğru inşa edilmiştir.(123)

Ya da başka bir deyişle, sadece dünyevi düzlemde kesin bir Bilimi temsil eder.
İnisiye olanlara, Kabalistik Lord, "Zihin-doğmuş Yedi"den ruhsal olarak türemiş ilkel Irk'tan gelir.
Dünya'ya
ulaşan İlahi Matematik--Josephus'un bize anlattığına göre, onun zamanında Büyünün eşanlamlısı--yüzünü örttü. Dolayısıyla onun modern çağımızda bugüne kadar ortaya koyduğu en önemli sır, eski Roma ölçülerinin ve günümüz İngiliz ölçülerinin, İbrani-Mısır kübitinin ve Masonik inçin özdeşliğidir.(124)

Bu keşif çok harikadır ve Sembolizm ve İncil isimleriyle ilgili çeşitli bilmecelerin daha fazla ve küçük ifşasına yol açmıştır. Nachanides'in gösterdiği gibi, Musa'nın günlerinde _Yaratılış_'taki ilk cümlenin _B'rash ithbara Elohim_ veya "Baş-kaynakta [veya Mulaprakiti--Köksüz Kök] Tanrılar [Elohim], gökler ve
yer gelişti [veya evrimleşti]" olarak okunması gerektiği iyice anlaşılmış ve kanıtlanmıştır; oysa şimdi, Massora ve teolojik
kurnazlık sayesinde _B'rashith bara Elohim_ veya "Başlangıçta
Tanrı gökleri ve yeri yarattı" olarak dönüştürülmüştür--ki bu kelime hokkabazlığı tek başına materyalist antropomorfizme ve düalizme yol açmıştır. Antik çağın en son ve en yeni gizli
eserleri olan _İncil_'de buna benzer kaç tane örnek daha bulunamaz? Okültistin zihninde artık hiçbir şüphe yoktur ki, biçimine ve dışsal anlamına rağmen, _İncil_--Zohar_ veya _Midrash_, _Yetzirah_ (Yaratılış Kitabı) ve _On Sephiroth Üzerine Yorum_ (XII. yüzyılda Azariel Ben Manachem tarafından) tarafından açıklandığı gibi--Aryanların Gizli Doktrini'nin bir parçasıdır ve bu da _Vedalar_ ve diğer tüm alegorik kitapları aynı şekilde açıklar. _Zohar_, Kişiliksiz Tek Nedenin Evrende Kendi Yayılımları aracılığıyla tezahür ettiğini öğretirken, Sephiroth--Evrenin bütünüyle İlahiyat'ın kendi özünden örülmüş bir perde olduğu--en eski _Vedalar_'ın şüphesiz bir kopyası ve sadık yankısıdır. Kendi başına alındığında, Vaidik ve genel olarak Brahmanik edebiyatın ek yardımı olmadan, _İncil_ asla Okült Doğanın evrensel sırlarını ortaya koymayacaktır. Bu fiziksel düzlemin kübitleri, inçleri ve ölçüleri, dünyanın ruhsal düzlemdeki sorunlarını asla çözmeyecektir - çünkü Ruh ne tartılabilir ne de ölçülebilir. Bu sorunların çözümü, bunu başarabilecek tek kişiler olan "mistikler ve hayalperestler" için ayrılmıştır. 
Musa, tüm gizemler ve Mısır tapınaklarının Okült bilgisinde ustalaşmış, inisiye bir rahipti - bu nedenle ilkel Bilgelikle tamamen tanışmıştı. Bu "Gizemlerin Gizemi"nin, Büyük Piramidin sembolik ve astronomik anlamının aranması gereken yer burasıdır. Ve uzun asırlar boyunca güçlü göğsünde saklı olan geometrik sırlara bu kadar aşina olduktan sonra -Kozmos'un ölçüleri ve oranları, küçük Dünyamız da dahil-
bilgisini kullanması ne kadar şaşırtıcı? Mısır'ın Ezoterizmi bir zamanlar
tüm dünyanınkiydi. Üçüncü Irk'ın uzun çağları boyunca, tüm insanlığın ortak mirasıydı, Eğitmenleri olan "Işık Oğulları", ilkel Yedi'den
alınmıştı. Ayrıca, Bilgelik Dini'nin sembolik olmadığı bir zaman vardı, çünkü Ezoterik hale
geldi, ancak kademeli olarak, bu değişim kötüye kullanım ve Atlantislilerin Büyücülüğü tarafından zorunlu kılındı. Çünkü Dördüncü Irk'ın insanlarını Kara Büyü ve Büyücülüğe ve sonunda "Bilgeliği unutkan" hale getiren şey, yalnızca "kötüye kullanımı"ydı, ilahi armağanın kullanımı değil; Beşinci Irk'tan olanlar, Treta Yuga'nın Rishilerinin mirasçıları, güçlerini genel olarak insanlıktaki bu tür yetenekleri köreltmek için kullandılar ve sonra, "Seçilmiş Kök" dağıldıkça. "Büyük Tufan"dan kaçanlar, yalnızca onun anısını ve doğrudan bir mesafeden gelen babalarının bilgisine dayanan bir inancı korudular, böyle bir Bilimin var olduğu ve şimdi Enoch tarafından yüceltilen "Seçilmiş Kök" tarafından kıskançlıkla korunduğu. Ancak, insanın ikinci Yuga'da (çağ) olduğu şeye tekrar dönüşeceği, deneme döngüsünün sona ereceği ve giderek yarı bedensel ve saf hale geleceği bir zaman tekrar gelecektir. İnisiye Platon, _Phaedrus_'ta bize insanın bir zamanlar olduğu ve tekrar olabileceği her şeyi anlatmıyor mu:

İnsanın ruhu şehvete batmadan ve kanatlarını kaybederek bedenlenmeden önce, her şeyin gerçek ve saf olduğu havadar ruhsal dünyada Tanrılar arasında yaşadı. (125)

Başka bir yerde insanların kendilerini sürdürmediği,
ama saf ruhlar olarak yaşadığı zamandan bahseder.

Buna gülmeye meyilli olan Bilim adamları,
ilk insanın kökeninin gizemini kendileri çözsünler.

Kendisi tarafından seçilen halkının, onları çevreleyen dinsiz kitleler kadar
aşırı derecede putperest kalmasını istemeyen Musa, Piramidin kozmogonik gizemleri hakkındaki bilgisini, semboller ve gliflerle Genesiacal Kozmogoni'yi inşa etmek için kullandı. Bu, _hoi polloi_'nin zihinleri için, kutsal alanlardaki eğitimlilere öğretilen
anlaşılması zor gerçeklerden daha erişilebilirdi. Sadece dışsal giysiyi icat etti,
bir zerre bile eklemedi; fakat bunda sadece eski ulusların ve İnisiyelerin örneğini izledi. Kendisine Hiyerofantı tarafından ifşa edilen büyük gerçekleri en yaratıcı imgelerle giydirdiyse, bunu İsraillilerin gereksinimlerini karşılamak için yaptı; o dik kafalı ırk, Olimpos'takiler kadar antropomorfik olmadıkça hiçbir Tanrı'yı ​​kabul etmezdi; ve kendisi, Sina Dağı'nda kendi kişisel Tanrısı - ilahi Benliği - ile iletişim kurarken, yüksek eğitimli devlet adamlarının içinde büyüyen ve gelişen bilgelik meyvesinin kabuklarını savunacağı zamanları öngöremedi. Musa, bu tür gerçekleri bencillere iletmenin büyük tehlikesini anlamıştı, çünkü Prometheus masalını anlamıştı ve geçmişi hatırlamıştı. Bu nedenle, onları halkın bakışının küfürlerinden gizledi ve alegorik olarak sundu. Ve bu yüzden biyografi yazarı onun hakkında şöyle der:
Sina'dan indiğinde,

Musa yüzünün derisinin parladığını bilmiyordu... ve
yüzüne bir
örtü koydu.(126)

Ve böylece _Pentateuch_'unun yüzüne "bir örtü" koydu; ve öyle bir ölçüde ki, ortodoks kronolojiyi kullanarak, olaydan sadece 3376 yıl sonra
insanlar bunun "gerçekten bir örtü" olduğuna dair bir kanaat edinmeye başlar.
Bu, Tanrı'nın veya hatta parlayan bir Yehova'nın yüzü değildir; hatta Musa'nın yüzü bile değildir, ama kesinlikle daha sonraki Hahamların yüzleridir.

Clemens'in _Stromateis_'te şunu yazmasına şaşmamak gerek:

O halde, gizlenmeyle ilgili İbranice bilmecelere benzer şekilde
Mısırlıların bilmeceleri de benzerdir.(127)

BÖLÜM VII. YENİ ŞİŞELERDE ESKİ ŞARAP.

Protestanların Reform günlerinde Hristiyanlığın gerçek kökeni veya daha açık ve doğru bir ifadeyle Latin Kiliseciliği hakkında hiçbir şey bilmemeleri çok olasıdır. Yunan Kilisesi'nin de bunun hakkında fazla bir şey bilmesi olası değildir, ikisi arasındaki ayrılık, Latin Kilisesi'nin siyasi iktidar mücadelesinde, her ne pahasına olursa olsun, yüksek eğitimli, hırslı ve nüfuzlu Paganların ittifakını güvence altına aldığı, ancak bunların iktidarda kalmaları koşuluyla yeni ibadetin dış görünüşünü üstlenmeye istekli olduğu bir zamanda meydana gelmiştir. Burada okuyucuya, her eğitimli adamın iyi bildiği bu mücadelenin ayrıntılarını hatırlatmaya gerek yok. Son derece kültürlü Gnostikler ve liderlerinin -örneğin, uzlaşmaz bir münzevi olan Satürnil, Marcion, Valentinus, Basilides, Menander ve Cerinthus- (şimdiki) Latin Kilisesi tarafından, sapkın oldukları için veya öğretileri ve uygulamalarının Baronius'un Carpocrates'in öğretileri için söylediği gibi "_ob turpitudinem portentosam nimium et horribilem_", "ucube, iğrenç iğrençlikler" olduğu için damgalanmadıkları kesindir; ancak, sadece çok fazla gerçek ve hakikati bildikleri için damgalanmışlardır. Kenneth R. H. Mackenzie doğru bir şekilde şöyle diyor:

Daha sonraki Roma Kilisesi tarafından damgalanmışlardı çünkü Hristiyanlığın daha saf Kilisesi ile çatışmaya girmişlerdi -bu kilisenin mülkiyeti Roma Piskoposları tarafından gasp edilmişti, ancak orijinal olarak kurucuya karşı itaatkarlığını İlkel Ortodoks Yunan Kilisesi'nde sürdürüyordu. (128)

Serbest varsayımların sorumluluğunu kabul etmeye isteksiz olan yazar, bu çıkarımı, Vatikan tarafından hassas bir görevle açıkça emanet edilmiş ateşli bir Roma Katolik yazarının birden fazla kişisel ve meydan okuyan itirafıyla kanıtlamanın en iyisi olduğunu düşünür. Marquis de Mirville, Arkeoloji ve Paleografi'deki bazı dikkat çekici keşifleri Katolik çıkarları doğrultusunda açıklamak için çaresizce çabalar sarf eder, ancak Kilise, kavga ve savunmanın dışında kalacak şekilde ustaca
yapılmıştır. Bu, şüphesiz 1803 ile 1865 yılları arasında Fransa Akademisi'ne hitaben yazdığı ağır ciltlerle gösterilmiştir. Materyalist "Ölümsüzlerin" dikkatini "Spiritüalizm salgınına", Avrupa ve Amerika'nın sayısız Şeytani güç tarafından işgaline çekme bahanesini kullanarak, çabalarını aynı şeyi kanıtlamaya, Hıristiyan ve Pagan Tanrıların tam Şecerelerini ve Teogonisini vererek ve ikisi arasında paralellikler çizerek yönlendirir. Tüm bu harika benzerlikler ve kimlikler yalnızca "görünüşte ve yüzeyseldir" diye okuyucuya güvence verir. Hıristiyan sembolleri ve hatta karakterler, İsa, Bakire, Melekler ve Azizler, onlara, hepsinin yüzyıllar önce cehennemin iblisleri tarafından, tanrısız kopyalarıyla ebedi gerçeği itibarsızlaştırmak için kişileştirildiğini söyler. Şeytanlar, gelecek hakkındaki bilgileriyle, "Meleklerin sırlarını keşfettikten" sonra olayları önceden tahmin ettiler. Putperest Tanrılar, tüm Güneş Tanrıları, Soters--Kurtarıcılar--tertemiz annelerden doğan ve vahşi bir ölümle ölenler, yalnızca
Ferouers(129)--Zerdüştler tarafından adlandırıldıkları gibi--gelecek Mesih'in şeytan-önceden-tarihlendirilmiş
kopyalarıydı (_kopyalar anticipees_).

Bu tür _benzerlerinin_ tanınma tehlikesi son zamanlarda gerçekten de
tehlikeli bir şekilde büyük olmuştu. Voltaire, Dupuis
ve benzer çizgilerdeki diğer yazarların günlerinden beri, Kilise'nin üzerinde bir Demokles kılıcı gibi asılı kalarak tehdit edici bir şekilde havada asılı kalmıştı. Mısırbilimcilerin keşifleri, Musa efsanesini taşıyan Asur ve Babil'den önceki kalıntıların bulunması(130) ve özellikle İngiltere'de yayınlanan birçok akılcı eser, örneğin _Supernatural Religion_ tanınmayı kaçınılmaz hale getirdi.
Bu nedenle, açıklanamayanı açıklamak; İlahi Vahiy gerçeğini, Hristiyanlığın ilahi şahsiyetlerinin, ayinlerinin, dogmalarının ve sembollerinin sıklıkla çeşitli büyük putperest dinlerinkilerle aynı olduğu gizemiyle uzlaştırmak için görevlendirilen Protestan ve Roma Katolik yazarların ortaya çıkması. İlki -Protestan savunucuları- bunu "peygamberlik, öncü fikirler" temelinde açıklamaya çalıştılar; Latinistler, örneğin
De Mirville, Melekler ve Tanrılar'ın ikili bir setini icat ederek, biri ilahi
ve gerçek, diğeri -daha önceki- "orijinalleri önceden kopyalar" ve
Şeytan'ın akıllıca bir intihalinden dolayı. Protestanların
stratejisi eski bir stratejidir, Roma Katoliklerininki o kadar eskidir ki unutulmuştur ve
yeni gibidir. Dr. Lundy'nin _Monumental Christianity_ ve _A Miracle in Stone_ adlı eserleri ilk girişimlere aittir. De Mirville'in _Pneumatologie_ adlı eseri ise ikinciye aittir. Hindistan ve Çin'de, İskoçların ve diğer misyonerlerin bu tür her çabası kahkahayla sonuçlanır ve hiçbir zararı yoktur; Cizvitlerin
tasarladığı plan daha ciddidir. De Mirville'in ciltleri bu nedenle çok önemlidir, çünkü şüphesiz çağın en büyük öğrenimini hizmetinde bulunduran bir kaynaktan gelir ve buna Loyola'nın oğullarının sağlayabileceği tüm zanaat ve sofistikelik de eklenir. Marquis de Mirville, Roma'nın hizmetindeki en keskin zekalardan açıkça yardım almıştır.

Sadece Latin Kilisesi'ne dogmalarının özgünlüğü konusunda yöneltilen her isnat ve suçlamanın adaletini kabul etmekle kalmayıp, aynı zamanda bu tür suçlamaları önceden tahmin etmekten görünüşte zevk alarak başlar; çünkü Antik Çağ'da Pagan ritüellerinde var olan her Hristiyan dogmasına işaret eder. Heathen Tanrılarının tüm Pantheon'u onun tarafından gözden geçirilir ve her birinin Üçlü Birlikçi kişiler ve Meryem ile bir benzerlik noktası olduğu gösterilir. Latin Kilisesi'nde yazarın Curvati - "Eğriler", Şeytanlar tarafından "parodileştirildiği" gösterilmeyen neredeyse hiçbir gizem, dogma veya ayin yoktur. Tüm bunlar kabul edilip açıklandığında, Sembolistler susturulmalıdır. Ve bu dünyada Şeytan'ın böylesi bir her şeye kadirliğini reddedecek materyalist eleştirmenler olmasaydı, öyle olurlardı. Çünkü Roma benzerlikleri kabul ederse, gerçek ve sahte Avatara, gerçek ve gerçek olmayan Tanrı, orijinal ve kopya arasında - kopya orijinalden binlerce yıl önce gelse de - yargılama hakkını da talep eder. Yazarımız, misyonerler bir putperesti dönüştürmeye çalıştıklarında, her zaman şu cevabı aldıklarını iddia etmeye devam ediyor:

Biz sizinkinden önce çarmıha gerildik. Siz bize ne göstermeye
geldiniz?(131) Yine, Weber'e göre tüm mevcut _Puranalar_'ın eskilerinden yeniden yapıldığı iddiasıyla bu kopyanın gizemli tarafını inkar ederek ne kazanmalıyız, çünkü burada
aynı kişiler düzeninde hiç kimsenin
karşı çıkmayı düşünmeyeceği
olumlu bir önceliğe sahibiz.(132)

Ve yazar Buda, Krishna, Apollon vb. örneklerini veriyor. Tüm bunları kabul ettikten sonra şu şekilde zorluktan kurtuluyor:

Ancak, kendi mülklerini bu tür koyun postu altında tanıyan Kilise Babaları ... İncil aracılığıyla ... ışığın sözde ruhlarının tüm hilelerini bilerek; Babalar, "Benden önce gelenlerin hepsi hayduttur" (_Yuhanna_, x. 8) şeklindeki kesin sözcükler üzerinde düşünerek, iş başındaki Gizli ajansı, yalana önceden verilen genel ve insanüstü yönlendirmeyi, ulusların tüm bu sahte Tanrılarının evrensel niteliğini ve çevresini tanımakta tereddüt etmediler; "_omnes
dii gentium daemonia (elilim)_." (_Mezmurlar_ xcv.)(133)

Böyle bir politika ile her şey kolaylaşır. Göze çarpan tek bir benzerlik, tam olarak kanıtlanmış tek bir kimlik yoktur ki, böylece ortadan kaldırılabilsin. Yuhanna'nın, uysallık ve hayırseverliğin kişileştirilmiş hali olan
O'nun ağzına yerleştirdiği yukarıda alıntılanan zalim, bencil, kendini yücelten sözcükler, İsa tarafından asla telaffuz edilemezdi. Okültistler bu isnadı öfkeyle reddederler ve Dördüncü İncil'in yazarı tarafından çalınan sözlerin nereden geldiğini göstererek adamı Tanrı'ya karşı savunmaya hazırdırlar. Bunlar _Enoch_ Kitabı'ndaki "Kehanetler"den alınmıştır. Bu konuda bilgili İncil bilgini 
Başpiskopos Laurence ve çeviriyi düzenleyen _Hristiyanlığın Evrimi_ kitabının yazarının kanıtları gerçeği kanıtlamak için öne sürülebilir. _Enoch Kitabı_'nın Girişinin son sayfasında şu pasaj bulunur:

İyi Çoban'ın ücretli koruyuculardan ve vahşi kurtlardan
kurtardığı koyun benzetmesi, açıkça _Enoch_, lxxxix'ten dördüncü Evanjelist tarafından ödünç alınmıştır; yazar burada
çobanları, Rablerinin gelişinden önce koyunları öldürüp yok ederken tasvir eder ve böylece Yuhanna benzetmesindeki o zamana kadar gizemli olan pasajın gerçek anlamını ortaya koyar - "Benden önce gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttur" - bu
dilde şimdi Enoch'un alegorik çobanlarına açık bir atıf tespit ediyoruz.

Gerçekten "açık" ve bunun dışında başka bir şey. Çünkü, eğer İsa
kelimeleri kendisine atfedilen anlamda telaffuz ettiyse, o zaman _Enoch Kitabı'nı_ okumuş olmalı -tamamen Kabalistik, Okült bir eser- ve bu nedenle Kiliseleri tarafından
şu anda apokrif olarak ilan edilen bir incelemenin değerini ve kıymetini anlamış olmalı.
Dahası, bu kelimelerin İnisiyasyonun en eski ritüeline ait olduğunu da bilmiyor olamazdı. (134) Ve eğer okumamışsa ve cümle Yuhanna'ya veya Dördüncü İncil'i yazan kişiye aitse, o zaman Hıristiyan Kurtarıcı'ya atfedilen diğer sözlerin ve benzetmelerin gerçekliğine nasıl güvenilebilir?

Bu nedenle, De Mirville'in örneği talihsiz bir örnektir. Kilise'nin Hıristiyanlık öncesi ve karşıtı kopyacıların cehennemsi karakterini göstermek için getirdiği diğer tüm kanıtlar kolayca elden çıkarılabilir. Bu belki talihsiz bir durumdur, ancak yine de bir gerçektir--_Magna est veritas et
prevalebit_.

Yukarıdaki, Okültistlerin onları sürekli olarak "Batıl İnanç" ile, diğerini ise "Büyücülük" ile suçlayan iki tarafa verdiği cevaptır. Hıristiyan olan ve Doğu Çelalarına dayatılan gizlilikle bizi twitleyen, değişmez bir şekilde kendi "Tanrı Kitabı"nın herkesin "okuyup anlayabileceği ve _kurtulabileceği_" "açık bir cilt" olduğunu ekleyen Kardeşlerimize, bu Bölümde söylediklerimizi incelemelerini ve sonra da -eğer yapabilirlerse- çürütmelerini isteyerek cevap verirdik. Günümüzde, okuyucularına _İncil_'in yazarının Tanrı, amacının kurtuluş ve içeriğinin hiçbir hata karışımı olmadan hakikat olduğunu garanti etmeye hala hazır olan çok az kişi var.

Locke'a şimdi bu soru sorulsa, belki de _İncil_'in tamamen saf, tamamen samimi, hiçbir şeyin fazla, hiçbir şeyin eksik olmadığını tekrarlamak istemezdi.

_İncil_, tüm bunların tam tersi olduğu gösterilmeyecekse, Doğu'nun doktrinlerine aşina bir yorumcuya ihtiyaç duyar, çünkü bunlar gizli ciltlerinde bulunur; ayrıca, Başpiskopos Laurence'ın _Enoch Kitabı_ çevirisinden sonra, Cowper'ı alıntılamak ve bize _İncil_'in

... her çağa bir ışık verdiğini,
Verdiğini, ancak ödünç almadığını,

çünkü ödünç alır ve bunu da çok önemli ölçüde yapar; özellikle de sembolik anlamından ve içinde yatan ve gizlenen gerçeklerin evrenselliğinden habersiz olanların,
sadece ölü harf görünümünden yargılayabilenlerin görüşüne göre. Büyük bir cilttir, büyük gerçekler içeren
zeki, yaratıcı masallardan oluşan bir başyapıttır; ancak bu sonuncusunu yalnızca İnisiyeler gibi içsel anlamının anahtarı olanlara açıklar; ahlakı ve öğreticiliğiyle gerçekten yüce bir hikaye - hala bir hikaye
ve bir alegori; eski Yahudi bölümlerinde uydurma kişiliklerin ve daha sonraki eklemelerinde karanlık sözlerin ve benzetmelerin bir repertuvarı ve bu nedenle Ezoterizminden habersiz olan herkes için oldukça yanıltıcı. Dahası, _Pentateuch_'ta, dışsal olarak okunduğunda Astrolatry ve Sabaean ibadeti, ve Ezoterik olarak yorumlandığında ise en harikulade derecede Arkaik Bilim ve Astronomi bulunur.

BÖLÜM VIII. ENOK KİTABI, HRİSTİYANLIĞIN KÖKENİ VE TEMELİ.

Yahudiler, daha doğrusu sinagogları, _Mercavah_'ı çokça ele alırken, _Enoch Kitabı_'nı reddettiler, ya İbranice Kanon'a ilk baştan dahil edilmediği için ya da Tertullian'ın düşündüğü gibi, Mesih'ten bahseden diğer tüm Kutsal Yazılar gibi Yahudiler tarafından reddedildiği için.(135)

Ancak bu nedenlerden hiçbiri gerçek neden değildi. Synedrion'un bununla hiçbir ilgisi yoktu, çünkü tamamen kabalistik bir eser olmaktan çok bir sihirdi. Günümüzdeki Latin ve Protestan Kiliselerinin Teologları bunu apokrif eserler arasında sınıflandırıyor. Bununla birlikte _Yeni Ahit_, özellikle _Elçilerin İşleri_ ve _Mektuplar_'da, artık yanılmaz Roma ve diğer Kiliseler tarafından dogmalar olarak kabul edilen ve yerleştirilen fikirler ve doktrinlerle doludur ve hatta Etiyopya metninin tercümanı Piskopos Laurence'ın iddia ettiği gibi, Aramice veya Süryani-Keldani dilinde bu ad altında yazan Enoch'tan veya "sahte Enoch"tan alınan tüm cümlelerle doludur. İntihaller o kadar belirgindir ki, Piskopos Laurence'ın çevirisini düzenleyen _Hristiyanlığın Evrimi_ kitabının yazarı, Giriş bölümünde bazı imalı açıklamalar yapmak zorunda kalmıştır. İçsel kanıtlara göre(136) bu kitabın Hristiyan döneminden önce yazıldığı
bulunmaktadır (iki veya yirmi yüzyıl olması önemli değil). Editörün doğru bir şekilde
savunduğu gibi, bu

ya büyük bir İbrani peygamberin ilham edilmiş tahminidir, Nasıralı İsa'nın gelecekteki öğretilerini
mucizevi bir doğrulukla tahmin eder,
ya da ikincisinin, İnsanoğlunun muzaffer dönüşüne dair kavramlarını ödünç aldığı Sami romanıdır, sevinçli azizler ve titreyen günahkarların ortasında yargısal bir tahtı işgal etmek, sonsuz mutluluk veya sonsuz ateş beklemek; ve
bu göksel vizyonlar insani mi yoksa İlahi mi olarak kabul edilirse edilsin,
insanlığın kaderi üzerinde yaklaşık iki bin yıldır o kadar büyük bir etki yarattılar ki, dini gerçeğin samimi ve tarafsız
arayıcıları artık _Enoch Kitabı_ ile Hristiyanlığın vahiy veya evrimi arasındaki ilişkiyi soruşturmayı geciktiremezler.(137)

_Enoch Kitabı_

Ayrıca, rüzgarlar, deniz,
dolu, don, çiy, şimşek çakması ve yankılanan
gök gürültüsü üzerinde hüküm süren bireysel meleklerin eylemleri yoluyla elementlerin doğaüstü kontrolünü de kaydeder. Başlıca düşmüş meleklerin isimleri de verilmiştir,
bunlar arasında İbranice-Keldani büyülerinin pişmiş toprak kaplarına yazılmış büyülerde adı geçen görünmez güçlerden bazılarını tanırız.(138)

Ayrıca bu kaplarda "Halleluya" kelimesini buluruz, bu da şunu gösterir

Eski Süryani-Keldanilerin büyü yaparken kullandığı bir kelime,
dilin iniş çıkışları
aracılığıyla modern
Canlanmacıların Şibboleth'i haline gelmiştir.(139)

Editör bundan sonra _İnciller_ ve _Elçilerin İşleri_'nin çeşitli bölümlerinden elli yedi ayet ve _Enoch_ Kitabı'ndan paralel pasajlar vermeye devam eder ve şöyle der:

İlahiyatçıların dikkati _Yahuda Mektubu_'ndaki pasajda yoğunlaşmıştır, çünkü yazar peygamberi özel olarak adlandırmıştır; Ancak Enoch ve _Yeni Ahit_ Kutsal Yazılarının yazarlarında dil ve fikirlerin kümülatif çakışması,
bir araya getirdiğimiz paralel pasajlarda
açıklandığı gibi, Sami Milton'un eserinin, Evanjelistlerin ve Havarilerin veya onların
adına yazan insanların, diriliş, yargı, ölümsüzlük, yıkım ve İnsanoğlunun
ebedi egemenliği altında doğruluğun evrensel egemenliği kavramlarını ödünç aldıkları tükenmez kaynak olduğunu açıkça gösterir. Bu evanjelik intihal, Enoch'un vizyonlarını Hristiyanlığa uyarlayan Yuhanna'nın Vahiy'inde doruk noktasına ulaşır; bu, kıyamet kehanetinin büyük ustasının yüce sadeliğini kaçırdığımız değişikliklerle birlikte, tufan öncesi patriğin adına kehanetlerde bulunmuştur.(140)

Adil olmak gerekirse, en azından hipotezin şu şekilde önerilmesi gerekirdi: _Enoch Kitabı_, şu anki haliyle, çok daha eski metinlerden alınmış, çok sayıda Hristiyanlık öncesi ve sonrası ekleme ve eklemeyle birlikte, basit bir transkripttir. Modern araştırmalar, Enoch'un lxxi. Bölümde, gündüz ve geceyi on sekiz parçaya böldüğünü ve yılın en uzun gününü bu on sekiz parçanın on ikisinden oluştuğunu, oysa Filistin'de on altı saatlik bir günün gerçekleşemeyeceğini belirtecek kadar ileri gitti. Çevirmen,
Başpiskopos Laurence, şöyle diyor:

Yazarın yaşadığı bölge, en uzun günün on beş buçuk saat olduğu
kuzey enleminin kırk beş derece altında veya en uzun günün tam olarak on altı saat olduğu
kuzey enleminin kırk dokuz dereceden yüksek olmaması gerekir.
Bu, onun yazdığı ülkeyi en azından Hazar ve Euxine Denizlerinin kuzey bölgeleri kadar yükseğe çıkaracaktır... _Enoch Kitabı_'nın yazarı belki de Şalmaneser'in götürüp "Halah'a ve Goşen nehri kıyısındaki Habor'a ve Medler'in kentlerine" yerleştirdiği kabilelerden birinin üyesiydi.(141)

Daha sonra, itiraf edildiği gibi:

İçsel kanıtların _Eski Ahit_'in _Enoch Kitabı_'na üstünlüğünü doğruladığı söylenemez... _Enoch Kitabı_, insanoğlunun, Seçilmiş Kişi'nin, Mesih'in önceden var olduğunu öğretir; o "başlangıçtan beri gizlice var olmuştur(142) ve
adı, Ruhların Efendisi'nin huzurunda, güneş ve işaretler yaratılmadan önce anılmıştır." Yazar ayrıca, "o gün suyun üzerinde Dünya'da bulunan diğer Güce" de atıfta bulunur - bu, _Yaratılış_ diline açık bir göndermedir, yani 2.(143) [Bunun Hindu Narayana'ya da uygulandığını savunuyoruz - "sular üzerinde hareket ettiren".] Dolayısıyla Ruhların Efendisi, Seçilmiş Kişi ve üçüncü bir Güç var, görünüşe göre bu Üçlü Birliği [Trimurti kadar] geleceğin habercisi; ancak Enoch'un ideal Mesih'i şüphesiz İnsan Oğlu'nun İlahiliği'ne dair ilkel kavramlar üzerinde önemli bir etki uygulamış olsa da, onun başka bir "Güç"e yaptığı belirsiz atıfı İskenderiye okulunun Üçlü Birliğiyle özdeşleştiremiyoruz; özellikle de Enoch'un vizyonlarında "güç melekleri" bol olduğu için.(144)

Bir Okültist, söz konusu "Gücü" tanımlamakta başarısız olmazdı. Editör, dikkate değer düşüncelerini şu şekilde sonlandırıyor:

Şimdiye kadar, _Enoch Kitabı_'nın, Hristiyan Çağı'ndan önce, kendisinin peygamberlik sonrası bir çağda ilham aldığına inanan, Mesih krallığına ilişkin kendi coşkulu öngörüsünü doğrulamak için tufan öncesi bir patriğin adını ödünç alan büyük bir Sami [?] ırkından Bilinmeyen biri tarafından yayınlandığını öğreniyoruz. Ve onun harikulade kitabının içerikleri _Yeni Ahit_'in kompozisyonuna serbestçe girdiğinden, yazarın Hristiyanlığın öğretilerini öngören ilham edilmiş bir peygamber olmadığı, ancak hayallerinin Evanjelistler ve Havariler tarafından vahiy olarak kabul edildiği vizyon sahibi bir meraklı olduğu sonucu çıkar - Hristiyanlığın İlahi veya insani kökenini içeren alternatif sonuçlar.(146)

Tüm bunların sonucu, aynı Editörün sözleriyle şudur:

İddia edilen vahiy dilinin ve fikirlerinin, Evanjelistler ve Havariler tarafından ilham edilmiş olarak kabul edilen, ancak modern teologlar tarafından apokrif eserler arasında sınıflandırılan önceden var olan bir eserde bulunduğu keşfi.(147)

Bu ayrıca, Bodleian Kütüphanesi'nin saygıdeğer kütüphanecilerinin _Enoch Kitabı_'nın Etiyopya metnini yayınlama konusundaki isteksizliğini de açıklar.

_Enoch Kitabı_ kehanetleri gerçekten de kehanetseldir, ancak bunlar yedi Irk'tan beş Irk için tasarlanmıştır ve kayıtlarını kapsar - son ikisiyle ilgili her şey gizli tutulur. Dolayısıyla İngilizce çevirinin Editörü tarafından yapılan şu açıklama:

Bölüm xcii. Enoch'un kendi zamanından itibaren mevcut nesilden yaklaşık bin yıl sonrasına kadar uzanan bir dizi kehanet kaydeder,(148)

hatalıdır. Kehanetler, yalnızca bundan sonraki "bin yıl"a değil, mevcut Irkımızın sonuna kadar uzanır. Şu çok doğrudur:

[Hristiyan] kronoloji sisteminde, bir gün [bazen] yüz, bir hafta ise yedi yüz yıl olarak kabul edilir.(149)

Ancak bu, Hristiyanlar tarafından İncil kronolojisini gerçeklere veya teorilere uydurmak için benimsenen keyfi ve hayal ürünü bir sistemdir ve orijinal düşünceyi temsil etmez. "Günler" Yan-Irkların belirsiz dönemlerini, "haftalar" ise Alt-Irkları temsil eder, Kök-Irklar ise İngilizce çeviride bile bulunmayan bir ifadeyle anılır. Ayrıca 150. sayfanın altındaki cümle:

Daha sonra, dördüncü haftada ... Kutsal ve doğruların vizyonları görülecek, nesilden nesile sıra gerçekleşecek,(150)

tamamen yanlıştır. Orijinalde şöyledir: "Dünyada nesilden nesile sıra gerçekleşmişti", vb.; yani, gerçek insan
yoluyla üreyen ilk insan ırkı Üçüncü Kök-Irk'ta türedikten sonra; anlamı tamamen değiştiren bir değişiklik. O zaman, çeviride verilen her şey - kopyalar ciddi şekilde tahrif edildiği için Etiyopya metninde de büyük olasılıkla - gelecekte olacak şeyler hakkında, bize bildirildiğine göre, orijinal Keldani el yazmalarında geçmiş zaman kipindedir ve kehanet değil, daha önce gerçekleşmiş olanın bir anlatısıdır. Enoch "bir kitaptan konuşmaya" başladığında (151) büyük bir Görücünün verdiği hesabı okuyor ve kehanetler ona ait değil, Görücüden geliyor. Enoch veya Enoichion "içsel göz" veya Görücü anlamına gelir. Bu nedenle her Peygamber ve Adept, sözde Enoch olmadan "Enoichion" olarak adlandırılabilir. Ancak burada, mevcut Enoch Kitabını derleyen Görücü, açıkça bir kitaptan okurken gösterilir:

Ben, fiziksel nesil başladıktan sonra, yani üçüncü Kök-Irk'ta, ilk Alt-Irk'ın yedinci dalı veya Yan-Irkı olan ilk haftada yedinci olarak doğdum.... Ancak
benden sonra, ikinci haftada [ikinci Alt-Irk] büyük kötülük
ortaya çıkacak [daha doğrusu] ve o haftada, insanlığın güvende olacağı ilkin sonu gerçekleşecek. Fakat
ilk tamamlandığında kötülük büyüyecek.(152)

Çevrildiği şekliyle hiçbir anlamı yok. Ezoterik metinde durduğu şekliyle, basitçe, Birinci Kök-Irk'ın Üçüncü Kök-Irk'ın ikinci Alt-Irkı sırasında sona ereceği, bu süre zarfında
insanlığın güvende olacağı anlamına gelir; tüm bunların İncil'deki Tufan'la hiçbir ilgisi yoktur. 10. ayet, altıncı haftadan [Üçüncü Kök-Irk'ın altıncı Alt-Irkı] bahseder,

İçinde bulunanların hepsi kararacak, hepsinin
kalbi bilgeliği unutacak [ilahi bilgi yok olacak] ve içinde bir adam yükselecek.

Bu "adam", yorumcular tarafından, kendi gizemli nedenlerinden dolayı, Nebukadnezar anlamına geliyor; o gerçekte, tamamen insan Irkının ilk Hiyerofant'ıdır (alegorik Nesil Düşüşünden sonra)
Devaların (Melekler veya Elohim) ölmekte olan Bilgeliğini sürdürmek üzere seçilmiştir.
O, ilk "İnsan Oğlu"dur - Üçüncü Kök Irk'ın en sonunda, Manushi'nin (insanlar) ilk insan okulunun ilahi İnisiyelerine verilen gizemli unvan. Ayrıca, Seçilmişleri ve Mükemmelleri jeolojik yangından kurtaran ve cinsel şehvetteki kadim bilgeliği unutanları Yakın(153) felaketinde yok olmaya terk eden diğer Hiyerofantlarla birlikte olduğu için "Kurtarıcı" olarak da adlandırılır.

Ve ["altıncı hafta" veya altıncı Alt-Irk'ın] tamamlanması sırasında, egemenlik evini [dünyanın yarısını veya o zamanlar meskun olan kıtayı] ateşle yakacak ve seçilmiş kökün tüm ırkı dağılacak.(154)

Yukarıdakiler Seçilmiş İnisiyeler için geçerlidir ve Yahudiler, sözde seçilmiş insanlar veya Hıristiyan ilahiyatçıların yorumladığı gibi Babil esareti için geçerli değildir. Enoch'un veya onun uygulayıcısının, "günahkarlar üzerine kararnamenin" birkaç farklı haftada yürürlüğe girmesinden bahsettiğini,(155) bu dördüncü zamanda (Dördüncü Irk) "tanrısızların her işinin tüm dünyadan kaybolacağını" söylediğini düşünürsek,
bu kesinlikle _İncil_'in tek Tufanı için geçerli olamaz,
Esaret için daha da az.

Bu nedenle, _Enoch Kitabı_ Manvantara'nın beş Irkını kapsadığı ve son ikisine birkaç gönderme yaptığı için, "İncil kehanetleri" içermediği, sadece Doğu'nun Gizli Kitaplarından alınmış gerçekler içerdiği sonucuna varılır. Editör ayrıca şunu itiraf eder:

Önceki altı ayet, _viz. _, 13., 14., 15., 16., 17. ve 18., el yazmalarında bulundukları
on dokuzuncu bölümün 14. ve 15. ayetleri arasından alınmıştır.(156)

Bu keyfi aktarmayla, karışıklığı daha da karışık hale getirmiştir. Yine de, _İncillerin_ ve hatta _Eski Ahit'in_ doktrinlerinin, _Enoch Kitabı'ndan_ alındığını söylemekte oldukça haklıdır, çünkü bu, gökyüzündeki güneş kadar açıktır. _Pentateuch_'un tamamı, verilen gerçeklere uyacak şekilde uyarlanmıştır ve bu, İbranilerin kitaba kendi Kanonlarında bir yer vermeyi reddetmelerini açıklar, tıpkı Hıristiyanların daha sonra onu kanonik eserleri arasında kabul etmeyi reddetmeleri gibi. Havari Jude ve birçok Hristiyan Babanın buna bir vahiy ve kutsal bir kitap olarak atıfta bulunması,
ancak, ilk Hristiyanların bunu kabul ettiğinin mükemmel bir kanıtıdır; bunların arasında en bilgili olanlar -örneğin İskenderiyeli Clement- Hristiyanlığı ve doktrinlerini modern haleflerinden oldukça farklı bir şekilde anlamış ve Mesih'i yalnızca Okültistlerin takdir edebileceği bir açıdan görmüşlerdir. Justin Martyr'in adlandırdığı gibi, ilk Nasıralılar ve Hristiyanlar, İsa'nın, İnisiyasyonun gerçek Chrestos ve Christos'unun takipçileriydi; oysa modern Hristiyanlar, özellikle Batılılar, Papistler, Yunanlılar, Kalvinistler veya Lutherciler olabilir, ancak Hristiyan olarak adlandırılmaları zordur, _yani_, İsa'nın, Mesih'in takipçileri.

Bu nedenle _Enoch Kitabı_ tamamen semboliktir. İnsan Irklarının tarihi ve Teogoni ile erken dönem ilişkileriyle ilgilidir, semboller
astronomik ve kozmik gizemlerle iç içe geçmiştir. Ancak, Noachian kayıtlarında (hem Paris hem de Bodleian el yazmalarında) bir bölüm eksiktir, yani Bölüm X'teki Bölüm lviii.; bu yeniden şekillendirilemezdi ve bu nedenle kaybolmak zorundaydı, sadece şekli bozulmuş parçalar
kalmıştı. Siyah, kırmızı ve beyaz inekler hakkındaki rüya, ilk Irklar, bölünmeleri ve kaybolmaları ile ilgilidir. Bölüm lxxxviii, dört Melek'ten birinin "beyaz ineklere gidip onlara bir gizem öğrettiği" ve ardından gizemin "bir insana dönüştüğü", (_a_) ilkel Arilerden evrimleşen ilk gruba ve
(_b_) sözde "Hermafrodit gizemine" atıfta bulunur, bu da şu anda olduğu gibi ilk insan Irklarının doğuşuna atıfta bulunur. Hindistan'daki iyi bilinen ayin, bu ataerkil ülkede günümüze kadar varlığını sürdürmüştür, geçiş veya inekten yeniden doğuş olarak bilinir - alt kastlardan Brahman olmak isteyenlerin boyun eğmek zorunda olduğu bir tören - bu gizemden kaynaklanmıştır. Herhangi bir Doğu Okültisti, _Enoch Kitabı_'ndaki yukarıda adı geçen bölümü dikkatlice okusun ve
Hristiyanların ve Avrupalı ​​mistiklerin Mesih'i gördüğü "Koyunların Efendisi"nin, Sanskritçede adını vermeye cesaret edemediğimiz Başrahip Kurban olduğunu görecektir.
Yine, Batılı Kilise Adamları Mısırlıları ve İsraillileri "koyunlar ve kurtlar"da görürken, tüm bu hayvanlar gerçekte Neofit'in denemelerine ve Hindistan'da veya Mısır'da inisiyasyon gizemlerine ve "kurtların" -sadece Seçilmişlerin ve "Mükemmel"in bilgisi için olanı ayrım gözetmeksizin ifşa edenlerin- verdiği en korkunç cezaya ilişkindir.

Daha sonraki eklemeler sayesinde(157) o bölümde Tufan, Musa ve İsa ile ilgili üçlü bir kehanet yapan Hıristiyanlar, gerçekte doğrudan Atlantis'in cezası ve kaybı ve dikkatsizliğin cezası ile ilgili olduğu için yanılıyorlar. "Koyunların Efendisi" Karma'dır ve aynı zamanda "Başrahiplerin Başkanı"dır, yeryüzündeki En Yüce Başlatıcıdır. Enoch'a, koyunların liderlerini yırtıcı hayvanlar tarafından
yutulmaktan kurtarması için yalvaran Enoch'a şöyle der:

Önüme bir okuma yaptıracağım ... kaç tanesini yıkıma teslim ettiler ve ... ne yapacaklar; onlara emrettiğim gibi
davranacaklar mı yoksa davranmayacaklar mı. Ancak, onlar bundan habersiz olacaklar; onlara hiçbir açıklama
yapmayacaksın, onları azarlamayacaksın; fakat
onların kendi mevsimlerinde yaptıkları tüm yıkımların bir hesabı olacak.(158)

... Sessizce baktı, yutulduklarına, yutulduklarına ve götürüldüklerine ve onları yiyecek olarak her hayvanın
gücüne bıraktıklarına sevinerek....(159)

Herhangi bir ulusun Okültistlerinin _İncil'i_, orijinal metni ve anlamıyla reddettiği izlenimi altında çalışanlar yanılıyorlar. Aynı şekilde
_Thoth Kitapları_, Keldani _Kabala_ veya _Dzyan Kitabı_'nı da reddediyorlar. Okültistler sadece tek taraflı yorumları ve _İncil'deki_ insan unsurunu reddediyorlar, ki o da bir Okült ve bu nedenle kutsal bir cilttir
diğerleri kadar. Ve gerçekten de gizli vahiylerin izin verilen sınırlarını
ihlal edenlerin hepsinin cezası korkunçtur. Prometheus'tan
İsa'ya ve O'ndan en yüksek Adept'e ve en düşük müride kadar,
gizemleri ifşa eden her kişi bir Chrestos, bir "üzüntü adamı" ve bir şehit olmak zorunda kalmıştır. En büyük Üstatlardan biri, "Gizemi dışarıdakilere ifşa etmekten" --dinsizlere, Sadukilere ve inanmayanlara --sakın, demiştir. Tarihteki tüm büyük Hiyerofantlar, hayatlarını şiddetli ölümlerle sonlandırırken gösterilir --Buda,(160) Pisagor, Zerdüşt, büyük Gnostiklerin çoğu, kendi okullarının kurucuları; ve bizim daha modern çağımızda bir dizi Ateş Filozofu, Gül Haçlılar ve Adeptler. Bunların hepsi, ister açıkça ister alegorinin örtüsü altında olsun, yaptıkları vahiylerin cezasını ödedikleri şeklinde gösterilir. Bu, dinsiz okuyucuya sadece bir tesadüf gibi görünebilir. Okültisti için, her "Üstat"ın ölümü önemlidir ve anlamla yüklü görünür. Tarihte, daha önce gizlenmiş bir veya daha fazla gerçeğin taşıyıcısı yapıldığında, kıskançlık, kötülük ve cehaletin "köpekleri" tarafından çarmıha gerilmeyen ve paramparça edilmeyen, yüce veya mütevazı bir "Haberci", bir İnisiye veya bir Acemi'yi nerede buluruz? Korkunç Okült yasası böyledir; ve vahşi havlamayı küçümseyecek bir aslanın yüreğini ve zavallı cahil aptalları affedecek bir güvercinin ruhunu hissetmeyen kişi, Kutsal Bilimi bıraksın. Başarılı olmak için, Okültistin korkusuz olması gerekir; tehlikelere, onursuzluğa ve ölüme göğüs germeli, affedici olmalı ve verilemeyen
şeyler konusunda sessiz kalmalıdır. Bu yönde boşuna çabalayanlar, Enoch Kitabı'nın öğrettiği gibi, bu günlerde "kötülük yapanlar tüketilene" ve kötülerin gücü yok edilene kadar beklemelidir. Okültistin intikam araması veya hatta susaması yasal değildir: günah geçene kadar beklesin; çünkü onların [günahkarların] isimleri kutsal kitaplardan [astral kayıtlar] silinecek, tohumları yok edilecek ve ruhları öldürülecektir.(161)

Ezoterik olarak, Enoch "İnsanoğlu"dur, ilk; ve sembolik olarak, _Beşinci_ Kök Irkının ilk Alt Irkı.(162) Ve eğer ismi, _Yaratılış_'ta kendisine atanan yaşa uygun olarak, sayısal ve astronomik glifler açısından güneş yılının veya 365'in anlamını veriyorsa, bunun nedeni, yedinci olması nedeniyle, Gizli amaçlar için, on dört Alt Irkıyla birlikte önceki iki Irkın kişileştirilmiş dönemi olmasıdır.
Bu nedenle, Kitapta, Beşinci Irkın insanlığıyla mücadele eden Nuh'un büyük büyükbabası olarak gösterilir - bu, "Tanrı'nın oğulları"nın Dünya'ya indiğinde insanların kızlarını eş olarak aldıkları ve onlara Meleklerin sırlarını öğrettikleri, ifşa edilmiş ve kutsallaştırılmamış Gizemlerin büyük dönemidir; başka bir deyişle, Üçüncü Irk'ın "zihin-doğumlu" insanları
Dördüncü Irk'ın insanlarıyla karıştığında ve ilahi Bilim
insanlar tarafından yavaş yavaş Büyücülüğe indirildiğinde.

BÖLÜM IX. HERMETİK VE KABALİSTİK DOKTRİNLER. Hermes'in kozmogonisi, Musa sistemi kadar örtülüdür, ancak
yüzünde Gizli Bilimler ve hatta Modern Bilim doktrinleriyle çok daha uyumludur. Üç kez büyük Trismegistus, "dünyayı biçimsiz önceden var olan maddeden şekillendiren el, el değildir" der; buna
_Genesis_, "Dünya hiçlikten yaratıldı" diye cevap verir,
ancak _Kabala_ açılış cümlelerinde böyle bir anlamı reddeder.
Kabalistler, Hint Aryanları gibi, böyle bir saçmalığı asla kabul etmemişlerdir. Onlarda, Ateş veya Isı ve Hareket(163), dünyanın önceden var olan Maddeden oluşumunda başlıca araçtı.
Vedantinlerin
Parabrahman ve Mulaprakriti'leri, Kabalistlerin En
Suph ve Shekinah'ının prototipleridir. Aditi, Sephira'nın aslıdır ve
Prajapatiler, Sephiroth'un ağabeyleridir. Modern Bilimin bulutsu teorisi, tüm gizemleriyle birlikte, Arkaik Doktrinin kozmogonisinde çözülmüştür; ve paradoksal olsa da çok bilimsel olan "soğuma büzülmeye ve büzülme ısıya neden olur;
dolayısıyla soğuma ısıya neden olur" ifadesi, dünyaların ve özellikle güneşimizin ve güneş sistemimizin oluşumunda baş etken olarak gösterilmiştir.

Bütün bunlar, gizli anlamının anahtarına sahip olan herkes için "Jah Jehovah Sabaoth" imzalı, otuz iki harika Bilgelik Yolu'ndaki _Sepher Jetzirah_'ın küçük kapsamı içinde yer almaktadır. Yaratılış'ın ilk dizelerinin dogmatik veya teolojik yorumuna gelince, aynı kitapta, Üç Anne, Hava, Su ve Ateş'ten bahsederken, yazar bunları bir terazide iyi, diğerinde kötü ve aralarındaki Denge'nin salınan

diliyle bir denge olarak tanımlıyor.(164)

Ebedi ve Daima Mevcut Olan Tek Tanrı'nın gizli isimlerinden biri, her ülkede aynıydı ve bugüne kadar çeşitli dillerde fonetik bir benzerliği korudu. Hinduların Aum'u, kutsal hece, Yunanlılarla {~YUNAN BÜYÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} ve Romalılarla AEvum - Pan veya All - olmuştu. "Otuzuncu yol" _Sepher Jetzirah'ta "toplayan anlayış" olarak adlandırılır, çünkü

Böylece göksel ustaların yıldızların ve göksel işaretlerin yargılarını ve yörüngeleri gözlemlemelerini toplar ve bu da bilimin mükemmelliğidir.(165)

Otuz ikinci ve sonuncu yol orada "hizmet eden anlayış" olarak adlandırılır ve bu şekilde adlandırılır çünkü

Yedi Gezegenin işinde hizmet edenlerin hepsinin, Ev Sahiplerine göre bir düzenleyicisidir.(166)

"Çalışma", "Yedi Gezegen" ile bağlantılı tüm gizemlerin ve ayrıca yedi ışıltısı veya ışını kesilmiş "Güneş İnisiyesi"nin gizeminin ifşa edildiği İnisiyasyondu - meshedilmişin, Christos'un ihtişamı ve zaferi; Clemens'in oldukça
şaşırtıcı ifadesini açıklığa kavuşturan bir gizem:

Çünkü, Barbar ve Helenik Felsefe'nin mezhepleri tarafından benimsenen dogmaların çoğunun, tamamen anlamsızlaşmamış ve doğa düzeninden kesilmemiş ["Mesih'i keserek"(167) veya daha doğrusu Chrestos] ...
kökenlerinde ve bir bütün olarak hakikatle örtüştüğünü göreceğiz.(168)

_Isis Unveiled_'da,(169) okuyucu, burada _Zohar_ ve yazarı, büyük Kabalist Simeon Ben Jochai hakkında verilebilecek olandan daha kapsamlı bilgi bulacaktır. Orada, gizli bilgiye ve "Kelam"ın kabulünü sağlayan Mercaba'ya sahip olduğu bilindiği için hayatının tehlikeye girdiği ve çöle kaçmak zorunda kaldığı, orada on iki yıl boyunca sadık öğrencilerle çevrili bir mağarada yaşadığı ve sonunda orada işaretler ve harikalar arasında öldüğü söylenir. (170)
Gizli Doktrin'in veya kendisinin adlandırdığı şekliyle
Gizli Bilgelik'in kökeni hakkındaki öğretileri, Doğu'da bulunanlarla aynıdır, ancak
Gezegensel Ruhlar Ordusunun Şefi yerine "Tanrı" kelimesini koyar ve bu Bilgeliğin ilk olarak Tanrı tarafından belirli sayıda Seçilmiş Meleğe
öğretildiğini söyler; oysa Doğu Doktrini'nde bu söz
farklıdır, görüleceği gibi.

Kutsal _Enoch Kitabı_ ve
Taro (Rota) üzerine bazı sentetik ve kabalistik çalışmalar önümüzdedir. Batılı bir Okültistin el yazması nüshasından alıntı yapıyoruz, bu nüshanın önünde şu sözler vardır:

Sadece bir Yasa, bir İlke, bir Aracı, bir Gerçek ve bir Söz vardır. Yukarıda olan, analoji yoluyla aşağıda olanla aynıdır.
Var olan her şey, niceliklerin ve dengelerin sonucudur.

Eliphas Levi'nin aksiyomu ve bu üçlü epigraf, Gizli Bilim ile ilgili olarak Doğu ile Batı arasındaki düşüncenin özdeşliğini gösterir. Aynı el yazmasının bize söylediği gibi, bu şudur:

Gizli şeylerin anahtarı, kutsal alanın anahtarı. Bu, Adepte ve Gizemlerin en yüce nedenini veren Kutsal Söz'dür. Felsefelerin ve Dogmaların Özü'dür; Alfa ve Omega'dır; Evrensel Işık, Yaşam ve Bilgeliktir.

Kutsal _Enoch Kitabı'nın_ veya Rota'nın Tarosu, ayrıca, şu açıklamayla önsözlenmiştir:

Bu Kitabın antikliği, zamanın gecesinde kaybolmuştur. _Hint kökenlidir_ ve Musa'dan çok önceki bir döneme dayanır....
İlk başta saf altın ve kıymetli metallerden yapılmış olan
kopuk yapraklara yazılmıştır.... Semboliktir ve kombinasyonları Ruh'un tüm harikalarına uyum sağlar.
Çağlar boyunca geçişiyle değişmiş olmasına rağmen, yine de meraklıların cehaleti sayesinde tiplerinde ve en önemli ilkel figürlerinde
korunmuştur.

Bu, De Mirville'in, gördüğümüz gibi, "kötü Büyü" için kullanılan araçlar olarak atıfta bulunduğu Enoch Rota'sıdır, "metalik
plakalar [veya yapraklar] Tufan sırasında yıkımdan kurtuldu" ve
onun tarafından Kabil'e atfedildi. Tufandan kurtulmalarının basit nedeni, bu Tufanın "Evrensel" olmamasıdır. Ve "Hint kökenli" olduğu söylenir, çünkü kökeni Atlantis'in son kalesinin nihai yıkımından önce, Beşinci Kök Irk'ın ilk Alt Irk'ının Hint Aryanları'ndan gelir. Ancak, ilkel Hinduların atalarından kaynaklandıysa, ilk kullanıldığı yer Hindistan değildi. Kökeni daha da eskidir ve Himaleh'in (171) ötesine ve içine kadar izlenmelidir. Karlı Sıradağlar. Hiç kimsenin yerini belirleyemediği ve hem Coğrafyacıların hem de Hristiyan İlahiyatçıların umutsuzluğu olan o gizemli bölgede doğmuştur - Brahman'ın Kailasa'sını, Sümeru Dağı'nı ve Yunanlılar tarafından Paropamisus'a dönüştürülen Parvati Pamir'i yerleştirdiği bölge. Hala var olan bu bölgenin etrafında, Cennet Bahçesi gelenekleri inşa edilmiştir. Yunanlılar bu bölgelerden Parnassus'larını (172) elde etmişlerdir; ve oradan İncil'deki kişilerin çoğu geldi, bazıları kendi zamanlarında insanlardı, bazıları yarı tanrılar ve kahramanlardı, bazıları -çok az da olsa- mitlerdi, ilkinin astronomik kopyalarıydı. Efsaneye göre İbrahim onlardan biriydi - Keldani bir Brahman'dı(173), Tanrılarını reddettikten ve Keldaniler'deki Ur'unu (_pur_, "kasaba"?) terk ettikten sonra göç eden A-brahm(174) (veya A-braham) "hiçbir-brahman"a dönüştü. İbrahim'in "birçok ulusun babası" olması böylece açıklanıyor. Okültizm öğrencisi, antik Pantheonlardaki (İncil'dekiler dahil) her Tanrı ve kahramanın, anlatıda, tabiri caizse, birbirine paralel ilerleyen ve her biri kahramanın tarihsel, astronomik ve tamamen mitolojik yönlerinden biriyle bağlantılı olan üç biyografisi olduğunu, sonuncusunun diğer ikisini birbirine bağlamaya ve anlatıdaki pürüzleri ve uyumsuzlukları gidermeye hizmet ettiğini ve ilk ikisinin gerçeklerini bir veya daha fazla sembolde topladığını aklında tutmalıdır. Yerler, astronomik ve hatta psişik olaylarla uyuşacak şekilde yapılır. Tarih, böylece antik Gizem tarafından esir alındı ​​ve daha sonra on dokuzuncu yüzyılın büyük Sfenksi oldu. Ancak, onu kabul edip etmemesine bakılmaksızın onu çözecek olan çok sıkıcı
sorgulayıcıları yutmak yerine, modern OEdipus tarafından
saygısızlaştırılıp parçalanır, ardından onu Sfenks'in boğulduğu ve yok olduğu spekülasyonlar denizine
zorlar. Bu artık sadece Gizli Öğretiler aracılığıyla değil, ne kadar cimrice verilirse verilsin, ama ciddi ve bilgili
Sembologlar ve hatta Geometriciler tarafından da apaçık ortadadır. Cincinnati'li bilgili bir Mason olan Bay Ralston Skinner'ın,
İncil'deki Jah-ve gibi tanrısız yollara sahip bir Tanrı'nın bilmecesini ortaya çıkardığı _İbranice Mısır Gizeminin Anahtarı_, ardından Ohio'dan bir beyefendinin başkanlığında ve dört başkan yardımcısının, biri de tanınmış Astronom ve Mısırbilimci Piazzi Smyth'in olduğu, eğitimli bir toplumun kurulmasıyla takip edilir. İskoçya'daki Kraliyet Gözlemevi Müdürü ve _Büyük
Piramit, Adı Firavun, Gerçekte İnsancıl, Harikaları, Gizemleri, ve Öğretileri_ kitabının yazarı, Amerikalı yazar ve Mason ile aynı sorunu kanıtlamaya çalışıyor: yani, İngiliz ölçüm sisteminin, eski Mısırlıların Piramitlerini inşa ederken kullandıkları sistemle aynı olduğu veya Bay Skinner'ın kendi sözleriyle, Firavun "ölçülerinin kaynağı"nın "İngiliz inç ve antik arşın" olduğu. Bundan çok daha fazlası "kaynaklandı" ve bu, gelecek yüzyılın sonundan önce tam olarak gösterilecek. Batı dinindeki her şey sadece ölçüler, geometrik şekiller ve zaman hesaplamalarıyla ilgili olmakla kalmıyor, temel dönem süreleri çoğu tarihi şahsiyete dayanıyor(175) ama bu sonuncular da gerçekten cennet ve dünyayla bağlantılı, sadece Hint-Aryan cennet ve dünyasıyla, Filistin'inkilerle değil. Neredeyse tüm İncil şahsiyetlerinin prototipleri Hindistan'ın erken Pantheon'unda aranmalıdır. Brahma'nın "Zihin-doğumlu" Oğulları veya daha doğrusu Dhyani-Pitara'nın ("Baba-Tanrılar"), "Işık Oğulları", "Dünya Oğulları"nı -Patrikleri- doğurmuş olanlardır. Çünkü eğer _Rig
Veda_ ve üç kız kardeşi _Vedalar_ "ateşten, havadan ve güneşten sağılmışsa" veya _Manu-Smriti_'nin bize söylediği gibi Agni, Indra ve Surya'dan sağılmışsa, _Eski
Ahit_ şüphesiz İbrani Kabalistlerin en yaratıcı beyinlerinden, kısmen Mısır'da ve kısmen de Babil'de "sağılmıştır" - Albay Vans
Kennedy'nin gerçekten de ilan ettiği gibi "Sanskrit edebiyatının ve Brahman'ın kökeninden öğrenmesinin merkezi". Bu kopyalardan biri Abram veya İbrahim'di, her Ortodoks Yahudi'nin ölümden sonra toplanmayı umduğu göğsü, "bulutlardaki cennet" veya Abhra olarak yerelleştirilmiştir.(176)

İbrahim'den Enoch'un Taro'suna kadar hatırı sayılır bir mesafe var gibi görünüyor,
ancak ikisi birden fazla bağlantıyla yakından ilişkilidir. Gaffarel, Taro'nun yirmi birinci anahtarındaki, üçüncü yedilideki dört sembolik hayvanın, Abram'ın babası Terah tarafından icat edilen ve tapılan Yahudilerin Terafim'leri olduğunu ve Urim ve Tummim kehanetlerinde kullanıldığını göstermiştir. Üstelik, astronomik olarak İbrahim güneş ölçüsü ve güneşin bir kısmıdır, Enoch ise güneş yılıdır, tıpkı Hermes veya Thot gibi; ve sayısal olarak Thot, "Musa veya Hermes'in eşdeğeriydi", "alt alemlerin efendisiydi, aynı zamanda bir bilgelik öğretmeni olarak da kabul edilirdi", aynı Mason-matematikçi bize söyler; ve Taro, Papa'nın son boğalarından birine göre "Cehennemin bir icadı", "Masonluk ve Okültizm" ile aynı olduğundan, ilişki açıktır. Taro, gerçekten de tüm bu tür kişiliklerin yıldızsal bedenlere ve _tam tersi_ dönüşümlerinin gizemini içerir. "Enoch'un tekerleği", Çin'de bulunduğu için arkaik bir icat, en eskisidir. Eliphas Levi, bir ulus olmadığını ancak ona sahip olduğunu, gerçek anlamının en büyük gizlilik içinde korunduğunu söyler. Bu, evrensel bir mirastı.

Gördüğümüz gibi, ne _Enoch Kitabı_ (onun "Tekerleği"), ne _Zohar_ ne de
başka hiçbir kabalistik cilt yalnızca Yahudi bilgeliğini içermez.

Doktrinin kendisi binyıllarca süren düşüncenin sonucu olduğundan,
bu nedenle güneşin altındaki her ulusun Adeptlerinin ortak malıdır. Bununla birlikte, _Zohar_ pratik Okültizmi bu konudaki diğer tüm çalışmalardan daha fazla öğretir; ancak çeşitli eleştirmenleri tarafından
çevrildiği ve yorumlandığı gibi değil,
kenarlarındaki gizli işaretlerle. Bu işaretler, Josephus tarafından tamamen kabul edilen metafizik yorumların ve görünürdeki saçmalıkların yanı sıra gizli talimatları içerir; Josephus asla inisiye edilmemiştir ve _ölü mektubu_ aldığı gibi vermiştir.(177)

BÖLÜM X. ALFABE VE RAKAMLARIN YORUMLARININ ÇEŞİTLİ OKÜLT SİSTEMLERİ.

_Kabala_'nın aşkın yöntemleri kamusal bir eserde anılmamalıdır; ancak belirli sembolleri çözmenin çeşitli aritmetik ve geometrik yolları
tanımlanabilir. Gematria, Notaricon ve Temura olmak üzere üç bölümü olan _Zohar_ hesaplama yöntemleri, ayrıca Albath ve Algath, uygulanması son derece zordur.
Daha fazla bilgi edinmek isteyenleri Cornelius Agrippa'nın eserlerine yönlendiriyoruz.(178) Ancak
bu sistemlerin hiçbiri, bir Kabalist Biliminde gerçek bir
Üstat olmadıkça asla anlaşılamaz. Pisagor'un Sembolizmi daha da zorlu bir çalışma gerektirir. Sembolleri çok sayıdadır ve onun anlaşılması zor doktrinlerinin genel özünü bile Sembolojisinden anlamak için yıllarca çalışma gerekir. Başlıca figürleri kare (Tetraktys), eşkenar üçgen, dairenin içindeki nokta, küp, üçlü üçgen ve son olarak Öklid'in Elementler'inin kırk yedinci önermesidir; bu önermenin mucidi Pisagor'dur. Ancak bu istisna dışında, yukarıdaki sembollerin hiçbiri, bazılarının inandığı gibi, onunla birlikte ortaya çıkmamıştır. Kendisinden binlerce yıl önce, bunlar Hindistan'da iyi biliniyordu; buradan, Samian Bilgesi bunları bir spekülasyon olarak değil, kanıtlanmış bir Bilim olarak getirmişti, diyor Porphyry, Pisagorcu Moderatus'tan alıntı yaparak.

Pisagor'un rakamları, şeylerin doğasıyla ilgili _tüm_ fikirleri açıkladığı
hiyeroglif sembollerdi.(179)

Sayılar Kitabı'nda verilen _Kabala_'nın temel geometrik şekli, gelenek ve Ezoterik Doktrinlerin bize Tanrı'nın Kendisi tarafından Sina Dağı'nda Musa'ya verildiğini söylediği şekil,(181)
evrensel sorunun anahtarını görkemli, çünkü basit, kombinasyonlarında içerir. Bu şekil kendi içinde diğerlerinin hepsini içerir.

Sayıların sembolizmi ve bunların matematiksel ilişkileri de Büyünün, özellikle zihinsel Büyünün, kehanetin ve
durugörüde doğru algının dallarından biridir. Sistemler farklılık gösterir, ancak temel fikir
her yerde aynıdır. Kenneth R. H. tarafından _Royal Masonic Cyclopaedia_'da gösterildiği gibi Mackenzie:

Bir sistem birliği, bir diğeri üçlüyü, üçüncüsü beşliliği benimser;
yine altıgenler, yedigenler, novemler vb. olur, ta ki zihin yalnızca sayılar biliminin malzemelerinin incelenmesinde kaybolana kadar.(182)

Sanskritçenin genel olarak yazıldığı Devanagari karakterleri, Hermesçi, Keldani ve İbrani alfabelerinin sahip olduğu her şeye sahiptir ve ayrıca "ebedi sesin" gizli anlamı ve her harfe hem ruhsal hem de dünyevi şeylerle ilişkisinde verilen anlam. İbrani alfabesinde yalnızca yirmi iki harf ve on temel sayı varken, Devanagari'de otuz beş ünsüz ve on altı ünlü harf vardır, toplamda elli bir basit harf yapar, buna ek olarak sayısız kombinasyon vardır, spekülasyon ve bilgi için marj orantılı olarak önemli ölçüde daha geniştir. Her harfin diğer dillerde bir karşılığı ve hesaplama tablosunun bir veya birden fazla rakamında bir karşılığı vardır. Ayrıca, incelenecek kişinin, nesnenin veya öznenin özel özelliklerine ve özelliklerine bağlı olan çok sayıda başka anlamı da vardır. Hindular, Devanagari karakterlerini Sanskritçe'nin mucidi Sarasvati'den aldıklarını iddia ettikleri gibi, eski ulusların çoğu da harflerinin ve dillerinin kökeni için aynı ayrıcalığı talep etmiştir. _Kabala_, İbranice alfabesine "Meleklerin harfleri" der ve tıpkı Devanagari'nin Rishilere Devalar tarafından iletildiği gibi, bunlar da Patriklere iletilmiştir. _Sayılar Kitabı_, Keldanilerin harflerinin gökyüzünde "henüz yerleşmemiş yıldızlar ve kuyrukluyıldızlar" tarafından izlendiğini söyler; Fenikeliler kutsal yılanların bükülmeleriyle oluşturulmuş kutsal bir alfabeye sahipken. Mısırlıların Natar Khari (hiyeratik
alfabe) ve gizli (rahip) konuşması en eski "Gizli Doktrin Konuşması" ile yakından ilişkilidir. Bu, Senzar'ın büyük ölçüde girdiği mistik kombinasyonlar ve eklemeler içeren bir Devanagari'dir.

Sayıların ve karakterlerin gücü ve kudreti birçok Batılı Okültist tarafından tüm bu sistemlerden türetilmiş olarak iyi bilinir, ancak
Hindu öğrencileri, Okültistleri olmasa bile, hala bilinmemektedir. Buna karşılık
Avrupalı ​​Kabalistler genellikle Hint Ezoterizminin alfabetik sırlarından habersizdir. Aynı zamanda Batı'daki genel okuyucu her ikisinden de hiçbir şey bilmez; en azından dünyanın Ezoterik sayı sistemlerinin Hristiyan Kiliselerinde bıraktığı izlerin ne kadar derin olduğunu.

Bununla birlikte, bu sayı sistemi, onu inceleyen herkes için kozmogoni sorununu çözerken, geometrik şekiller sistemi sayıları nesnel olarak temsil eder.

Antik Çağ'da yaşayanların Deific ve Abstruse'un tam olarak kavranmasını sağlamak için, ilkel Filozoflarının figüratif temsillerinin kökenini incelemek gerekir. _Hermes Kitapları_, Batı Okültizminde sayısal Sembolizmin en eski depolarıdır.
Bunlarda, _on_(183) sayısının Ruhun Annesi olduğunu, Yaşam ve Işığın orada birleştiğini görüyoruz. Çünkü kutsal anagram Teruph'un _Anahtarlar Kitabı_'nda (Sayılar) gösterdiği gibi, 1 (bir) sayısı Ruh'tan,
10 (on) sayısı ise Madde'den doğmuştur; "birlik, onu, on'u, birliği yapmıştır"; ve bu sadece Panteistik aksiyomdur, başka bir deyişle "Doğadaki Tanrı ve Tanrı'daki Doğa."

Kabalistik Gematria geometrik değil, aritmetiktir. Harflerden, kelimelerden ve cümlelerden gizli anlamı çıkarmak için kullanılan yöntemlerden biridir. Bir kelimenin harflerine, hem dışsal şekillerinde hem de bireysel anlamlarında sayı olarak taşıdıkları anlamı uygulamaktan oluşur.
Ragon'un gösterdiği gibi:

I figürü yaşayan insanı (dik bir vücut) ifade ediyordu, insan bu yeteneğe sahip olan
tek canlı varlıktı. Buna bir baş eklendiğinde, babalık, yaratıcı güç anlamına gelen P glifi (veya harfi) elde edildi; R, yürüyen adamı (ayağı öne doğru) _iens_, _iturus_ olarak ifade ediyordu.(184)

Ayrıca, karakterler konuşmaya ek olarak yapıldı, her harf aynı anda kulak için bir sesi, zihin için bir fikri temsil eden bir figürdü; örneğin, uzayda hızla akan havanın
keskin sesi gibi keskin bir ses olan F harfi gibi;
öfke, füze, füg, hepsi de neyi ifade ettiklerini ifade eden ve tasvir eden kelimeler.(185)

Ancak yukarıdakiler başka bir sisteme, harflerin ve dışsal glif biçimlerinin ilkel ve felsefi oluşumuna aittir--Gematria'ya değil. Temura, herhangi bir kelimenin anagramından gizemini ortaya çıkarabileceği başka bir kabalistik yöntemdir. Yani _Sepher
Jetzirah_'da "Bir--Yaşamların Alahim'inin Ruhu"nu okuruz. En eski
kabalistik diyagramlarda Sephiroth (yedi ve üç) tekerlekler veya daireler olarak ve ilkel İnsan olan Adam Kadmon
dik bir sütun olarak temsil edilir. "Tekerlekler, serafimler ve kutsal yaratıklar" (Chioth) diyor Haham Akiba. Alfabe harflerini çiftler halinde üç sıraya yerleştiren Albath adlı sembolik _Kabalah_'ın bir başka sisteminde, ilk sıradaki tüm çiftler on sayısal değerini taşır; ve Simeon Ben Shetah'ın (ilk Ptolemaios döneminde İskenderiyeli bir Neoplatonist) sisteminde en üstteki çift--en kutsal olan--Pisagor şifresinden önce gelir: bir ve bir sıfır--10.

İlk ilahi tecelliden veya "Tanrı tezahüründen" en düşük atomik varoluşa kadar tüm varlıklar, "her birini ayıran ve kaderlerinin yanı sıra niteliklerinin ve niteliklerinin kaynağı olan kendilerine özgü bir sayıya sahiptir." Cornelius Agrippa'nın öğrettiği gibi şans, gerçekte yalnızca bilinmeyen bir ilerlemedir; zaman ise sayıların ardışıklığıdır. Dolayısıyla, gelecek, şans ve zamanın bir bileşimi olduğundan, bunlar bir olayın sonucunu veya kişinin kaderinin geleceğini bulmak için Gizli hesaplamalara hizmet etmek üzere yapılmıştır. Pisagor şöyle demiştir:

Aritmansi biliminin dayandığı Tanrılar ve sayılar arasında gizemli bir bağlantı vardır. Ruh, kendi kendine hareket eden bir dünyadır; ruh kendi içinde tetraktys'i [mükemmel küp] barındırır ve dörtlüdür.

Şanslı ve şanssız veya hayırlı ve kötü sayılar vardır. Böylece
üçlü--tek sayıların ilki (bir mükemmeldir ve Okültizmde tek başına durur)--ilahi figür veya üçgendir;
duad, Pisagorcular tarafından ilkinden itibaren itibarsızlaştırılmıştır.
Maya, illüzyon sayısı olan
Maddeyi, edilgen ve kötü ilkeyi temsil eder.

Bir sayısı uyumu, düzeni veya iyi ilkeyi sembolize ederken (Latince'de Solus tarafından ifade edilen tek Tanrı, Sol kelimesi, Güneş, İlahiyatın sembolüdür), iki sayısı zıt bir fikri ifade eder. İyilik ve kötülük bilimi onunla başladı.
Çift, yanlış, tek gerçekliğe karşı olan her şey ikili tarafından tasvir edildi. Ayrıca, her zaman çift olan Doğa'daki karşıtlıkları da ifade etti: gece ve gündüz, ışık ve karanlık, soğuk ve sıcak, nem ve kuraklık, sağlık ve hastalık, hata ve gerçek, erkek ve dişi, vb... Romalılar, yılın ikinci ayını Pluto'ya ve o ayın ikinci gününü Manes'in onuruna kefaretlere adadılar. Bu nedenle, Latin Kilisesi tarafından kurulan ve sadakatle kopyalanan aynı ayin. Papa John XIX. 1003'te, sonbaharın ikinci ayı olan 2 Kasım'da kutlanması gereken Ölüler Festivali'ni başlattı.(186)

Öte yandan, tamamen geometrik bir şekil olan üçgen, her ulus tarafından büyük bir onurla gösterildi ve bu nedenle:

Geometride, düz bir çizgi, iki düz çizgiden daha fazla kesinlikle mükemmel bir şekli temsil edemez. Öte yandan, üç düz çizgi, birleşmeleriyle bir üçgen veya ilk
kesinlikle mükemmel şekli üretir. Bu nedenle, ilk
ve bugüne kadar Ebedî'yi sembolize etti - ilk mükemmellik. Latince'de, Fransızca'da olduğu gibi, tanrı kelimesi D ile başlar, Yunanca'da delta veya üçgen, {~YUNANCA BÜYÜK HARF DELTA~}, üç kenarı üçlüyü veya üç krallığı veya yine ilahi doğayı sembolize eder. Ortada İbranice Yod, Yehova'nın baş harfi [bkz. Eliphas Levi'nin _Dogme et Rituel_,
i. 154], canlandırıcı ruh veya ateş, kuzey dillerinde "Tanrı"nın baş harfi olan G harfiyle temsil edilen, felsefi önemi üretim olan
üreten ilke.(187)

Ünlü Mason Ragon'un doğru bir şekilde belirttiği gibi, Hindu Trimurti, fikirler dünyasında Yaratılış, Koruma ve Yıkım veya Brahma, Vishnu ve Shiva ile; madde dünyasında ise Dünya, Su ve Ateş veya Güneş ile kişileştirilir ve toprak, su ve güneşle yaşayan bir çiçek olan Lotus ile sembolize edilir.(188) İsis'e kutsal olan Lotus, Mısır'da aynı öneme sahipti, oysa Hristiyan sembolünde, Yahudiye'de veya Avrupa'da bulunmayan Lotus, nilüferle değiştirildi. Her Yunan ve Latin Kilisesinde, Müjde'nin tüm resimlerinde, Başmelek Cebrail, Meryem'in önünde duran elinde bu üçlü sembolle tasvir edilirken, baş sunağın üstünde veya kubbenin altında, Ebedi'nin Gözü, İbranice Yod veya Tanrı'nın yerini alacak şekilde yapılmış bir üçgenin içine resmedilmiştir.

Gerçekten de, diyor Ragon, sayıların ve alfabetik karakterlerin şimdi olduğundan daha fazla şey ifade ettiği bir zaman vardı - önemsiz bir sesin görüntüleri.

O zamanlar misyonları daha asildi. Her biri, kelimenin anlamının yanı sıra, ikili bir doktrine uyarlanmış ikili(189) bir yorumu olan, kendi biçimiyle tam bir anlamı temsil ediyordu. Böylece, bilgeler yalnızca bilginler tarafından anlaşılacak bir şey yazmak istediklerinde, kişisel insan ve yer adları içeren bir hikaye, bir rüya veya başka bir hayali konu uyduruyorlardı ve bu
harfli karakterleriyle yazarın o anlatıdaki gerçek anlamını ortaya koyuyorlardı. Tüm dinsel
yaratımları böyleydi.(190)

Her unvan ve terimin bir _varoluş nedeni_ vardı. Bir bitkinin veya mineralin adı, İnisiyeye ilk bakışta doğasını belirtirdi. Her şeyin özü, bu tür karakterlerle
tanımlandığında onun tarafından kolayca algılanırdı. Çin karakterleri, bu grafik ve resimsel karakterin çoğunu bugüne kadar korumuştur, ancak tüm sistemin sırrı
kaybolmuştur. Yine de, şimdi bile, o ulus arasında uzun bir anlatıyı, bir cildi tek bir sayfaya yazabilenler vardır; ve tarihsel, alegorik ve astronomik olarak açıklanan semboller
şimdiye kadar varlığını sürdürmüştür.

Dahası, İnisiyeler arasında, herhangi bir ulusun bir Ustası ve hatta bir müridi tarafından kendi dilinde okunarak anlaşılabilen evrensel bir dil vardır. Biz Avrupalılar ise, aksine, herkes için ortak olan tek bir grafik işarete sahibiz, & (ve); Dünyadaki herhangi bir dilden daha metafizik terimlerle zengin bir dil vardır, her kelimesi benzer ortak işaretlerle ifade edilir. Litera Pythagorae, yani Yunanca {~YUNANCA BÜYÜK HARF UPSILON~} (İngilizce büyük Y) tek başına bir mesajda çizildiğinde, cümlelerle dolu bir sayfa kadar açıktı, çünkü bir dizi şeyin sembolü olarak duruyordu - örneğin beyaz ve kara Büyü için. (191) Diyelim ki bir adam diğerine şunu sordu:
Şu veya bu hangi Büyü Okuluna ait? ve cevap, sağ dalı soldan daha kalın olan harfle geri geldi, o zaman bu "sağ el veya ilahi Büyü" anlamına geliyordu; ancak harf normal şekilde, sol dalı sağdan daha kalın olacak şekilde çizildiyse, o zaman bunun tersi anlamına geliyordu, sağ veya sol dal bir adamın tüm biyografisiydi. Asya'da, özellikle Devanagari karakterlerinde, her harfin birkaç gizli anlamı vardı.

Bu tür kıyamet yazılarının gizli anlamının yorumlamaları _Kabala_'da verilen anahtarlarda bulunur ve bunlar onun en kutsal
bilgileri arasındadır. Aziz Hieronymus, bunların Peygamberler Okulu tarafından bilindiğini ve orada öğretildiğini, ki bu çok olasıdır, garanti eder. Bilgili İbranice uzmanı Molitor, gelenek üzerine yaptığı çalışmada şöyle der:

İbrani alfabesinin yirmi iki harfi,
tarifsiz ismin doğasında bulunan ilahi güçlerin bir yayılımı veya görünür ifadesi olarak kabul edilirdi.

Bu harfler, diğer sistemlerde olduğu gibi, eşdeğerlerini sayılarda bulur ve onlarla değiştirilir.
Örneğin, alfabenin on ikinci ve altıncı harfi bir isimde on sekizi verir; eklenen bu ismin diğer harfleri her zaman alfabetik harfe karşılık gelen rakamla değiştirilir; sonra tüm bu rakamlar onları tekrar harflere dönüştüren cebirsel bir işleme tabi tutulur; bundan sonra ikincisi sorgulayana "Gelecekteki ilahi Kalıcılığın (değişmezliğindeki sonsuzluk) en gizli sırlarını" verir.

BÖLÜM XI. MERKEZİ NOKTALI ALTIGEN VEYA YEDİNCİ ANAHTAR.

Molitor, isimlerdeki (Baalshem) erdemi tartışırken, _Kabala_'nın -şu anki suistimallerine rağmen-
çok derin ve bilimsel bir temele sahip olduğunu inkar etmenin imkansız olduğunu düşünür. Ve eğer iddia ediliyorsa, o şöyle der:

İsa'nın İsmi'nden önce her diğer İsim eğilmeliyse, Tetragrammaton'un neden aynı güce sahip olmasın?(192)

Bu sağduyu ve mantıktır. Çünkü eğer Pisagor iki çapraz üçgenden oluşan altıgeni yaratılışın sembolü olarak gördüyse ve Mısırlılar da ateş ve suyun birleşmesinin (veya oluşumun) sembolü olarak gördüyse, Esseniler onda Süleyman'ın Mührü, Yahudiler Davut'un Kalkanı, Hindular Vişnu'nun İşareti (bugün bile) gördüler; ve eğer Rusya ve Polonya'da bile çift üçgen güçlü bir tılsım olarak görülüyorsa, o zaman bu kadar yaygın bir kullanım onda bir şey olduğunu gösterir. Gerçekten de, böylesine kadim ve evrensel olarak saygı duyulan bir sembolün, erdemleri veya gerçek Okült anlamı hakkında hiçbir şey bilmeyenler tarafından alay konusu edilmek üzere bir kenara atılmaması gerektiği mantıklıdır. Öncelikle, bilinen işaret bile İnisiyeler tarafından kullanılanın sadece bir ikamesidir. British Museum'daki bir Tantrika eserinde, "Vishnu'nun İşareti", "Süleyman'ın Mührü" vb. olarak bilinen gerçek Gizli Altıgeni dinsizlere ifşa edenin başına korkunç bir lanet indirilir.

Altıgenin büyük gücü -merkezi mistik işareti T veya yedili bir yapı olan Svastika ile- _Gizli Şeyler_'in yedinci anahtarında iyi bir şekilde açıklanmıştır, çünkü şöyle der:

Yedinci anahtar, kutsal yedilinin, kraliyetin, rahipliğin [İnisiye], zaferin ve mücadeleyle elde edilen gerçek sonucun hiyeroglifidir. Tüm gücüyle büyülü bir güçtür, gerçek "Kutsal Krallık"tır. Hermesçi Felsefede, büyük Büyü
Ajanının [Akasha, Astral Işık] iki gücünün birleşmesinden kaynaklanan özdür.... Aynı şekilde Jakin ve Boaz'dır
Adept'in iradesiyle bağlıdır ve onun her şeye gücü yetmesiyle yenilmiştir.

Bu anahtarın gücü Büyüde mutlaktır. Tüm dinler bu işareti
ayinlerinde kutsamışlardır.

Şu anda sadece aceleyle tufan öncesi eserlerin uzun serisine
tufan sonrası ve parçalı, sıklıkla şekli bozulmuş biçimde bakabiliyoruz.
Bunların hepsi Dördüncü Irk'tan miras olsa da--şimdi okyanusun derinliklerinde gömülü--yine de reddedilemezler. Gösterdiğimiz gibi, insanlığın şafağında yalnızca tek bir Bilim vardı ve o da tamamen ilahiydi. Eğer insanlık yetişkinlik dönemine ulaştığında onu kötüye kullandıysa -özellikle Dördüncü Kök Irk'ın son Alt Irkları- bu, ilahi bilgiyi kirleten uygulayıcıların hatası ve günahıydı, onun bozulmamış dogmalarına sadık kalanların değil. Bunun nedeni, geleneksel hoşgörüsüzlüğüne sadık olan modern Roma Katolik Kilisesi'nin, Okültistlerde ve hatta masum Spiritüalist ve Masonlarda "Kischuph, Hamit, Kasdim, Cephene, Ophite ve Hartumim"in torunlarını görmekten memnun olması değildir - bunların hepsi "Şeytan'ın takipçileridir" - gerçekten de öyledirler. Her ülkenin Devleti veya Ulusal Dini, her zaman ve her zaman, tehlikeli sapkınlıklar olduklarına inandıklarını iddia ederek rakip okulları kolayca bertaraf etmiştir - eski Roma Katolik Devlet Dini kadar modern olanı da. Ancak, aforoz, halkı Gizli Bilimlerin Gizemleri konusunda daha fazla bilgili hale getirmemiştir. Bazı açılardan dünya, bu tür cehalet için daha iyi bir yer haline gelmiştir. Doğanın sırları genellikle iki tarafı da keser ve hak etmeyenlerin elinde katil olma olasılıkları çok yüksektir. Günümüzde kim, belirli karakterlerin ve işaretlerin - tılsımların - gerçek önemini ve bunların içerdiği güçleri, ister iyi niyetli ister kötü amaçlı olsun, biliyor? Eski ortaçağ kütüphanelerinde dağınık halde bulunan Rünlerin parçaları ve Kischuph'un yazımı; Efes ve Milet harflerinden veya karakterlerinden kopyalar; üç kez ünlü _Thoth Kitabı_ ve Keldani Targes'in ve Truva Savaşı'ndan çok önce gelişen öğrencisi Etrüsk Tarchon'un (hala korunan) korkunç incelemeleri, eğitimli modern bilgin için anlamsız (klasik edebiyatta karşılaşılsa da) çok sayıda isim ve unvandır. On dokuzuncu yüzyılda, Targes'in incelemeleri gibi incelemelerde anlatılan, yıldırımları çağırma ve yönlendirme sanatına kim inanır? Yine de aynı şey Brahmanik edebiyatta anlatılır ve Targes "gök gürültüsü"nü Astra'dan(193) kopyalamıştır, Mahabharatalı Aryanların bildiği o korkunç yıkım makineleri. Bir dinamit bombası cephaneliği bile bu sanatın önünde sönük kalırdı -- eğer Batılılar tarafından
anlaşılırsa. Kendisine tercüme edilen eski bir parçadan, merhum Lord Bulwer Lytton Vril fikrini edinmiştir. Gerçekten de, adaletsiz savaşların, anarşistlerin ve dinamitçilerin çağımızı süsleyen erdemler ve hayırseverlik karşısında, Numa'nın mezarında keşfedilen kitaplardaki sırların
yakılmış olması şanslı bir şeydir. Ancak Circe ve Medea'nın bilimi kaybolmamıştır. Bunu Tantrika Sutralarının bariz saçmalığında, Bhutani'nin _Kuku-ma'sında ve Sikhim Dugpa'larında ve Tibet'in "Kırmızı Başlıklı"larında ve hatta Nilgiri Mula Kurumba'larının büyücülüğünde keşfedebilirsiniz. Çok şanslı bir şekilde, Sol Yol'un ve Sağ'ın Adept'lerinin yüksek uygulayıcıları dışında çok az kişi, gerçek anlamın tuhaf sırlarının ellerinde güvende olduğu kişiler, "kara" çağrışımları anlar. Aksi takdirde, Batılı Dugpa'lar kadar, Doğulu Dugpa'lar da düşmanlarını kısa sürede alt edebilir. İkincisinin adı lejyondur, çünkü tufan öncesi büyücülerin doğrudan torunları, kendileriyle birlikte olmayanlardan nefret eder ve bu nedenle, onlara karşı olduklarını savunurlar. "Küçük Albert"e gelince -bu küçük yarı ezoterik cilt bile edebi bir kalıntı haline gelmiş olsa da- ve "Büyük Albert" veya "Kızıl Ejderha", hala var olan sayısız eski kopyayla birlikte, efsanevi Ana Shiptonlar ve Merlinler'in zavallı kalıntıları -sahte olanları kastediyoruz- bunların hepsi aynı adlı orijinal eserlerin bayağılaştırılmış taklitleridir. Dolayısıyla "Küçük Albert", sekizinci yüzyılda yaşamış bir Okültist olan ve ikinci Roma Konsilyumu tarafından mahkûm edilen Piskopos Adalbert tarafından Latince yazılmış büyük eserin çarpıtılmış taklididir. Eseri birkaç yüzyıl sonra yeniden basılmış ve _Alberti Parvi Lucii Libellus de Mirabilibus Naturae Arcanis_ olarak adlandırılmıştır. Roma Kilisesi'nin sertlikleri her zaman spazmodik olmuştur. Bu kınamayı öğrenirken, Kilise'yi, gösterileceği gibi, Yedi Başmelek, Tanrı'nın Erdemleri veya Tahtları ile ilgili olarak, uzun yüzyıllar boyunca en utanç verici konuma yerleştiren
bu kınamayı öğrenirken,
Cizvitlerin, Fransa Tarihi ve İspanyol Escurial'in arşivlerini, sayısız kronikleri ve yıllıklarıyla birlikte, onlarla birlikte yok etmemiş olmaları gerçekten şaşırtıcıdır. Hem
tarih hem de birincisinin kronikleri, Büyük Charles'ın bir Papa'dan aldığı paha biçilmez
tılsımdan uzun uzun bahseder. Bu,
Büyü--ya da daha doğrusu Büyücülük--üzerine küçük bir ciltti, hepsi kabalistik figürler, işaretler, gizemli cümleler ve yıldızlara ve gezegenlere yakarışlarla doluydu. Bunlar, Kral'ın düşmanlarına karşı tılsımlardı (_les ennemis de Charlemagne_),
tarihçinin bize anlattığına göre, bu tılsımlar büyük bir yardım sağladı, çünkü "her biri [düşmanlar] vahşi bir şekilde öldü." Küçük ciltli,
_Enchiridium Leonis Papae_, kayboldu ve çok şanslı bir şekilde basımı tükendi. Yine Thoth'un Alfabesi, Paris'teki hemen hemen her kitapçıda bulunabilen modern Tarot'ta belirsiz bir şekilde izlenebilir.
Anlaşılması veya kullanılması açısından, Paris'te bununla profesyonel olarak geçimini sağlayan birçok falcı, Bilimin felsefi ön çalışması yapılmadan Tarot'un sembolizmini okuma, hatta doğru yorumlama girişimlerinin başarısızlığının üzücü örnekleridir.
Gerçek Tarot,
tüm sembolleriyle, yalnızca Babil silindirlerinde bulunabilir,
ki bunları herkes British Museum'da ve başka yerlerde inceleyebilir ve inceleyebilir. Herkes bu Keldani, tufan öncesi eşkenar dörtgenleri veya kutsal işaretlerle kaplı dönen silindirleri görebilir; ancak bu kehanet
"tekerleklerinin" veya de Mirville'in dediği gibi "Hekate'nin dönen kürelerinin" sırları bir süre daha anlatılmadan bırakılmalıdır. Bu arada, bebekler için modern ortamın "dönen masaları" ve güçlüler için _Kabala_ vardır. Bu biraz teselli sağlayabilir.

İnsanlar anlamadıkları terimleri kullanmaya ve _ilk bakışta_ kanıtlara göre yargılarda bulunmaya çok eğilimlidirler. Beyaz ve Kara Büyü arasındaki farkı tam olarak kavramak çok zordur, çünkü her ikisi de nihai ancak anında etkileri olmasa da yıllarca gelmese bile, amaçlarına göre yargılanmalıdır. Bir Doğu atasözü, "sağ ve sol el [Büyü] arasında sadece bir örümcek ağı ipliği vardır" der. Onun bilgeliğine uyalım ve daha fazlasını öğrenene kadar bekleyelim.

_Kabala_'nın Gupta Vidya ile ilişkisine daha uzun süre geri dönmemiz ve ezoterik ve sayısal sistemlerle daha fazla ilgilenmemiz gerekecek,
ama önce Hristiyanlık sonrası zamanlardaki Adept'lerin çizgisini takip etmeliyiz.

BÖLÜM XII. GERÇEK OKÜLTİSTİN DİNLERE KARŞI GÖREVİ.

Hristiyanlık öncesi İnisiyeler ve Gizemleri'nden kurtulduktan sonra -sonuncusu hakkında daha fazla şey söylenmesi gerekse de- en erken Hristiyanlık sonrası Adept'lere, kişisel inançları ve doktrinleri veya Tarihteki sonraki yerleri, kutsal veya din dışı olsun, ne olursa olsun, birkaç söz söylenmelidir. Görevimiz bu adeptliği anormal
taumaturjik veya şimdiki adıyla psikolojik güçleriyle analiz etmektir; her birine hakkını vermek için, öncelikle, bu geç dönemde bize ulaşan
onlar hakkında tarihsel kayıtların neler olduğunu ve ikinci olarak, söz konusu güçlerle ilgili olasılık yasalarını incelemek için.

Ve başlangıçta yazarın, söylenmesi gerekenleri haklı çıkarmak için birkaç söz söylemesine izin verilmelidir. Bu sayfalarda Hristiyan dinine karşı herhangi bir meydan okuma veya saygısızlık görmek - en azından birinin duygularını
incitmek arzusu - çok haksızlık olurdu. Teozof ne İlahi ne de Şeytani mucizelere inanır. Böyle bir zaman aralığında, yalnızca
_ilk bakışta_ kanıt elde edebilir ve iddia edilen sonuçlara göre yargılayabilir. Onun için ne bir Aziz, ne bir Büyücü, ne bir Peygamber ne de bir Kahin vardır; sadece Adeptler, veya olağanüstü karakterde işler üretmede yetenekli olanlar, sözlerine ve eylemlerine göre yargılanacaktır. Şu anda izleyebildiği tek ayrım, elde edilen sonuçlara bağlıdır - Adept'in güçlerinin kullanıldığı kişiler için veya aleyhine olan kişiler açısından karakterlerinin iyi mi yoksa kötü mü olduğuna dair kanıtlara bağlıdır. Bu veya şu Din'in "mucizevi" işlerinde yetenekli olanlar arasında, kendi takipçileri ve savunucuları tarafından keyfi olarak yapılan ayrımla, Okültist endişelenemez ve _duymamalıdır_. Dini, Petrus ve Pavlus'u Azizler ve ilahi olarak ilham edilmiş ve yüceltilmiş Havariler olarak görmesini ve Simon ve Apollonius'u Büyücüler ve Nekromansörler olarak görmesini emreden, sözde Kötü Güçler tarafından yardım edilen ve onların amaçlarına hizmet eden kişiler olarak gören bir Hıristiyan, samimi bir ortodoks Hıristiyan ise bunu yapmakta oldukça haklıdır. Ancak, Okültist de, gerçeğe ve yalnızca gerçeğe hizmet etmek istiyorsa, böyle tek taraflı bir görüşü reddetmekte haklıdır. Okültizm öğrencisi, herhangi bir özel inanç veya mezhebe bağlı olmamalıdır, ancak İyi Yasa'nın bir Uzmanı olmak istiyorsa, her inanç ve inanca dışsal saygı göstermek zorundadır. Kimsenin önyargılı ve mezhepçi görüşlerine bağlı olmamalı ve kendi görüşlerini oluşturmalı ve bağlı olduğu Bilim tarafından kendisine sağlanan kanıt kurallarına uygun olarak kendi sonuçlarına varmalıdır. Dolayısıyla, eğer Okültist, örnek olarak, bir Budist ise, Gautama Buda'yı yaşamış tüm Adeptilerin en büyüğü ve özverili sevginin, sınırsız hayırseverliğin ve ahlaki iyiliğin enkarnasyonu olarak görürken, İsa'yı da aynı şekilde görecektir - O'nu her ilahi erdemin bir başka enkarnasyonu olarak ilan edecektir. Yeryüzünde Tek Yüce Tanrı'nın ve Cennetteki "Tanrıların Gerçek Tanrısı"nın enkarnasyonunu O'nda tanımayı reddederken bile, büyük Şehit'in anısına saygı duyacaktır. İdeal insanı, erken çağların fanatik hayalperestleri veya kurnaz hesapçı Kilise ve Teoloji tarafından onun adına yapılan iddialar için değil, kişisel erdemleri için besleyecektir. Hatta "iddia edilen mucizelerin" çoğuna inanacak, bunları yalnızca kendi Biliminin kurallarına ve psişik anlayışına göre açıklayacaktır. Onlara "mucize" terimini - "doğanın yerleşik yasalarına aykırı" bir olayın teolojik anlamında - reddederek, yine de bunları Bilim tarafından bilinen (şimdiye kadar) yasalardan bir sapma olarak görecektir, bambaşka bir şey. Dahası, Okültist, _İncillerin_ _ilk bakışta_ kanıtlarına dayanarak - ister kanıtlanmış olsun ister olmasın- bu tür eserlerin çoğunu hayırsever, ilahi Büyü olarak sınıflandıracaktır, ancak şeytanları bir domuz sürüsüne kovmak gibi olayları alegorik ve ölü harfli anlamlarında gerçek inanca zararlı olarak görmekte haklı olacaktır. Bu, gerçek, tarafsız bir Okültistin benimseyeceği görüştür. Ve bu bağlamda, Nasıralı İsa'yı büyük bir Peygamber olarak gören ve ona saygı gösteren fanatik Müslümanlar bile, "dinsel hoşgörünün dinsiz ve saçma olduğunu"(195) öğreten ve kabul eden ve İslam peygamberinden "sahte peygamber" teriminden başka bir terimle asla bahsetmeyecek olan Hıristiyanlara hayırseverlik konusunda sağlıklı bir ders veriyorlar. O halde, Petrus ve Simon, Pavlus ve Apollonius şimdi Okültizm ilkelerine göre incelenecek.

Bu dört Adept'in bu sayfalarda yer alması haklı bir nedene dayanıyor.
Onlar, din dışı ve kutsal yazılarda kaydedildiği gibi, "mucizelerin", yani psişik ve fiziksel fenomenlerin temel notasını vuran Hıristiyanlık sonrası Adeptlikteki ilk kişilerdir. Sadece teolojik bağnazlık ve hoşgörüsüzlük, iki uyumlu parçayı, İlahi ve Şeytani Büyünün iki ayrı tezahürüne, "tanrısal" ve "tanrısız" işlere bu kadar kötü niyetli ve keyfi bir şekilde ayırabilir.

BÖLÜM XIII. POST-HRİSTİYAN ADEPLER VE ONLARIN DOKTRİNLERİ. Örneğin, dünya genelinde Petrus ve Simon hakkında ne biliniyor? Din dışı
tarihte bu ikisi hakkında hiçbir kayıt yoktur, sözde kutsal edebiyatın bize anlattığı şey ise dağınık bir şekilde, _Elçilerin İşleri_'ndeki birkaç cümlede yer almaktadır. _Apokrif_'e gelince, adları bile eleştirmenlerin bilgi için onlara güvenmesini yasaklar. Ancak Okültistler, tek taraflı ve önyargılı olsalar da, apokrif _İncillerin_ _Yeni Ahit_'ten, _Elçilerin İşleri_ dahil, çok daha fazla tarihsel olarak gerçek olay ve olgu içerdiğini iddia ederler. İlki kaba bir gelenektir, ikincisi (resmi _İnciller_) ise ayrıntılı bir şekilde uydurulmuş bir efsanedir. _Yeni Ahit_'in kutsallığı kişisel inanç ve kör inanç meselesidir ve kişi komşusunun kişisel görüşüne saygı duymakla yükümlü olsa da, hiç kimse bunu paylaşmaya zorlanmaz.

Simon Magus kimdir ve onun hakkında neler bilinmektedir? _Elçilerin İşleri_'nde, sadece olağanüstü büyü Sanatları nedeniyle kendisine "Tanrı'nın Büyük Gücü" denildiğini öğreniriz. Filip'in bu Samiriyeli'yi vaftiz ettiği söylenir; ve daha sonra, Petrus ve Yuhanna'ya gerçek "mucizeler" yaratma gücünü öğretmeleri için para teklif ettiği iddia edilir, sahte olanlar, iddia edildiğine göre Şeytan'dandır.(196) Eğer bu, ikinci tür "mucizeler" yarattığı için kendisine karşı serbestçe kullanılan küfür kelimelerini atlarsak, hepsi budur. Origenes, Nero'nun saltanatı sırasında Roma'yı ziyaret ettiğini söyler(197)
ve Mosheim onu ​​Hristiyanlığın açık düşmanları arasına koyar;(198) ancak
Gizli gelenek onu, "Simeon"u Tanrı'nın Vekili olarak tanımayı reddetmekten daha kötü bir şeyle suçlamaz, "Simeon"un Petrus mu yoksa başka biri mi olduğu eleştirmen için hala açık bir soru olarak kalır.

İrenaeus(199) ve Epiphanius'un(200) Simon Magus hakkında söyledikleri --yani,
kendisini enkarne üçlü olarak temsil ettiği; Samiriye'de Baba, Yahudiye'de Oğul olduğu ve kendisini Yahudi olmayanlara Kutsal Ruh olarak verdiği--sadece dedikodudur. Zamanlar ve olaylar değişir;
insan doğası her göğün altında ve her çağda aynı ve değişmeden kalır. Bu suçlama, geleneksel ve artık klasik olan _odium theologicum_'un sonucu ve ürünüdür. Hiçbir Okültist -hepsi de teolojik kinin etkilerini az çok kişisel olarak deneyimlemiştir-
sadece bir İrenaeus'un sözlerine dayanarak bu tür şeylere asla inanmayacaktır, eğer gerçekten de bu sözleri kendisi yazmışsa. Daha sonra Simon'un yanında, Truva'lı Helen olarak tanıttığı, yüzlerce reenkarnasyondan geçmiş ve daha da önce, asırların başlangıcında, Sophia, İlahi Bilgelik, kendi (Simon'un) Ebedi Zihninin bir yansıması olan, kendisi (Simon) "Baba" iken, bir kadın götürdüğü anlatılır; ve son olarak, onun aracılığıyla "bu dünyanın yaratıldığı Başmelekler ve Melekleri doğurduğu" vb.

Şimdi hepimiz, sadece yarım düzine elden geçtikten sonra, herhangi bir yalın ifadenin ne kadar büyük bir dönüşüm ve bereketli bir büyümeye tabi tutulabileceğini ve zorlanabileceğini biliyoruz. Dahası, tüm bu iddialar açıklanabilir ve hatta
altta doğru oldukları gösterilebilir. Simon Magus, diğer birçok reformcu gibi, Gizli Doktrin'in temel öğretilerine dayalı yeni bir Din kurmaya çalışan bir Kabalist ve bir Mistikti, ancak gizemlerinin gereğinden fazlasını ifşa etmeden. Öyleyse, bir Mistik olan Simon, seri enkarnasyonlar gerçeğiyle derinden iç içe geçmiştir (çok muhtemel bir abartı olarak "yüz" sayısını atlayabiliriz), psişik olarak tanıdığı herhangi birinden, o isimdeki bir kahramanın enkarnasyonu olarak ve bunu yaptığı şekilde -eğer yaptıysa- neden bahsetmesin? Kendi yüzyılımızda, şarlatan değil, toplumda çok saygı duyulan bazı hanımefendiler ve beyefendiler, içsel inançları onlara -biri Kraliçe Kleopatra, diğeri Büyük İskender, üçüncüsü Jeanne d'Arc ve kim veya ne değil- olduklarına dair güvence vermiyor mu? Bu, içsel inanç meselesidir ve az çok Okültizme aşinalığa ve modern reenkarnasyon teorisine inanmaya dayanır. İkincisi, gösterileceği gibi, eski gerçek doktrinden farklıdır, ancak istisnası olmayan bir kural yoktur.

Magus'un "Tanrı Baba, Tanrı Oğul ve Tanrı Kutsal Ruh ile bir" olması konusuna gelince, bir Mistik ve Görücünün alegorik dil kullanma hakkına sahip olduğunu kabul edersek, bu yine oldukça makuldür; ve bu durumda, ayrıca, Ezoterik Felsefe'de öğretilen Evrensel Birlik doktrini tarafından oldukça haklı çıkar. Her Okültist, iddia ettiği doktrine tamamen uygun olarak, (kendisine göre) bilimsel ve mantıksal gerekçelerle aynı şeyi söyleyecektir. Bir Vedantin değil ama her gün aynı şeyi söylüyor: o, elbette, Brahman'dır ve Parabrahman'dır, bir kez kişisel ruhunun bireyselliğini reddettiğinde ve Yüksek Benliğinde yaşayan İlahi Işını, Evrensel Ruh'un yalnızca bir yansıması olarak tanıdığında. Bu, ilkel Yayılımlar doktrininin tüm zamanlarda ve çağlarda yankısıdır. Bilinmeyenden ilk
Tecelli "Baba"dır, ikincisi "Oğul"dur ve her şey ve her şey Bir'den veya "bilinemez" olan İlahi Ruh'tan gelir. Bu nedenle, onun (Sophia veya Minerva, İlahi Bilgelik) aracılığıyla, henüz Baba'nın koynunda iken, kendisi Baba (veya ilk kolektif Tecelli) Başmelekleri - "Oğul"u - doğurduğu iddiası, bu dünyanın yaratıcılarıydı.

Kendileri, rakiplerinin - Kilise dogmalarını ve yetkilerini parçalara ayıran ve _İncil_'deki Elohim'lerin çoğulluğuna işaret eden bilgili Filologlar ve Sembolologlar - çürütülemez argümanları tarafından duvara itilen Roma Katolikleri, bugün Tanrı'nın ilk "yaratılışı" olan Tsaba veya Başmeleklerin Evrenin
yaratılmasına katılmış olması gerektiğini kabul ediyorlar. Şunu varsayamaz mıyız:

"Tanrı tek başına cenneti ve yeryüzünü yarattı" ... onlar [Melekler] ilkel _ex nihilo_ yaratılışla ne kadar bağlantısız olsalar da, onu başarmak, sürdürmek ve sürdürmek için bir misyon almış olabilirler mi? (201)

De Mirville, Renan, Lacour, Maury ve Fransız Enstitüsü'nün _tutti
quanti_'sine yanıt olarak haykırıyor. Gizli Doktrin'in iddia ettiği şey, bazı değişikliklerle tam olarak budur. Gerçekte, çağımızın ilk ve sonraki yüzyıllarındaki birçok Reformcu tarafından vaaz edilen tek bir doktrin bile yoktur ki, ilk öğretilerini bu evrensel kozmogoniye dayandırmasın. Mosheim'a danışın ve anlattığı birçok "sapkınlık" hakkında ne söylediğini görün. Yahudi Cerinthus,

Bu dünyanın Yaratıcısının ... Yahudi halkının Egemen Tanrısı'nın, doğumunu Yüce Tanrı'dan alan bir Varlık olduğunu öğretti;

üstelik bu Varlık,

doğuştan gelen erdeminden ve ilkel onurundan derece derece düştü.

İkinci yüzyılın Mısırlı Gnostikleri Basilides, Carpocrates ve Valentinus, birkaç değişiklikle aynı fikirleri savundu. Basilides, Yüce'nin özünden çıkan
yedi AEon'u (Ordular veya Başmelekler) vaaz etti. Bunlardan ikisi, Güç ve Bilgelik, birinci sınıfın ve onuru
içeren göksel hiyerarşiyi doğurdu; bu ikincisini, ikincisi üçüncüsünü,
ve böyle devam etti; her bir sonraki evrim öncekinden daha az yüce bir doğaya sahipti ve her biri kendine bir Cennet yaratarak bir mesken olarak, bu Cennetlerin her birinin doğası, dünyaya yaklaştıkça ihtişam ve saflıkta azaldı. Böylece bu
Meskenlerin sayısı 365'e ulaştı; ve hepsinin üzerinde, Yunan sayım yönteminde 365 sayısını veren, mistik ve sayısal anlamında 355 sayısını veya insan değerini içeren
Abraxas adlı Yüce Bilinmeyen başkanlık ediyordu.(202) Bu, "insan" ile biten ilkel Evrim'e dayalı bir Gnostik Gizemdi.

Antakyalı Saturnilus, aynı doktrini biraz değiştirerek ilan etti. O, iki ebedi ilkeyi öğretti, İyi ve Kötü, bunlar basitçe Ruh ve Madde'dir. Yedi Gezegene başkanlık eden yedi Melek, Evrenimizin Yapıcılarıdır - Satürnilus'un Asyalı bir Gnostik olması nedeniyle tamamen Doğu doktrini. Bu Melekler, Gezegen Sistemimizin yedi Bölgesinin doğal Koruyucularıdır, bu yedi yaratıcı Melek arasında en güçlülerinden biri, Gezegenin baş dehası ve İbrani halkının Tanrısı olan "Satürn"dür: yani Yahudiler arasında saygı duyulan ve yedinci gün veya Şabat olan Cumartesi'yi - İskandinavyalılar arasında ve ayrıca Hindular arasında "Satürn'ün günü" - adadıkları Yehova. İyi ve Kötü'nün iki zıt ilkesinin doktrinini de savunan Marcion, ikisi arasında üçüncü bir İlahiyat olduğunu ileri sürdü - "karışık bir doğaya" sahip olan - Yahudilerin Tanrısı, alt veya bizim Dünyamızın Yaratıcısı (Ev Sahibiyle birlikte). Kötülük İlkesi ile her zaman savaş halinde olmasına rağmen, bu ara Varlık yine de yerini ve unvanını arzuladığı İyi İlkeye karşıydı.

Böylece Simon sadece zamanının oğluydu, diğer birçokları gibi dindar bir Reformcu ve Kabalistler arasında bir Usta idi. Gerçek varlığına ve büyük güçlerine inanmanın bir zorunluluk olduğu Kilise - Petrus'un gerçekleştirdiği "mucizeyi" ve Simon'a karşı zaferini daha iyi tetiklemek için - onun harikulade sihir becerilerini cömertçe övüyor. Öte yandan, akademisyenler ve bilgili eleştirmenler tarafından temsil edilen Şüphecilik, onu tamamen ortadan kaldırmaya çalışıyor. Böylece, Simon'un varlığını inkar ettikten sonra,
sonunda onun bireyselliğini tamamen Paul'ün bireyselliğiyle birleştirmeyi uygun gördüler. _Supernatural Religion_'ın anonim yazarı, Simon Magus'tan, _Mektupları_ Petrus tarafından hem gizlice hem de açıkça iftira edilen ve karşı çıkılan ve "dysnoetic öğrenme" içerdiği suçlamasıyla karşı karşıya kalan Havari Pavlus'u anlamamız gerektiğini kanıtlamak için gayretle çabaladı. Gerçekten de, iki Havariyi düşündüğümüzde ve karakterlerini karşılaştırdığımızda, bu oldukça olası görünüyor.

Milletlerin Havarisi cesur, açık sözlü, samimi ve çok bilgiliydi; Sünnetin Havarisi ise korkak, temkinli, samimiyetsiz ve çok cahil. Pavlus'un, kısmen de olsa, tamamen olmasa da, teurjik gizemlere inisiye edilmiş olması, pek az şüpheye yer bırakıyor. Dili, Yunan filozoflarına özgü ifade biçimi, yalnızca İnisiyeler tarafından kullanılan belirli ifadeler, bu varsayıma dair çok sayıda kesin işarettir. Şüphelerimiz, Dr. A. Wilder'ın "Paul ve Platon" başlıklı yetenekli bir makalesiyle güçlendi. Bu makalede yazar, dikkate değer ve bizim için çok değerli bir gözlemi ortaya koyuyor. _Korintlilere Mektuplar_'da, Pavlus'un Sabazius ve Eleusis'in inisiyasyonları ve (Yunan) filozofların dersleri tarafından önerilen ifadelerle dolu olduğunu gösteriyor. O (Pavlus) kendini bir _idiotes_ olarak tanımlıyor; Söz'de beceriksiz, ancak _gnosis_ veya felsefi öğrenimde beceriksiz bir kişi. 'Mükemmel veya inisiye olanlar arasında bilgelikten bahsediyoruz,' diye yazıyor, _hatta_ gizli bilgelikten, 'bu dünyanın bilgeliğinden veya bu dünyanın Arkonlarından değil, fakat _bu dünyanın Arkonlarından hiçbirinin bilmediği_ bir gizem, sır içindeki ilahi bilgelikten.' "(203)

Havari, bu kesin sözlerle başka ne demek istiyor olabilir ki,
kendisi Mystae'ye (İnisiye) ait olarak, yalnızca Gizemlerde gösterilen ve açıklanan şeylerden bahsetmiş olabilir mi? "Bu dünyadaki _Archon'ların hiçbirinin bilmediği bir gizemdeki ilahi bilgelik", açıkça Eleusinian İnisiyasyonu'nun Basileus'una doğrudan bir gönderme yapıyor ve o da biliyordu. Basileus, büyük Hiyerofant'ın kadrosuna aitti ve Atina'nın bir Archonuydu; ve bu nedenle, çok seçkin ve az sayıda kişinin giriş hakkı elde ettiği _iç_ Gizemlere ait olan baş Mystae'lerden biriydi.(204) Eleusinia'yı denetleyen yargıçlara Archon deniyordu.(205)

Ancak, önce Büyücü Simon ile ilgileneceğiz.

BÖLÜM XIV. SIMON VE BİYOGRAFİSİ HİPPOLYTUS.

Daha önceki ciltlerimizde gösterildiği gibi, Simon Samiriyeli Tanaim'in bir öğrencisiydi ve geride bıraktığı ün, "Tanrı'nın Büyük Gücü" unvanıyla birlikte, Üstatlarının yeteneği ve öğrenimi lehine tanıklık ediyor. Ancak Tanaim, _Vahiy_'in John'uyla aynı gizli okulun Kabalistleriydi ve dikkatli amaçları, Musa Kitaplarındaki isimlerin gerçek anlamlarını mümkün olduğunca gizlemekti. Yine de, _Elçilerin İşleri_ ve diğer yazıların bilinmeyen yazarları ve derleyicileri tarafından Simon Magus'a karşı kıskançlıkla yayılan iftiralar, hiçbir Hristiyan'ın onunla thaumaturjik eylemlerde rekabet edemeyeceği gerçeğini gizleyecek kadar gerçeği sakatlayamadı. Bir hava uçuşu sırasında düşüp iki bacağını kırdığı ve ardından intihar ettiğiyle ilgili anlatılan hikaye gülünçtür. Sonraki nesiller hikayenin sadece bir tarafını duymuştur. Simon'un öğrencilerinin bir şansı olsaydı, belki de her iki bacağını kıran Petrus'un olduğunu bulabilirdik. Ancak bu hipoteze karşı, bu Havarinin Roma'ya girmek için fazla ihtiyatlı olduğunu biliyoruz. Birkaç kilise yazarının itirafına göre, hiçbir Havari
böyle "doğaüstü harikalar"
yaratmamıştır, ancak elbette dindar insanlar bunu ancak
daha da fazla kanıtlayacaktır ki bu, Simon aracılığıyla çalışanın Şeytan olduğunu. Kutsal Ruh'a karşı küfürle suçlandı, çünkü o
"Kutsal Ruh" olarak Mens'i (Zekâ) veya "her şeyin Annesi"ni tanıttı. Ancak aynı ifadeyi _Enoch Kitabı'nda_, "İnsan Oğlu"nun aksine, "Kadının Oğlu"ndan söz ederken buluyoruz. Nasıralıların _Kodeksinde_ ve _Zohar_'da ve ayrıca _Hermes Kitaplarında_ aynı ifade kullanılmıştır; hatta İbranilerin _apokrif _Evangelium_'unda bile İsa'nın "Annem, Kutsal
Pneuma" ifadesini kullanarak
Kutsal Ruh'un dişi cinsiyetini kabul ettiğini okuruz.

Ancak uzun inkar çağlarından sonra, Simon Magus'un gerçek varlığı
sonunda, Saul, Paul veya Simon olup olmadığı kanıtlanmıştır. Ondan soyadıyla bahseden bir el yazması Yunanistan'da
keşfedilmiştir ve daha fazla spekülasyona son vermiştir.

_Histoire des Trois Premiers Siecles de l'Eglise_(206) adlı eserinde M. de Pressense erken Hıristiyanlığın bu ek kalıntısı hakkındaki görüşünü bildirmektedir. Simon'un tarihinin bol miktarda mit içerdiğini söylüyor - birçok İlahiyatçı (Protestanların arasında, eklemeliydi) bunun akıllıca bir efsaneler
dolabından daha iyi olmadığı sonucuna vardı. Ancak şunu ekliyor:

Görünüşe göre, Kilise Babalarının oybirliğiyle verdiği ifade ve yakın zamanda keşfedilen Hippolytus'un
anlatısı tarafından garanti altına alınan olumlu gerçekler içeriyor.(207)

Bu elyazması, Batı Gnostisizminin iddia edilen kurucusuna iltifat etmekten çok uzak. Simon'daki büyük güçleri tanırken, onu Şeytan'ın bir rahibi olarak damgalar --ki bu, bunun bir Hristiyan tarafından yazıldığını göstermek için yeterlidir. Ayrıca, Kilise'nin Manes'e verdiği adla, "Şeytan'ın hizmetkarı" gibi Simon'un _vaftiz edilmiş_ bir Hristiyan olduğunu; ancak ikisinin de gerçek _ilkel_ Hristiyanlığın gizemleri konusunda fazlasıyla bilgili oldukları için bunun için zulüm gördüklerini gösterir. Bu tür zulmün sırrı, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, konuyu tarafsızca inceleyenler için oldukça açıktır. Bağımsızlığını korumaya çalışan Simon, Havarilerin hiçbirinin liderliğine veya otoritesine, özellikle de _Kıyamet_'in fanatik yazarı Petrus veya Yuhanna'nın liderliğine veya otoritesine boyun eğemezdi. Bu nedenle sapkınlık suçlamaları "anathema maranatha" ile takip edildi. Kilise'nin zulümleri, ortodoks olduğu zamanlarda asla Büyü'ye yönelik değildi;
Yeni Teurji, Babalar tarafından kurulmuş ve düzenlenmiş, şimdi Hristiyanlık tarafından 
"lütuf" ve "mucizeler" olarak biliniyordu ve gerçekleştiğinde de hala öyledir, ister bilinçli ister bilinçsiz olsun. 
"İlahi mucizeler" adı altında nesillere geçen bu tür fenomenler, büyük bir yaşam saflığı ve coşkuyla elde edilen
güçler aracılığıyla üretildi. 
Çileciliğe eklenen dua ve tefekkür, 
düzenli bir inisiyasyonun olmadığı
bir Teurgist olmak için en iyi disiplin araçlarıdır. Çünkü 
bir nesnenin başarılması için yoğun dua sadece yoğun _irade_ ve arzudur ve bilinçsiz Büyü ile sonuçlanır. Günümüzde Bristol'lü George 
Mueller bunu kanıtladı. Ancak "ilahi mucizeler", Büyücülüğün etkilerini üreten aynı nedenlerle üretilir. Tüm fark, 
hedeflenen iyi veya kötü etkilere ve bunları üreten aktöre dayanır. Kilise'nin gök gürültüleri yalnızca formüllerden
ayrılan ve kişisel bir Tanrı'ya babalık etmek yerine, kendilerine belirli
harika etkilerin üretimini atfedenlere yönelikti; ve böylece,
onun doğrudan talimatları ve himayesi altında hareket eden Büyü Sanatları'ndaki bu Adepts, gelecek nesillere ve tarihe azizler ve Tanrı'nın dostları olarak ilan edilirken, diğerlerinin hepsi Kilise'den
kovuldu ve
günlerinden bugüne kadar ebedi iftira ve lanetlere mahkûm edildiler. Dogma ve otorite
her zaman insanlığın laneti, ışığın ve gerçeğin büyük söndürücüleri olmuştur.(208)

Belki de daha sonra, o zamanlar yeni doğan Kilise'de, doymak bilmez güç ve hırs virüsüne dönüşen ve
sonunda yanılmazlık dogmasında doruğa ulaşan şeyin bir tohumunun tanınmasıydı, Simon'ı ve
diğer pek çok kişiyi, daha doğduğu anda ondan kopmaya zorladı. Mezhepler ve
anlaşmazlıklar birinci yüzyılda başladı. Pavlus Petrus'u yüzüne karşı azarlarken, Yuhanna, vizyon perdesi altında Nikolaitanlara iftira atar ve İsa'nın onlardan nefret ettiğini ilan etmesini sağlar.(209) Bu nedenle Yunanistan'da bulunan el yazmasında Simon'a yöneltilen suçlamalara pek dikkat etmiyoruz.

_Philosophumena_ adını taşıyor. Yunan Kilisesi tarafından Aziz Hippolytus olarak kabul edilen yazarı, Papa Kallistus'tan, kendisi de bir Aziz olduğundan, "çok iftiralarla" bahsettiği için Papistler tarafından "bilinmeyen bir sapkın" olarak anılıyor. Yine de Yunanlılar ve Latinler, _Philosophumena_'nın olağanüstü ve çok bilgili bir eser olduğunu ilan etmekte hemfikir. Eserin antikliği ve gerçekliği, Tübingen'in en iyi otoriteleri tarafından onaylanmıştır.

Yazar kim olursa olsun, Simon hakkında kendini şu şekilde ifade ediyor:

Simon, büyü sanatlarında çok iyi olan bir adam, birçok kişiyi
kısmen Thrasymedes'in sanatıyla(210) ve kısmen _iblislerin_ yardımıyla(211) aldattı... Kendini bir tanrı gibi göstermeye karar verdi....
Kötü sanatlarının yardımıyla, sadece Musa'nın öğretilerinden değil, şairlerin öğretilerinden de yararlanmaya yöneldi.... Öğrencileri
bugün bile onun büyülerini kullanıyorlar. Büyüler, iksirler,
çekici okşamaları(212) ve "uykular" dedikleri şeyler sayesinde,
büyülemek istedikleri herkesi etkilemek için iblisler gönderiyorlar. Bu amaçla, "tanıdık iblisler" adını verdikleri şeyleri kullanırlar.(213)

Elyazmasında daha sonra şunlar okunur:

Magus (Simon), iblise soru sormak isteyenlere,
sorularının ne olduğunu bir parşömen yaprağına yazdırdı; bu, dörde katlanarak, yanan bir mangala atıldı, böylece
duman, yazının içeriğini Ruh'a (iblis)
açığa
çıkardı (_Philos._, IV. iv.). Avuç avuç tütsü, yanan kömürlerin üzerine atıldı, Magus papirüs parçalarına, hitap ettiği Ruhların İbranice isimlerini ekledi ve alev
her şeyi yuttu. Çok geçmeden _ilahi_ Ruh, anlaşılmaz dualar eden ve öyle bir haldeyken her soruyu yanıtlayan Büyücü'yü alt etmiş gibi göründü - hayaletsi görüntüler
sıklıkla alevli mangalın üzerine
yükseliyordu (_ibid._, iii.); diğer zamanlarda, daha önce Büyücü tarafından işaret edilen nesnelerin üzerine gökten ateş iniyordu (_ibid._); ya da yine çağrılan tanrı,
odanın içinden geçerken, uçuşunda ateşli küreler çiziyordu (_ibid._,
ix.).(214)

Şimdiye kadar yukarıdaki ifadeler Sinait Anastasius'un ifadeleriyle örtüşüyor:

İnsanlar Simon'un heykelleri yürüttüğünü; kendini
yanmadan alevlerin içine attığını; vücudunu
çeşitli hayvanlarınkine dönüştürdüğünü [likantropi]; ziyafetlerde
hayaletler ve hayaletler yarattığını; odalardaki mobilyaların görünmez _ruhlar_ tarafından hareket ettirildiğini_ gördüler. Kendisine "ölülerin ruhları" adını verdiği bir dizi gölgenin eşlik ettiğini söyledi. Son olarak, havada uçuyordu... (Anast., _Patrol.
Grecque_, cilt lxxxix., sütun 523, quaest. xx.).(215)

Suetonius _Nero_ adlı eserinde şöyle der:

O günlerde bir İkarus, Nero'nun kutusunun yakınında ilk tırmanışında düştü
ve onu kanıyla kapladı.(216)

Açıkça ayağını kaçırıp düşen talihsiz bir akrobatı kasteden bu cümle, düşenin Simon olduğunun kanıtı olarak öne sürülür.(217) Fakat eğer Kilise Babalarına itibar etmek gerekirse, tarihçinin ondan sadece "bir İkarus" olarak bahsetmesi için ikincisinin adı kesinlikle çok ünlüdür. Yazar, Roma'da, SS Kilisesi'nin yakınında Simonium adında bir yerin olduğunun gayet farkındadır. Cosmas ve Daimanus (Via
Sacra) ve Havari Petrus'un Simon'a karşı kazandığı varsayılan zaferden sonra iki dizinin şükranla
işaretlendiği iddia edilen bir taşın kırık parçalarının bugüne kadar
gösterildiği antik Romulus tapınağının kalıntıları. Fakat bu sergi neye tekabül ediyor?
Bir taşın kırık parçaları için, Seylan Budistleri Adem'in Tepesi'nde başka bir iz bulunan
bütün bir kayayı gösteriyorlar. Bir kaya, platformunda duruyor ve terasında devasa bir kaya var ve kayanın üzerinde yaklaşık üç bin yıl boyunca bir ayak beş ayak uzunluğunda kutsal ayak izi duruyor. Eğer Aziz Petrus'un efsanesini kabul etmek zorundaysak, neden ikincisinin efsanesine itibar etmiyoruz? "Havarilerin Prensi" veya "Reformcuların Prensi" veya hatta Simon'un dendiği gibi "Şeytanın İlk Doğanı", hepsi efsane ve kurguya hak kazanır. Ancak, ayrımcılık yapmaya izin verilebilir.

Simon'un uçabilmesi, yani birkaç dakikalığına havaya yükselebilmesi
imkansız değildir. Modern medyumlar, Spiritualistlerin ısrarla "ruhlar" olarak adlandırdığı bir güç tarafından desteklenerek aynı başarıyı gösterdiler. Ancak Simon bunu
yaptıysa, bu, rakip Adeptlerin, hatta Azizlerin dualarına ve emirlerine pek kulak asmayan, kendi kendine edindiği kör bir gücün yardımıyla oldu. Gerçek şu ki, mantık Simon'un Petrus'un duasıyla düştüğü varsayımına karşıdır. Çünkü Havari tarafından alenen yenilmiş olsaydı, öğrencileri
böylesine belirgin bir aşağılık belirtisinden sonra onu terk eder ve
ortodoks Hıristiyanlar olurlardı. Ancak, tam da böyle bir Hıristiyan olan
_Philosophumena_'nın yazarının bile aksini gösterdiğini görüyoruz. Simon, öğrencileri ve kitleler arasında o kadar az itibar kaybetmişti ki, bulutlardan düştüğü varsayılan
"Capitolium'un çok yukarısında" düşüşünün ardından Roma Campania'sında günlük vaaz vermeye devam etti ve bu düşüşte sadece bacaklarını kırdı! Böylesine
şanslı bir düşüş kendi başına yeterince mucizevidir, denebilir.

BÖLÜM XV. GÜNÜMÜZ HRİSTİYANLIĞIN GERÇEK KURUCUSU AZİZ PAUL.

_Phallicism_'in yazarıyla tekrarlayabiliriz:

Hepimiz _inşadan_ yanayız - hatta _Hristiyan_'dan yanayız, tabii ki felsefi _inşadan_ yana. Gerçeklikle, insanın sınırlı, mekanik, bilimsel anlamıyla veya _realizmle_ hiçbir ilgimiz yok. Tasavvufun dinin tam da canı ve ruhu olduğunu göstermeyi üstlendik;(218) ... _İncil'in yalnızca
sözde
muhteşem ve çelişkili şeyleri ilerlettiği için
reddedildiğinde yanlış okunduğunu ve yanlış temsil edildiğini_; Musa'nın hata yapmadığı, ancak "insan çocuklarına" reşit olmayan çocuklara hitap edilebilecek tek şekilde konuştuğu; dünyanın, aslında, varsayıldığından çok farklı bir yer olduğu; batıl inanç olarak alay edilen şeyin tek gerçek ve tek bilimsel bilgi olduğu ve dahası, modern bilgi ve modern bilimin büyük ölçüde yalnızca batıl inanç değil, aynı zamanda çok yıkıcı ve ölümcül bir batıl inanç olduğu.(219)

Bütün bunlar tamamen doğru ve yerindedir. Ancak, _Yeni Ahit_, _Elçilerin İşleri_ ve _Mektuplar_'ın -İsa'nın tarihi figürü ne kadar doğru olursa olsun- sembolik ve alegorik ifadeler olduğu ve "Hristiyanlığın gerçek kurucusunun İsa değil, Pavlus olduğu" (220) doğrudur; ancak, en azından resmi Kilise Hristiyanlığı değildir. "Havariler ilk olarak Antakya'da Hristiyan olarak adlandırıldılar," _Elçilerin İşleri_ bize şunu söyler(221) ve onlar daha önce veya uzun bir süre sonra böyle adlandırılmadılar, sadece Nasıralılar olarak adlandırıldılar.

Bu görüş, şimdiki ve geçmiş yüzyıllarda birden fazla yazarda bulunur. Ancak, şimdiye kadar, her zaman kanıtlanmamış bir hipotez, küfürlü bir varsayım olarak bir kenara bırakıldı; ancak, _Paul, the Founder of Christianity_(222) adlı kitabın yazarının gerçekten söylediği gibi:

Irenaeus, Epiphanius ve Eusebius gibi adamlar, o dönemin suçlarının hikayesini duyan
kalbin mide bulandıran
böyle bir yalan ve dürüst olmayan uygulamalarla ilgili bir ün
gelecek nesillere aktardılar.

Özellikle de tüm Hristiyan düzeni _onların_ sözlerine dayandığı için.
Ancak şimdi başka bir doğrulama buluyoruz ve bu sefer İncil'deki gliflerin mükemmel bir şekilde
okunmasıyla. _Ölçümlerin Kaynağı_'nda şunları buluyoruz:

Şunu akılda tutmak gerekir ki, şu anki Hıristiyanlığımız _İsa_ değil, _Pavlus_'tur. İsa, yaşamı boyunca bir Yahudiydi ve yasaya uyuyordu; dahası şöyle diyor: "Yazıcılar ve Ferisiler Musa'nın kürsüsünde oturuyorlar; bu nedenle size ne yapmanızı emrederlerse, onu gözlemleyin ve yapın." Ve yine: "Ben yasayı yok etmeye değil, yerine getirmeye geldim." Bu nedenle, ölüm gününe kadar yasanın altındaydı ve yaşarken yasanın bir zerresini veya bir zerresini iptal edemedi. Sünnet edildi ve sünneti emretti. Ancak Pavlus sünnetin hiçbir işe yaramadığını söyledi ve _o_ (Pavlus) yasayı iptal etti. _Saul_ ve _Paul_--yani, yasa altındaki Saul ve yasanın yükümlülüklerinden kurtulmuş olan Pavlus--tek bir adamdı, ama _bedende_ paralelliklerdi, yasanın altında olan ve onu gözlemleyen İsa'nın, böylece _Chrestos_'ta ölen ve yükümlülüklerinden kurtulmuş olarak, ruh dünyasında _Christos_ veya muzaffer Mesih olarak dirilen. Kurtarılan Mesih'ti, ama Mesih Ruh'taydı. Bedendeki Saul, Chrestos'un işlevi ve paraleliydi. Bedendeki Pavlus, _apotheosis_ için cevap verecek ve hareket edecek erken bir gerçeklik olarak İsa'nın ruhta Mesih olmasının işlevi ve paraleliydi; ve böylece insan yasasını ortadan kaldırmak için bedendeki tüm yetkiyle silahlanmıştı. (223)

Pavlus'un "yasayı yürürlükten kaldıran" olarak gösterilmesinin gerçek nedeni yalnızca Hindistan'da bulunabilir; burada bugüne kadar en eski gelenekler ve ayrıcalıklar, kendilerine yöneltilen kötü muameleye rağmen, tüm saflıklarıyla korunmuştur. Brahmanik kurumların yasalarını, kastlar dahil, cezasız bir şekilde hiçe sayabilen tek bir kişi sınıfı vardır ve bu da _mükemmel_ "Svamiler", Yogiler'dir - Jivanmukta durumuna doğru ilk adımı atmış veya atmış olduğu varsayılanlar - veya tam İnisiyeler. Ve Pavlus tartışmasız bir İnisiyeydi. _Isis Unveiled_'dan bir veya iki pasaj alıntılayacağız, çünkü şimdi o zaman söylenenlerden daha iyisini söyleyemeyiz:

Pavlus'u alın, bu cesur, dürüst, samimi adama atfedilen yazılarda ondan geriye kalan az miktardaki orijinali okuyun ve herhangi birinin Pavlus'un Mesih kelimesiyle insanda ikamet eden kişisel ilahiliğin soyut idealinden daha fazlasını kastettiğini gösteren bir kelime bulup bulamayacağına bakın. Pavlus'a göre Mesih bir kişi değil, somutlaşmış bir fikirdir. "Eğer bir kişi Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır," _yeniden doğmuştur_, inisiyasyondan sonra olduğu gibi, çünkü Rab ruhtur - insanın ruhu. Pavlus, İsa'nın öğretilerinin altında yatan gizli fikirleri anlayan tek havariydi, ancak onunla hiç tanışmamıştı.

Ancak Pavlus'un kendisi yanılmaz veya mükemmel değildi.

Yeni ve geniş bir reform başlatmaya kararlıydı, tüm insanlığı kucaklayan bir reform, kendi doktrinlerini içtenlikle çağların bilgeliğinin, kadim Gizemlerin ve Epoptae'ye yapılan son vahyin çok üstüne koydu.

Pavlus'un "İnisiyeler" çemberine ait olduğunun bir başka kanıtı da şu gerçektir. Havarinin başı, Lucius'un (_Apuleius_) inisiye edildiği Ceuchreae'de "bir yemini" olduğu için kesilmişti. Yahudi Kutsal Yazılarında gördüğümüz gibi Nazarlar -veya ayrılmış olanlar- uzun saçlarını kesmek zorundaydılar ve başka hiçbir zaman "ustura değmedi" ve inisiyasyon sunağında kurban ettiler. Ve Nazarlar bir Keldani Teurgist veya İnisiye sınıfıydı.

_Isis Unveiled_'da İsa'nın bu sınıfa ait olduğu gösterilmiştir.

Pavlus şunu beyan eder: "Tanrı'nın bana verdiği lütfa göre, bilge bir _usta-inşaatçı_ olarak, temeli attım."
(_I. Korintliler_, iii. 10.)

Bu ifade, tüm _İncil_'de ve Pavlus tarafından yalnızca _bir_ kez kullanılan _usta-inşaatçı, bütün bir vahiy olarak kabul edilebilir.
Gizemler'de, kutsal ayinlerin üçüncü bölümüne _Epopteia veya vahiy, sırlara kabul deniyordu. Özünde, _en yüksek basiret aşaması anlamına gelir - ilahi; ... ama
kelimenin gerçek anlamı "gözetmek"tir, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON PSİLİ VE OKSİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}--"Kendimi
görüyorum." Sanskritçede _ap_ kökü başlangıçta aynı anlama geliyordu, ancak şimdi "elde etmek" anlamına geldiği anlaşılıyor.(224)

_Epopteia_ kelimesi bileşiktir, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARİA~} "üzerine" ve {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE PSİLİ VE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} "bakmak" veya bir gözetmen, bir müfettiş anlamına gelir - ayrıca bir usta-inşaatçı için de kullanılır. Masonlukta usta-mason unvanı, Gizemler'de kullanılan anlamda
bundan türetilmiştir. Bu nedenle,
Pavlus kendisini "usta-inşaatçı" olarak adlandırdığında,
öncelikle kabalistik, teurjik ve masonlukla ilgili ve başka hiçbir elçinin kullanmadığı bir kelime kullanmaktadır. Böylece kendini bir _usta_ olarak ilan eder ve
başkalarını başlatma hakkına sahip olur. Eğer bu yönde, önümüzde duran o emin rehberlerle, Yunan Gizemleri ve _Kabala_ ile ararsak, Pavlus'un Petrus, Yuhanna ve Yakup tarafından neden bu kadar zulüm görüp nefret edildiğinin gizli nedenini bulmak kolay olacaktır. _Vahiy_'in yazarı, atalarından pagan Gizemlerine karşı miras aldığı tüm nefretle birlikte bir Yahudi Kabalistiydi, _pur sang_.(225) İsa'nın yaşamı boyunca duyduğu kıskançlık Petrus'a kadar uzandı; ve ancak ortak efendilerinin ölümünden sonra, ilki Yahudi Hahamların Mitre'sini ve Petaloon'unu takan iki havarinin sünnet törenini bu kadar gayretle vaaz ettiğini görüyoruz. Petrus'un gözünde, onu aşağılayan ve "Yunan öğrenimi" ve felsefede kendisinden çok daha üstün hissettiği Pavlus, doğal olarak bir büyücü, "Gnosis" ile, Yunan Gizemlerinin "bilgeliği" ile kirlenmiş bir adam olarak görünmüş olmalı - bu nedenle, belki de, bir lakap değil, bir karşılaştırma olarak "Simon the Magician".(226)

BÖLÜM XVI. PETRUS, BİR YAHUDİ KABALISTİ, BİR MÜRİT DEĞİL.

Petrus'a gelince, İncil eleştirisi, büyük olasılıkla, Roma'daki Latin Kilisesi'nin kurulmasıyla, kurnaz Irenaeus'un kolayca yakaladığı, Kilise'ye Havari için yeni bir isim -Petra veya Kiffa- verme bahanesini sağlamaktan daha fazla bir ilgisi olmadığını göstermiştir - bu isim, kelime oyunuyla kolayca Petroma ile ilişkilendirilebilir. Petroma, Hierophantlar tarafından İnisiyasyonlarda, son Gizem sırasında kullanılan bir çift taş tabletti. Vatikan'ın Petrus'un tahtı iddiasının sırrı bu yalanlarda gizliydi. Daha önce _Isis Unveiled_, ii. 92'de alıntılandığı gibi:

Doğu ülkelerinde Petrus (Fenike ve Keldani dillerinde bir yorumcu) unvanı bu şahsın unvanı gibi görünüyor.(227)

Şimdiye kadar ve _Neo_-Hristiyanlığın "yorumcuları" olarak Papalar, şüphesiz kendilerini Petrus unvanının halefleri olarak adlandırma hakkına sahiptirler, ancak İsa Mesih'in doktrinlerinin halefleri, en azından yorumcuları değillerdir; çünkü Roma hiyerarşisinden daha eski ve daha saf olan Doğu Kilisesi vardır, Havarilerin ilkel öğretilerine her zaman sadık kalmış olan, tarihsel olarak orijinal Apostolik Kilise'den Latin ayrılıkçıları takip etmeyi
reddettiği bilinir,
ancak, ilginçtir ki, Romalı kız kardeşi tarafından hala "Şizmatik" Kilise olarak anılmaktadır.
Yukarıda yapılan ifadelerin nedenlerini tekrarlamak gereksizdir, çünkü bunların hepsi _Isis Unveiled_(228)'de bulunabilir,
burada Peter, Patar ve Pitar kelimeleri açıklanır ve "Pitah'ın Koltuğu"nun kökeni gösterilir. Okuyucu, yukarıdaki sayfalara
baktığında, On Birinci Hanedan'ın (Bunsen'e göre M.Ö. 2250) Kraliçesi Mentuhept'in tabutunda bir yazıt bulunduğunu görecektir; bu yazıtın da Genesiacal kronolojisinde kesinlikle M.Ö. 4500'den veya Dünya'nın Yaratılışından 496 yıl öncesine tarihlenen
_Ölüler Kitabı_'nın On Yedinci Bölümü'nden
yazılı olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte,
Baron Bunsen, verilen hiyeroglif grubunu (_Peter-ref-su_,
"Gizemli Söz") ve kutsal formülü, 4.000 yıllık bir anıtta bir dizi açıklama ve çeşitli yorumlarla karıştırılmış olarak göstermektedir.

Bu, kaydın (gerçek yorumun) o zamanlar artık anlaşılamaz olduğunu söylemekle aynıdır.... Okuyucularımızdan, ayrılmış bir ruhun sözlerini içeren kutsal bir metnin, bir ilahinin, yaklaşık 4.000 yıl önce, kraliyet yazıcıları için neredeyse anlaşılmaz bir durumda var olduğunu anlamalarını rica ediyoruz.(229)

İnisiye olmayanlar için "anlaşılmaz" - bu kesindir; ve bu, karışık ve çelişkili açıklamalarla kanıtlanmıştır. Yine de, bunun bir gizem sözcüğü olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz - çünkü _hala öyledir_. Baron ayrıca şöyle açıklıyor:

Bana öyle geliyor ki PTR'miz tam olarak eski Aramice ve İbranice "Patar"dır ve bu, Joseph'in tarihinde _yorumlama_ için özel bir kelime olarak geçer, dolayısıyla Pitrum da bir metnin, bir rüyanın yorumlanması için kullanılan terimdir.(230)

Bu kelime, PTR, kısmen başka bir hiyeroglif grubunda, bir dikilitaşta benzer şekilde yazılmış başka bir kelime nedeniyle yorumlanmıştır, bunun için kullanılan glif, De Rouge(231) tarafından "görünmek" ve Bunsen tarafından daha doğru olan "aydınlatıcı" olarak yorumlanmıştır. Her ne olursa olsun, Patar veya Peter kelimesi hem üstadı hem de müridi inisiyasyon çemberine yerleştirir ve onları Gizli Doktrinle ilişkilendirir; "Petrus'un Koltuğu"nda Petroma ile bir bağlantı görmemek elde değilken, daha önce de belirtildiği gibi,
Hindistan'daki Tantriklerin Gizemlerinde kullanılan bir terim olan
Pitha-sthana (koltuk veya bir koltuğun yeri) ile de bir bağlantı vardır. Bu terimde Sati'nin uzuvları dağılır ve sonra tekrar birleştirilir, tıpkı Osiris'in uzuvlarının İsis tarafından birleştirilmesi gibi.(232) Pitha bir Sanskritçe kelimedir ve ayrıca başlatan Lama'nın koltuğunu belirtmek için kullanılır.

Yukarıdaki tüm terimlerin sadece "tesadüfler"den mi yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığı
öğrenci Sembolistlerimiz ve Filologlarımızın kararına bırakılmıştır. Biz gerçekleri ifade ediyoruz - ve daha fazlasını değil. Yazarın iddia ettiğinden çok daha bilgili ve duyulmaya hakkı olan birçok başka yazar, Petrus'un Latin Kilisesi'nin kuruluşuyla hiçbir ilgisi olmadığını yeterince
göstermiştir; onun varsayılan Petra veya Kiffa adının,
ayrıca Roma'daki Havariliğinin tüm hikayesinin, her ülkede, bir şekilde veya başka bir şekilde, Gizemlerin Başrahibi veya Yorumcusu anlamına gelen terimle ilgili bir oyun olduğu; ve son olarak, muhtemelen hiç gitmediği Roma'da şehit olarak ölmekten çok uzakta, Babil'de iyi bir yaşlılıkta öldüğü. _Sepher Toldoth Jeshu_ adlı, çok eski bir İbranice el yazması olan - eğer Yahudilerin onu Hıristiyanlardan saklamak için gösterdikleri özene bakılırsa, açıkça orijinal ve çok değerli bir belge - Simon'dan (Petrus) "Tanrı'nın sadık bir hizmetkarı" olarak bahsedilir, hayatını çile ve meditasyonla geçiren, Babil'de "bir kulenin tepesinde yaşayan, ilahiler besteleyen, hayırseverlik vaaz eden" bir Kabalist ve Nasıralı.

BÖLÜM XVII. TYANA'LI APOLLONİUS.

_Isis Unveiled_'da ilahiyatın en büyük öğretmenlerinin neredeyse tüm antik kitapların sembolik olarak ve yalnızca İnisiyelerin anlayabileceği bir
dilde yazıldığı konusunda hemfikir olduğu söylenir. Tyana'lı Apollonius'un biyografik taslağı buna bir örnektir. Her Kabalist'in bildiği gibi, Kral Süleyman'ın bize bıraktığı geleneklerin birçok açıdan karşılığı olan Hermesçi Felsefe'nin tamamını kapsar. Bir peri masalı gibi okunur, ancak,
sonuncusunda olduğu gibi, bazen gerçekler ve tarihi olaylar dünyaya kurgu renkleri altında sunulur. Hindistan'a yolculuk, her aşamasında, elbette alegorik olarak, bir Neofit'in denemelerini temsil eder ve aynı zamanda, eğer nerede aranacağını bilirse, belirli bir ülkenin şu anki haliyle coğrafi ve topografik bir fikrini verir. Apollonius'un Brahmanlarla yaptığı uzun söylevler, bilgece öğütleri ve Korintli Menippus'la yaptığı diyaloglar, yorumlanırsa, Ezoterik Katekizmi verir. Bilgelerin imparatorluğuna yaptığı ziyaret, kralları Hiarchas'la, Amphiaraus'un kahini ile yaptığı görüşme, Hermes'in -ismin genel anlamıyla- ve Okültizmin gizli dogmalarının çoğunu sembolik olarak açıklar. Bunu anlatmak harikadır ve bu ifade çok sayıda hesaplamayla desteklenmemiş ve sır yarı yarıya açığa çıkmamış olsaydı, yazar bunu söylemeye asla cesaret edemezdi. Büyük Magus'un seyahatleri doğru bir şekilde, ancak
alegorik olarak betimlenmiştir--yani, Damis'in anlattığı her şey
gerçekten gerçekleşmiştir--ama anlatı Zodyak işaretlerine dayanmaktadır.
Apollonius'un rehberliğinde Damis tarafından _çeviri_ ve Philostratus tarafından _çeviri_ yapıldığı gibi, gerçekten bir mucizedir.
Şimdi Tyana'nın harikulade Adept'i hakkında anlatılabileceklerin
sonunda anlamımız daha da netleşecektir. Şimdilik, doğru bir şekilde anlaşılırsa,
bahsedilen diyalogların
doğanın en önemli sırlarından bazılarını açığa çıkaracağını söylemek yeterlidir. Eliphas Levi, Kral Hiarchus ile Süleyman'ın Lübnan sedirlerini ve Ophir'in altını elde ettiği
muhteşem Hiram arasındaki büyük benzerliğe işaret eder. Ancak, bilgili bir Kabalist olarak,
bilmediği başka bir benzerlikten
sessiz kalır. Dahası, değişmez geleneğine göre, okuyucuyu ona öğretmekten daha fazla şaşırtıyor, hiçbir şey ifşa etmiyor ve onu doğru yoldan
çıkarıyor.

Yaşamları ve eserleri sıradan insanlığın yaşamlarından ve eserlerinden çok farklı olan eski çağların tarihi kahramanlarının çoğu gibi, Apollonius da bugüne kadar OEdipus'u bulamamış bir bilmecedir. Varlığı o kadar büyük bir gizem perdesiyle çevrilidir ki, sıklıkla bir mit olarak
yanlış anlaşılmaktadır. Ancak mantık ve aklın her yasasına göre, Apollonius'un asla böyle bir ışık altında görülmemesi gerektiği oldukça açıktır. Eğer Tyanean Teurgist masalsı bir karakter olarak gösterilebilirse, o zaman tarihin Sezarları ve İskenderleri üzerinde hiçbir hakkı yoktur. Bu Bilge'nin, taumaturjik güçlerinde bugüne kadar rakipsiz bir şekilde ayakta duran, tarihsel olarak doğrulanmış kanıtlara göre, kamusal yaşam alanına nereden geldiği ve oradan kaybolduğu, kimsenin nereye gittiği bilinmiyor gibi görünüyor. Ancak bunun nedenleri açıktır. İnsanların zihninden bu büyük ve kutsal adamın anısını silmek için, özellikle MS dördüncü ve beşinci yüzyıllarda, her yol kullanıldı. Çok sayıda ve coşkulu olan biyografilerinin dolaşımı, Hıristiyanlar tarafından engellendi ve bunun çok iyi bir nedeni vardı, göreceğimiz gibi. Damis'in günlüğü en mucizevi şekilde hayatta kaldı ve hikayeyi anlatmak için tek başına kaldı. Ancak Justin Martyr'in sık sık Apollonius'tan bahsettiği unutulmamalıdır ve bu iyi adamın karakteri ve doğruluğu, şaşkın hissetmek için iyi nedenleri olduğu için, daha da fazla, kusursuzdur. İlk altı yüzyılın Apollonius'u fark edilmeden bırakan neredeyse hiçbir Kilise Babasının olmadığı da inkar edilemez. Sadece, değişmez Hıristiyan hayırseverlik geleneklerine göre, kalemleri her zamanki gibi _odium_theologicum_, hoşgörüsüzlük ve tek taraflılığın en siyah mürekkebine batırılmıştı. Aziz Jerome (Hieronymus), St. John'un Tyana Bilgesi ile iddia edilen yarışmasının hikayesini uzun uzun anlatır - bir "mucizeler" yarışması - elbette ki, dürüst aziz(233) Apollonius'un yenilgisini parlak renklerle anlatır ve Kilise tarafından bile şüpheli ilan edilen St. John'un _Apocrypha_'sında bunu doğrulamaya çalışır.(234)

Bu nedenle, hiç kimse Apollonius'un nerede veya ne zaman doğduğunu söyleyemez ve herkes onun öldüğü tarih ve yer konusunda eşit derecede cahildir. Bazıları öldüğünde seksen veya doksan yaşında olduğunu düşünürken, diğerleri yüz veya hatta yüz on yedi yaşında olduğunu düşünüyor.
Ancak, bazılarının söylediği gibi MS 96 yılında Efes'te mi son buldu, yoksa olay Lindus'taki Pallas-Athene tapınağında mı gerçekleşti, yoksa Dictynna tapınağından tekrar mı kayboldu, ya da diğerlerinin iddia ettiği gibi hiç ölmedi mi, ama yüz yaşında büyüyle hayatını yeniledi ve insanlığın yararına çalışmaya devam etti mi, kimse söyleyemez. Gizli Kayıtlar tek başına onun doğumunu ve sonraki kariyerini kaydetti. Ama sonra--"bu rapora kim inandı?"

Tarihin bildiği tek şey Apollonius'un yeni bir tefekkür okulunun coşkulu kurucusu olduğudur. Belki İsa'dan daha az mecazi ve daha pratik olmasına rağmen, aynı maneviyat özünü, aynı yüksek ahlaki gerçekleri aşıladı. Buda ve İsa'nın yaptığını yapmak yerine, onları toplumun daha yüksek sınıflarına hapsetmekle, onları yoksullara ve sıkıntı çekenlere vaaz etmekle suçlanıyor. Böylesine ayrıcalıklı bir şekilde hareket etmesinin nedenleri hakkında bu kadar geç bir tarihte hüküm vermek imkansız. Ancak Karmik yasa bununla karışmış gibi görünüyor. Söylendiğine göre, aristokrasi arasında doğmuş olması, selefinin bu yönde yapmadığı işi bitirmeyi istemesi ve "dünyada barış ve iyi niyet"i _tüm_ insanlara sunmayı amaçlaması ve sadece dışlanmışlara ve suçlulara değil, çok olasıdır. Bu nedenle, krallarla ve çağın kudretli kişileriyle ilişki kurdu. Yine de, üç "mucize işçisi" amaç açısından çarpıcı bir benzerlik sergiledi. İsa ve Buda gibi, Apollonius da tüm dışsal dindarlık gösterilerinin, tüm yararsız dini törenlerin, bağnazlığın ve ikiyüzlülüğün uzlaşmaz düşmanıydı. Onun "mucizelerinin" Tarihte diğerlerinden daha harika, daha çeşitli ve çok daha iyi
tanıklık edilmiş olduğu da doğrudur. Materyalizm bunu reddeder; ancak
kanıtlar ve Kilise'nin kendisinin bile, kendisi tarafından ne kadar
damgalanmış olursa olsun, iddiaları bunun gerçek olduğunu gösterir.(235)

Apollonius'a karşı atılan iftiralar, yanlış oldukları kadar çoktu. Ölümünden on sekiz yüzyıl sonra bile, mucizelere karşı yaptığı çalışmalarda Piskopos Douglas tarafından
iftiraya uğradı. Bu konuda
Sayın Rahip piskopos, tarihi gerçeklere karşı kendini ezdi. Çünkü Buda, İsa ve Apollonius arasında bir benzerlik aramak için _mucizelerde_ değil, vaaz edilen fikir ve doktrinlerin özdeşliğinde aramamız gerekir. Soruyu tarafsız bir zihinle incelersek, Gautama, Platon, Apollonius, İsa, Ammonius Sakkas ve öğrencilerinin ahlakının aynı mistik felsefeye dayandığını, hepsinin tek bir ilahi İdeal'e taptığını, ister onu insanda yaşayan, insan O'nda yaşayan
insanlığın "Babası" olarak, isterse Anlaşılmaz Yaratıcı İlke olarak
düşündüklerini fark edeceğiz. Hepsi Tanrısal hayatlar sürdü.
Felsefesinden bahseden Ammonius, okullarının
bilgeliğini Hindistan'dan getiren Hermes'in günlerinden kalma olduğunu öğretti.
Bu, Yogin'inkiyle aynı mistik tefekkürdü: Brahman'ın kendi aydınlık Benliğiyle--"Atman"la--birleşmesi.(236)

Eklektik Okulun temelinin böylece Yogilerin--Hindu Mistiklerinin--doktrinleriyle aynı olduğu gösterilmiştir; Gautama'nın ve Arhatlarının daha önceki Budizm'iyle aynı kaynaktan geldiği kanıtlanmıştır.

_Tarif Edilemez İsim_, birçok
Kabalist'in -herhangi bir Doğulu veya hatta Avrupalı
Adept'le tanışmamış- boşuna bilgi ve hayatlarını tükettiği arayışta, her insanın
kalbinde gizlice yer alır. En eski kehanetlere göre, "sonsuz dünyalara koşan bu mucizevi isim,
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA İLE YPOGEGRAMMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK LAMDA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}," iki şekilde elde edilebilir: düzenli
başlangıçla ve İlyas'ın Tanrı'nın dağı olan Horeb mağarasında duyduğu "küçük ses" aracılığıyla. Ve "İlyas bunu duyduğunda
yüzünü _cübbesine_ sardı ve mağaranın girişinde durdu. Ve işte _ses_ geldi. "

Tyana'lı Apollonius "küçük sesi" duymak istediğinde, kendisini tamamen ince yünden bir pelerine sarardı, üzerine bazı manyetik geçişler yaptıktan sonra her iki ayağını koyardı ve "isim"i değil, her adeptin iyi bildiği bir duayı söylerdi. Sonra pelerini başının ve yüzünün üzerine çekerdi ve yarı saydam veya astral ruhu özgür kalırdı. Sıradan durumlarda tapınak rahiplerinden daha fazla yün giymezdi. "İsmin" gizli kombinasyonuna sahip olmak, Başrahip'e ruh gücü bakımından kendisinden daha aşağı olan her varlık, insan veya başka türlü, üzerinde yüce bir güç verirdi.(237)

Hangi ekole mensup olursa olsun, bu gerçek kesindir ki Tyana'lı Apollonius arkasında yok edilemez bir isim bıraktı. Bu harika adam hakkında yüzlerce eser
yazıldı; tarihçiler onu ciddi şekilde tartıştılar;
Bilge hakkında hiçbir sonuca varamayan kendini beğenmiş aptallar, onun varlığını inkar etmek. Kiliseye gelince, onun anısını lanetlese de, onu her zaman tarihsel bir karakter ışığında sunmaya çalışmıştır. Şimdiki politikası, onun bıraktığı izlenimi başka bir kanala yönlendirmek gibi görünüyor - iyi bilinen ve çok eski bir strateji. Örneğin, Cizvitler, onun "mucizelerini" kabul ederken, çift yönlü bir düşünce akımı başlattılar ve başardıkları gibi, giriştikleri her şeyde de başardılar. Apollonius, bir tarafça itaatkar bir "Şeytan aracı" olarak temsil ediliyor ve onun teurjik güçlerini en harikulade ve göz kamaştırıcı ışıkla çevreliyor; diğer taraf ise tüm meseleyi önceden belirlenmiş bir hedef göz önünde bulundurularak yazılmış akıllıca bir roman olarak gördüğünü söylüyor.

Hatıralar dolu Şeytan'da Marquis de Mirville, Tanrı düşmanının ruhsal fenomenlerin üreticisi olarak tanınması için yalvarırken, bu büyük Adepte bütün bir bölüm ayırır. Kitabındaki pasajların aşağıdaki çevirisi bütün konuyu açığa çıkarır. Okuyucunun, Marquis'in eserlerinin her birini Roma'daki Kutsal Makam'ın himayesi ve yetkisi altında yazdığını aklında tutması istenir.

Birinci yüzyılı eksik bırakmak ve Aziz John'un anısına hakaret etmek, özel düşmanı olma onuruna sahip birinin adını sessizce geçmek olurdu, tıpkı Simon'un Aziz Petrus'un, Elymas'ın Pavlus'un vb. olduğu gibi. Hristiyanlık döneminin ilk yıllarında, ... Kapadokya'daki Tyana'da, Pisagor Okulu'nun çok cömert olduğu o olağanüstü adamlardan biri ortaya çıktı. Efendisi kadar büyük bir gezgin olan, Hindistan, Mısır ve Keldanilerin tüm gizli doktrinlerine inisiye olan, bu nedenle eski Magi'nin tüm teurjik güçleriyle donatılmış olan o, ziyaret ettiği tüm ülkeleri, her birini sırayla şaşkına çevirdi ve bunların hepsinin -kabul etmek zorundayız ki- hafızasını kutsadığı görülüyor. Gerçek tarihi kayıtları reddetmeden bu gerçeği şüpheyle karşılayamayız. Hayatının ayrıntıları bize dördüncü yüzyıl tarihçisi (Philostratus) tarafından iletilmiştir. Kendisi, filozofun hayatını gün be gün kaydeden bir günlüğün tercümanıydı. Bu günlük, öğrencisi ve yakın arkadaşı Damis tarafından yazılmıştır.(238)

De Mirville, hem kayıt cihazında hem de tercümanda _bazı_ abartılar olabileceğini kabul eder; ancak "anlatıda çok geniş bir yer kapladıklarına inanmıyor." Bu nedenle, Abbe Freppel'in
"güzel _Denemelerinde_(239) Damis'in günlüğünü bir roman olarak adlandırdığını" bulduğu için pişmanlık duyuyor.
Neden?

[Çünkü] hatip, fikrini, o efsanenin Kurtarıcı'nın hayatıyla mükemmel benzerliğine dayandırıyor,
kendisi bunu hesaplıyor.
Ancak konuyu daha derinlemesine incelediğinde, o [Abbe
Freppel] ne Apollonius'un, ne Damis'in,
ne de Philostratus'un Aziz John'a benzemekten daha büyük bir onuru asla talep etmediğine ikna olabilir. Bu program kendi başına yeterince büyüleyiciydi ve rezalet de yeterince skandaldı; çünkü Apollonius, büyü sanatları sayesinde, görünüşte, Efes'teki mucizelerin birçoğunu [Aziz John tarafından yapılmış] dengelemeyi başarmıştı, vb.(240)

_anguis in herba_ başını gösterdi. Kiliseyi Scylla ve Charybdis arasına yerleştiren, Apollonius'un hayatının Kurtarıcı'nınkiyle mükemmel, harika benzerliğidir.
İlkinin hayatını ve
"mucizelerini" inkar etmek, İsa'nın hayatının kanıtlarının üzerine inşa edildiği aynı Havarilerin ve patristik yazarların güvenilirliğini inkar etmek anlamına gelir. Adeptin hayırsever eylemlerinin, ölüleri diriltmelerinin, hayırseverlik eylemlerinin, şifa güçlerinin, vb. "eski düşmana" babalık etmesi şu anda oldukça tehlikeli olurdu. Bu nedenle, otoritelere ve eleştirilere güvenenlerin fikirlerini karıştırmak için bir strateji. Kilise, büyük tarihçilerimizin herhangi birinden çok daha açık görüşlüdür. Kilise, o Adeptin varlığını inkar etmenin onu İmparator Vespasian ve Tarihçilerini, İmparatorlar Alexander Severus ve Aurelianus'u ve Tarihçilerini inkar etmeye ve sonunda İsa'yı ve O'nunla ilgili her kanıtı inkar etmeye götüreceğini ve böylece sürüsüne sonunda kendini inkar etme yolunu hazırlayacağını _bilir_. Seçtiği konuşmacı De Mirville aracılığıyla bu acil durumda ne söylediğini öğrenmek ilginç hale gelir. Şöyledir: 

Damis'in Keldaniler ve Gymnosophistler ülkelerine yaptıkları yolculuklarla ilgili anlatısında bu kadar yeni ve bu kadar imkansız olan ne var? diye sorar. İnkar etmeden önce, o günlerde o harikalar ülkesinin ne olduğunu, ayrıca Pisagor, Empedokles ve Demokritos gibi insanların tanıklıklarının ne olduğunu hatırlamaya çalışın. Apollonius'u nihayetinde neyle suçlayacağız? Kahinlerin yaptığı gibi, bir dizi kehanet ve harika bir şekilde doğrulanmış öngörüde bulunduğu için mi? Hayır: çünkü, şimdi daha iyi incelendiğinde, bunların ne olduğunu _biliyoruz_. (241) Kahinler artık bizim için, Van Dale'den Fontenelle'e kadar geçen yüzyıldaki herkes için olduğu gibi oldu. İkinci görüşe sahip olduğu ve uzaktan vizyonlar gördüğü için mi? (242) Hayır; çünkü bu tür fenomenler günümüzde Avrupa'nın yarısında salgın halinde. Güneşin altındaki her dili bildiğini, ama hiçbirini öğrenmediği için mi övündü? Fakat bunun, ne tür bir doğaya sahip olursa olsun bir ruhun varlığı ve yardımının en iyi ölçütü(243) olduğu gerçeğinden kim habersiz olabilir? Yoksa bu, göçe (reenkarnasyona) inandığı için mi? Günümüzde hala (milyonlarca kişi tarafından) inanılıyor. Druid Dininin ve Pisagor Gizemlerinin yeniden kurulmasını özleyen Bilim adamlarının sayısı hakkında hiç kimse bir fikre sahip değil. Yoksa bu, iblisleri ve vebayı kovduğu için mi? Mısırlılar, Etrüskler ve tüm Roma Papaları bunu uzun zaman önce yapmıştı.(244) Ölülerle konuştuğu için mi? Biz de bugün aynısını yapıyoruz veya yaptığımıza inanıyoruz--ki hepsi aynı şey. Empuslara inandığı için mi? Empuse'un Davut'un _Mezmurlar_'ında bahsedilen ve o zamanlar, hatta şimdi bile tüm Kuzey Avrupa'da korkulduğu gibi korkulan "güney iblisi" olduğunu bilmeyen Demonolog nerede? (245) Kendini istediği zaman görünmez kıldığı için mi? Bu, hipnozun başarılarından biridir. (Varsayılan) ölümünden sonra İmparator Aurelian'a Tyana şehir duvarlarının üzerinde
göründüğü ve onu bu
şehrin kuşatmasını kaldırmaya zorladığı için mi? Mezarın ötesindeki her kahramanın görevi ve Manes'e adanan ibadetin nedeni buydu. (246) Trophonius'un
ünlü inine indiği ve oradan İmparator Adrian'ın Antium kütüphanesinde yıllarca sakladığı eski bir kitabı aldığı için mi? Güvenilir
ve ayık Pausanias, Apollonius'tan önce aynı ine inmiş ve
daha az inançlı olmayan bir şekilde geri dönmüştü. Ölümünde ortadan kaybolduğu için mi? Evet,
Romulus gibi, Votan gibi, Lycurgus gibi, Pisagor gibi,(247) her zaman
en gizemli koşullar altında, her zaman hayaletler,
vahiyler, vb. eşliğinde. Burada duralım ve bir kez daha tekrarlayalım: Apollonius'un hayatı basit bir _romantizm_ olsaydı,
yaşamı boyunca asla böyle bir üne kavuşamazdı veya ölümünden sonra bu kadar coşkulu olan bu kadar kalabalık bir mezhep
yaratamazdı.

Ve buna ek olarak, tüm bunlar bir romans olsaydı, asla bir Caracalla
bir kahramanı
anlatamazdı(248) veya İskender, Severus büstünü iki Yarı Tanrı'nın ve gerçek Tanrı'nın büstünün arasına koymazdı(249) veya bir
İmparatoriçe onunla yazışmazdı. Kudüs kuşatmasının zorluklarından zar zor dinlenen Titus, Apollonius'a bir mektup yazarak Argos'ta buluşmak istediğini ve babasının ve kendisinin (Titus) her şeyi ona, büyük Apollonius'a borçlu olduğunu ve bu nedenle ilk düşüncesinin onların hayırseveri olduğunu söylemek için acele etmezdi. İmparator Aurelian da, Tyana'daki görünümü ve iletişimi için ona teşekkür etmek amacıyla o büyük Bilge'ye bir tapınak ve türbe inşa etmezdi. Herkesin bildiği gibi, o _ölümünden sonra_
yapılan konuşma, Aurelian'ın kuşatmayı kaldırması nedeniyle şehri kurtardı. Dahası, bu bir roman olsaydı, Tarih, en güvenilir Pagan
Tarihçilerinden biri olan Vopiscus'un(250) bunu onaylamasını istemezdi. Son olarak, Apollonius, Epiktetos gibi asil bir karakterin ve hatta Kilise Babalarından birkaçının hayranlığının hedefi olmazdı; örneğin Jerome, daha iyi anlarında, Apollonius hakkında şöyle yazmıştır:

Bu gezgin filozof gittiği her yerde öğrenecek bir şeyler buldu; ve her gün daha da gelişerek her yerden faydalandı.(251)

Harikalarına gelince, onları anlamak istemese de, Jerome onları kesinlikle böyle kabul ediyor; bunu kesinlikle yapmazdı,
eğer gerçekler tarafından zorlanmasaydı. Konuyu bitirmek gerekirse, Apollonius dördüncü yüzyılda dramatize edilmiş bir romanın basit bir kahramanı olsaydı, Efesliler, coşkulu minnettarlıklarıyla,
onlara sağladığı tüm iyilikler için ona altın bir heykel dikmezlerdi.(252)

BÖLÜM XVIII. USTA BİYOGRAFİLERİN ALTINDA YATAN GERÇEKLER.

Ağaç meyveleriyle bilinir; Adeptin doğası ise sözleriyle ve
eylemleriyle bilinir. Bu hayırseverlik ve merhamet sözleri, Apollonius'un (ya da onun yıldızsal hayaletinin) ağzından çıkan asil öğütler, Vopiscus tarafından verildiği gibi, Okültistlere Apollonius'un kim olduğunu gösterir. Öyleyse neden ona on yedi yüzyıl sonra "Şeytan'ın
Medyumu" diyorlar? Kilise'nin, çağının en asil adamlarından birine karşı böylesine güçlü bir düşmanlığının sırrını haklı çıkarmak ve açıklamak için bir sebep, hem de çok
güçlü bir sebep olmalı. Bunun bir sebebi var ve bunu _Key to the
Hebrew-Egyptian Mystery in the Source of Measures_ kitabının yazarının ve Profesör Seyffarth'ın sözleriyle veriyoruz. İkincisi, İsa'nın hayatındaki önemli tarihleri ​​analiz eder ve açıklar ve böylece ilkinin sonuçlarına ışık tutar. Her ikisini de alıntılayarak ikisini de harmanlıyoruz.

Güneş aylarına göre (otuz günlük, İbraniler arasında kullanılan takvimlerden biri) _Eski Ahit_'in tüm önemli olayları ekinoks ve gündönümlerinde gerçekleşti; örneğin, tapınakların ve sunakların temelleri ve adanmaları [ve çadırın kutsanması]. Aynı kardinal günlerde, _Yeni Ahit_'in en önemli olayları gerçekleşti; örneğin, müjde, doğum, Mesih'in dirilişi ve Vaftizci Yahya'nın doğumu. Ve böylece _Yeni Ahit_'in tüm önemli dönemlerinin, Yaratılış'ın sonunu takip eden gün olan ilkbahar ekinoksu gününden başlayarak, _Eski Ahit_ tarafından uzun zaman önce kutsandığını öğreniyoruz. Çarmıha gerilme sırasında, Nisan ayının 14. gününde, Dionysius Areopagita, Etiyopya'da bir güneş tutulması gördü ve şöyle dedi: "Şimdi Rab (Yehova) bir şeyler çekiyor." Sonra Mesih, 22 Mart, 17 Nisan, Pazar günü, ilkbahar ekinoksunun günü (Seyf., Philo de Septen'den alıntı yaparak) - yani Paskalya'da veya güneşin dünyaya yeni bir hayat verdiği gün - ölümden dirildi. Vaftizci Yahya'nın "O artmalı, ben azalmalıyım" sözleri, kilise babalarının da doğruladığı gibi, Yahya'nın yılın en uzun gününde, altı ay daha küçük olan Mesih'in ise en kısa gün olan 22 Haziran ve 22 Aralık gündönümlerinde doğduğunu kanıtlamaya hizmet eder.

Bu, yalnızca başka bir aşamaya gelince, Yuhanna ve İsa'nın aynı güneşin tarihinin, görünüm veya koşul farklılıkları altında, sadece özetleyicileri olduğunu gösterir; ve bir koşulun diğerini izlemesi, zorunluluktan dolayı, _Luka_, ix. 7 ifadesi, yalnızca boş bir ifade değildi, aynı zamanda "bazıları için söylenen, (İsa'da) Yuhanna'nın ölümden dirildiği" doğruydu. (Ve bu düşünce, Philostratus'un Tyana'lı Apollonius'un Hayatı adlı eserinin neden ısrarla tercümeden ve popüler okumadan uzak tutulduğunu açıklamaya hizmet eder. Bunu orijinalinden inceleyenler, ya _Apollonius'un Hayatı_'nın _Yeni Ahit'ten_ alındığı ya da _Yeni Ahit_ anlatılarının _Apollonius'un Hayatı_'ndan alındığı yorumuna zorlanmıştır, çünkü anlatıların _kurgu araçları_ açıkça aynıdır. Açıklama, _İsa_, İbranice {~İBRANİCE HARFİ YOD~}{~İBRANİCE HARFİ ŞİN~} ve Apollonius veya Apollon'un isimlerinin _göklerdeki
güneşin_ isimleri olduğu ve birinin _işaretler_ arasındaki yolculukları ve acılarının kişileştirilmesi açısından zorunlu olarak tarihi olduğu düşünüldüğünde yeterince basittir. zaferler ve mucizeler, ancak diğerinin _tarihi_ olabilirdi, ki bu seyahatleri kişileştirmeyle betimlemenin yaygın, ortak bir yöntemi vardı.) Ayrıca, uzun süre sonra, tüm bunların astronomik bir temele dayandığı biliniyordu; çünkü tabiri caizse, laik kilise Konstantin tarafından kurulmuştu ve ibadetin nesnel koşulu, onun kararnamesinin, _güneş_ gününün İsa Mesih'e ibadet için ayrılmış gün olması gerektiğinin onaylandığı kısmıydı, _Güneş_ günü. Bu konuyla ilgili diğer bazı gerçeklerde garip ve şaşırtıcı bir şeyler var. Peygamber Daniel (Graetz'in söylediği gibi _gerçek peygamber_),(253) piramit sayılarını veya astrolojik sayıları kullanarak, _Meşih'in_ kesileceğini önceden haber verdi, olduğu gibi (eğer o sırada bir güneş tutulması olsaydı, bu onun astronomik bilgisinin doğruluğunu gösterirdi).... Ancak şimdi, tapınak 71 yılında, Başak ayında yıkıldı ve 71, gösterildiği gibi Güvercin sayısıdır veya 71 x 5 = 355 ve _balık_ ile bir Yehova sayısıdır.

"Mümkün mü?" diye daha fazla soru sorar yazar, böylece eserini okuyan ve inceleyen her Hıristiyan ve Okültistin samimi düşüncesine cevap verir:

İnsanlığın olaylarının bu sayı biçimleriyle koordineli olarak
gerçekleşmesi mümkün müdür? Eğer öyleyse, İsa Mesih, bir astronomik figür olarak, ileri sürülen her şeye sadıkken ve daha da fazlası, muhtemelen, bir insan olarak, sayılar altında, yaşam denizindeki cevapları önceden belirlenmiş tipe doldurmuş olabilir. İsa'nın kişiliği yok edilmiş gibi görünmüyor, çünkü _bir koşul olarak_, astronomik biçimlere ve ilişkilere cevap veriyordu. Araplar, "Kaderiniz yıldızlara yazılmıştır." der.(254)

Apollonius'un "kişiliği" de aynı sebepten dolayı "yok edilmemiştir". İsa'nın durumu, tüm Adeptler ve Avataralar için -Buda, Şankaracharya, Krishna, vb.- aynı olasılığın zeminini kapsıyor. Bunların hepsi kendi takipçileri ve ülkeleri için büyük ve tarihi, tıpkı Nasıralı İsa'nın şu anda Hıristiyanlar ve bu topraklar için olduğu gibi.

Ancak erken yüzyılların eski edebiyatında daha fazlası var.
Iamblichus büyük Pisagor'un biyografisini yazdı.

İkincisi İsa'nın hayatına o kadar çok benziyor ki bir
travesti olarak alınabilir. Diogenes Laertius ve Plutarch Platon'un tarihini benzer bir üslupla anlatıyor.(255)

O halde tüm bu yaşamları inceleyen her akademisyeni rahatsız eden şüphelere neden şaşırıyoruz? Kilise, tüm bu şüpheleri erken dönemlerinde kendisi de biliyordu;
ve Papalarından yalnızca biri alenen ve açıkça bir Pagan olarak bilinse de, gerçeği
ortaya çıkarmak için fazla hırslı olan kaç kişi daha vardı?

Bu "sır", çünkü gerçekten de bir gizemdir, İnisiye olmayanlar için, Pisagor, Buda, Apollonius, vb.'nin hayatları arasındaki mükemmel benzerliğin anahtarını
bulamayanlar için--sadece tüm bu büyük karakterlerin aynı Okulun İnisiyeleri olduğunu
bilen kişiler için doğal bir sonuçtur. Onlar için ne bir "travesti" ne de birinin diğerinden "kopyası" vardır; onlar için hepsi "orijinaldir", sadece aynı özneyi temsil etmek için resmedilmiştir: mistik ve aynı zamanda kamusal, insanlığın bir kısmını kurtarmak için dünyaya gönderilen İnisiyelerin hayatı, eğer tüm
büyük çoğunluğu kurtaramazlarsa. Dolayısıyla, herkes için aynı program. Her biri için varsayılan "kusursuz köken", İnisiyasyon Gizemi sırasındaki "mistik doğumlarına" atıfta bulunuyordu ve daha iyi bilgilendirilmiş ancak hırslı din adamları tarafından teşvik edilen kalabalıklar tarafından tam anlamıyla kabul edildi. Böylece, her birinin annesi bakire ilan edildi, oğlunu doğrudan Tanrı'nın Kutsal Ruhu tarafından gebe kaldı; ve sonuç olarak Oğullar "Tanrı'nın Oğulları"ydı, ancak gerçekte hiçbiri, diğer kardeş İnisiyelerinden daha fazla böyle bir tanıma hak kazanmıyordu, çünkü hepsi -mistik yaşamları söz konusu olduğunda- sadece "aynı Güneş'in tarihinin özetleyicileri"ydi, ki özet, Gizem içindeki başka bir gizemdir. Bu tür kahramanların isimlerini taşıyan dışsal kişiliklerin biyografileri, kahramanların özel hayatlarıyla hiçbir ilgisi yoktur ve onlardan tamamen bağımsızdır, yalnızca onların kamusal ve buna paralel olarak Neofitler ve İnisiyeler olarak karakterlerindeki _içsel_ hayatlarının mistik kayıtlarıdır. Dolayısıyla, ilgili biyografilerinin inşa araçlarının belirgin bir şekilde aynı olması. İnsanlığın başlangıcından itibaren, yatay olarak uzanan kolları olan Haç veya İnsan, kozmik kökenini temsil ederek, psişik doğasıyla ve İnisiyasyona yol açan mücadelelerle bağlantılıydı. Ancak, bir kez (_a_) her gerçek Adeptin, Herkül'ün on iki emeğiyle sembolize edilen İnisiyasyonun yedi ve on iki sınavından geçtiği ve hala geçmek zorunda olduğu gösterilirse; (_b_) gerçek doğum gününün, dünyaya ruhsal olarak doğduğu gün olarak kabul edilmesi, yaşının ikinci doğum saatinden itibaren sayılması, onu "iki kez doğmuş", bir Dvija veya İnisiye yapan, o gün gerçekten bir Tanrı'dan ve tertemiz bir Anne'den doğmuş olması; ve (_c_) tüm bu şahsiyetlerin denemelerinin, inisiyasyon ayinlerinin Ezoterik önemiyle uyuşması -- hepsi on iki burç işaretine karşılık geliyordu -- o zaman herkes, tüm bu kahramanların Cennetteki Güneş işaretleri boyunca yaptığı yolculukların anlamını görecektir; ve her bir bireysel durumda, bir Adeptin İnisiyasyonundan önce ve sonra "acılarının, zaferlerinin ve mucizelerinin" kişileştirilmiş halidirler. Bütün bunlar dünyaya
genel olarak açıklandığında, o zaman birbirine o kadar benzeyen tüm bu yaşamların gizemi de, birinin tarihi diğerinin tarihi gibi görünür ve _tam tersi_, her şey gibi
açık hale gelecektir.

Bir örnek alalım: Efsaneler -çünkü bunların hepsi_ dışsal amaçlar için yazılmış efsanelerdir, bir durumdaki inkarlar ne olursa olsun- Krishna, Herkül, Pisagor, Buda, İsa, Apollonius, Chaitanya'nın yaşamları. Dünyevi düzlemde, eğer çemberin dışından biri tarafından yazılmışsa, biyografileri mistik yaşamları hakkında
saklanan anlatılarda okuduklarımızdan büyük ölçüde farklı olacaktır. Yine de, ne kadar maskelenmiş ve dünyevi bakışlardan
gizlenmiş olursa olsun, bu tür yaşamların başlıca özellikleri orada ortak olarak bulunacaktır. Bu karakterlerin her biri, tanrısal olarak doğmuş bir Soter (Kurtarıcı) olarak temsil edilir; bu, tanrılara, büyük krallara ve kahramanlara verilen bir unvandır; her biri, ister doğumlarında ister sonrasında, karşıt bir güç (Madde ve İllüzyon dünyası) tarafından aranır ve ölümle tehdit edilir (ancak asla öldürülmez), ister kral Kansa, ister kral Herod veya kral Mara (Kötü Güç) olarak adlandırılsın. Hepsi baştan çıkarılır, zulüm görür ve sonunda İnisiyasyon ayininin sonunda, yani fiziksel kişiliklerinde, _manevi_ "diriliş" veya "doğum"dan sonra sonsuza dek kurtulmuş oldukları varsayılan şekilde öldürülürler. Ve bu varsayılan şiddetli ölümle böylece sona erdikten sonra, hepsi Alt Dünya'ya, Çukur'a veya Cehennem'e inerler - Günaha, Şehvete ve Madde'ye, dolayısıyla Karanlığa
döndükleri yerden, "Chrest-durumunu" aşmış olarak yüceltilirler ve "Tanrılar" olurlar.

O halde, büyük benzerlik günlük yaşamlarında değil, içsel durumlarında ve din öğretmenleri olarak kariyerlerinin en önemli olaylarında aranmalıdır. Bütün bunlar, aynı zamanda, İnisiyasyonun derecelerinin ve denemelerinin temsili için bir temel görevi gören astronomik bir temelle bağlantılıdır ve üzerine inşa edilmiştir: Karanlık ve Madde Krallığına iniş,
_son kez_, oradan "Doğruluk Güneşleri" olarak çıkmak, bunların
en önemlisidir ve bu nedenle, tüm Soters'ın tarihinde bulunur - Orpheus ve Herkül'den Krishna ve Mesih'e kadar. Euripides şöyle der:

Dünyanın odalarından ayrılan Herakles,
Pluto'nun alt evini terk etti.(256)

Ve Virgil şöyle yazar:

Senin yanında Stygian gölleri titredi; Sen Orcus'un kapıcısı
Korkuluyordu... Senden Typhon bile korkmuyordu...
Selam sana, _Jüpiter'in gerçek oğlu_, Tanrılara eklenen şan.(257)

Orpheus, Pluto krallığında, kayıp Ruhu Eurydice'i arar; Krishna
cehennem bölgelerine iner ve oradan altı kardeşini kurtarır, kendisi yedinci İlkedir; onun "mükemmel İnisiye" olmasının şeffaf bir alegorisi, altı İlkenin tamamı
yedincide birleşir. İsa, Adem'in ruhunu veya maddi fiziksel insanlığın sembolünü kurtarmak için Şeytan'ın krallığına inmeye zorlanır.

Öğrenmiş Oryantalistlerimizden herhangi biri, bu alegorinin kökenini, ilk olarak "İnşaatçıları" tarafından yeryüzüne dikildiğinden beri böylesine yemyeşil dallar taşıyan "Yaşam Ağacı"nın ana "Tohumunu" aramayı hiç düşündü mü? Korkmuyoruz. Yine de, şimdi gösterildiği gibi, _Vedalar_'ın - _Rig Veda_'nın - en eski, dördünün en güvenilir olanının - bu kökü ve tohumu, tüm gelecekteki İnisiye-Kurtarıcıların - içinde Visvakarma, "Baba" İlkesi, "ölümlülerin kavrayışının ötesinde" olarak adlandırılır; _ikinci_ aşamada, Kendini Kendisine bir kurban olarak sunan Surya, "Oğul"; _üçüncü_ aşamada, _fiziksel_ olanını _ruhsal_ Benliğine kurban eden İnisiye. "Her şeye kadir" olan Visvakarma'da, (gizemli bir şekilde)
Vikkartana, "ışınlarından kırpılmış güneş", çok ateşli doğası için acı çeken ve sonra (arınma yoluyla) yüceltilen kişide, Doğanın en büyük Gizemine İnisiyasyonun temel noktası vurgulanmıştır. Bu nedenle, harikulade "benzerliğin" sırrı.

Bütün bunlar alegorik ve mistiktir ve yine de Doğu Okültizmi öğrencisi için, İnisiyasyon Gizemleri ile yüzeysel olarak tanışmış olanlar için bile, mükemmel bir şekilde anlaşılır ve açıktır. Madde ve sahte görünümlerden oluşan nesnel Evrenimizde Güneş, hayat veren, hayırsever İlahiyatın en uygun amblemidir. Öznel, sınırsız Ruh ve Gerçeklik Dünyasında, parlak ışık kaynağının halka tam olarak verilemeyen başka ve mistik bir önemi daha vardır. Sözde "putperest" Parsiler ve Hindular, Güneş'e olan dini saygılarında gerçeğe, şu anda inanmaya hazır olan soğuk, sürekli analiz eden ve her zaman yanılan halktan kesinlikle daha yakındırlar. Tek başına anlamı kavrayabilecek olan Teozoflara, Güneş'in Gezegen Sistemimizin Yedinci Prensibinin dışsal tezahürü olduğu, Ay'ın ise onun Dördüncü Prensibi olduğu, efendisinin ödünç aldığı cübbede parladığı, kabaca maddi bedeni Dünya'nın her tutkulu dürtüsü ve kötü arzusuyla doymuş ve bunları yansıtan söylenir. Üstatlık ve İnisiyasyonun tüm döngüsü ve tüm gizemleri bu ikisine ve Yedi Gezegene bağlıdır ve onlara tabidir. Manevi basiret Güneş'ten gelir; tüm psişik durumlar, hastalıklar ve hatta delilik Ay'dan gelir.

Tarihin verilerine göre bile - onun sonuçları dikkate değer derecede hatalıyken öncülleri çoğunlukla doğrudur - her bir Din Kurucusunun "efsaneleri" (ve ayrıca hepsinin ayinleri ve dogmaları) ile Güneş'in başını çektiği takımyıldızların adları ve seyri arasında olağanüstü bir uyuşma vardır. Ancak, bundan dolayı, her iki Kurucunun ve Dinlerinin birinin mit, diğerinin batıl inanç olması gerektiği sonucu çıkmaz. Hepsi, Bilgelik Dini'nin dayandığı aynı doğal kadim Gizem'in farklı versiyonlarıdır ve sonradan onun Adepti'lerinin gelişimi çerçevelenmiştir. Ve şimdi bir kez daha okuyucudan, Teosofi'ye genel olarak ve yazara özel olarak yöneltilen, Üstatlık Tarihi'ndeki en büyük ve en asil karakterlerden biri olan Nasıralı İsa'ya karşı saygısızlık suçlamasına kulak vermemesini rica etmeliyiz. Gerçeğin ve olgunun ifadesi, adalete yakın bir şekilde, küfür veya nefret olarak kabul edilemez. Tüm soru, şu tek noktanın çözümüne bağlıdır: İsa, "Tanrı'nın Oğlu" ve İnsanlığın "Kurtarıcısı" olarak Dünya tarihinde benzersiz miydi? Onun durumu -birçok benzer iddia arasında- tek istisnai ve benzeri görülmemiş olan mıydı; doğumu tek doğaüstü kusursuzluk muydu; ve diğerleri, Kilise tarafından ileri sürüldüğü gibi, önceden tahmin edilerek küfürlü Şeytani kopyalar ve intihaller miydi? Yoksa O sadece "eylemlerinin oğlu", son derece kutsal bir adam ve bir reformcu, cehalet ve despotik güç karşısında insanlığı aydınlatmaya ve yükünü Etik ve Felsefesiyle hafifletmeye çabalama cüretinin bedelini hayatıyla ödeyen birçok kişiden biri miydi? Birincisi kör, her şeye direnen bir inancı gerektirir; ikincisi ise herkese akıl ve mantık tarafından telkin edilir. Dahası, Kilise her zaman şimdi inandığı gibi mi inanmıştır - daha doğrusu, kendisiyle aynı fikirde olmayanlara karşı aforozunu yöneltmekte haklı olmak için inandığını iddia ettiği gibi - yoksa aynı şüphe, hayır, gizli inkar ve inançsızlık sancılarından mı geçmiştir, sadece hırs ve güç sevgisinin gücüyle bastırılmıştır? İkinci alternatife gelince, soru olumlu olarak cevaplanmalıdır. Bu, reddedilemez bir sonuçtur ve tarihi kayıtlardan bilinen gerçeklere dayanan doğal bir çıkarımdır. Şimdilik, yanılmazlık ve kutsallık iddialarını yüksek sesle yalanlayan birçok Papa ve Aziz'in hayatlarına dokunmadan, okuyucunun Kilise Tarihi'ne, Hıristiyan Kilisesi'nin (Hıristiyanlığın değil) büyümesi ve ilerlemesinin kayıtlarına dönmesine izin verin ve cevabı o sayfalarda bulacaktır. Bir yazar şöyle diyor:

Kilise, sorgulamayla yaratılan özgür düşüncenin önerilerini ve bugün onu öfkelendiren tüm o şüpheleri çok iyi biliyordu; ve yaydığı "kutsal gerçekler", Kilise hiyerarşisinin ileri gelenleri tarafından, en temel dogmalar söz konusu olduğunda bile, sırayla kabul edilmiş ve reddedilmiş, dönüştürülmüş ve değiştirilmiş, genişletilmiş ve kısıtlanmıştır.

Kökeni, biyografisi ve soyağacı İsa'nınkinden daha belirsiz veya tanımlanması ve nihayetinde üzerinde anlaşmaya varılması daha zor olan Tanrı veya Kahraman nerede? Gerçek doğasıyla ilgili artık geri alınamaz dogma sonunda nasıl kararlaştırıldı? Annesi tarafından, Evanjelistlere göre, O bir
insandı--basit bir ölümlü insan; Babası tarafından Tanrı! Ama nasıl? O zaman O insan mı, Tanrı mı, yoksa aynı anda ikisi mi? diye soruyor şaşkın yazar. Gerçekten de, doktrinin bu noktasında sunulan önermeler, zavallı İnsanlık üzerinde mürekkep ve kan sellerinin
dökülmesine neden oldu ve hala şüpheler dinmiyor. Bunda ve diğer her şeyde olduğu gibi, bilge Kilise
Konseyleri kendileriyle çeliştiler ve fikirlerini birkaç kez değiştirdiler. Özetleyelim ve incelememiz için sunulan metinlere bir göz atalım. Bu Tarihtir.

Samosata Piskoposu Pavlus, ilk Antakya
Konseyi'nde Mesih'in ilahiliğini reddetti; teolojik
Hristiyanlığın kökeninde ve doğuşunda, sadece kutsallığı ve iyi işleri nedeniyle "Tanrı'nın Oğlu" olarak adlandırıldı. Kanı, Eucharist Sakramentinde bozulabilirdi.

MS 325'te düzenlenen İznik Konseyi'nde Arius, Katolik Birliği'ni neredeyse parçalayacak olan
önergeleriyle ortaya çıktı.

On yedi piskopos, onlar yüzünden sürgüne gönderilen Arius'un doktrinlerini savundu.
Yine de, MS 355'te Milano Konseyi'nde,
üç yüz piskopos, Arius görüşlerine bağlılıklarını belirten bir mektup imzaladı.
On yıl önce, MS 345'te, yeni bir Antakya Konseyi'nde, Eusebianlar İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu ve Babasıyla Bir olduğunu ilan etmiş olmalarına rağmen.

MS 357'deki Sirmium Konseyi'nde, "Oğul" artık
eşözlü olmaktan çıkmıştı. Bu eşözlülüğü reddeden Anomaeanlar ve
Ariusçular zafer kazandı. Bir yıl sonra, ikinci Ancyra Konseyi'nde, "Oğul'un aynı özden olmadığı, sadece özünde Baba'ya benzediği" kararlaştırıldı. Papa Liberius kararı onayladı.

Birkaç yüzyıl boyunca Konseyler savaştı ve kavga etti, en çelişkili ve zıt görüşleri destekledi, emeklerinin meyvesi, Minerva gibi, Kilise'nin tüm gök gürültüleriyle silahlanmış teolojik beyinden çıkan Kutsal Üçlü oldu. Yeni gizem, cinayet ve diğer suçların yüksek bir eli olduğu bazı korkunç çekişmelerin ortasında dünyaya getirildi. MS 380'deki Saragossa Konseyi'nde, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un tek ve aynı Kişi olduğu, Mesih'in insan doğasının sadece bir "illüzyon" olduğu ilan edildi - Avatar Hindu doktrininin bir yankısı. "Bir zamanlar bu kaygan yolda Babalar
absurdum'a kadar kaymak zorundaydılar--ki bunu yapmaktan da geri kalmadılar." Bir kadından
doğmuş olan birindeki insan doğasını nasıl inkar edebilirlerdi? Konstantinopolis Konseylerinden birinde yapılan tek akıllıca yorum, "Tanrı beni Tanrımın doğası hakkında akıl yürütmekten korusun" diyecek kadar cesur olan Eutyches'ten geldi--bu yüzden Papa Flavius ​​tarafından aforoz edildi.

MS 449'daki Efes Konseyi'nde Eutyches intikamını aldı.

Sezariye'nin dürüst Piskoposu Eusebius, onu İsa Mesih'te _iki_ ayrı doğanın kabulüne zorlarken, Konsey ona isyan etti ve Eusebius'un diri diri yakılması önerildi. Piskoposlar
bir adam gibi ayağa kalktılar ve yumruklarını sıkarak, öfkeyle köpürerek,
Eusebius'un ikiye bölünmesini ve İsa'ya davrandığı gibi davranılmasını talep ettiler.
Eutyches iktidarına ve görevine yeniden getirildi, Eusebius ve Flavius ​​görevden alındı. Sonra
iki taraf birbirlerine en şiddetli şekilde saldırdı ve kavga etti. Aziz Flavius,
kendisine saldıran ve tekme atan Piskopos Diodorus tarafından o kadar kötü muamele gördü ki,
birkaç gün sonra aldığı yaralardan dolayı öldü.

Bu Konseylerde her türlü uyumsuzluk mahkemeye verildi ve sonuç Kilise dogmaları adı verilen
şu anki yaşayan paradokslardır. Örneğin, MS 314'te yapılan ilk Ancyra Konseyi'nde, "Bir çocuğu olan
bir kadını vaftiz etmekle, doğmamış bebek de bu gerçekle vaftiz edilmiş olur mu?" diye soruldu. Konsey
olumsuz olarak cevapladı; çünkü iddia edildiği gibi, "böylece vaftiz edilen kişi rıza gösteren bir taraf olmalıdır ki bu, annesinin rahmindeki çocuk için imkansızdır." Bu nedenle bilinçsizlik vaftiz için kanonik bir engeldir ve bu nedenle günümüzde vaftiz edilen hiçbir çocuk aslında vaftiz edilmemektedir. Peki, kıtlık sırasında misyonerler tarafından vaftiz edilen ve aksi takdirde aşırı gayretli Padres tarafından gizlice "kurtarılan" on binlerce aç putperest bebeğe ne olur? Sayısız Konsey'in tartışmalarını ve kararlarını birbiri ardına takip edin ve şu anki yanılmaz ve Apostolik Kilise'nin ne kadar çelişkili bir karmaşaya sahip olduğunu görün!

Ve şimdi, Yaratılış'taki "Tanrı insanı kendi suretinde yarattı" iddiasının, kelimesi kelimesine alındığında ne kadar büyük bir paradoksal olduğunu görebiliriz. Tozdan Adem'in (II. Bölüm) ilahi surette yaratılmadığı, İlahi Androjen'in (I. Bölüm) veya Adem Kadmon'un olduğu apaçık gerçeğinin yanı sıra, insan Tanrı'nın --en azından Hıristiyanların Tanrısı'nın-- erken Konseylerin tekme, darbe ve cinayetleri arasında insan tarafından kendi suretinde yaratıldığını kendi gözleriyle görebilir.

İsa'nın bir İnisiye ve şehit edilmiş bir Adept olduğu iddiasına ışık tutan ilginç bir gerçek, (zaten çok sık atıfta bulunulan) "matematiksel bir vahiy" olarak adlandırılabilecek çalışmada verilmiştir.--_Ölçümlerin Kaynağı._

Dikkat, Matta'nın 27. Bölümünün 46. ayetinin şu kısmına çekilir: "Eli, Eli, Lama Sabachthani?--yani, Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" Elbette, bizim versiyonlarımız orijinal _Yunanca_ el yazmalarından alınmıştır (bu olaylarla ilgili orijinal İbranice el yazmalarının olmamasının nedeni, İbranice'deki muammaların, türetildikleri kaynaklar olan _Eski Ahit_ ile karşılaştırıldığında kendilerini ele verecek olmalarıdır). Yunan el yazmaları, istisnasız olarak,
bu kelimeleri şu şekilde verir--

{~YUNAN BÜYÜK HARF ETA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ETA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}

Bunlar _İbranice kelimelerdir_, _Yunancaya_ çevrilmiştir ve İbranice'de
şu şekildedir:

{~İBRANİCE HARF ALEF~}{~İBRANİCE HARF LAMED~}{~İBRANİCE HARF YOD~} {~İBRANİCE HARF ALEF~}{~İBRANİCE HARF LAMED~}{~İBRANİCE HARF YOD~} {~İBRANİCE HARF LAMED~}{~İBRANİCE HARF MEM~}{~İBRANİCE HARF HET~} {~İBRANİCE HARF SHIN~}{~İBRANİCE HARF BET~}{~İBRANİCE HARF HET~}{~İBRANİ MEKTUP TAV~}{~İBRANİ MEKTUP NUN~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}

Bu sözcüklerin Kutsal Yazıları, "yani, Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" der. İşte
o zaman kelimeler, tüm tartışmaların ötesinde; ve tüm soruların ötesinde,
Kutsal Yazılar tarafından verilen yorum budur. Şimdi
kelimeler bu yorumu taşımayacak ve bu yanlış bir
veri. Gerçek anlam _verilenin tam tersidir_ ve--

_Tanrım, Tanrım, beni nasıl yüceltiyorsun!_

Ama daha da fazlası, çünkü _lama_ _neden_ veya _nasıl_ iken, fiil olarak _göz kamaştırmak_ fikrini veya zarf olarak, "_ne kadar göz kamaştırıcı_" vb. ifadesini bağlamaktadır. Dikkatsiz okuyucu için bu yorum, _yirmi ikinci_ Mezmur'un _ilk_ ayetine yapılan bir kenar referansıyla, sanki bir peygamberlik sözünün gerçekleşmesine yanıt verecek şekilde zorlanmış ve yapılmıştır:

"Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?"

Bu sözcükler için bu ayetin İbranicesi şudur--

{~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ HARFİ YOD~} {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ HARFİ YOD~} {~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ HARFİ MEM~}{~İBRANİ HARFİ HE~} {~İBRANİ HARFİ AYİN~}{~İBRANİ HARFİ ZAYİN~}{~İBRANİ HARFİ BET~}{~İBRANİ HARFİ TAV~}{~İBRANİ HARFİ NUN~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}

hangi referansın doğru, yorumun sağlam
ve iyi, ancak tamamen farklı bir sözcükle olduğuna göre. Kelimeler şunlardır--

_Eli, Eli, lamah azabvtha-ni?_

Ne kadar bilgili olursa olsun, hiçbir insan zekası bu pasajı
yüzünde _yanlış çeviri_ olmaktan kurtaramaz; ve bu şekilde, bu, anlatımın uygun ilk yüz kutsallığına
en korkunç darbe olur.(258)

On yıl veya daha uzun bir süre, _İncil_'in gözden geçirenleri (?), ülkenin bilginlerinden oluşan en görkemli ve ciddi bir topluluk, İngiltere'nin en büyük İbranice ve Yunanca bilginleri, daha az bilgili seleflerinin, İncil'in tercümanlarının hatalarını ve gaflarını, ihmal ve işlenen günahlarını düzeltmeyi amaçladılar. Bize, _Mezmurlar_ xxii., _azabvtha-ni_ ve _Matta_'daki _sabachthani_ kelimeleri arasındaki bariz farkı
hiçbirinin görmediği mi söylenecek; onlar
kasıtlı tahrifattan haberdar değiller miydi?

Çünkü "tahrifat" öyleydi. Ve eğer bize erken Kilise Babalarının buna neden başvurdukları sorulursa, cevap açıktır: Çünkü
_Kutsal_ sözcükler gerçek anlamıyla Pagan tapınak
ritüellerine aitti. Bunlar İnisiyasyonun korkunç denemelerinden sonra telaffuz edildi ve
Matta İncili'nin Yunancaya çevrildiği
zaman bazı "Babaların" hafızasında hala tazeydi. Çünkü, son olarak, Gizemlerin
Hiyerofantlarının birçoğu ve İnisiyelerin birçoğu
o günlerde hala yaşıyordu ve gerçek sözcükleriyle
verilen cümle İsa'yı doğrudan basit İnisiyelerle aynı sınıfa sokardı. "Tanrım,
Güneşim, üzerime ışıltını döktün!" sözleri İnisiyenin, "Güneş'in Oğlu ve yüceltilmiş Seçilmişi"nin şükran duasını
sonlandıran son sözlerdi. Mısır'da bu güne kadar ayini temsil eden oymalar ve resimler buluyoruz. Aday iki ilahi sponsor arasında; biri şahin başlı "Osiris-Güneş", hayatı temsil ediyor, diğeri Merkür--öldükten sonra Ruhları yeni meskenleri Hades'e yönlendiren ibis başlı, psikopompik deha--fiziksel bedenin ölümünü temsil ediyor, mecazi olarak. İkisi de İnisiyenin başına "yaşam akışı", arınma suyu dökerken gösteriliyor, bu iki akış birbirine geçerek bir haç oluşturuyor. Gerçeği daha iyi gizlemek için, bu _basso-rölyef_ aynı zamanda "Hristiyan bir gerçeğin Pagan sunumu" olarak da açıklanmıştır. Şövalye des Mousseaux buna Merkür diyor:

Osiris-Sol'un değerlendiricisi, tıpkı Aziz Michael'ın Sözün değerlendiricisi, Ferouer olması gibi.

Chrestos'un monogramı ve Konstantin'in standardı olan Labarum, bu arada, bir Pagan olarak ölen ve hiç vaftiz edilmeyen Konstantin'in, yukarıdaki ayinden türetilen bir semboldür ve ayrıca "yaşam ve ölümü" ifade eder. "Haç işareti Hristiyan sembolü olarak kabul edilmeden çok önce, Neofitler ve Adeptler arasında gizli bir tanıma işareti olarak kullanılıyordu. Eliphas Levi şöyle diyor:

Hristiyanlar tarafından kabul edilen haç işareti yalnızca onlara ait değildir. Kabalistiktir ve elementlerin karşıtlıklarını ve
dördüncül dengesini temsil eder. Başka bir eserde dikkat çektiğimiz _Pater_'in okült dizesinden, başlangıçta onu yapmanın iki yolu olduğunu görüyoruz,
ya da en azından anlamını ifade etmek için iki çok farklı formül:
biri rahipler ve inisiyeler için ayrılmış; diğeri neofitlere ve dinsizlere verilmiştir.(259)

Şimdi, Ebionitlerin Evangeli olan _Matta İncili_'nin İbranice biçimiyle dünyanın meraklı bakışlarından neden sonsuza dek dışlandığını anlayabiliriz.

Jerome, Matta the Publican tarafından İbranice yazılmış gerçek ve orijinal Evangel'i, Sezariye, şehit Pamphilius tarafından. "_Suriye'nin Beroea kentinde bunu (müjdeyi) tercüme etmek için kullanan Nasıralılardan_ izin aldım," diye yazıyor dördüncü yüzyılın sonlarına doğru.(260) "_Nasıralılar_ ve _Ebionlular_'ın kullandığı Evangel'de," diyor Jerome,
"yakın zamanda İbraniceden Yunancaya tercüme ettiğim ve çoğu kişi tarafından _gerçek_ Matta müjdesi olarak adlandırılan", vb.(261)

Havarilerin İsa'dan "gizli bir doktrin" aldıkları ve kendisinin de bir tane öğrettiği, Jerome'un bunu savunmasız bir anda itiraf ettiği şu sözlerinden açıkça anlaşılıyor. Piskoposlar Chromatius ve Heliodorus'a yazdığı mektupta, "bu (çeviri) sizin Mutluluklarınız tarafından bana emredildiği için zor bir işin emredildiğini, Havari ve Evanjelist olan Aziz Matthew'un kendisinin açıkça yazılmasını istemediğini" şikayet ediyor. Çünkü bu gizli olmasaydı, o (Matta) Evangelic'e, verdiği şeyin kendisinin olduğunu eklerdi; ancak bu kitabı İbranice karakterlerle mühürledi ve bunu öyle bir şekilde ortaya koydu ki, İbranice harflerle ve kendi eliyle yazılmış olan bu kitap, en dindar kişiler tarafından bile sahiplenilebilsin; bu kişiler de zamanla kendilerinden öncekilerden aldılar. Ancak bu kitabı hiç kimseye yazıya geçirilmesi için vermediler ve metnini bir şekilde, bir şekilde anlattılar." (262) Ve o Aynı sayfada daha da ekliyor: "Ve öyle oldu ki, bu kitap, Maniheist'in Seleukos adlı bir öğrencisi tarafından yayınlanmış olup, aynı zamanda _Havarilerin İşleri_ adlı kitabı da yanlış bir şekilde yazmış olduğundan, öğretici değil, yıkıcı bir içerik sergilemiştir; ve bu (kitabın) Kilise'nin kulaklarının uygun şekilde dinlemeyi reddettiği bir sinodda _onaylandığını_"(263)

Jerome, kendisinin "Matta'nın eliyle" yazıldığını doğruladığı kitabın, yine de, iki kez tercüme etmesine rağmen, kendisi için neredeyse
anlaşılmaz olduğunu, çünkü gizemli olduğunu kabul ediyor. Yine de, Jerome,
kendisi dışında, bu kitapla ilgili her yorumu
_sapkın_ olarak soğukkanlılıkla belirtiyor. Dahası, Jerome bu İncil'in
tek _orijinal_ İncil olduğunu biliyordu, ancak yine de "Sapkınlara" yönelik zulmünde her zamankinden daha gayretli hale geliyor. Neden? Çünkü bunu kabul etmek, yerleşik Kilise'nin
ölüm cezasını okumaya eşdeğerdi. _İbranilere göre İncil'in_ Yahudi Hıristiyanlar, Nasıralılar ve Ebionitler tarafından dört yüzyıl boyunca kabul edilen tek İncil olduğu iyi biliniyordu. Ve bu sonuncuların hiçbiri _Mesih'in_ ilahiliği.(264)

Ebionitler ilk, en eski Hıristiyanlardı ve bunların
temsilcisi _Clementine Homilies_'in Gnostik yazarıydı ve _Supernatural Religion_'ın yazarının da gösterdiği gibi,(265) Ebionit Gnostisizm
bir zamanlar Hıristiyanlığın en saf biçimiydi. Onlar, erken dönem Nasıralıların - Kabalistik Gnostiklerin - öğrencileri ve takipçileriydi. Cerinthlilerin yaptığı gibi, AEonlara ve "dünyanın Melekler tarafından bir araya getirildiğine" (Dhyan Chohans) inanıyorlardı, Epiphanius'un yakındığı gibi (_Contra Ebionitas_):
"Ebion, Nasıralıların fikrine, Cerinthlilerin biçimine sahipti." "Mesih'in bir insanın tohumundan olduğuna karar verdiler," diye yakınır.(266) Bu nedenle
yine:

Dan-Akrep'in rozeti, {~CHI RHO~} sembolünde _ölüm-yaşam_'dır, _çapraz kemikler ve kafatası_, ... veya _yaşam-ölüm_ ... Roma İmparatoru Konstantin'in standardı. Habil'in İsa olduğu gösterilmiştir,
ve Cain-Vulcain veya Mars onu delmiştir. Constantine, savaşçı tanrısı Mars olan Roma İmparatoruydu ve bir Roma askeri İsa'yı
çarmıhta deldi....

Ancak Habil'in delinmesi, Kabil ile evliliğinin tamamlanmasıydı ve bu, Mars Jeneratörü biçiminde uygundu; dolayısıyla
biri Mars-Jeneratör [Osiris-Güneş] ve biri Mars-Yıkıcı [Mısır _basso-
rölyefinde Ölüm Tanrısı Merkür] olan çift glif; yine, yaşam akışının devamı için gerekli olan
yaşayan kozmosun veya doğum ve ölümün ilkel fikrinin önemi.(267)

Bir kez daha _Isis Unveiled_'dan alıntı yapmak gerekirse:

Serapeum'un Adytum'unun granit levhaları üzerine oyulmuş, mükemmel bir Hristiyan biçiminde Latin haçı bulundu; ve rahipler, haçın Paganlar tarafından bir "kehanet ruhu" ile
kutsandığını iddia etmekten geri kalmadılar. En azından, Sozomen, zafer havasıyla, gerçeği kaydeder.(268) Fakat arkeoloji ve sembolizm, din adamlarının sahte iddialarının yorulmak bilmez ve amansız düşmanları,
tasarımın etrafında dolaşan efsanenin hiyerogliflerinde, en azından anlamının kısmi bir yorumunu bulmuşlardır.

King ve diğer nümizmatistlere ve arkeologlara göre,
haç oraya ebedi hayatın sembolü olarak yerleştirilmişti. Böyle bir Tau veya Mısır haçı, Baküs ve Eleusinian Gizemleri'nde kullanılmıştır.
Çift üretken gücün sembolü olarak, İnisiye'nin göğsüne, "yeni doğumu" tamamlandıktan ve Mystae denizdeki vaftizlerinden döndükten sonra konulmuştur. Bu, onun ruhsal doğumunun yeniden canlandığının ve astral ruhunu ilahi ruhuyla birleştirdiğinin ve ruhsal olarak ışık ve ihtişamın kutsanmış meskenlerine - Eleusinia'ya - yükselmeye hazır olduğunun mistik bir işaretiydi. Tau, aynı zamanda dini bir amblem olduğu kadar sihirli bir tılsımdı. Hıristiyanlar tarafından, çok sayıda mücevherinin de tanıklık ettiği gibi, büyük ölçüde kullanan Gnostikler ve Kabalistler tarafından benimsendi. Bunlar da sırasıyla Mısırlılardan Tau'yu (veya saplı haçı) ve MÖ iki veya üç yüzyıl önce Hindistan'dan (burada hala bulunabilir) getiren Budist misyonerlerden Latin Haçı'nı aldılar. Asurlular, Mısırlılar, eski Amerikalılar, Hindular ve Romalılar, onu çeşitli, ancak çok küçük şekil değişiklikleriyle
aldılar. Orta çağın çok geç dönemlerine kadar, epilepsi ve şeytani ele geçirme için yine güçlü bir büyü olarak kabul edildi ve St. John'un vizyonunda, doğudan yükselen melek tarafından "Tanrımızın hizmetkarlarını alınlarına mühürlemek" için indirilen "yaşayan Tanrı'nın mührü", aynı mistik Tau'ydu - Mısır Haçı. St. Denis'in (Fransa) boyalı camında bu melek, seçilmişlerin alnına bu işareti basarken tasvir edilmiştir;
efsanede SIGNUM TAY yazmaktadır. Kral'ın _Gnostikleri_ kitabında yazar, bize "bu işaretin genellikle _Mısırlı_ bir münzevi olan St. Anthony tarafından taşındığını" hatırlatır.(269) Tau'nun gerçek anlamı, bize
Hristiyan St. John, Mısırlı Hermes ve Hindu Brahmanlar tarafından açıklanmıştır. En azından Havari için, bunun "Anlatılamaz İsim" anlamına geldiği çok açıktır, birkaç bölüm sonra buna "yaşayan Tanrı'nın mührü" der(270)
"alınlarına yazılmış _Babanın ismi_. "

Hindu İnisiyelerinin şefi olan Brahmatma, başlığında, yaşam ve ölümün açığa çıkan gizeminin sembolü olan, haç benzeri iki anahtar taşıyordu;
ve Tataristan ve Moğolistan'daki bazı Budist pagodalarında, genellikle iç dagobaya çıkan merdiveni içeren tapınağın içindeki bir odanın girişi vardı(271) ve
bazı _Prachidas_'ların revakları(272), Budistlerin bazı burçlarında bulunan iki balıktan oluşan bir haçla süslenmiştir.
Roma'daki katakomplardaki mezarlardaki kutsal
aygıtın, "Vesica Piscis"in, söz konusu Budist burç işaretinden türetildiğini öğrendiğimizde hiç şaşırmamalıyız. Dünya sembollerindeki bu geometrik figürün ne kadar genel olduğu, Mason geleneğinin Süleyman'ın tapınağının üç temel üzerine inşa edildiği ve "üçlü Tau" veya üç haç.

Mistik anlamıyla, Mısır haçı, bir
amblem olarak kökenini, en eski felsefenin, doğadaki her tezahürün _androjen bir düalizminin_ farkına varmasına borçludur; bu, aynı şekilde androjen bir tanrının soyut idealinden kaynaklanırken,
Hristiyan amblemi tamamen şansa bağlıdır. Musa yasası geçerli olsaydı, İsa taşlanarak öldürülmeliydi.(273) Haç, bir işkence
aletiydi ve Sami uluslar arasında bilinmediği için Romalılar arasında tamamen yaygındı. "Şerefsizlik
Ağacı" olarak adlandırıldı. Ancak daha sonra bir Hristiyan
sembolü olarak kabul edildi; Ancak ilk yirmi yıl boyunca havariler ona dehşetle baktılar.(274) John'un "yaşayan Tanrı'nın mührü"nden bahsederken aklında olan kesinlikle Hıristiyan Haçı değildi, ancak _mistik_ Tau'ydu - Tetragrammaton veya kudretli isim, en eski Kabalistik tılsımlarda Kutsal Sözü oluşturan dört İbranice harfle temsil ediliyordu.

Şam Arapları arasında ve son evliliğinden sonra çölde _Hanoum Medjouye_ olarak bilinen ünlü Leydi Ellenborough'un, Lübnan Dağı'ndan bir Dürzi tarafından kendisine hediye edilen bir tılsımı vardı. Sol köşesindeki belirli bir işaretle, Filistin'de MÖ ikinci veya üçüncü yüzyıla ait "_Mesihçi_" muska olarak bilinen mücevher sınıfına ait olduğu anlaşılıyordu. Beşgen biçiminde yeşil bir taştır; alt kısmında bir balık
işlenmiştir; daha yüksekte, Süleyman'ın Mührü; (275) ve daha da yüksekte, dört Keldani harfi - Jod, He, Vau, He, IAHO, ki bunlar Tanrının adını oluşturur. Bunlar oldukça alışılmadık bir şekilde düzenlenmiştir, aşağıdan yukarıya, ters sırada ve Mısır Tau'sunu oluşturur. Bunların etrafında, mücevher bizim malımız olmadığı için, verme özgürlüğümüzün olmadığı bir efsane vardır. Tau, mistik anlamıyla ve _Crux ansata_ ile birlikte _Yaşam Ağacı_'dır.

İsa'nın bedensel görünümünü temsil etmeye çalışılmadan önce en eski Hıristiyan amblemlerinin Kuzu, İyi Çoban ve _Balık_ olduğu iyi bilinmektedir. Arkeologları bu kadar şaşırtan
son amblemin kökeni böylece anlaşılır hale gelir. Tüm sır, kolayca tespit edilebilen şu gerçekte yatar: _Kabala_'da Kral Mesih "Yorumcu" veya Gizemin Açıklayıcısı olarak adlandırılır ve _beşinci_ tecelli olarak gösterilirken, _Talmud_'da -şimdi açıklayacağımız sebeplerden dolayı- Mesih sıklıkla "DAG" veya Balık olarak adlandırılır. Bu, Keldanilerden miras kalan bir şeydir ve -adından da anlaşılacağı gibi- Babil'in Dagon'u, yani insan-balıkla ilgilidir; Dagon, göründüğü insanların eğitmeni ve yorumcusudur. Abarbanel, ismini, onun (Mesih'in) gelişinin işaretinin Satürn ve Jüpiter'in _Balık_ burcundaki kavuşumu olduğunu belirterek açıklar. (276) Bu nedenle, Hıristiyanlar Christos'larını _Eski Ahit_'in Mesih'iyle özdeşleştirmeye niyetli olduklarından, onu o kadar kolay benimsediler ki, gerçek kökeninin Babil Dagon'undan daha da geriye gidebileceğini unuttular. İlk Hıristiyanlar tarafından İsa'nın idealinin, akla gelebilecek her kabalistik ve pagan öğretiyle ne kadar hevesle ve yakından birleştiği, İskenderiyeli Clemens'in dindaşlarına hitaben kullandığı dilden çıkarılabilir.

İsa'yı hatırlatacak en uygun sembolün seçimi konusunda tartışırken, Clemens onlara şu sözlerle tavsiyede bulundu: "Yüzüğünüzün mücevherine kazınmış olan şey ya _bir güvercin_, ya _rüzgarın önünde giden bir gemi_ (Argha)
ya da bir _balık_ olsun." İyi baba, bu cümleyi yazarken, Nun oğlu Yeşu'nun (Yunanca ve Slavca versiyonlarda _İsa_ olarak adlandırılır) hatıraları altında mı çalışıyordu; yoksa bu pagan sembollerinin gerçek yorumunu mu unutmuştu? (277)

Ve şimdi, _İsis_ ve bu türdeki diğer eserlerde oraya buraya dağılmış tüm bu pasajların yardımıyla, okuyucu, iki açıklamadan hangisinin -Hristiyan veya Okültist- gerçeğe daha yakın olduğunu kendisi görecek ve karar verecektir. Eğer İsa bir İnisiye değilse, neden
hayatının tüm bu _alegorik_ olayları verilmeli? Neden
bu kadar aşırı zahmete girilmeli, neden yukarıdakileri _Eski Ahit_'teki kasıtlı olarak seçilmiş cümlelerle _birbirine cevap verip uyumlu hale getirmeye çalışarak bu kadar zaman harcanmalı, onları _kehanet_ olarak göstermek için; ve (_b_) onlarda inisiyatif sembolleri, Okült anlamla
çok yüklü amblemleri ve bunların hepsini Pagan _mistik_ Felsefeye ait olanları korumak için mi? _Ölçümlerin Kaynağı_'nın yazarı bu _mistik_ niyeti ortaya koyuyor; ancak
sadece ara sıra, tek taraflı, sayısal ve kabalistik
anlamıyla, kadim ve daha ruhsal kökene hiç dikkat etmeden veya onunla ilgilenmeden ve bununla sadece _Eski Ahit_ ile ilgili olduğu ölçüde ilgileniyor. "Eli, Eli, lama sabachthani" cümlesindeki _amaçlı_ değişikliği, Labarum'daki çapraz kemikler ve kafatasının daha önce bahsedilen ilkesine atfeder,

Ölümün bir amblemi olarak, yaşam kapısının üzerine yerleştirilerek ve _doğumu_ veya iki zıt ilkenin bir arada bulunmasını, tıpkı mistik olarak Kurtarıcı'nın erkek-kadın olarak kabul edilmesi gibi.(278)

Yazarın fikri, İncil yazarlarının Yehova, Kabil, Habil vb.'nin İsa ile mistik karışımını (Yahudi kabalistik sayımına uygun olarak) göstermektir; ne kadar başarılı olursa, bunun _zorla_ bir karışım olduğunu ve İsa'nın yaşamına dair gerçek olaylara dair, görgü tanıkları veya Havariler tarafından anlatılan bir kaydımızın olmadığını o kadar net bir şekilde gösterir. Anlatı tamamen Zodyak burçlarına dayanmaktadır:

Her biri çift burç veya erkek-dişi [antik astrolojik
Büyüde]--yani: Boğa-Havva idi ve Akrep Mars-Lupa idi veya Mars
dişi kurtla [Romulus'a göre]. Dolayısıyla, bu burçlar
birbirinin zıttıydı, ancak _ortada buluştukları_ için,
bağlıydılar; ve aslında öyleydi ve çift anlamda, yılın
tasarımı Boğa burcundaydı, tıpkı Havva'nın, onun karşıtı olan
Mars tarafından Akrep burcunda
tasarlanması gibi. Doğum kış gündönümünde veya Noel'de olacaktı. Aksine, Akrep burcunda--yani Lupa'nın Boğa burcunda--doğum Aslan burcunda olacaktı. Akrep
aşağılanmada Chrestos'tu, Aslan ise zaferde Christos'tu. Boğa-Havva astronomik işlevleri yerine getirirken,
Mars-Lupa türe göre ruhsal işlevleri yerine getirdi.(279)

Yazar tüm bunları Mısırlıların Tanrı ve Tanrıçalarla olan ilişkilerine ve anlamlarına dayandırıyor, ancak çok daha eski olan Aryanları görmezden geliyor.

_Mooth_ veya _Mouth_, Venüs'ün Mısırlı lakabıydı (Havva,
tüm yaşayanların annesi) [_Vach_, tüm yaşayanların annesi, _Aditi_'nin bir permütasyonu, çünkü Havva Sephira'dan biriydi] _veya ay_. Plutarch (_Isis_, 374) Isis'in bazen _Muth_ olarak adlandırıldığını söyler, bu kelime _anne_ anlamına gelir... (Issa, {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ HARFİ HE~}, kadın).
(_Isis_, s. 372). İsis, diyor ki, doğanın, dişil olarak, kendisinde, (nutrix) hemşire olarak, doğacak her şeyi barındıran parçası.... "Elbette," astronomik olarak konuşursak, "Ay, bu işlevi esas olarak Boğa'da yerine getirir, Venüs evdir (Akrep'teki _üretici_ Mars'a karşıttır), çünkü burç _luna, hypsoma'dır. ... İsis Metheur, İsis _Muth_'tan farklı olduğundan ve _Muth_ kelimesinde _doğurma_ kavramı gizlenebileceğinden ve meyve vermenin gerçekleşmesi gerektiğinden, _Sol_, _Terazi'deki _Luna_ ile birleştiğinden, Muth'un ilk önce Terazi'deki Venüs'ü ifade etmesi olasıdır; dolayısıyla Terazi'deki Luna." (Beitraege zur Kenntniss, pars. 11, S. 9, _Muth_ altında.)(280)

Ardından Fuerst, _Bohu_ altında, şunu göstermek için alıntılanmıştır

_Muth_ kelimesi üzerindeki çift oyun, gerçek niyetin gizli bir şekilde üretilmesinin yardımıyla ... _günah_, _ölüm_ ve _kadın_, glifte birdir ve _cinsel ilişki_ ve _ölüm_ ile karşılıklı olarak bağlantılıdır.(281)

Yazar tüm bunları _sadece_ dışsal ve Yahudi euhemerize edilmiş sembollere uygular, oysa bunlar, her şeyden önce, kozmogonik gizemleri ve sonra, antropolojik evrimin gizemlerini, halihazırda evrimleşmiş ve gelecek olan Yedi Irk'a ve özellikle de üçüncü Kök-Irk'ın son dal ırklarına atıfta bulunarak gizlemek için tasarlanmıştı. Ancak, _void_ (ilkel Kaos) kelimesinin, Fuerst'in tanımıyla uyumlu olarak, Havva-Venüs-Naamah için alındığı gösterilmiştir; çünkü onun söylediği gibi:

Bu ilkel anlamda [boşluğun] {~İBRANİ HARFİ BET~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~} [bohu] İncil kozmogonisinde alınmıştır ve {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~} {~İBRANİ HARFİ MEM~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ SON NUN~} dogmasını kurmakta kullanılmıştır
_Jes_ (us) _m'aven_, (_İsa-bizi hiçlikten_), yaratılışa ilişkindir. [Bu, _Yeni Ahit_ yazarlarının _Kabala_ ve Gizli Bilimler konusunda oldukça yetenekli olduğunu gösterir ve iddiamızı daha da doğrular.] Bu nedenle Aquila, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} vulg olarak tercüme eder. vacua (bundan dolayı _vacca_, _inek_) [bundan dolayı ayrıca İsis'in boynuzları - Doğa,
Dünya ve Ay - Hindu "Yaşayan her şeyin Annesi" Vach'tan alınmıştır, Viraj ile özdeşleşmiştir ve Atharvaveda'da Kama'nın kızı olarak adlandırılmıştır, _ilk_ arzular: "Senin o kızın, ey
Kama, _ineğe_ __ denir, Bilgelerin _Vach-Viraj_ adını verdiği,"
Brihaspati, Rishi tarafından _süt verilen, ki bu da başka bir gizemdir] Onkelos ve Samarit. {~İBRANİCE HARFİ RESH~}{~İBRANİCE HARFİ YOD~}{~İBRANİCE HARFİ QOF~}{~İBRANİCE HARFİ BET~}{~İBRANİCE HARFİ YOD~}.

Fenike kozmogonisi _Bohu_ {~İBRANİCE HARFİ BET~}{~İBRANİCE HARFİ HE~}{~İBRANİCE HARFİ VAV~} {~YUNAN BÜYÜK HARFİ BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}'u _ilkel özü_ ve bir
tanrı olarak, _tanrıların ırklarının annesi_ [ki bu Aditi ve
Vach'tır] olarak kişileştirilmiş bir ifadeye bağlamıştır. Aramice adı {~İBRANİCE HARFİ BET~}{~İBRANİCE HARFİ HE~}{~İBRANİCE HARFİ VAV~}-{~İBRANİCE HARFİ TAV~}{~İBRANİCE HARFİ ALEF~}, {~İBRANİCE HARFİ BET~}{~İBRANİCE HARFİ HE~}{~İBRANİCE HARFİ VAV~}-{~İBRANİCE HARFİ TAV~}, {~İBRANİCE HARFİ BET~}{~İBRANİCE HARFİ HE~}{~İBRANİCE HARFİ VAV~}-{~İBRANİCE HARFİ TAV~}, {~YUNAN BÜYÜK HARFİ BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}, {~YUNAN BÜYÜK HARFİ BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}-{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, Buto,
_tanrıların annesi_ için, Gnostiklere,
Babillilere ve Mısırlılara geçen, _o zaman Mot_ ile özdeştir ({~İBRANİCE HARF MEM~}{~İBRANİCE HARF VAV~}{~İBRANİCE HARF TAV~}, bizim
_Muth_) uygun şekilde, ({~YUNANCA BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}) _b_ ile _m_ arasındaki bir
yer değişiminden Fenike'de_ ortaya çıkmıştır.(282)

Bunun yerine, bir diyebilir, kökene git. Kozmik evrimin çalışmasında faaliyet gösteren
Bilgelik ve Zekânın mistik euhemerizasyonu veya
_Buddhi_, Brahma, Purusha, vb. adları altında erkek gücü ve
Aditi-Vach, vb. adları altında dişi olarak, buradan
Ezoterik gizliliğin
perdeleri altına giren Bilgelik Tanrıçası Sarasvati, Butos, _Bythos_--Derinlik,
kaba bir şekilde maddi, kişisel dişi, Havva olarak adlandırılır,
İrenaeus'un
"ilkel kadını" ve
Hiçlikten_ doğan dünya.

4. _Yaratılış_'ın bu glifinin işleyişi, bir karakterin iki kişi
formlarına bölünmesinin anlaşılmasına yardımcı olur; Adem ve Havva, Kabil ve Habil, Abram ve İshak, Yakup ve Esav ve benzeri [hepsi erkek ve dişi].... Şimdi, İncil yapısındaki birkaç önemli noktayı birbirine bağlarken: (_1_) _Eski_ ve _Yeni Ahitler_ ile ilgili olarak; ayrıca
(_2_) Roma İmparatorluğu ile ilgili olarak; (_3_) sembollerin anlamlarını ve kullanımlarını teyit etmekle ilgili olarak; ve (_4_) gliflerin tüm açıklamasını ve okunmasını teyit etmekle ilgili olarak; (_5_) büyük piramidin tabanını İncil inşasının _temel karesi_ olarak tanımak ve yerleştirmek; (_6_) Konstantin dönemindeki yeni Roma kabulü ile birlikte--aşağıdakiler verilmiştir:(283)

Kabil'in ... Zodyak'ın 360 dairesi, mükemmel ve kesin standart, kareli bir bölme ile olduğu gösterilmiştir; bu nedenle onun adı
Melchizadik.... [Geometrik ve sayısal gösterimler
burada takip eder.] Büyük Piramit inşasının amacının _cennetleri ve
dünyayı_ ölçmek olduğu tekrar tekrar ifade edilmiştir... [nesnel kürelerin öznel, tamamen ruhsal Kozmos'tan
geliştiğini eklemek için izin istiyoruz];
bu nedenle, ölçüm kapsamı _göklerin ve yerin_ veya eski tanıma göre _Dünya_, _Hava_, _Su_ ve _Ateş_'in tüm ölçüm özünü gösterecektir.(284)
(Bu piramidin taban tarafı 2400 fitlik bir çevreye _çapındaydı. Bunun özelliği 24 fit veya 6 x 4 = 24 veya tam da bu Kabil-Adem karesidir.) Şimdi, İsraillilerin kampının, Musa tarafından başlatılan, büyük bilgin, Cizvit rahibi Peder Athanasius Kircher tarafından restore edilmesiyle, yukarıdaki, İncil kayıtlarına ve geleneksel kaynaklara göre, tam olarak bu kampı boşaltma yöntemidir. _Dört iç kare_
(1) Musa ve Harun'a; (2) Kohat'a; (3) Gerşom'a; ve (4) Merari'ye adanmıştır - son üçü Levililerin başlarıdır. Bu karelerin nitelikleri Adem-Mars'ın _ilkel_ nitelikleriydi ve _Toprak_, _Hava_, _Ateş_,
_Su_ veya {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ SON MEM~} = Ben = _Su_, {~İBRANİ HARFİ NUN~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ RESH~} = Nur = _Ateş_, {~İBRANİ HARFİ RESH~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HET~} = Rouach
= _Hava_ ve {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ BET~}{~İBRANİ HARFİ SHIN~}{~İBRANİ NOKTASI SIN DOT~}{~İBRANİ NOKTASI GÜNAH NOKTASI~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ NOKTASI GÜNAH NOKTASI~}{~İBRANİ HARFİ HE~} = Iabeshah = _Earth_. Bu kelimelerin
baş harfleri INRI'dir--genellikle _I_esus
_N_azarenus _R_ex _I_udaeorum--"Nasıralı İsa, Yahudilerin Kralı." INRI'nin bu karesi _Adem karesidir_, bu kare bir temel olarak 144 x 2 = 288'lik dört kareye, 288 x 4 = 1152 = tüm çevrenin kenarına kadar uzatılmıştır. Ancak bu kare aynı zamanda dairesel unsurların
göstergesidir ve 115.2 bunu gösterebilir. _INRI_'yi bir daireye koyun veya
harflerin karede durduğu gibi okuyun, 1521 değerlerine göre, [Sembol: içinde sayılar olan daire: 1, 1, 2, 5]
elde ederiz ve 115.2'yi okuruz.

Ancak görüldüğü gibi Cain bunu isminin 115'i olarak veya içinde belirtir:
ki 115, 360 günlük yılı oluşturan tamamlayıcıydı, standart dairenin dengeleriyle uyuşuyordu, ki bunlar Cain'di.

Daha büyük karenin köşe kareleri, A = Aslan ve B = Dan
Akrep'tir; ve Cain'in Abel'i ekinoks ile gündönümü çapraz çizgilerinin kesiştiği noktada deldiği görülür, bu da göksel dairede Dan-Akrep'ten gelir. Ancak Dan-Akrep, Terazi burcunun sınırındadır, işareti {~TERAZİ~}'dir (bu işaret, _başın arkasından kulaklara kadar_(285)
yaslandığı eski _yastığın_ işaretidir, Yakup'un yastığı) ve bir sembol için şu şekilde temsil edilir: 
[Sembol: X, P ve S harfleri, üstlerinde Terazi sembolüyle]....
Ayrıca Dan-Akrep'in amblemi, {~CHI RHO~} sembolünde ölüm-yaşamdır. Şimdi
haç, _ölçülerin kökeninin_ amblemidir, _20612 mezhebinin _düz bir çizgisinden oluşan _Yehova_ biçiminde,
mükemmel çevre_; bu nedenle Kayin, Yehova olarak bu şekildeydi, çünkü
metin _onun_ Yehova olduğunu söylüyor. Fakat bir adamın bu haça bağlanması 113: 355 ila 6561: 5153 x 4 = 20612'ninkiydi, gösterildiği gibi. Şimdi, çarmıha gerilmiş İsa'nın _başının_ üzerine, kelimelerin ilk harflerinin her zaman sembolik olarak korunduğu ve İsa Chrestos'un monogramı olarak aktarılıp kullanıldığı
yazıt yerleştirildi - _viz._, INRI veya _Jesus Nazarenus Rex Judaeorum_;
ama bunlar _Haç_ üzerinde veya _Toprak_, _Hava_, _Ateş_ ve _Su_'un özünü ölçen ölçülerin dairesel kökeninin küp _formunda_ veya gösterildiği gibi INRI = 1152'de yer almaktadır. İşte
çarmıhtaki _adam_ veya 113: 355 ile 6561: 5153
x 4 = 20612'nin birleşimi. Bunlar _piramit-taban_ sayılarıdır, İbranice kaynak olarak
113: 355'ten gelir; buradan piramit tabanı olan
Adem-kare ve
daha büyük kareye olan
_kamp_ merkezi. INRI'yi bir daireye bükersek, 1152'ye veya ikincisinin çevresine sahip oluruz. Fakat İsa'nın ölmesi (veya Habil'in evlenmesi)
her şeyi ortaya koymak için gereken kelimeleri kullanmıştır. Şöyle der, _Eli,
Eli, Lama Sabachthani_.... Bunları, gösterildiği gibi Adem formundan üretilen
_dairesel formda_ güç değerlerine göre okuyun ve biz
{~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ HARFİ YOD~} = 113, {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ HARFİ YOD~} = 113 veya 113--311: {~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ HARFİ PE~}{~İBRANİ HARFİ HE~} = 345 veya
Kabil-Adem piramit çemberindeki Musa: {~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ HARFİ KAF~}{~İBRANİ HARFİ HET~}{~İBRANİ HARFİ TAV~} = 710, Dove'a eşittir, veya Yunus ve
710 / 2 = 355 veya 355--553; ve son olarak, tüm {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ BET~}
veya _ni_'nin belirleyicisi olarak, burada {~İBRANİ HARFİ BET~} = _nun_, balık = 565 ve {~İBRANİ HARFİ YOD~} = 1 veya 10; birlikte
565 {~İBRANİ HARFİ YOD~} = {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~} veya Mesih değeri....

[Yukarıdakilerin hepsi] dağdaki başkalaşım sahnesine ışık tutuyor. Orada İsa ile birlikte Petrus, Yakup ve Yuhanna vardı; veya {~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~} Iami, James, _Su_; {~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP BET~}{~İBRANİ MEKTUP ŞİN~}{~İBRANİ MEKTUP HE~}, Petrus, _Dünya_; {~İBRANİ MEKTUP DALET~}{~İBRANİ MEKTUP RESH~}{~İBRANİ MEKTUP HE~},
Yuhanna, _Ruh_, _Hava_ ve {~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP BET~}{~İBRANİ MEKTUP VAV~}{~İBRANİ MEKTUP RESH~} İsa, _Ateş_, _Yaşam_--birlikte
INRI. Fakat işte Eli ve Musa orada onlarla karşılaştılar, ya da {~İBRANİ MEKTUP ALEF~}{~İBRANİ MEKTUP LAMED~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~} ve {~İBRANİ MEKTUP LAMED~}{~İBRANİ MEKTUP MEM~}{~İBRANİ MEKTUP HE~} ya da
_Eli_ ve _Lamah_, ya da 113 ve 345. Ve bu, başkalaşım sahnesinin yukarıda belirtilenle bağlantılı olduğunu gösteriyor.(286)

İncil anlatılarının bu kabalistik yorumu--şimdiye kadar İsa'nın hayatının en önemli, en mistik olarak korkunç, ama en gerçek olaylarını kaydettiği varsayılıyor--bazı Hıristiyanlar için korkunç bir ağırlık olmalı. Nasıralı İsa'nın kamusal yaşamının kısa dönemindeki olaylar üzerine saygılı duygularla gözyaşları döken her dürüst, güvenen inanan, yukarıda belirtilenleri okuduktan sonra önünde açılan iki yoldan birini seçmek zorundadır: ya inancı onu insan aklından ve apaçık gerçeklerden gelen herhangi bir ışığa karşı tamamen duyarsız hale getirmelidir; ya da Kurtarıcısını kaybettiğini itiraf etmelidir. Şimdiye kadar bu dünyada Tek Yaşayan Tanrı'nın cennetteki eşsiz enkarnasyonu olarak gördüğü Kişi, düzgünce okunmuş ve doğru şekilde yorumlanmış _İncil_'in yetkisiyle ince havaya karışır. Dahası, Jerome'un kendisinin ve kabul edilmiş ve gerçek itirafının yetkisiyle, Matta'nın eliyle yazılmış kitap "eğitim için değil, yıkım için" (Kilise ve _insan_ Hıristiyanlığı ve sadece bu) hangi gerçeği sergiliyor? Onun ünlü _Vulgate_'sinden hangi hakikat beklenebilir? _İnsan_ gizemleri, kendi icat ettikleri bir dini
geliştirmeye kararlı nesiller boyu Kilise Babaları tarafından
uydurulmuştur, ilahi bir Vahiy yerine görülür; ve
bunun böyle olduğu Latin Kilisesi'nin bir piskoposu tarafından doğrulanmıştır. Aziz
Gregory Nazianzen, arkadaşı ve sırdaşı Aziz Jerome'a ​​şöyle yazmıştır:

Hiçbir şey bir halka laf kalabalığından daha iyi yükleyemez; ne kadar az anlarlarsa o kadar çok hayran olurlar.... Babalarımız ve doktorlarımız
sık sık, düşündüklerini değil, koşulların ve zorunluluğun
kendilerini zorladıklarını söylemişlerdir. Peki, bu ikisinden hangisi -din adamları mı, yoksa Okültistler ve Teozofistler-
daha küfürbaz ve tehlikelidir? Kendi tasarımlarıyla bir Kurtarıcıyı, insani eksiklikleri olan ve bu nedenle kesinlikle mükemmel bir ilahi Varlık olmayan bir Tanrı'yı ​​dünyaya kabul ettirmeye çalışanlar mı; yoksa: Nasıralı İsa bir İnisiye, kutsal, yüce ve asil bir karakterdi, ama yine de insandı, ama gerçekten "Tanrı'nın Oğlu"ydu diyenler mi?

Eğer İnsanlık sözde doğaüstü bir Dini kabul edecekse, Gnostikler tarafından İsa hakkında verilen şeffaf alegori Okültist ve Psikolog için ne kadar daha mantıklı görünüyor? Okültistler ve Şefleri İnisiyeler olarak, sadece hikayenin yorumlarında ve sembollerinde farklılık gösteriyorlardı, hiçbir şekilde özde değil. Ofitler, Nasıralılar ve diğer "sapkınlar" ne diyor? Sophia, "Göksel Bakire", yok olan insanlığın yardımına, kendi tecellisi olan Christos'u göndermeye
başarmıştır, Ilda-Baoth (Yahudilerin Yehova'sı) ve onun altı Madde Oğlu (aşağıdaki dünyevi Melekler) ilahi ışığı engellemektedir. Bu nedenle, mükemmel Christos,(287)

Sophia ile birleşerek [ilahi bilgelik] yedi gezegen bölgesinden geçerek her birinde benzer bir biçime büründü...
[ve] Ürdün'de vaftiz edildiği anda İsa'nın içine girdi. Bu zamandan itibaren İsa mucizeler yaratmaya başladı;
daha önce kendi misyonundan tamamen habersizdi.

Ilda-Baoth, Christos'un Madde krallığına son verdiğini keşfederek, Yahudileri, kendi halkını O'na karşı kışkırttı ve İsa öldürüldü. İsa Çarmıhtayken Christos ve Sophia bedenini terk ettiler ve Kendi alanlarına geri döndüler. İsa'nın maddi bedeni yeryüzüne terk edildi, ancak Kendisi, İç İnsan, _eterden_ oluşan bir
bedenle
giydi.(288)

O zamandan sonra sadece ruh ve candan oluşuyordu.... Dirildikten sonra _on sekiz_ ay süren yeryüzündeki ikameti sırasında, Sophia'dan o mükemmel bilgiyi, o gerçek Gnosis'i aldı ve bunu aynı şeyi alabilecek olan Havarilerin küçük bir kısmına iletti.(289)

Yukarıdakiler açıkça Doğu ve Hindu'dur; isimler ve alegoriler dışında, saf ve basit Ezoterik Doktrin'dir. İnisiyasyon alan her Adeptin az çok tarihidir. Ürdün'deki Vaftiz, İnisiyasyon Ayini, nihai arınmadır; ister Mısır'daki ister Meksika'daki kutsal pagodada, havuzda, nehirde veya tapınak gölünde olsun. Mükemmel
Christos ve Sophia--ilahi Bilgelik ve Zekâ--gizemsel ayin anında Guru'dan Chela'ya transfer olarak İnisiye'ye girer ve ikincisinin ölümü anında fiziksel bedeni terk ederek Nirmanakaya'ya veya Adeptin astral Ego'suna yeniden girer.

Budist Aryasangha Ritüeli, Buda'nın ruhunun [toplu olarak]
Kilise'sinin Bodhisattva'larını

gölgelediğini söyler.

Gnostik öğreti şöyle der:

O [Christos'un ruhu] Ilbadaoth'un imparatorluğundan tüm
Ruhsal'ı, tüm Işığı [maddede var olan]
topladığında, Kurtuluş tamamlanır ve dünyanın sonu gelir.(290)

Budistler şöyle der:

Buda [Kilise'nin Ruhu] saatin çaldığını duyduğunda, o
Maitreya Buda'yı gönderecektir--ondan sonra eski dünya duvarı yıkılacaktır.

Kral'ın Basilides hakkında söyledikleri, Budist veya Hristiyan Kilisesi'nin
her yenilikçisine, sözde yenilikçiye doğru bir şekilde uygulanabilir. Clemens Alexandrinus'un gözünde, Gnostiklerin
mistik aşkın görüşlerinde suçlanabilecek çok az şey öğrettiğini söylüyor.

Onun gözünde, ikincisi [Basilides], bir _sapkın_, yani
Katolik Kilisesi'nin kabul görmüş doktrinleri üzerine bir yenilikçi değildi,
sadece eski gerçekleri yeni formüllerle ifade etmeye çalışan bir teosofik spekülatördü. (291)

İsa tarafından vaaz edilen Gizli bir Doktrin vardı; ve o günlerde "gizlilik", Kilise tarafından reddedilen veya çarpıtılan Sırlar veya İnisiyasyon Sırları anlamına geliyordu. Clementine _Vaazları_'nda şunu okuyoruz:

Ve Petrus şöyle dedi: "Rabbimiz ve Öğretmenimizin bize 'Benim ve evimin oğulları için sırları koruyun' diye emrettiğini hatırlıyoruz."

Bu nedenle öğrencilerine özel olarak Göklerin Krallığının Sırlarını da açıkladı.(292)

BÖLÜM XIX. ANTİKA'LI AZİZ CYPRYANUS.

AEonlar (Yıldız Ruhları) - Gnostiklerin Bilinmezliğinden çıkmıştır ve Ezoterik Doktrinin Dhyan Chohan'larıyla aynıdır - ve onların Pleroma'ları, Yunan ve Latin Kiliseleri tarafından Başmelekler ve "Varlığın Ruhları"na dönüştürüldükten sonra, prototipler kastlarını kaybetmiştir. Pleroma(293) artık "Göksel Ordu" olarak adlandırılıyordu ve bu nedenle eski isim Şeytan ve onun "Ordusu" ile özdeşleştirilmek zorundaydı. Güç her çağda haklıdır ve Tarih zıtlıklarla doludur. Manes, takipçileri tarafından "Paraklet"(294) olarak adlandırılmıştı. O bir Okültistti, ancak Kilise'nin nazik çabaları sayesinde bir Büyücü olarak gelecek nesillere geçti, bu yüzden ona zıtlık yoluyla bir denk bulunması gerekiyordu. Bu eşleşmeyi, görünüşe göre gerçek bir "Kara Büyücü" olmasa da kendini itiraf eden Antakyalı Aziz Cyprianus'ta görüyoruz; Kilise, pişmanlığı ve alçakgönüllülüğü için bir ödül olarak, daha sonra Aziz ve Piskoposluk rütbesine yükseltti.

Tarihin onun hakkında bildikleri pek fazla değil ve çoğunlukla kendi itiraflarına dayanıyor; itiraflarının doğruluğu, bize söylendiğine göre, Aziz Gregory, İmparatoriçe Eudoxia, Photius ve Kutsal Kilise tarafından garanti altına alınmış. Bu ilginç
belge, Marquis de Mirville tarafından Vatikan'da ortaya çıkarıldı(295) ve okuyucuya temin ettiği gibi, ilk kez Fransızcaya çevrildi. Tövbe eden Büyücü için değil, Okültizmin bazı öğrencileri için birkaç sayfayı yeniden çevirmek için iznini rica ediyoruz. Böylece, kadim Büyünün (veya Kilise'nin adlandırdığı gibi, İblisçiliğin) yöntemlerini modern Teurji ve Okültizmin yöntemleriyle karşılaştırma fırsatına sahip olacaklar. Tercüman, anlatılan sahnelerin MS 252'de, üçüncü yüzyılın ortalarında Antakya'da gerçekleştiğini söylüyor. Bu İtiraf, tövbe eden Büyücü tarafından dönüşümünden sonra yazılmıştır; bu nedenle, ağıtlarında Başlatıcısı "Şeytan" veya "Yılan Ejderhası" olarak adlandırdığı kişiye
nefret etmeye ne kadar yer verdiğini görünce şaşırmıyoruz. İnsan doğasında aynı özelliğin başka ve daha modern örnekleri de vardır. Hindistan'ın Hinduları, Parsileri ve diğer "putperestleri" her fırsatta atalarının dinlerini kınamaya eğilimlidir. İtiraf şöyledir:

Ey Mesih'in gerçek gizemlerini reddeden hepiniz, gözyaşlarımı görün!... Şeytani uygulamalarınızda debelenen sizler, benim üzücü örneğimden onların [şeytanların] yemlerinin tüm boşluğunu öğrenin... Ben, Apollon'a bebekliğinden itibaren yemin eden Cyprianus'um, ejderhanın tüm
sanatlarına erken yaşta inisiye edildi.(296) Daha yedi yaşımdan önce bile Mithra tapınağına
tanıtılmıştım: üç yıl sonra, ailem beni vatandaş olarak kabul edilmek üzere Atina'ya götürdüğünde, Ceres'in gizemlerine de nüfuz etmeme izin verildi, kızına ağıt yaktım(297) ve ayrıca Pallas Tapınağı'ndaki Ejderhanın koruyucusu oldum.

Daha sonra Tanrıların Tahtı olarak adlandırılan Olimpos Dağı'nın zirvesine çıktım, orada da onların [Tanrıların] konuşmalarının ve gürültülü tezahürlerinin (_strepituum_) duyusuna ve _gerçek_ anlamına inisiye edildim. Orada, iblislerin yardımıyla bu tür mucizeleri gerçekleştiren ağaçları ve tüm o otları hayal gücümde (_phantasia_) [veya _maya_] gördüm; ... ve onların danslarını, savaşlarını, tuzaklarını, illüzyonlarını ve fuhuşlarını gördüm. Şarkılarını duydum. (298) Sonunda, kırk gün boyunca, Tanrılar ve Tanrıçalar falanksının, sanki Krallarmış gibi, Olimpos'tan, onları yeryüzünde temsil edecek ve tüm uluslar arasında onların adına hareket edecek ruhlar gönderdiğini gördüm.(299)

O zamanlar, yalnızca gün batımından sonra yenen meyvelerle besleniyordum.
Bunların erdemleri bana kurbanların yedi rahibi tarafından açıklandı.(300)

On beş yaşındayken, ailem yalnızca yeryüzünde, havada ve denizlerde bedenlerin oluşumu ve bozulmasıyla ilgili tüm doğal yasalarla değil, aynı zamanda Dünya Prensi tarafından ilkel ve ilahi yapılarına karşı koymak için bunlara _aşılanan_(301)
(_insitas_) tüm diğer güçlerle de tanışmamı istedi.(302) Yirmi yaşında Memphis'e gittim ve orada, Kutsal Alanlara girerek, tüm iblislerin [Daimones veya Ruhlar] dünyevi konularla iletişimleri, belirli yerlere karşı duydukları
nefret, diğerlerine karşı duydukları sempati ve çekim, belirli gezegenlerden, belirli nesnelerden ve
yasalardan kovulmaları, karanlığı tercih etmekteki ısrarları ve ışığa karşı dirençleri ile ilgilidir.(303) Orada düşmüş Prenslerin sayısını,(304) insan ruhlarında ve iletişime geçtikleri bedenlerde neler olduğunu öğrendim.

Depremler ve yağmurlar, dünyanın hareketi(305) ve denizlerin hareketi arasındaki analojiyi öğrendim; Devlerin ruhlarının yeraltı karanlığına daldığını ve omuzlarında bir yük taşıyan bir adam gibi dünyayı desteklediğini gördüm.(306)

Otuz yaşımdayken, bazıları tarafından ateşe ve daha bilgili olanlar tarafından ışıkta [Akasha] yerleştirilen havanın gerçek gücünü incelemek için Keldani'ye seyahat ettim. Gezegenlerin, yeryüzündeki bitkiler kadar çeşitliliklerinin farklı olduğunu ve yıldızların savaş düzeninde dizilmiş ordular gibi olduğunu görmem öğretildi. Keldanilerin Eter'i 365 parçaya böldüğünü biliyordum(307) ve onu kendi aralarında bölen iblislerin her birinin(308) Prens'in emirlerini yerine getirmesine ve oradaki tüm hareketleri yönlendirmesine izin veren o maddi güçle donatılmış olduğunu algıladım.(309) Onlar [Keldaniler] bana, o Prenslerin Karanlık Konseyi'ne nasıl katıldıklarını, Işık Konseyi'ne nasıl
daima karşı çıktıklarını anlattılar.

Mediatores'le [De Mirville'in açıkladığı gibi kesinlikle medyumlar değiller!] tanıştım(310) ve karşılıklı olarak bağlı oldukları antlaşmaları gördüğümde, yeminlerinin ve uygulamalarının doğasını öğrendiğimde hayrete düştüm.(311)

İnanın bana, Şeytan'ı gördüm; İnanın bana, onu kucakladım (312)
[Şabat'taki cadılar gibi (?)] henüz oldukça gençken,
ve beni yeni Jambres unvanıyla selamladı, beni hizmetime (inisiyasyon) layık ilan etti.
Bana yaşam boyunca sürekli yardım ve ölümden sonra bir prenslik vaat etti.(313) Onun eğitimi altında büyük bir onur [bir Adept] olduktan sonra, emrime bir iblis falanksı verdi ve ona veda ettiğimde, "Cesaret,
iyi başarı, mükemmel Kıbrıslı," diye haykırdı, beni kapıya kadar görmek için yerinden kalktı ve orada bulunanları derin bir hayranlığa
sürükledi.(314)

Keldani İnisiyatifi'ne veda ettikten sonra, geleceğin Büyücüsü ve Azizi Antakya'ya gitti. "Kötülük" ve ardından gelen tövbe hikayesi uzun ama biz kısa tutacağız. "Usta bir büyücü" oldu, bir sürü mürit ve "tehlikeli ve kutsal olmayan sanata aday"larla çevriliydi. Kendisini aşk iksirleri dağıtırken ve "genç karıları yaşlı kocalarından kurtarmak ve Hıristiyan bakireleri mahvetmek için" ölümcül tılsımlar satarken gösteriyordu. Ne yazık ki Cyprianus da aşkın üstünde değildi. O,
güzel Justine'e aşık oldu, dönmüş bir bakire,
boşuna uğraştıktan sonra, Aglaides adında bir sefihin ona duyduğu tutkuyu onunla paylaşmaya çalıştı. Bize "şeytanları başarısız oldu" ve onlardan tiksindi. Bu tiksinti, kendisi ve
İblis'le özdeşleştirmekte ısrar ettiği
Hiyerofant'ı arasında bir kavgaya yol açar; ve tartışmayı,
sonrasında,
sonraki ve bazı Hristiyan dönmüşler arasında bir turnuva izler, bu turnuvada elbette "Kötü Olan" yenilir. Büyücü
sonunda vaftiz edilir ve düşmanından kurtulur.
Antakya Piskoposu Anthimes'in ayaklarına, Büyü üzerine tüm kitaplarını bıraktıktan sonra, kendisini
döndüren güzel Justine ile birlikte bir Aziz oldu; ikisi de İmparator Diocletian döneminde şehit edildi; ve ikisi de Roma'da, Vaftizhane'nin yakınındaki St. John Lateran Bazilikası'nda yan yana gömüldüler.

BÖLÜM XX. DOĞU GUPTA VIDYA & KABALA.

Şimdi Doğu Gupta Vidya ile Kabala arasındaki temel özdeşliğin ele alınmasına geri dönüyoruz, aynı zamanda Orta Çağ'dan bu yana felsefi yorumlarındaki farklılığı da göstermeliyiz.

Kabalistlerin görüşlerinin - yani kelimeyle Yahudi _Kabala_'yı inceleyen ve diğer Ezoterik edebiyat veya öğretileri hakkında çok az şey veya hiç bilgisi olmayan Okültizm öğrencilerinin - sadece _Zohar_'da öğretilen gizemlerin doğası hakkındaki sentetik sonuçlarında çeşitlilik gösterdiği ve gerçek işaretten uzak olduğu, tıpkı kesin Bilimin _sözleri_ gibi olduğu itiraf edilmelidir. Ortaçağ Gül Haçlısı ve Simyacı gibi - tıpkı Abbot Trithemius, John Reuchlin, Agrippa, Paracelsus, Robert Fludd, Philalethes, vb. gibi - yemin ettikleri gibi, kıtasal Okültistler yalnızca Yahudi _Kabala_'da evrensel bilgeliğin kuyusunu görürler; onda neredeyse tüm Doğa gizemlerinin - metafizik ve ilahi - gizli bilgisini bulurlar - bunlardan bazıları, Reuchlin'in yaptığı gibi, burada, Hristiyan _İncil_'in gizemleri de dahil. Onlar için _Zohar_, Hristiyan İncili'nin tüm gizemlerinin Ezoterik Eş Anlamlı Sözlüğü'dür; ve _Sepher Yetzirah_, her karanlıkta parlayan ışık ve Doğa'daki her sırrı açan anahtarların kabıdır. 
Çoğu modern Ortaçağ Kabala takipçisinin, seçtikleri Üstatların sembolizminin gerçek anlamı hakkında bir fikri olup olmadığı
başka bir sorudur. Çoğu muhtemelen Simyacıların kullandığı Ezoterik dilin kendilerine ait olduğunu ve yaşadıkları dönemin tehlikeleri nedeniyle bir kör olarak verildiğini ve Simyacıların yeniden tercüme edip bir kez daha örtbas ettiği Pagan İnisiyeler tarafından kullanılan Gizem dili olarak verilmediğini hiç düşünmemiştir. Ve şimdi durum şu şekildedir: Eski Simyacılar yazılarında bir
anahtar bırakmadıkları için, bu yazılar daha eski bir gizemin içindeki bir gizem haline gelmiştir. _Kabala_ yalnızca ortaçağ Mistiklerinin üzerine tuttuğu ışıkla yorumlanır ve kontrol edilir ve onlar, zorla kabul ettirdikleri
Christology'de, her kadim öğretiye teolojik bir dogmatik maske takmak zorundaydılar, bunun sonucu olarak modern Avrupalı ​​ve Amerikalı Kabalistlerimiz arasındaki her Mistik, eski sembolleri kendi tarzında yorumluyor ve her biri, rakiplerini üç ve dört yüz yıl önceki Gül Haçlı ve Simyacıya yönlendiriyor. Mistik Hristiyan dogması, her eski Pagan sembolünü saran merkezi girdaptır ve Hristiyanlık -Gnostik Karşıtı Hristiyanlık, Simyacıların imbikini değiştiren modern karşılık- _Kabala_'yı, _yani_, İbranice _Zohar_ ve diğer haham mistik eserlerini tamamen tanınmayacak hale getirmiştir. Ve şimdi şu noktaya geldi: Gizli Bilimlerle ilgilenen öğrenci, sembolik "Günlerin Eskisi"nin tüm döngüsünün, Macroprosopos'un güçlü sakalının her bir saçının, yalnızca Nasıralı İsa'nın yeryüzündeki kariyerinin tarihine atıfta bulunduğuna inanmalıdır! Ve bize _Kabala_'nın "ilk önce seçkin bir melek topluluğuna" bizzat Yehova tarafından öğretildiği söylenir - ki bu kişi, mütevazılık nedeniyle, kendisini yalnızca üçüncü Sefirot ve buna ek olarak bir dişi Sefirot yapmıştır. Çok fazla Kabalist, çok fazla açıklama. Bazıları, belki de diğerlerinden daha fazla sebeple, _Kabala_'nın özünün Masonluğun inşa edildiği temel olduğuna inanırlar, çünkü modern Masonluk, şüphesiz kadim Okült Masonluğun, yani tarih öncesi ve tufan öncesi İnisiyasyon Tapınaklarının Gizemlerini kuran ve gerçekten insanüstü İnşaatçılar tarafından inşa edilen ilahi Masonların öğretilerinin belirsiz ve bulanık yansımasıdır. Diğerleri, _Zohar_'da açıklanan ilkelerin yalnızca dünyevi ve dünyevi gizemlerle ilgili olduğunu, ruh veya insanın _ölümden sonraki_ hayatı gibi metafizik spekülasyonlarla Musa kitaplarından daha fazla ilgilenmediğini beyan ederler. Diğerleri, yine - ve bunlar gerçek, hakiki Kabalistlerdir, talimatlarını inisiye Yahudi Hahamlarından almışlardır - ortaçağ döneminin en bilgili iki Kabalisti olan John Reuchlin ve Paracelsus'un dini mesleklerinde farklılık gösterseler de - birincisi Reformasyonun Babası, ikincisi ise en azından görünüşte bir Roma Katoliği olsa da - Zohar'ın bir şekilde Hristiyan dogma veya öğretisinin çoğunu içeremeyeceğini iddia ederler. Başka bir deyişle, Kabalistik eserlerin sayısal dilinin evrensel gerçekleri öğrettiğini - ve belirli bir Dini öğretmediğini - iddia ederler. Bu ifadeyi
yapanlar, Zohar'da ve diğer Kabalist edebiyatta kullanılan Gizem dilinin bir zamanlar, anlaşılmaz bir antik çağda, İnsanlığın evrensel dili olduğunu söylemekte tamamen haklıdırlar. Ancak bu gerçeğe, _bu dilin İbraniler tarafından icat edildiği veya İbranilerin orijinal malı olduğu ve diğer tüm ulusların ondan ödünç aldığı_ şeklindeki savunulamaz teoriyi eklerlerse tamamen yanılıyorlar.

Yanılıyorlar, çünkü Haham Simeon Ben Iochai'nin _Zohar_ ({~İBRANİ MEKTUP ZAYİN~}{~İBRANİ MEKTUP HE~}{~İBRANİ MEKTUP REŞH~} ZHR) _İhtişam Kitabı_ gerçekten de kendisinden kaynaklanmış olsa da - oğlu Haham Eleazar, sekreteri Haham Abba'nın yardımıyla, ölen babasının Kabalistik öğretilerini _Zohar_ adlı bir eserde derlemiştir - bu öğretiler Gupta Vidya'nın gösterdiği gibi Haham Simeon'a ait değildir.
Bunlar Yahudi ulusunun kendisi kadar eskidir ve çok daha eskidir. Kısacası, şu anda Haham Simeon'un _Zohar_ başlığı altında geçen yazılar, Eusebius tarafından ele alındıktan sonra Mısır'ın eşzamanlı Tabloları veya "Kutsal Kilise" tarafından revizyon ve düzeltmeden sonra St. Paul'ün _Mektupları_ kadar orijinaldir.(315)

Güvenilir gelenek ve belgelerden bildiğimiz şekliyle, aynı _Zohar_'ın tarihine ve sıkıntılarına hızlı bir retrospektif göz atalım. M.Ö. birinci yüzyılda mı yoksa MS birinci yüzyılda mı yazıldığını tartışmak için durmamıza gerek yok. Yahudiler arasında her zaman bir Kabalistik edebiyat olduğunu bilmemiz yeterlidir; tarihsel olarak yalnızca 
Esaret zamanından itibaren izlenebilmesine rağmen, _Pentateuch_'tan _Talmud_'a kadar bu edebiyatın belgeleri her zaman bir tür 
Gizem dilinde yazılmıştı, aslında, Yahudilerin Mısır ve Keldani Kutsal Alanlarından kopyaladıkları, ancak 
kendi ulusal tarihlerine uyarladıkları bir dizi sembolik kayıttı --eğer buna tarih denilebilirse. Şimdi iddia ettiğimiz şey - ve en önyargılı Kabalistler tarafından bile reddedilmeyen şey, Kabalistik bilginin uzun çağlar boyunca sözlü olarak en son Hıristiyanlık Öncesi Tanaim'e kadar aktarılmasına ve Davut ile Süleyman'ın iddia edildiği gibi bu konuda büyük Adeptler olmasına rağmen, Simeon Ben Iochai'nin günlerine kadar hiç kimsenin bunu yazmaya cesaret edememiş olmasıdır. Kısacası, Kabalistik edebiyatta bulunan bilgi, modern çağın birinci yüzyılından önce asla yazılı olarak kaydedilmemiştir. Bu, eleştirmeni şu düşünceye getirir: Hindistan'da _Vedalar_ ve Brahmanik edebiyatın Hıristiyanlık döneminden önceki çağlarda
yazılı ve düzenlenmiş olduğunu görürken - Oryantalistlerin kendileri eski el yazmalarına birkaç bin yıllık antikiteyi kabul etmek zorunda kalmışlardır; _Yaratılış_ kitabındaki en önemli alegoriler M.Ö. yüzyıllarda Babil çinilerine kaydedilmiş olarak bulunurken; Mısır lahitleri her yıl Yahudiler tarafından ödünç alınan ve kopyalanan doktrinlerin kökenine dair kanıtlar sunarken; Yahudilerin Tektanrıcılığı yüceltilir ve tüm Pagan ulusların dişlerine atılır ve sözde Hıristiyan Vahiy, bir sıra sokak gaz lambasının üzerindeki güneş gibi, diğerlerinin üstüne yerleştirilir. Yine de, şüphe veya itiraz ötesinde kesin olarak bilindiği üzere,
şimdiki neslimize ulaşan Kabalistik, Talmudistik veya Hıristiyan hiçbir el yazmasının, çağımızın ilk yüzyıllarından daha eski bir tarihe ait olmadığı, oysa bunun Mısır papirüsleri veya Keldani fayansları veya hatta bazı Doğu yazıları için kesinlikle söylenemeyeceği açıktır.

Ancak, şimdiki araştırmamızı _Kabala_ ile ve özellikle _Zohar_--aynı zamanda _Midrash_ olarak da adlandırılır-- ile sınırlayalım. Öğretileri ilk kez 70 ile 110 yılları arasında düzenlenen bu kitabın kaybolduğu ve içeriğinin 13. yüzyıla kadar bir dizi küçük el yazmasına dağıldığı bilinmektedir.
İspanya'da Valladolid'li Moses de Leon'un bunu Simeon Ben Iochai'nin bir psödografisi olarak sunması fikri gülünçtür ve Munk tarafından iyi bir şekilde bertaraf edilmiştir - yine de _Zohar_'da birden fazla modern eklemeye işaret etmektedir. Aynı zamanda, mevcut _Zohar Kitabı'nın_ Moses de Leon tarafından yazıldığı ve ortak editörlük nedeniyle birçok gerçek Hristiyan kitabından daha Hristiyan bir renge sahip olduğu kesindir. Munk, yazarın antik belgelerden ve bunların arasında şu anda sahip olmadığımız bazı _Midraschim_ veya 
gelenek ve İncil açıklamaları koleksiyonlarından yararlandığının açık olduğunu söyleyerek bunun nedenini açıklar. 
Ayrıca, _Zohar_'da öğretilen Ezoterik sistem bilgisinin Yahudilere çok geç ulaştığının bir kanıtı olarak - her halükarda, bunu o kadar unutmuşlardı ki de Leon'un yaptığı yenilikler ve eklemeler hiçbir eleştiriye yol açmadı, aksine şükürler olsun ki kabul edildi - Munk, Yahudi bir otorite olan Tholuck'tan şu bilgileri aktarır: 1038'de ölen Haya Gaon, bildiğimiz kadarıyla Sefirot teorisini geliştiren (ve mükemmelleştiren) ilk yazardır ve onlara Dr. Jellinek tarafından kullanılan Kabalistik isimler arasında tekrar bulduğumuz isimler vermiştir. Suriyeli ve Keldani Hıristiyan bilgin yazıcılarla yakın ilişki kuran Moses Ben
Schem-Tob de Leon, bu sonuncular aracılığıyla Gnostik yazıların bazılarını öğrenmeyi başardı.(316)

Yine, _Sepher Jetzirah_ (_Yaratılış Kitabı_) - İbrahim'e atfedilmesine ve içeriği bakımından çok eski olmasına rağmen - ilk olarak on birinci yüzyılda Jehuda Ho Levi (Chazari) tarafından anılmıştır. Ve bu ikisi, _Zohar_ ve _Jetzirah_, sonraki tüm Kabalistik eserlerin deposudur. Şimdi İbranice kutsal kanonun kendisine ne kadar güvenilebileceğini görelim. "Kabala" kelimesi "almak" kökünden gelir ve Sanskritçe "Smriti" ("geleneksel olarak alınmış") ile aynı anlama sahiptir - bir nesil rahipten diğerine geçen sözlü öğretim sistemi, tıpkı el yazması haline getirilmeden önce Brahmanik kitaplarda olduğu gibi. Kabalistik ilkeler Yahudilere Keldanilerden geldi; ve eğer Musa, İnisiyelerin ilkel ve evrensel dilini, her Mısır rahibi gibi, bilseydi ve böylece temel aldığı sayısal sistemle tanışmış olsaydı, Yaratılış'ı ve diğer "parşömenleri" yazmış olabilirdi ve yazdığını söylüyoruz. Günümüzde onun adıyla, _Pentateuch_ olarak bilinen beş kitap, orijinal Musa Kayıtları'nın yanı sıra _değildir_.(317) Ayrıca eski İbranice kare harflerle veya hatta Samiri karakterleriyle yazılmamışlardır, çünkü her iki alfabe de Musa'dan sonraki bir tarihe aittir ve İbranice -şimdi bilindiği şekliyle- büyük kanun koyucunun günlerinde ne bir dil ne de bir alfabe olarak mevcut değildi.

Doğu'nun Gizli Doktrini kayıtlarında yer alan hiçbir ifade genel olarak dünya tarafından herhangi bir değere sahip olarak görülmediğinden ve okuyucu tarafından anlaşılması ve ikna edilmesi için ona tanıdık isimlerden alıntı yapılması ve herkesin erişebildiği belgelerden argümanlar ve kanıtlar kullanılması gerektiğinden, aşağıdaki gerçekler belki de iddialarımızın yalnızca Gizli Kayıtlar öğretilerine dayanmadığını gösterebilir:

(1) Büyük Oryantalist ve bilgin Klaproth, sözde İbrani alfabesinin antikliğini kesin olarak reddetti; bunun nedeni, İncil el yazmalarının yazıldığı ve matbaada kullandığımız kare İbranice karakterlerin muhtemelen Palmira yazısından veya başka bir Sami alfabesinden türetilmiş olmasıydı; böylece İbranice _İncil_ yalnızca İbranice sözcüklerin Keldani fonograflarıyla yazılmıştır.

Merhum Dr. Kenealy, Yahudilerin ve Hıristiyanların

Asur dağlarındaki çivi yazısı harfleri kadar

anlaşılması güç, ölü ve neredeyse bilinmeyen bir dilin fonografına güvendiklerini yerinde bir şekilde belirtmiştir.(318)

(2) Kare İbranice karakterini Esdras zamanına (M.Ö. 458) geri götürme girişimlerinin hepsi başarısız olmuştur.

(3) Yahudilerin alfabelerini esaretleri sırasında
Babillerden aldıkları iddia edilmektedir. Ancak, günümüzde bilinen İbranice kare harflerini MS dördüncü yüzyılın sonlarından sonraya taşımayan bilginler vardır.(319)

İbranice İncil, sanki Homeros Yunanca değil de İngilizce harflerle basılmış gibidir; veya sanki Shakespeare'in eserleri Burmaca'da
fonograflanmış gibi.(320)

(4) Eski İbranice'nin Süryanice veya Keldanice ile aynı olduğunu iddia edenler, Rab'bin İsrail evini, güçlü ve eski Keldaniler ulusunu
karşısına çıkarmakla tehdit ettiği _Yeremya_'da söylenenlere bakmalıdırlar:

Dilini bilmediğin, ne dediklerini
anlamadığın bir ulus.(321)

Bu, Piskopos Walton tarafından(322) Keldanice ve İbranice'nin özdeşliği varsayımına karşı alıntılanmıştır ve bu soruyu çözmesi gerekir.

(5) Musa'nın gerçek İbranicesi, İsrailliler Keldani dilini yanlarında getirip kendi dillerine aşıladıklarında yetmiş yıllık esaretten sonra kayboldu, bu kaynaşma Keldani dilinin lehçe çeşitliliğiyle sonuçlandı, İbranice onu çok az renklendirdi ve o zamandan sonra konuşulan bir dil olmaktan çıktı.(323)

Mevcut _Eski Ahit_'in orijinal Musa Kitaplarını içermediği yönündeki ifademize gelince, bu şu gerçeklerle kanıtlanmaktadır:

(1) Samiriler Yahudi kanonik kitaplarını ve _onların_ "Musa Yasası"nı reddettiler. Ne Davut'un _Mezmurları_ ne de Peygamberler,
ne de _Talmud_ ve _Mişna_: sadece gerçek Musa Kitapları ve
tamamen farklı bir baskı.(324) Musa ve Yeşu Kitapları, Talmudistler tarafından tanınmayacak şekilde çarpıtıldı, diyorlar. (2) Güney Hindistan'ın Cochin kentindeki "siyah Yahudiler" - Babil Sürgünü veya _on_ "kayıp kabile" (ikincisi tamamen Hahamların uydurması) hakkında hiçbir şey bilmeyenler, bu Yahudilerin M.Ö. 600 yılından önce Hindistan'a gelmiş olması gerektiğini kanıtlıyor - kimseye göstermeyecekleri Musa Kitaplarına sahipler. Ve bu Kitaplar ve Yasalar, mevcut tomarlardan büyük ölçüde farklıdır. Ayrıca, kare İbranice karakterlerle (yarı Keldani ve yarı Palmira) değil, arkaik harflerle yazılmıştır, bunlardan birinin bize temin ettiği gibi - kendileri ve birkaç Samiriyeli dışında hiç kimsenin bilmediği harfler.

(3) Kendilerine İsrail'in gerçek çocuklarının, yani Sadukilerin torunları diyen Kırım'ın Karaim Yahudileri, Tevrat'ı ve Sinagog'un Pentateuch'unu reddederler, Yahudilerin Şabat'ını reddederler (Cuma'yı kutlarlar), ne Peygamberlerin Kitaplarına ne de Mezmurlar'a sahip olacaklardır - Musa'nın kendi Kitapları ve onun tek ve gerçek Yasası dedikleri şey dışında hiçbir şeye sahip olmayacaklardır. Bu, Yahudilerin Kabala'sının Keldanilerin Gizli Doktrininin çarpıtılmış bir yankısı olduğunu ve gerçek Kabala'nın sadece şu anda bazı Fars Sufilerinin elinde bulunan Keldanilerin Sayılar Kitabında bulunduğunu açıkça ortaya koyar. Antik çağda her ulusun gelenekleri Aryan Gizli Doktrini'ne dayanıyordu; ve her millet, bu güne kadar, kendi ırkından bir Bilge'ye işaret ediyor. Bu Bilge, ilkel vahiyleri az çok ilahi bir Varlık'tan almış ve onun emriyle kaydetmiş. Böylece, Yahudiler için de durum aynıydı, diğer herkes için de. Gizli Kozmogoni ve Yasalarını İnisiyeleri Musa'dan almışlardı ve şimdi onları tamamen sakatladılar.

Adi, Doktrinimizde tüm ilk insanların, _yani_, ilk konuşan ırkların, yedi bölgenin her birinde genel adıdır - bu nedenle muhtemelen "Ad-am"dır.
Ve her milletteki bu ilk insanlara, yaratılışın ilahi gizemlerinin
öğretildiği kabul edilir. Böylece, Sabiiler (Sufi eserlerinde korunan bir geleneğe göre) "Üçüncü İlk İnsan"ın Hindistan'a komşu ülkeyi Babil'e terk ettiğinde ona bir ağaç(325) verildiğini, sonra bir tane daha ve yaprakları tüm ırkların tarihini kaydeden üçüncü bir ağaç verildiğini söylerler; "Üçüncü İlk İnsan" Üçüncü Kök-Irk'a ait olan biri anlamına geliyordu ve yine de Sabiiler ona Adem diyorlardı. Yukarı Mısır Arapları ve genel olarak Müslümanlar, Melek Azaz-el'in Adem yeniden doğduğunda ona Tanrı'nın Bilgelik-Kelamı'ndan bir mesaj getirdiğine dair bir geleneği kaydetmişlerdir; bunu Sufiler, bu kitabın her Seli-Allah'a ("Tanrı'nın seçilmişi") bilge adamları için verildiğini ekleyerek açıklarlar. Kabalistler tarafından anlatılan hikaye--yani, Adem'e Düşüşünden önce verilen kitabın (ya olmuş, olmuş ya da olacak gizemler, işaretler ve olaylarla dolu bir kitap) Adem'in Düşüşünden sonra Melek Raziel tarafından alınıp,
ancak insanların bilgeliğini ve öğretisini kaybetmemesi için tekrar kendisine geri verildiği;
bu kitabın Adem tarafından Şit'e teslim edildiği, Şit'in de Enoch'a,
sonra İbrahim'e ve böylece her neslin en bilgesine kadar ardı ardına iletildiği--sadece Yahudilerle değil, tüm uluslarla ilgilidir. Çünkü Berosus, Xisuthrus'un bir kitap derlediğini, tanrısının emriyle yazdığını ve bu kitabın Ba-bel-on-ya'daki Güneş Şehri Zipara'ya (326) veya Sippara'ya gömüldüğünü ve uzun süre sonra kazılıp çıkarılıp Belos tapınağına yerleştirildiğini anlatır; Berosus'un Tufan öncesi Tanrılar ve Kahramanlar hanedanlarının tarihini aldığı kitap budur. AElian (_Nimrod_'da) başlangıç ​​günlerinde Mısırlılara dinlerinin bilgeliğini içeren bir kitap getiren bir Şahinden (Güneş'in amblemi) bahseder. Sabaeanların _Sam-Sam_'ı da bir _Kabala_'dır, tıpkı Arapça _Zem-Zem_ (_Bilgelik Kuyusu_) gibi.(327)

Çok bilgili bir Kabalist tarafından Seyffarth'ın eski Mısır dilinin yalnızca eski İbranice veya bir Sami lehçesi olduğunu iddia ettiği söylenir; ve muhabirimizin düşündüğüne göre, ona iki dilde "ortak yaklaşık 500 kelime" göndererek bunu kanıtlıyor. Bu bizim zihnimiz için pek bir şey kanıtlamıyor. Sadece iki ulusun yüzyıllar boyunca birlikte yaşadığını ve Yahudilerin fonetik dilleri olarak Keldani dilini benimsemeden önce eski Kıpti veya Mısır dilini benimsediğini gösteriyor. İsrail Kutsal Yazıları gizli bilgeliklerini diğer Kutsal Yazıların kaynağı olan kadim Bilgelik Dini'nden alıyorlardı, ancak bu bilgelik, daha yüksek ve her zaman mevcut, ancak görünmez kürelerdeki şeyler yerine, bu Dünya'nın şeylerine ve gizemlerine uygulanarak üzücü bir şekilde bozulmuştu. Ulusal tarihleri, Babil esaretinden dönmeden önce herhangi bir özerklik iddia edebilirlerse, Musa'nın zamanından bir gün öncesine taşınamaz. İbrahim'in dili -Zeruan'ın (Satürn, zamanın simgesi - "Sar", "Saros", bir "döngüsü") herhangi bir dile sahip olduğu söylenebilirse- İbranice değil, Keldani, belki Arapça ve daha da büyük olasılıkla eski bir Hint lehçesiydi. Bu, bazılarını burada verdiğimiz çok sayıda kanıtla gösterilmiştir; ve eğer, _İncil_ kronolojisine inatçı ve inatçı inananları memnun etmek için, dünyamızın yıllarını 7.000 yıllık Prokrustes yatağına sakatlamazsak, İbranice'nin eski bir dil olarak adlandırılamayacağı kendiliğinden anlaşılır, çünkü Adem'in onu Cennet Bahçesi'nde kullandığı varsayılır. Bunsen, _Evrensel Tarihte Mısır'ın Yeri_ adlı eserinde, İbrahim ile doğrudan bağlantılı olan Keldani kabilesinde, tekil adamların soy kütükleri veya dönem figürleri olarak çarpıtılmış ve yanlış anlaşılmış tarih anıları bulduğumuzu söyler. İbrahimî anılar, Yakup'un büyükbabasından en az üç bin yıl sonrasına gider.(328)

Yahudilerin _İncil'i_ gizli anlamında her zaman Ezoterik bir Kitap olmuştur, ancak bu anlam Musa'nın günlerinden beri aynı kalmamıştır. Bu konuya ayırabileceğimiz sınırlı alanı göz önünde bulundurarak, sözde _Pentateuch_'un iniş çıkışlarının ayrıntılı tarihine benzer bir şey yapmaya çalışmak yararsızdır ve ayrıca, tarih uzun incelemelere ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinmektedir. Musa'nın _Yaratılış Kitabı_ olan veya olmayan her ne ise - _Yaratılış_'tan Peygamberlere kadar - bugünün _Pentateuch_'u aynı değildir. Erasmus'un ve hatta Sir Isaac Newton'un eleştirilerini okumak, İbranice Kutsal Yazıların Ezra'nın günlerinden önce bir düzine kez tahrif edildiğini ve yeniden düzenlendiğini, kaybolduğunu ve yeniden yazıldığını açıkça görmek için yeterlidir. Bu Ezra'nın kendisi bir gün Azara, Ateş ve Güneş Tanrısı'nın Keldani rahibi, bir hükümdar olma arzusuyla ve bir Etnarşi yaratmak için eski kayıp Yahudi Kitaplarını kendi tarzında restore eden bir hain olabilir. Gizli Ezoterik sayılar veya Sembolizm
sistemine aşina olan biri için, çeşitli kabileler tarafından saklanan başıboş kitaplardan olayları bir araya getirmek ve bunlardan görünüşte uyumlu bir yaratılış ve Yahudi ırkının evrimi anlatısı yapmak kolay bir şeydi. Ancak gizli anlamında, _Yaratılış_'tan _Tesniye_'nin son kelimesine kadar, Pentateuch cinsiyetlerin sembolik anlatımıdır ve astronomik ve fizyolojik kişileştirmeler altında Fallikliğin bir apotheosis'idir.(329) Ancak, onun koordinasyonu yalnızca görünürdedir; ve insan eli her an belirir, "Tanrı Kitabı"nda her yerde bulunur. Bu nedenle, Edom Kralları, İsrail'de herhangi bir kral hüküm sürmeden önce _Yaratılış_'ta tartışırlar; Musa kendi ölümünü kaydeder ve Harun iki kez ölür ve iki farklı yere gömülür, diğer önemsiz şeylerden bahsetmeye bile gerek yok. Kabalist için bunlar önemsizdir, çünkü tüm bu olayların tarih olmadığını, sadece çeşitli fizyolojik özellikleri sarmak ve gizlemek için tasarlanmış bir pelerin olduğunu bilir; ancak tüm bu "karanlık sözleri" iyi niyetle kabul eden samimi bir Hristiyan için bu çok önemlidir. Masonlar Süleyman'ı bir mit olarak görebilirler(330), çünkü bundan hiçbir şey kaybetmezler, çünkü tüm sırları Kabalistik ve alegoriktir - en azından onları anlayan birkaç kişi için. Ancak Hristiyan için, İsa'nın soyundan geldiği Davut'un oğlu Süleyman'dan vazgeçmek gerçek bir kaybı içerir. Fakat Kabalistlerin bile, şu anda bilginlerin elinde bulunan eski İncil tomarlarının İbranice metinleri için nasıl bu kadar eski olduğunu iddia edebildikleri hiç de açık değildir. Çünkü Yahudilerin ve Hristiyanların itiraflarına dayanan kesinlikle bir tarih gerçeğidir:

Kutsal Yazılar Nabukodonozar'ın esaretinde yok olmuşken, Levili rahip Esdras, Pers kralı Artaxerxes zamanında, ilham almış olarak, kehanet uygulamasıyla
tüm eski Kutsal Yazıları yeniden canlandırmıştır.(331)

Kişinin, şu anda var olan kopyaları gerçek Musa Kitapları olarak kabul etmek için "Esdras"a ve özellikle onun iyi niyetine güçlü bir inancı olması gerekir; için:

Hilkiah ve Esdras ve çeşitli isimsiz editörler tarafından yapılmış olan kopyaların veya daha doğrusu fonografların
gerçekten doğru ve hakiki olduğunu varsayarsak, bunlar Antiochus tarafından tamamen yok edilmiş olmalı; ve şu anda var olan Eski Ahit versiyonları, İsa'nın ortaya çıkmasından ve ölümünden çok sonra, muhtemelen Yetmişlerin Yunancasından, Yahuda veya bazı bilinmeyen derleyiciler tarafından yapılmış olmalı.(332)

Bu nedenle, _İncil_, şu anda olduğu haliyle (yani İbranice metinler), doğruluğu için _Septuagint_'in hakikiliğine bağlıdır; bunun, bize tekrar söylendiğine göre, Yetmişler tarafından mucizevi bir şekilde Yunanca yazılmış ve orijinal kopyası o zamandan beri kaybolmuş olduğundan, metinlerimiz o dilden İbranice'ye yeniden çevrilmiştir. Fakat bu kanıtlar kısır döngüsünde bir kez daha iki Yahudi'nin -İskenderiyeli Josephus ve Philo Judaeus- iyi niyetine güvenmek zorundayız; bu iki Tarihçi, Septuagint'in anlatılan koşullar altında yazıldığına dair tek tanıklardır. Ve yine de, güven duygusu uyandırmak için çok az hesaplanmış koşullar tam da budur. Josephus bize ne anlatıyor? Ptolemy Philadelphus'un İbranice Yasa'yı Yunanca okumak istediğini ve Yahudilerin başrahibi Eleazar'a, her on iki kabileden altı adam göndermesini ve onlar için bir çeviri yapmasını rica ettiğini söylüyor. Ardından, Aristeas'ın bahşettiği, İsrail'in on iki kabilesinden gelen ve bir adada kapalı tutulan, tam olarak yetmiş iki günde tercümelerini derleyen yetmiş iki adamın gerçekten mucizevi hikayesi gelir.

Bütün bunlar çok öğreticidir ve "on kayıp kabile" hikayede rol almamış olsaydı, hikayeden şüphe etmek için çok az nedenimiz olabilirdi. MÖ 700 ile 900 arasında kaybolan bu kabileler, her biri, Ptolemaios'un kaprisini tatmin etmek için birkaç yüzyıl sonra altı adam gönderip, hemen ardından ufuktan nasıl tekrar kaybolabilirlerdi? Gerçekten bir mucize.

Yine de, _Septuagint_ gibi belgeleri doğrudan ilahi vahiy içeren belgeler olarak görmemiz bekleniyor: Başlangıçta, şu anda kimsenin hiçbir şey bilmediği bir dilde yazılmış belgeler;
pratik olarak efsanevi olan
yazarlar tarafından ve kimsenin savunulabilir bir varsayımda bulunamayacağı tarihlerde yazılmış; orijinal kopyalarının belgeleri
ki bunların artık bir parçası bile kalmamıştır. Yine de insanlar
sanki dünyada tek bir kelimesini bile bilen
bir adam kalmış gibi
eski İbranice'den bahsetmeye devam edecekler. Gerçekten de İbranice o kadar az biliniyordu ki
hem Septuagint hem de _Yeni Ahit_ bir _putperest_ dilinde (Yunanca) yazılmak zorundaydı ve bunun için Hutchinson'ın söylediğinden daha iyi bir sebep yoktu, yani Kutsal Ruh'un Yeni Ahit'i Yunanca yazmayı seçmesi.

İbranice dilinin çok eski olduğu düşünülür, ancak eski anıtlarda, hatta Keldaniler'de bile hiçbir yerde buna dair bir iz yoktur. Bu ülkenin kalıntılarında bulunan çeşitli türlerdeki çok sayıda yazıt arasında:

İbranice Keldani harfleriyle ve dilinde yazılmış bir yazıt _hiç
bulunmamıştır_; ayrıca bu yeni
geleneksel karakterde tek bir gerçek madalyon veya mücevher bile keşfedilmemiştir ki bu da onu İsa'nın günlerine kadar taşıyabilir.(333)

Orijinal _Daniel Kitabı_, İbranice ve Aramice'nin bir karışımı olan bir lehçede yazılmıştır; daha sonra eklenen birkaç ayet dışında Keldanice bile değildir. Sir W. Jones ve diğer
Oryantalistlere göre, Pers'in keşfedilebilen en eski dilleri Keldanice ve Sanskritçe'dir ve bunlarda "İbranice"ye dair hiçbir iz yoktur. Filologların bildiği İbranice'nin M.Ö. 500'den daha eski olmadığı ve karakterlerinin çok daha sonraki bir döneme ait olduğu için, böyle bir şey olması çok
şaşırtıcı olurdu. Böylece, gerçek İbranice karakterler, tamamen kaybolmasa bile, yine de umutsuzca dönüştürülürler--

Alfabenin sadece bir incelemesi, şekillendirildiğini ve düzenli hale getirildiğini gösterir, bunu yaparken bazı harflerin karakteristik işaretleri _daha kare ve tekdüze hale getirmek için_ geri çekilmiştir--(334)

sadece Samaria'nın inisiye bir Hahamı veya bir "Jain" onları okuyabilir,
masoretik noktaların yeni sistemi onları herkes için bir sfenks bilmecesi haline getirmiştir. Noktalama işaretleri artık tüm sonraki el yazmalarında her yerde bulunmaktadır ve bu sayede bir metinden her şey çıkarılabilir; bir İbranice bilgini metinlere istediği yorumu koyabilir. Kenealy tarafından verilen iki örnek yeterli olacaktır:

_Genesis_, xlix. 21'de şunu okuruz:

Naftali _serbest bırakılmış bir geydir_; _güzel sözler verir_.

Bochart, noktaların yalnızca ufak bir değişikliğiyle bunu şu şekilde değiştirir:

Naftali, _yayılan bir ağaçtır, güzel dallar çıkarır_.

Yani yine _Mezmurlar_'da (xxix. 9), bunun yerine:

Rab'bin sesi _geyik yavrusunu doğurtur_ ve ormanları
keşfeder;

Piskopos Lowth şöyle der:

Rab'bin sesi _meşeyi vurur_ ve ormanları
keşfeder.

Aynı kelime İbranice'de "Tanrı" ve "hiçbir şey" anlamına gelir, vb.(335)

Bazı Kabalistlerin antik çağda tek bir bilgi ve tek bir dil olduğu iddiasına gelince, bu iddia bizim de iddiamızdır ve
çok haklıdır. Sadece şunu eklemek gerekir ki, bu bilgi ve dil Atlantislilerin
suya gömülmesinden bu yana ezoteriktir. Babil Kulesi miti bu zorunlu gizlilikle ilgilidir. Günaha düşen insanlar artık bu tür bilgilerin alınması için güvenilir olarak görülmediler ve evrensel olmaktan çıkıp, birkaç kişiyle sınırlı hale geldi. Böylece, "tek dudak" - veya Gizem dili - sonraki nesillere kademeli olarak reddedilince, tüm uluslar kendi ulusal dilleriyle sınırlı hale geldi; ve kadim Bilgelik dilini unutarak, Rabbin - Java Aleim Gizemlerinin baş Lordlarından veya Hiyerofantlarından biri - tüm dünyadaki dilleri karıştırdığını, böylece günahkarların artık birbirlerinin konuşmalarını anlayamadıklarını belirttiler. Ancak İnisiyeler her ülkede ve ulusta kaldı ve İsrailliler, diğerleri gibi, kendi bilgili Adept'lerine sahipti. Bu Evrensel Bilginin anahtarlarından biri, saf bir geometrik ve sayısal sistemdir, her büyük ulusun alfabesi her harf için sayısal bir değere sahiptir(336) ve ayrıca, Hint Gizli
yöntemlerinde mükemmelliğe taşınan ve İbranice'nin kesinlikle sahip olmadığı hecelerin ve eşanlamlıların bir permütasyon sistemidir. Geometri ve Sayısallaştırma unsurlarını içeren bu sistem, Yahudiler tarafından Ezoterik inançlarını popüler ve ulusal bir tektanrılı Din maskesi altında gizlemek amacıyla kullanılmıştır. Sistemi mükemmelliğe kadar bilen son kişiler, Ferisilerin iddialarının ve Babil'den getirilen karışık fikirlerinin en büyük düşmanları olan bilgili ve "ateist" Sadukilerdi. Evet, Sadukiler, İllüzyonistler, Ruhun, Meleklerin ve benzeri tüm Varlıkların illüzyon olduğunu savundular çünkü geçiciydiler ve böylece kendilerini Doğu Ezoterizmiyle bir gösterdiler. Ve Musa Yasası hariç tüm kitapları ve Kutsal Yazıları reddettikleri için, ikincisinin şu an olduğundan çok farklı olması gerektiği anlaşılıyor.(337)

Yukarıdakilerin tamamı Kabalistlerimize yönelik olarak yazılmıştır. Bazıları şüphesiz büyük bilginler olsa da, inançlarının arplarını Talmud büyümesinin söğütlerine asmakla
yanılıyorlar - ister kare ister sivri karakterlerle yazılmış olsun, şu anda kamu kütüphanelerimizde, müzelerimizde veya hatta Paleografların koleksiyonlarında bulunan İbranice tomarlara. Gerçek Musa İbranice tomarlarından tüm dünyada yarım düzine kopya kalmadı. Ve bunlara sahip olanlar -birkaç sayfa önce belirttiğimiz gibi- bunlardan ayrılmaz veya bunların herhangi bir şekilde incelenmesine izin vermezler. O zaman herhangi bir Kabalist İbranice Ezoterizmine öncelik iddia edebilir ve muhabirlerimizden birinin dediği gibi "İbranice, bunların herhangi birinden [Mısır veya hatta Sanskritçe!] çok daha uzak bir antik çağdan gelmiştir ve bunların kaynağı veya eski orijinal kaynağa herhangi birinden daha yakındır" diyebilir mi? (338)

Muhabirimizin dediği gibi: "Her geçen gün bana daha da ikna edici geliyor ki, çok eski bir zamanda __ muazzam bir öğrenime sahip güçlü bir medeniyet vardı ve dünya üzerinde ortak bir dili vardı ve özü şu anda var olan parçalardan çıkarılabilirdi_."

Evet, gerçekten de güçlü bir medeniyet ve daha da güçlü bir gizli öğrenim ve bilgi vardı, bunların tüm kapsamı Geometri ve _Kabala_ tarafından asla keşfedilemez: çünkü büyük giriş kapısının yedi anahtarı vardır ve ne bir, ne de iki anahtar onu yeterince açamaz ve içeride yatanlara dair daha fazla bakış açısına izin veremez.

Her bilgin, İbranice Kutsal Yazılarda açıkça izlenebilen iki ayrı stilin - _iki
okulun_, tabiri caizse - olduğunu bilmelidir: Elohist ve Jehovist. Bunlara ait kısımlar sırasıyla o kadar harmanlanmıştır, sonraki eller tarafından o kadar tamamen karıştırılmıştır ki, çoğu zaman tüm dışsal özellikler kaybolur. Yine de iki okulun birbirine düşman olduğu; birinin ezoterik, diğerinin egzoterik veya teolojik doktrinler öğrettiği de bilinmektedir; birinin, Elohistlerin, Görenler (Roch) olduğu, diğerinin, Yehovistlerin ise peygamberler (Nabhi) olduğu (339) ve sonradan Haham olanların, Papa'nın Tanrı'nın yanılmaz ve ilham edilmiş halifesi olarak adlandırıldığı gibi, resmi konumları gereği genellikle sadece nominal olarak peygamber oldukları. Yine, Elohistlerin, Gizli Doktrin'de olduğu gibi, İlahiyatlarını Doğa ile özdeşleştirerek, "Elohim" ile "güçleri" kastettiği; Yehovistlerin ise Yehova'yı dışsal olarak kişisel bir Tanrı haline getirdikleri ve bu terimi sadece fallik bir sembol olarak kullandıkları - birçoğunun, metafizik, soyut Doğa'ya bile gizlice inanmadığı ve her şeyi dünyevi ölçekte sentezlediği. Son olarak, Elohistler, insanı, Elohim'in ilahi enkarnasyonlu sureti haline getirdiler, ilk önce tüm Yaratılışta ortaya çıktı; ve Yehoyalistler onu, yeryüzündeki tüm duyarlı varlıkların başı olması yerine, hayvansal yaratılışın sonuncusu, taçlandırıcı ihtişamı olarak gösterirler. (Bu, bazı Kabalistler tarafından tersine çevrilir, ancak bu tersine çevirme, özellikle _Yaratılış_'ın ilk dört bölümünde, metinlerde kasıtlı olarak üretilen karışıklıktan kaynaklanır.)

_Zohar_'ı alın ve içinde Ain-Suph, Batılı veya Sami Parabrahman ile ilgili açıklamayı bulun. Aşağıdakiler gibi hangi pasajlar Vedantik ideale bu kadar yaklaşmıştır:

Yaratılış [gelişmiş Evren], adı olmayan, _Tanrı'nın kendi
özünden dokunmuş_ giysinin giysisidir. (340)

Ain veya "hiçlik" olan ile Göksel İnsan arasında,
Kişisel Olmayan Bir İlk Neden vardır, bununla birlikte, şöyle söylenir:

Bu dünyaya herhangi bir şekil vermeden, herhangi bir
form üretmeden önce, tek başınaydı, başka hiçbir şeye benzerliği veya formu yoktu.
O halde, kim O'nu, yaratılıştan önce nasıl olduğunu,
şekilsiz olduğuna göre, kavrayabilir? Bu nedenle, O'nu herhangi bir
şekil, benzerlik veya hatta kutsal ismiyle, tek bir harf veya tek bir noktayla temsil etmek yasaktır.(341)

Ancak, takip eden cümle, açıkça sonradan yapılmış bir eklemedir; çünkü
tam bir çelişkiye dikkat çeker:

Ve buna (_Tesniye_ iv. 15) kelimeleri atıfta bulunur--"Rab sizinle konuştuğu gün hiçbir benzerlik görmediniz."

Ancak bu atıf, Bölüm iv. _Tesniye_'nin v. Bölümünde Tanrı'nın insanlarla "yüz yüze" konuştuğundan bahsedildiğinde, bu çok beceriksizcedir.

_İncil_'de Yehova'ya verilen isimlerden hiçbiri, _Kabala_'nın Ain-Suph'una veya Kişisel Olmayan İlk Nedenine (ki bu Logos'tur) herhangi bir şekilde atıfta bulunmaz; ancak hepsi _Emanasyonlara_ atıfta bulunur.

Şöyle der

Çünkü tüm gizlilerin gizlisi, kendisini bize ifşa etmek için, Tanrı'nın Formu, Göksel İnsanın Formu adı verilen On Emanasyonu [Sephiroth] gönderdi, ancak bu aydınlık form bile bizim görüşümüz için fazla göz kamaştırıcı olduğundan, başka bir
forma bürünmek veya başka bir giysi giymek zorundaydı, _ki bu da
Evren_'dir. Bu nedenle Evren veya görünür dünya, İlahi Öz'ün daha da genişlemesidir ve Kabala'da "Tanrı'nın Giysisi" olarak adlandırılır.(342)

Bu, tüm Hindu Puranalarının, özellikle de
_Vishnu Purana_'nın doktrinidir. Vishnu Evreni kaplar ve o Evren'dir; Brahma
Dünyevi Yumurta'ya girer ve ondan Evren olarak çıkar; Brahma
hatta onunla birlikte
ölür ve geriye sadece Brahman, kişiliksiz, ebedi,
doğmamış ve niteliksiz kalır. Keldanilerin ve daha sonra Yahudilerin Ain-Suph'u kesinlikle Vaidik İlahiyat'ın bir kopyasıdır; varlıkların bütünlüğünü kendi içinde birleştiren ve
_Esse_ olan Makrokozmos olan "Göksel
Adem" ise aslını Puranik
Brahma'da bulur. _Sod_, "Yasanın Sırrı"nda, Gupta Vidya'nın en eski parçalarında, Gizli Bilgi'de kullanılan ifadeler tanınır. Ve
kendi özel Hahamlık _İbranicesi_ ile oldukça aşina olan bir Hahamın bile, öğrenimine Hindu felsefeleri hakkında ciddi bir bilgi eklerse sırlarını
tamamen kavrayabileceğini söylemek çok da fazla cesurca olmaz. Bir örnek için _Dzyan_ Kitabı'nın 1. Kıtasına dönelim.

_Zohar_ öncülleri, Gizli Doktrin'de olduğu gibi, evrensel, ebedi bir Öz, pasif - çünkü mutlak - insanların nitelik dediği her şeyde.
Önceden-genetik veya kozmik-önceden-Üçlü, saf bir metafizik soyutlamadır.
Bir Bilinmeyen İlahi Öz'de üçlü bir hipostaz kavramı, konuşma ve düşünce kadar eskidir. Hiranyagarbha, Hari ve Shankara--Yaratıcı,
Koruyucu ve Yıkıcı--onun üç tezahür etmiş niteliğidir,
Kozmos ile birlikte belirir ve kaybolur; tabiri caizse,
her zaman görünmez Daire düzleminde görünür Üçgen. Bu, düşünen İnsanlığın kadim kök düşüncesidir;
her zaman gizlenen Monad'dan veya Merkez Nokta'dan çıkan Pisagor Üçgeni.

Platon bundan bahseder ve Plotinus buna eski bir doktrin der, bunun üzerine
Cudworth şunları belirtir:

Hepsi ilahi hipostazların Üçlüsünü ileri süren Orpheus, Pisagor ve Platon, doktrinlerini şüphesiz Mısırlılardan türettiğinden, Mısırlıların da onlardan önce aynısını yapmış olmalarından makul bir şekilde şüphelenilebilir.(343)

Mısırlılar kesinlikle Üçlüsünü Hintlilerden türetmişlerdir. Wilson haklı olarak şunu gözlemler:

Ancak, Yunanlıların ve Mısırlıların anlatımları Hinduların anlatımlarından
çok daha karmaşık ve tatmin edici olmadığından,
doktrini en orijinal, en metodik ve en önemli
biçiminde bulmamız çok olasıdır.(344)

O halde, anlamı şudur:

"_Karanlık, Sınırsız Bütün'ü tek başına doldurdu, çünkü Baba, Anne ve Oğul
bir kez daha Bir'di._"(345)

Uzay, Manvantaralar arasındaki gibiydi ve her zaman öyledir. Evren, kozmik öncesi halinde bir kez daha homojen ve birdi - yönlerinin dışında. Bu bir Kabalistik öğretiydi ve şimdi bir Hristiyan öğretisidir.

_Zohar_'da sürekli olarak gösterildiği gibi, Sonsuz Birlik veya Ain-Suph, her zaman insan düşüncesinin ve takdirinin
dışına yerleştirilir; ve _Sepher
Jetzirah_'da Tanrı'nın Ruhu'nu görüyoruz--Logos, İlahiyat'ın kendisi değil--Bir olarak adlandırılıyor.

Bir, yaşayan Tanrı'nın Ruhu'dur, ... sonsuza dek yaşayan.
Ses, Ruh, [Ruh'un] ve Söz: bu Kutsal
Ruh'tur,(346)

--ve Kuaterner. Bu Küp'ten tüm Kozmos yayılır.

Gizli Doktrin şöyle der:

"_Hayata çağrılmıştır. Yaratıcı Fikir'in,
tezahür eden Mantra'nın_ [veya anlaşılır konuşma--Vach] _ve kutsal Purusha'nın_
[her ikisi de prima materia'nın radyasyonları] _gizli hallerinde İlahi
Öz'de Sonsuzluk'ta var olur_"

--Pralaya sırasında.

Ve _Sepher Jetzirah_'da, Üç-Bir'in varlığa çağrılması gerektiğinde - Shekinah'ın tezahürüyle, tezahür eden Kosmos'taki ilk parlaklık veya radyasyon - "Tanrı'nın Ruhu" veya Bir Numara (347) - ikili Gücü, İki Numara, Hava ve Üç Numara, Su'yu meyvelendirir ve uyandırır; bunlarda "karanlık ve boşluk, sümük ve gübre" vardır - ki bu Kaos'tur, Tohu-Vah-Bohu'dur. Hava ve Su, Dört Numara, Eter veya Ateş, Oğul'u yayar. Bu Kabalistik Kuaterner'dir. Bu Dördüncü Sayı,
tezahür eden Kosmos'ta Bir veya Yaratıcı Tanrı olan, Hindular için "Antik", Sanat, _Vedalar_'ın Prajapati'si ve
Brahmanlar'ın Brahma'sıdır - göksel Androjen, ancak kendisini iki bedene, Vach ve Viraj'a ayırdıktan sonra erkek olur.
Kabalistler için, o ilk başta Jah-Havah'tır, ancak daha sonra prototipi olan
Viraj gibi Yehova olur; kendisini Adem-Kadmon olarak şekilsiz dünyada Adem ve Havva'ya ve yarı-nesnel dünyada Kabil-Abel'e ayırdıktan sonra,
sonunda Seth'in oğlu Enoch'ta Jah-Havah veya erkek ve kadın oldu.

Çünkü, neredeyse her şeyi yapabileceğiniz Yehova'nın bileşik isminin gerçek anlamı: erkekler ve kadınlar veya iki cinsiyetten oluşan insanlıktır. _Genesis_'in ilk bölümünden dördüncü bölümünün sonuna kadar her isim başka bir ismin permütasyonudur ve her şahsiyet aynı zamanda başka biridir. Bir Kabalist, Yehova'yı yeryüzündeki Adem'den 
Adem'in üçüncü oğlu -ya da daha doğrusu ırkı- olan Seth'e kadar izler.(348) Bu nedenle Seth, 
erkek Yehova'dır; ve Kabil ve Habil'in bir permütasyonu olan Enos, Yehova'dır
erkek ve dişi, ya da insanlığımızdır. Hindu Brahma-Viraj, Viraj-Manu ve 
Manu-Vaivasvata, kızı ve karısı Vach ile birlikte, bu şahsiyetlerle en büyük benzerliği sunar - hem _İncil_'de hem de _Puranalar_'da konuyu inceleme zahmetine girecek herkes için. Brahma'nın kendisini Manu olarak yarattığı ve orijinal benliğinden doğduğu ve onunla özdeş olduğu, dişi kısmı "Shata-rupa"yı (yüz-oluşturulmuş) oluşturduğu söylenir. Bu Hindu Havva'da, "tüm canlıların annesi" olan Brahma, kendisi olan ama daha düşük bir ölçekte olan Viraj'ı yarattı, tıpkı Cain'in daha düşük bir ölçekte Yehova olması gibi: ikisi de Üçüncü Irk'ın ilk erkekleridir. Aynı fikir Tanrı'nın İbranice isminde de örneklendirilmiştir
({~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~}) Sağdan sola okunduğunda "Jod" ({~İBRANİ HARFİ YOD~}) babadır, "O" ({~İBRANİ HARFİ HE~})
annedir, "Vau" ({~İBRANİ HARFİ VAV~})
oğuldur ve kelimenin sonunda tekrarlanan "O" ({~İBRANİ HARFİ HE~}),
üretimdir, doğum eylemidir, maddiyattır. Bu, Yahudilerin ve Hıristiyanların Tanrısının, ortodoks, ekzoterik Hindu'nun erkek Brahma, Vishnu veya Shiva'sı kadar kişisel olması gerektiğinin kesinlikle yeterli bir nedenidir.

Böylece, yalnızca Jhvh terimi -şimdi "Tek yaşayan [erkek]
Tanrı"nın adı olarak kabul ediliyor- eğer ciddi bir şekilde incelenirse, yalnızca _Varlığın_ (İncil'deki anlamıyla) tüm gizemini değil, aynı zamanda en yüksek ilahi Varlıktan, üçüncü sırada, insana kadar uzanan Gizli Teogoni'nin gizemini de ortaya çıkaracaktır. En iyi İbranice bilginlerinin gösterdiği gibi:

{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~} fiili veya Hayah veya E-y-e, _olmak_, _var olmak_ anlamına gelirken,
{~İBRANİ HARFİ HET~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~} veya Chayah veya H-y-e, _varoluş hareketi_ olarak _yaşamak_ anlamına gelir.(349)

Bu nedenle Havva, Doğanın evrimi ve hiç durmayan "oluşumu" olarak durmaktadır. Şimdi, neredeyse çevrilemez Sanskritçe kelime Sat'ı alırsak, bu kelime mutlak değişmez Varlığın veya Varlık'ın özü anlamına gelir - yetenekli bir Hindu Okültisti tarafından
çevrildiği gibi - hiçbir dilde buna eşdeğer bir şey bulamayız; ancak en çok "Ain" veya "En-Suph", Sınırsız Varlık'a benzediği düşünülebilir. O zaman "olmak", pasif, değişmez, ancak tezahür etmiş varoluş anlamındaki Hayah terimi, belki de Sanskritçe Jivatma, evrensel yaşam veya ruh tarafından ikincil ve kozmik anlamıyla çevrilebilir; "Chayah", "yaşamak", "varoluş hareketi" olarak, basitçe Prana, nesnel anlamıyla sürekli değişen yaşamdır. Okültistin Yehova'yı bulduğu yer bu üçüncü kategorinin başındadır - Anne Binah ve Baba Arelim. Bu, Sephiroth'un yayılımı ve evrimi açıklandığında _Zohar_'da açıkça belirtilir: Önce Ain-Suph, sonra Shekinah, Sonsuz Işığın Giysisi veya Örtüsü, sonra Sephira veya Kadmon ve böylece dördüncüyü oluşturan, Sonsuz Işık'tan gönderilen ruhsal Öz. Bu Sephira Taç, Kether olarak adlandırılır ve ayrıca yedi tanesinde altı tane daha ismi vardır. Bu isimler şunlardır: 1. Kether; 2. Yaşlı; 3. İlkel Nokta; 4. Beyaz Baş; 5. Uzun Yüz; 6. Anlaşılmaz Yükseklik; ve 7. Ehejeh ("Ben".)(350) Bu yedili Sephira'nın kendi içinde dokuz Sephiroth'u içerdiği söylenir. Ancak onları nasıl ortaya çıkardığını göstermeden önce, Sephiroth hakkında _Talmud_'da, onu arkaik bir gelenek veya Kabala olarak veren bir açıklama okuyalım.

Sephiroth'un üç grubu (veya düzeni) vardır: 1. Sephiroth'a "ilahi nitelikler" (Kutsal Kuaterner'deki Üçlü) denir; 2. sideral (kişisel) Sephiroth; 3. metafizik Sephiroth veya Yehova'nın bir dış ifadesi, ilk üç Sephiroth (Kether, Chokmah ve Binah),
yedinin geri kalanı kişisel "Yedi Varlığın Ruhu"dur (bu nedenle gezegenlerin de). Bunlardan bahsederken, melekler kastedilmektedir,
ancak yedi oldukları için değil, içlerinde Meleklerin evrenselliğini barındıran yedi Sephiroth'u temsil ettikleri için.

Bu, ilk dört Sephiroth'un bir Üçlü-Dörtlü olarak ayrıldığında -Sephira onun sentezidir- geriye sadece yedi Sephiroth kaldığını gösterir, çünkü yedi Rishi vardır; bunlar, Quaternary veya ilk ilahi Küp birimlere dağıtıldığında on olur; ve (_b_)
Yehova'nın İlahi Varlık olarak görülebileceği halde, eğer Sephiroth'un üç ilahi grubuna veya düzenine, kolektif Elohim'e veya dörtlü bölünemez Kether'e dahil edilirse, bir kez erkek Tanrı olduğunda, alt grubun Yapıcılarından biri olmaktan öteye geçemez - bir Yahudi Brahma.(351) Şimdi bir gösteri deneniyor. Diğer dokuzunu içeren ilk Sephira, onları şu sırayla ortaya çıkardı: (2) Hokmah (Chokmah veya Bilgelik), ilahi isimler arasında Jah olarak temsil edilen eril bir aktif güç; ve bu örnekte daha düşük formlara bir permütasyon veya bir evrim olarak - ordu veya melek orduları arasında Auphanim (veya Tekerlekler - maddenin kozmik rotasyonu) haline geldi. Bu Chokmah'tan, ilahi ismi Yehova olan ve melek ismi İnşaatçılar ve Ordular arasında _Arelim_ olan (3) Zeka, Binah adlı dişil bir pasif güç yayıldı. (352) Bu iki gücün, erkek ve dişi (veya Chokmah ve Binah) birleşmesinden, İnşaatçıların yedi düzeni olan diğer tüm Sephiroth yayıldı. Şimdi eğer Yehova'yı ilahi ismiyle çağırırsak, o zaman en iyi ihtimalle ve derhal Kaos'ta "dişi pasif" bir güç haline gelir. Ve eğer onu erkek bir Tanrı olarak görürsek, o
birçok kişiden biri, bir Melek, Arelim'den başkası değildir. Fakat analizi en yüksek noktasına kadar zorlarsak ve eğer erkek ismi Jah, yani Bilgelik ona
izin verilirse, o yine de "En Yüce ve Tek Yaşayan Tanrı" değildir; çünkü o, Sephira'nın içinde birçok başkasıyla birlikte yer alır ve Sephira'nın kendisi Okültizmde üçüncü bir Güçtür, ancak ekzoterik Kabala'da ilk olarak kabul edilir ve ayrıca, Kabalist'in Astral Işığı olan Vaidik Aditi veya Uzayın İlkel Suyu'ndan daha az öneme sahiptir. Böylece, şu anda sahip olduğumuz haliyle _Kabala_, _İncil_'in alegorilerini ve "karanlık sözlerini" açıklamada en büyük öneme sahip olduğu gösterilmiştir. Ancak, yaratılışın gizemleri üzerine Ezoterik bir çalışma olarak, Keldani _Sayılar Kitabı_ veya Doğu Gizli Bilimi veya Ezoterik Bilgelik ilkeleri tarafından kontrol edilmediği sürece, şu anda çarpıtıldığı için neredeyse değersizdir. Batılı ulusların ne orijinal _Kabala_'sı ne de henüz _Musa'nın _İncil'i_ vardır. 

Son olarak, en iyi Avrupalı ​​İbranice bilginlerinin tanıklığı ve bilgili Yahudi hahamlarının itirafları üzerine, hem içsel hem de dışsal kanıtlarla, "eski bir belgenin _İncil_'in temel temelini oluşturduğu ve çok önemli eklemeler ve takviyeler aldığı" gösterilmiştir; ve "Pentateuch'un ilkel veya daha eski bir belgeden, tamamlayıcı bir belge aracılığıyla ortaya çıktığı". Bu nedenle, _Sayılar Kitabı_'nın (353) yokluğunda, Batı'nın Kabalistleri, ancak en azından o "antik belgeden" -şimdi Mısır papirüslerinde, Asur çinilerinde ve son Nazar'ın öğrencilerinin torunları tarafından korunan geleneklerde dağılmış olan verilerden--ellerinde biraz veri olduğunda kesin sonuçlara varmaya yetkilidir. Bunun yerine, çoğu otoriteleri ve yanılmaz rehberleri olarak Sabre d'Olivet'i kabul ederler - muazzam bir bilginliğe ve spekülatif bir zihne sahip, ancak ne Batılı ne de Doğulu bir Kabalist ne de Okültist olan - ve "Dul'un oğullarının" en büyüğü olan Mason Ragon, d'Olivet'ten bile daha az Oryantalistti, çünkü Sanskritçe öğrenimi bu iki seçkin bilginin zamanında neredeyse bilinmiyordu.

BÖLÜM XXI. İBRANİ ALEGORİLERİ.

Yukarıdakilere aşina olan herhangi bir Kabalist, ilkel Yahudilerin gerçek Ezoterik inançlarıyla ilgili sonuçlarını, yalnızca şu anda Yahudi parşömenlerinde bulduğu şeylerden nasıl çıkarabilir? Herhangi bir bilgin -evrensel dilin anahtarlarından biri artık kesin olarak keşfedilmiş olsa bile, saf bir geometrik sistemin sayısal okumasının gerçek anahtarı- nasıl _nihai_ sonucu olarak herhangi bir şey ortaya koyabilir? Modern Kabalistik spekülasyon artık modern "spekülatif Masonluk" ile aynı seviyededir; çünkü ikincisi kendisini antik -ya da daha doğrusu arkaik- Tapınakların Masonluğu ile ilişkilendirmeye boşuna çabalarken, iddialarının arkeolojik bir bakış açısından yanlış olduğu gösterildiği için bağlantıyı kuramamaktadır, Kabalistik spekülasyon da aynı şekilde sonuçlanmaktadır. Hiram Abif'in yaşayan bir Sidonlu inşaatçı mı yoksa bir güneş miti mi olduğuna karar vererek, peşinden koşmaya değer hiçbir Doğa gizemi insanlığa açıklanamayacağı gibi, Collegia Fabrorum'a Numa Pompilius tarafından verilen dışsal ayrıcalıkların ayrıntılarıyla Gizli Bilgiye yeni bir bilgi eklenmeyecektir. Aksine,
bunda kullanılan semboller Ari ışığında incelenmelidir, çünkü
antik İnisiyasyonların tüm
Sembolizmi Doğu Güneşi'nin ışığıyla Batı'ya gelmiştir. Yine de, en bilgili Masonların ve
Sembologların, muazzam antik çağın ortak bir kökenine dayanan tüm bu garip sembol ve gliflerin, kurnazca doğal fallisizmin bir gösterisinden veya ilkel tipolojinin amblemlerinden başka bir şey olmadığını ilan ettiklerini görüyoruz. _Ölçümlerin Kaynağı_ adlı eserin yazarı gerçeğe ne kadar da yakındır ki, _İncil_'deki insan ve sayısal yapı unsurlarının, içindeki manevi unsurları dışarıda bırakmadığını, ancak artık çok azının bunları anladığını beyan eder. Alıntıladığımız kelimeler, doğru olduğu kadar düşündürücüdür:

Böylesi amblemlerin, cehalet yoluyla, batıl inançlı bir şekilde kullanılması, herhangi bir tür dini kültün propaganda emirleriyle, kan dökme ve işkence gücüne sahip hale getirildiğinde, ne kadar da umutsuzca kör edici hale gelir. Kişi, _Moloch_, _Baal_ veya _Dagon_ ibadetinin dehşetini düşündüğünde; laik Kilise'nin girişimiyle, Konstantin tarafından kanla vaftiz edilen Haç'ın altındaki ilişkili kan tufanlarını; ... tüm bunları
ve sonra tüm bunların sebebinin sadece _Moloch_, _Baal_, _Dagon_ ve _Haç_ ve _T'phillin_'in gerçek radikal okumasının cehaleti olduğunu düşündüğümüzde, hepsi ortak bir kökene dayanıyor ve sonuçta saf ve doğal matematiğin bir gösterisinden başka bir şey değil, ... cehalete
sövmek ve dinin _sezgileri_
olarak adlandırılan şeylere olan güvenimizi kaybetmek eğilimindeyiz; tüm dünyanın tek bir _dudak_ ve tek bir _bilgi_ olduğu günlerin geri dönmesini isteme eğilimindeyiz.... Fakat
bu unsurlar [piramidin inşasının] rasyonel ve
bilimsel olsa da, ... hiç kimse bu keşifle birlikte _İncil_ niyetinin _maneviyatının_(354) veya insanın bu manevi temele olan ilişkisinin kesildiğini düşünmesin.
Bir ev
inşa etmek mi istiyoruz? Hiçbir ev aslında
somut malzemeyle inşa edilmemiştir _öncelikle yapının mimari tasarımı tamamlanana kadar_, yapı saray veya kulübe olsun. Bu unsurlar ve sayılarla da. Bunlar
insanın eseri değildir, onun icadı da değildir. Bunlar, ona, bir sistemi gerçekleştirme yeteneği ölçüsünde vahyedilmiştir, ki bu da ebedi Tanrı'nın _yaratıcı sistemi_dir... Fakat _manevi_ olarak, insan için bu konunun değeri, tefekkürde, kozmosun tüm maddi inşasını köprüleyebilmesi ve Tanrı'nın _düşüncesine_ ve _zihnine_ geçebilmesidir, kozmik yaratılış için bu _tasarım_ sistemini tanıyacak ölçüde - evet, hatta şu sözler ortaya çıkmadan önce bile: "_Olsun_." (355)

Fakat yukarıdaki sözler ne kadar doğru olursa olsun, geçmiş yüzyıllarda herkesten daha eksiksiz bir şekilde, evrensel Gizem Dilinin anahtarlarından birini yeniden keşfeden birinden geldiğinde, bir Doğu Okültistinin _Ölçümlerin Kaynağı_ adlı eserin yetenekli yazarının sonucuna katılması imkansızdır. "Hakikati bulmaya koyuldu" ve yine de şuna inanıyor:

[Yaratıcı] Tanrı'dan insana en iyi ve en otantik iletişim aracı ... İbranice İncil'de bulunabilir.

Buna itiraz etmeliyiz ve itiraz edeceğiz, bunun nedenlerini birkaç kelimeyle açıklayacağız.

Önceki sayfalarda gösterildiği gibi "İbranice _İncil_" artık mevcut değil ve İnisiyelerin gerçek Musa _İncil_'inin çarpıtılmış ve soluk kopyaları, böyle kapsamlı bir iddiada bulunmayı ve iddiada bulunmayı haklı çıkarmıyor. Bilginin adil bir şekilde iddia edebileceği tek şey, şu anda mevcut olan Yahudi _İncil'inin_ -en son ve nihai yorumuyla ve yeni keşfedilen anahtara göre-
parçalanmadan önce içerdiği gerçeklerin kısmi bir sunumunu sunabileceğidir. Fakat
Esdras tarafından yeniden düzenlenmeden önce _Pentateuch_'un ne içerdiğini nasıl söyleyebilir; daha sonra hırslı hahamlar tarafından daha da bozulmuş ve başka şekillerde yeniden şekillendirilmiş ve müdahale edilmiş? Yahudi Kutsal Yazıları'nın ilan edilmiş düşmanlarının görüşlerini bir kenara bırakarak, kişi
en sadık takipçilerinin söylediklerini basitçe alıntılayabilir.

Bunlardan ikisi Horne ve Prideaux'dur. İlkinin itirafları, Kutsal Ruh'un ilhamına ve editörlüğüne olan yüce kör inancını kabul etmediğimiz sürece, orijinal Musa kitaplarından ne kadarının kaldığını göstermeye yeterli olacaktır. Bir İbranice yazıcının herhangi bir yazarın yazısını bulduğunda, uygun gördüğü takdirde, "Kutsal Ruh'un yardımının bilincinde olarak" onunla istediği gibi hareket edebileceğini, kesebileceğini, kopyalayabileceğini veya uygun gördüğü kadarını kullanabileceğini ve böylece kendi el yazmasıyla birleştirebileceğini yazar. Dr. Kenealy, Horne'dan herhangi bir itiraf almanın neredeyse imkansız olduğunu yerinde bir şekilde belirtir.

Bu, kilisesine karşıdır, [Horne] ifadelerinde o kadar dikkat çekici derecede dikkatlidir ve kelime kullanımında o kadar harika bir şekilde ihtiyatlıdır ki,
dili, diplomatik bir mektup gibi, sürekli olarak
zihne gerçekten kastettiğinden başka fikirler önerir; Herhangi bir cahilin "İbranice karakterler" hakkındaki bölümünü okumasına ve iddia ettiği konu hakkında herhangi bir _bilgi_ elde etmesine meydan okuyorum.(356)

Ve yine de aynı Horne şöyle yazıyor:

İlişki yapılan şeylerin, kitapların orijinal yazarlarından veya _derleyicilerinden_ kaynaklandığına ikna olduk.
[_Eski Ahit_]. Bazen başka yazılar, yıllıklar,
soy kütükleri ve benzerlerini alıp, bunlara _ek içerik_ kattılar veya daha fazla veya daha az yoğunlaştırmayla bir araya getirdiler. _Eski Ahit_ yazarları, kullandıkları kaynakları (yani, diğer insanların yazılarını) özgürce ve bağımsız bir şekilde kullandılar. İlahi Ruh'un yardımının bilincinde olarak, kendi ürünlerini veya başkalarının ürünlerini zamanın ihtiyaçlarına göre _uyarladılar_. Ancak bu açılardan Kutsal Yazıların metnini bozdukları söylenemez. _Onlar metni
yaptılar._(357)

Ama bunu neden yaptılar? Neden, diğer kişilerin yazılarından, Kenealy haklı olarak şöyle diyor:

Ve bu, Horne'un _Eski Ahit_'in ne olduğuna dair fikridir - bilinmeyen kişilerin yazılarından bir cento,
onun söylediğine göre, ilahi olarak ilham almış kişiler tarafından toplanmış ve bir araya getirilmiştir.
Bildiğim kadarıyla hiçbir kafir _Eski Ahit_'in gerçekliğine karşı bu kadar
zararlı bir suçlamada bulunmamıştır.(358)

Bu, evrensel dil sisteminin hiçbir anahtarının, neredeyse her cümlesinin dini görüşlerin en son sonucuna - Fallikliğe - ve başka hiçbir şeye uygulanmak üzere yapılmış olduğu bir eserde Yaratılış'ın gizemlerini asla açamayacağını göstermek için oldukça yeterlidir. _İncil_'in Elohistik kısımlarında, onu yazan İbranilerin İnisiyeler olduğu sonucunu çıkaracak kadar çok sayıda başıboş parça vardır; dolayısıyla Büyük Piramidin ölçüleri ile İncil gliflerinin rakamları arasındaki matematiksel koordinasyonlar ve mükemmel uyum. Ancak, biri diğerinden ödünç aldıysa, Piramidin mimarları Süleyman Tapınağı'ndan ödünç almış olamaz, çünkü ilki bugün bile Ezoterik kayıtların muazzam bir yaşayan anıtı olarak varlığını sürdürüyorken, ünlü tapınak çok daha sonraki İbranice tomarların dışında hiç var olmamıştır. (359) Bu nedenle, bazı İbranilerin İnisiyeler olduğu kabulü ile bu nedenle İbranice _İncil_'in arkaik Ezoterik Sistem'in en yüksek temsilcisi olarak en iyi standart olması gerektiği sonucu arasında büyük bir mesafe vardır. 
İncil_'in hiçbir yerinde, İbranice'nin Tanrı'nın dili olduğu söylenmez; en azından yazarlar bu övünmeden suçlu değildir. Belki de _İncil_'in son düzenlendiği günlerde bu iddia çok saçma olurdu - dolayısıyla tehlikeli. _Eski Ahit_'in _derleyicileri_, İbranice kanonunda var olduğu şekliyle, Musa günlerindeki İnisiyelerin dilinin Mısırlı Hiyerofantlarınkiyle aynı olduğunu çok iyi biliyorlardı; ve eski Süryanice ve Yarab'ın saf eski Arapçasından türeyen lehçelerin hiçbiri -ilkel Arapların babası ve atası, İbrahim'in zamanından çok önce, eski Arapça çoktan bozulmuştu- bu dillerin hiçbiri tek rahipsel evrensel dil değildi. Yine de hepsi ortak köklere kadar izlenebilen bir dizi kelime içeriyordu. Ve bunu yapmak modern Filolojinin işidir, ancak bugüne kadar, Oxford ve Berlin'in seçkin Filologlarının çalışmalarına duyulan tüm saygıyla, Bilimin sadece hipotezin Kimmer karanlığında umutsuzca çırpınıyor gibi görünüyor.

Ahrens, İbranice kutsal parşömenlerde düzenlenmiş harflerden bahsederken ve bunların müzik notaları olduğunu söylerken, muhtemelen hiç Aryan Hindu müziği çalışmamıştı. Sanskritçe dilinde harfler, müzik notaları olabilmeleri için kutsal Ollas'ta sürekli olarak düzenlenir. Çünkü tüm Sanskrit alfabesi ve _Vedalar_, ilk kelimeden son kelimeye kadar, yazıya indirgenmiş müzik notalarıdır; ikisi birbirinden ayrılamaz.(360) Homeros'un "Tanrıların dili" ile "insanların dili"(361) arasında ayrım yapması gibi Hindular da aynısını yaptı. Devanagari, Sanskritçe karakterler, "Tanrıların konuşması"dır ve Sanskritçe ilahi dildir.

Musa Kitapları'nın mevcut versiyonunun savunulmasında, benimsenen dil biçiminin Yahudi halkının cehaletine bir "uyum" olduğu ileri sürülmektedir. Ancak söz konusu "dil biçimi", Esdras ve meslektaşlarının "kutsal metnini" en manevi olmayan ve kaba fallik dinlerin seviyesine indirmektedir. Bu rica, bazı Hıristiyan Mistikleri ve birçok felsefi eleştirmen tarafından beslenen şüpheleri doğruluyor:

(_a_) Mutlak Birlik olarak İlahi Güç, İncil'deki Yehova ve "Rab Tanrı" ile herhangi bir başka Sefirot veya Sayı ile olduğundan daha fazla hiçbir zaman ilgili olmamıştır. Musa'nın _Kabala_'sındaki Ain-Suph, Parabrahman'ın kendisi kadar yaratılmış Tanrılarla herhangi bir ilişkiden bağımsızdır.

(_b_) _Eski Ahit_'te alegorik ifadeler altında gizlenen öğretilerin hepsi Esdras ve diğerleri tarafından Babil'in Büyülü Metinlerinden kopyalanmıştır, oysa daha önceki Musa Metni'nin kaynağı Mısır'dır.

Neredeyse tüm önemli Sembolistlerin ve özellikle Fransız Mısırbilimcilerin bildiği birkaç örnek, ifadeyi kanıtlamaya yardımcı olabilir. Dahası,
hiçbir eski İbrani filozofu, Philo, Sadukiler gibi,
şimdiki cahil Hıristiyanların yaptığı gibi, _İncil_'deki olayların kelimesi kelimesine alınması gerektiğini iddia etmemiştir. Philo en açık şekilde şöyle der:

Sözlü ifadeler [Yasa Kitabı'nda] muhteşemdir: gerçeği
alegoride bulacağız.

En son anlatı olan İbranice ile başlayarak birkaç örnek verelim ve böylece mümkünse alegorileri kökenlerine kadar izleyelim.

1. Altı günde Yaratılış, yedinci gün dinlenme günü,
yedi Elohim(362) ve _Yaratılış_'ın ilk bölümünde uzayın gök ve yer olarak bölünmesi nereden gelir?

Yukarıdaki tonozun aşağıdaki Uçurumdan veya Kaostan ayrılması, her kozmogonideki
yaratılışın veya daha doğrusu evrimin ilk eylemlerinden biridir. Hermes, _Pymander_'da yedi daire içinde görülen ve içlerinde yedi Tanrı bulunan bir cennetten bahseder. Asur çinilerini inceliyoruz ve üzerlerinde aynı şeyi buluyoruz - her biri kendi alanında meşgul olan yedi yaratıcı Tanrı. Çivi yazısı efsaneleri, Bel'in Tanrıların yedi konağını nasıl hazırladığını; cennetin yeryüzünden nasıl
ayrıldığını anlatır. Brahman alegorisinde her şey
yedilidir, Mundane Egg'in yedi bölgesinden veya zarflarından
yedi kıtaya, adaya, denize, vb. kadar. Haftanın altı günü ve
yedinci gün, Şabat, öncelikle Hindu Brahma'nın yedi yaratılışına, yedincisi insanın yaratılışına; ve ikincil olarak
nesiller sayısına dayanır. En başta ve en belirgin şekilde falliktir.
Babil sisteminde yedinci gün veya dönem, insanın ve
hayvanların yaratıldığı gündü.

2. Elohim, Adem'in kaburgasından bir kadın yaratır.(363) Bu süreç G. Smith tarafından tercüme edilen Büyülü Metinler'de bulunur.

Yedi Ruh, kadını erkeğin belinden çıkarır,

Bay Sayce _Hibbert Konferansları_'nda açıklar.(364)

Erkekten yaratılan kadının gizemi her ulusal dinde ve Yahudilikten çok daha eski Kutsal Yazılarda tekrarlanır.
Bunu Avestan parçalarında, Mısır _Ölüler Kitabı'nda_ ve
son olarak erkek olan Brahma'da, kendisinden ayrılan, dişi bir benlik olarak,
Vach'ta bulursunuz, onda Viraj'ı yaratır.

3. _Genesis_'in birinci ve ikinci bölümlerindeki iki Adem, Keldaniler ve Mısırlı Gnostiklerden gelen çarpıtılmış dışsal anlatımlardan kaynaklanmıştır, daha sonra çoğu eski
Aryan alegorileri olan Pers geleneklerinden revize edilmiştir. Adem Kadmon yedinci yaratılış olduğu gibi(365), tozdan Adem de sekizincidir; ve Puranalarda bir sekizinci, Anugraha yaratılış bulunur ve Mısırlı Gnostikler buna sahipti. İrenaeus, sapkınlardan şikayet ederek Gnostikler hakkında şöyle der:

Bazen onun [insanın] altıncı günde, bazen de sekizinci günde yaratıldığını düşünürler.(366)

_İbranice ve Diğer Yaratılışlar_ kitabının yazarı şöyle yazar:

Altıncı günde ve sekizinci günde yaratılan bu iki insan yaratılışı,
Adem'in veya bedensel insanın ve manevi insanın yaratılışıydı. Bunlar, Pavlus ve Gnostikler tarafından birinci ve ikinci Adem, yani yeryüzü insanı ve Cennet insanı olarak bilinirdi. İrenaeus ayrıca, Musa'nın Yedi Güç'ün Ogdoad'ı ve anneleri Sophia (Ombos'ta _Yaşayan Söz_ olan Mısır'ın eski Kefa'sı) ile başladığında ısrar ettiklerini söyler.(367)

Sophia ayrıca yedi oğluyla Aditi'dir.

Kişi, Yahudi "vahiylerini" sonsuza kadar orijinal kaynaklarına kadar saymaya ve izlemeye devam edebilirdi, eğer bu görev gereksiz olmasaydı, çünkü bu yönde başkaları tarafından çok şey yapılmıştı ve Gerald Massey'in durumunda olduğu gibi, konuyu en dibe kadar elemişti. Her yıl, _İncil_ için "ilahi ilham" iddiasını savunmak için yüzlerce cilt, inceleme ve broşür yazılıyor; ancak sembolik ve arkeolojik araştırmalar, hakikat ve gerçeğin -dolayısıyla Ezoterik Doktrinin- kurtarılmasına geliyor ve inanca dayalı her argümanı altüst ediyor ve onu kilden ayakları olan bir put gibi kırıyor. H. Grattan Guinness'in merak uyandıran ve bilgili bir kitabı olan _The Approaching End of the Age_, _İncil_ kronolojisinin gizemlerini çözmeyi ve böylece Tanrı'nın insana doğrudan vahyini kanıtlamayı iddia ediyor. Yazarı, diğer şeylerin yanı sıra şunları düşünüyor:

_Yedili biçimli bir kronolojinin Yahudiliğin ayrıntılı ritüelinde ilahi olarak
atandığını_ inkar etmek imkansızdır.

Bu ifade, binlerce ve on binlerce kişi tarafından masumca kabul ediliyor ve hararetle inanıyor, çünkü onlar diğer ulusların İncillerini bilmiyorlar. Bay Gerald Massey'in bir konferansı olan küçük bir broşürden iki sayfa(368), coşkulu Bay Grattan Guinness'in 760 sayfaya yayılmış küçük puntolu argümanlarını ve kanıtlarını o kadar altüst etti ki, bir daha asla başlarını kaldırmalarını
engelledi. Bay Massey,
Düşüş'ten bahsediyor ve şöyle diyor:

Burada, daha önce olduğu gibi, yaratılış başlangıçta başlamıyor. İlkel Çift'ten daha erken bir Düşüş vardı. Bunda
başarısız olan ve düşenlerin sayısı yediydi. Bu yedi kişiyle Mısır'da karşılaşıyoruz - sekizi Ana ile birlikte - "Atıllığın Çocukları" olarak adlandırıldıkları yerde, Am-Smen'den, Sekiz'in Cenneti'nden kovulmuşlardı; ayrıca Yaratılış'ın Babil efsanesinde, Yedi Kardeş olarak, Yedi Kral gibi, Yedi Kral olarak; ve cennette savaşan Yedi İsyankar Melek olan Yedi Duygusuz Güç olarak. Başlangıçta cennetin iç kısmında oluşturulmuş olan Yedi Gözcü olarak tanımlanan Yedi Kronidae. Cennet, bir tonoz gibi,
genişledi veya oyuldu; görünmeyeni
kaldırdılar ve _çıkışı_ olmayanı açtılar; onların yaratma işi, _Yaratılış Kitabı_'ndaki Elohim'inkiyle tam olarak aynıydı. Bunlar, Yedi Zaman Bekçisi olarak devam ettirilen uzayın Yedi temel Gücüdür. Onlar hakkında şöyle denir: "Görevleri gözetlemekti, ancak gökteki yıldızlar arasında gözetlemelerini tutmadılar" ve başarısızlıkları Düşüş'tü. _Enoch'un Kitabı'nda_ aynı Yedi Gözcü, zamanları gelmeden önce Tanrı'nın emrini çiğneyen yıldızlardır, çünkü uygun mevsimlerinde gelmediler, bu nedenle Tanrı onlara
gücendi ve suçlarının tamamlanması dönemine, _gizli_ veya Dünya'nın büyük yılının, _yani_, Öngörü Dönemi'nin sonuna kadar onları bağladı, bu dönemde restorasyon ve yeniden
başlangıç ​​olacaktı. Yedi devrilmiş takımyıldız, Enoch tarafından, devrilmiş yedi büyük alev alev dağ gibi
görülür - _Vahiy_'deki yedi dağ, Kızıl Leydi'nin oturduğu dağ.(369)

İster İncil'de ister pagan dinlerde olsun, diğer tüm alegorilerde olduğu gibi, bunun için de yedi anahtar vardır. Bay Massey, kozmogoni gizemlerinde
anahtarını bulmuşken, John Bentley _Hindu Astronomisi_ adlı eserinde, Hindular tarafından verilen Meleklerin Düşüşü veya _Cennetteki Savaş_'ın, zaman dilimlerinin hesaplanmasının bir figürü olduğunu iddia eder ve Batılı uluslar arasında aynı savaşın, benzer sonuçlarla, Titanların savaşı
şeklini aldığını göstermeye devam eder.

Kısacası, bunu _astronomik_ hale getirir. _Ölçülerin Kaynağı_ kitabının yazarı da aynısını yapar:

Dünya ile birlikte gök küresi, [astronomik olarak] on iki bölmeye bölünmüştü ve bu bölmeler _cinsiyetli_ olarak kabul ediliyordu, _efendiler_ veya _kocalar_ sırasıyla bunlara başkanlık eden gezegenlerdi. Bu yerleşik bir plan olduğundan, uygun bir düzeltmenin olmaması, bir süre sonra, bölmelerin yanlış gezegenlerin efendiliği altına girmesiyle hata ve karışıklığın ortaya çıkmasına neden olacaktı. Yasal evlilik yerine, gezegenler, "_Elohim'in oğulları_" ve bu bölmeler, "H-Adem'in kızları" veya _dünya_-insanı arasında yasadışı ilişki olacaktı; ve aslında altıncı _Yaratılış_'ın dördüncü ayeti, olağan olan için _bu_ yorumu taşıyacaktır, _yani_, "Aynı günlerde veya dönemlerde, yeryüzünde zamansız doğumlar oldu; ve ayrıca bunun arkasında, Elohim'in oğulları H-Adem'in kızlarına geldiklerinde, onlara fahişeliğin yavrularını doğurdular," vb., astronomik olarak bu karışıklığı göstermektedir.(370)

Bu bilgili açıklamaların herhangi biri, antik Mitologlar ve Rahipler tarafından olası bir
ustaca alegori ve gök cisimlerinin kişileştirilmesi dışında bir şeyi açıklıyor mu? Son sözlerine kadar götürülselerdi, şüphesiz çok şey açıklarlardı ve böylece İncil'deki bulmacaların çoğuna uyan ancak hiçbirini doğal ve tamamen açmayan doğru yedi
anahtardan birini sağlarlardı, bilimsel ve kurnazca ana
anahtarlar olmak yerine. Ama yine de bir şeyi kanıtlıyorlar: Ne yedili kronoloji
ne de yedili teogoni ve her şeyin evrimi
_İncil'de_ ilahi bir kökene sahip değildir. Çünkü _İncil_'in kutsal yedi sayısıyla ilgili olarak ilahi ilhamını yudumladığı kaynaklara bakalım. Bay Massey aynı derste şöyle diyor:

_Yaratılış Kitabı_ bize bu Elohim'lerin doğası hakkında hiçbir şey söylemez, hatalı olarak "Tanrı" olarak çevrilmiştir, İbranice başlangıcın yaratıcılarıdırlar ve tiyatro açıldığında ve perde yükseldiğinde kendileri önceden var olan ve oturanlardır. Başlangıçta Elohim'in göğü ve yeri
yarattığını söyler. Binlerce kitapta Elohim tartışılmıştır, ancak ... kesin bir
sonuç elde edilememiştir.... Elohim'ler Yedi'dir, ister doğa güçleri, ister takımyıldızların tanrıları, ister gezegensel tanrılar olsun, ... örneğin
Pitriler ve Patrikler, Manuslar ve önceki zamanların Babaları. Ancak Gnostikler ve Yahudi _Kabala_, _Yaratılış_'ın Elohim'inin bir hesabını saklarlar ve bu sayede onları yedi ilkel gücün diğer biçimleriyle
özdeşleştirebiliriz.... İsimleri 
Ildabaoth, Yehova (veya Jao), Sabaoth, Adonai, Eloeus, Oreus ve 
Astanphaeus'tur. Ildabaoth, babaların Rab Tanrısı'nı, yani Baba'dan önce gelen babaları ifade eder; ve bu nedenle yedi kişi 
Hindistan'ın yedi Pitris'i veya Babasıyla özdeştir (Irenaeus, B. 
I., xxx., 5). Dahası, İbranice Elohim, Fenike tanrıları veya güçleri olarak ad ve doğa olarak önceden var olmuştur. Sanchoniathon 
onlardan adlarıyla bahseder ve onları Kronos'un Yardımcıları
veya Zaman olarak tanımlar. Bu aşamada, Elohim cennetteki zaman bekçileridir! Fenike mitolojisinde Elohim, Yedi Kabiri ile aynı olan Sydik'in [Melkizedek] Yedi oğludur; Mısır'da Ptah'ın Yedi oğlu ve _Ölüler Kitabı_'nda Ra'nın Yedi Ruhu; ... Amerika'da yedi Hohgate ile, ... Asur'da yedi Lumazi ile... Sayıları her zaman yedidir... _Kab_ -yani birlikte dönerler, oradan "Kab-iri"... Ayrıca Asur'da yedi olan İli veya Tanrılardır!... Önce Uzay'daki Anne'den doğmuşlardır (371) ve sonra Yedi Arkadaş, Kronus'un yardımcıları veya Erkek Ebeveynin Oğulları olarak zaman küresine geçmişlerdir. Damascius'un _İlkel İlkeler_ adlı eserinde söylediği gibi, Magi, uzay ve zamanın her şeyin kaynağı olduğunu düşünür; ve hava güçleri olmaktan
tan tanrılar, insanlar için zaman tutucular olmaya terfi ettiler.
Onlara yedi takımyıldız atandı.... Yedisi kürenin gemisinde döndükçe Yedi Denizcinin Yoldaşları, Rishiler veya Elohim olarak adlandırıldılar. İlk "Yedi Yıldız"
gezegensel değildir. Bunlar, yılın çemberini tarif ederken Büyük Ayı ile birlikte dönen yedi takımyıldızın önde gelen yıldızlarıdır.(372) Bunlara Asurlular
yedi Lumazi veya yıldız sürülerinin liderleri, koyunlar olarak adlandırdılar. İbranice soy veya gelişim çizgisinde, bu Elohimler bizim için mitoloji veya teolojinin doğru bir şekilde anlaşılması için kesinlikle
önemli olan gizli bilgeliği veya gnosis'i
koruyan Kabalistler ve Gnostikler tarafından tanımlanır....
Her biri yedi yıldıza sahip iki takımyıldız vardı. _Biz_ bunlara İki Ayı diyoruz. Ancak Küçük Ayı'nın yedi yıldızı bir zamanlar Kutup Ejderhası'nın yedi başı olarak kabul ediliyordu, ki biz onunla Akad İlahileri'nde ve _Vahiy_'de
-yedi başlı canavar olarak karşılaşıyoruz. Efsanevi ejderha, Mısır'ın ejderhası olan
timsahtan türemiştir.... Şimdi belirli bir tarikat olan Sut-Typhonian'da, ilk tanrı Sevekh'ti [yedi katlı], timsahın başını ve Yılan'ı takan ve
Ejderha olan veya takımyıldızı Ejderha olan.... Mısır'da Büyük Ayı, eski genetrix olan Typhon veya _Kepha_ takımyıldızıydı ve Devrimlerin Annesi olarak adlandırılıyordu; ve yedi başlı Ejderha, oğlu Sevekh-Kronus'a veya Yaşam Ejderhası olarak adlandırılan Satürn'e atandı. Yani, yedi başlı tipik ejderha veya yılan ilk başta dişiydi ve daha sonra tip, oğlu Sevekh, Yedi Katlı Yılan'da erkek olarak devam etti,
Ea Yedi Katlı'da ... Iao Chnubis ve diğerlerinde. Bunlardan ikisini _Vahiy Kitabı'nda_ buluyoruz. Biri, gizemin annesi, büyük fahişe olan Kızıl Kadın'dır ve yedi başlı kızıl renkli bir canavarın, yani Kutup'un Kızıl Ejderhası'nın üzerinde oturuyordu. O, zinasının kirli şeylerini elinde tutuyordu. Bu, Mısırlılar tarafından yaratılışın tam rahmi olan Kutup Merkezi'nde tasvir edilen erkek ve dişi amblemleri anlamına gelir, tıpkı Typhon'un Khepsh'i olarak adlandırılan Uyluk takımyıldızının, eski Ejderha'nın, gökyüzündeki Zaman'ın kuzey doğum yerinde gösterdiği gibi. İkisi, _cennetin direği_ veya denildiği gibi Ağaç etrafında dönüyordu, ki bu da yıldız hareketinin merkezinde tasvir edilmişti. _Enoch Kitabı'nda_ bu iki takımyıldız Leviathan ve 
Behemoth-Bekhmut veya Ejderha ve Su Aygırı = Büyük Ayı olarak tanımlanır ve bunlar ilk olarak Cennet Bahçesi'nde yaratılan ilk çifttir. Böylece, ismi "gizem" anlamına gelen Mısırlı ilk anne Kefa [veya Kepha], İbranice Chavah'ın, Havva'mızın aslıdır; ve bu nedenle Adem, yedi katlı olan Sevekh ile birdir,
ışık ve karanlığın güçlerinin birleştiği güneş ejderhası ve yedi katlı doğa, Gnostik Iao-Chnubis tarafından giyilen yedi ışında gösterilmiştir, yedi sayısının tanrısı, ismiyle Sevekh ve Yedi'nin başı olarak ilk babanın bir biçimidir.(373)

Bütün bunlar, _Yaratılış_'taki alegorinin astronomik prototipinin anahtarını verir, ancak yedi katlı glifte yer alan gizemin başka bir anahtarını sağlamaz. Yetenekli Mısırbilimci ayrıca Adem'in kendisinin
Hahamlık ve Gnostik geleneğe göre, Cennetten düşen Yedi'nin şefi olduğunu ve bunları Patriklerle ilişkilendirdiğini, böylece
Ezoterik Öğreti ile hemfikir olduğunu gösterir. Çünkü mistik permütasyon ve ilkel yeniden doğuşların ve ayarlamaların gizemi sayesinde, Yedi Rishi gerçekte insanlığın babaları ve yaratıcıları olan yedi Prajapati ile ve ayrıca üremeyi ve çoğalmayı reddeden Brahma'nın ilk oğulları Kumaralar ile aynıdır. Bu görünürdeki çelişki, göksel insanların, Dhyan Chohans'ın yedi katlı doğasıyla açıklanır - metafizik ilkelere göre dört katlı yapın ve aynı şeye gelecektir. Bu doğa bölmek ve ayırmak için yaratılmıştır; ve "İnsanların Yaratıcıları"nın daha yüksek ilkelerinin (Atma-Buddhi) yedi takımyıldızın Ruhları olduğu söylenirken, orta ve alt ilkelerinin yeryüzüyle bağlantılı olduğu ve arzu veya tutku olmadan, kutsal bilgelikle ilham almış, Evrenden yabancılaşmış ve çocuk sahibi olmak istemeyen,(374) Kaumaric (bakire ve lekesiz) olarak kaldıkları söylenir; bu nedenle yaratmayı reddettikleri söylenir. Bunun için lanetlenirler ve Samilerin söyleyeceği gibi "Adem" olarak doğmaya ve yeniden doğmaya mahkûm edilirler.

Bu arada, Bay G. Massey'in Mısırbilim ve diğer antik bilgilerdeki uzun araştırmalarının meyvesi olan dersinden birkaç satır daha alıntılayayım, çünkü yedili bölünmenin bir zamanlar evrensel bir doktrin olduğunu gösterir:

Yedili arasında baba olarak Adem, Mısırlı Atum ile aynıdır, ... diğer adı olan Adon, İbranice Adonai ile aynıdır. Bu şekilde Yaratılış'taki ikinci Yaratılış, onu açıklayan mitolojideki sonraki yaratılışı yansıtır ve sürdürür. Adem'in alt dünyaya düşüşü, onun yeryüzünde insanlaştırılmasına yol açtı, bu süreçte göksel olan ölümlüye dönüştü ve bu, astronomik alegoriye ait olan, İnsanın Düşüşü veya ruhun maddeye inişi ve meleksel olanın dünyevi bir varlığa dönüşümü olarak
kelimenin tam anlamıyla ifade edildi.... [Babil] metinlerinde, ilk baba olan Ea'nın "komplo kuran tanrılara bağışlama bahşettiği" ve "insanlığı kurtuluşu için yarattığı" söylendiğinde bulunur. (Sayce; _Hib.
Lec._, s. 140) ... O halde Elohim, Evrensel Yedi Gücün Mısır, Akad, İbranice ve Fenike biçimleridir, bunlar
Mısır'da Yedi, Akad, Babil, Pers, Hindistan, Britanya'da Yedi ve Gnostikler ve Kabalistler arasında Yedi'dir. Bunlar, Cennetteki Baba'dan önce gelen Yedi Baba'ydı, çünkü onlar yeryüzündeki bireyselleştirilmiş babalıktan daha
önceydiler... Elohim, "Kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde insan yaratalım" dediğinde, bunlardan yedisi, Yaratıcı'nın antropomorfik olarak temsil edilmesinden önce var olan insanın yaratılmasına giden yedi unsuru, gücü veya ruhu temsil ediyordu veya Adem'in insanına insan benzerliğini bahşedebilirdi. İnsan, Elohim'in yedi katlı suretinde, yedi unsuru, ilkesi veya ruhuyla ilk kez yaratıldı(375) ve bu nedenle tek Tanrı'nın
suretinde yaratılmış olamazdı. Yedi Gnostik Elohim, kendi suretlerinde bir insan yaratmaya çalıştılar, ancak erkeksi güç eksikliğinden dolayı başaramadılar.(376) Bu nedenle, yeryüzünde ve cennette yaratılmaları bir başarısızlıktı... çünkü
kendileri babalık ruhundan yoksundu! Yedi'nin şefi Gnostik Ildabaoth (377) haykırdığında: "Ben baba ve Tanrı'yım," annesi Sophia [Achamoth] şöyle cevap verdi: "Yalan söyleme, Ildabaoth, çünkü ilk insan (Anthropos, Anthropos'un oğlu) (378) senden üstündür." Yani, şimdi babalık
imgesinde yaratılmış olan insan, yalnızca Ana-Ebeveyn'den türemiş olan tanrılardan üstündü! (379) Çünkü, ilk önce yeryüzünde olduğu gibi, daha sonra cennette de öyleydi [Gizli
Öğreti bunun tersini öğretir]; ve böylece birincil tanrıların, insanların en eski ırkları gibi ruhsuz olduğu kabul edildi... Gnostikler, Kötülük Ruhları'nın, yani aşağı Yedi'nin, kökenlerini yalnızca büyük Ana'dan, babalık olmadan
ürettiğini öğrettiler! O halde, yedi katlı Elohim'in
görüntüsünde, bazen insanların Âdem Öncesi ırkları olarak duyduğumuz yedi ırk oluşmuştur, çünkü bunlar, yalnızca ikinci İbrani Yaratılışında bireyselleştirilmiş olan babalıktan daha erkendir.(380)

Bu, Gizli Doktrinin yankısının - Üçüncü ve Dördüncü İnsan Irklarının, Manasa Putra, Zeka veya Bilgelik Oğulları'nın insanlıkta enkarnasyonuyla tamamlandığı - dünyanın her köşesine nasıl ulaştığını yeterince gösterir. Ancak Yahudiler, vahiylerini inşa edecekleri temelleri eski uluslardan ödünç almış olsalar da, ulusal alegorilerini oluştururken - astronomik, sayısal (metroloji) ve hepsinden önemlisi tamamen antropolojik veya daha doğrusu fizyolojik anahtar - zihinlerinde yediden üçten fazla anahtara asla sahip olmadılar. Bu, tüm dinlerin en fallik olanıyla sonuçlandı ve şimdi, yetenekli bir Mısırbilimcinin bir konferansından yapılan uzun alıntılarla kanıtlandığı gibi, Hristiyan teolojisine de bir bütün olarak geçti. Mısırbilimci, bundan astronomik mitler ve fallikçilik dışında hiçbir şey çıkaramaz. Bu, alegorilerdeki "babalık" açıklamalarıyla ima edilir.

BÖLÜM XXII. YARATILIŞ VE ELOHİMLER ÜZERİNE "ZOHAR" Her İbranice bilginin bildiği gibi, _Yaratılış_ kitabının açılış cümlesi şudur:

{~İBRANİCE MEKTUBU BET~}{~İBRANİCE MEKTUBU RESH~}{~İBRANİCE MEKTUBU ALEF~}{~İBRANİCE MEKTUBU SHIN~}{~İBRANİCE MEKTUBU YOD~}{~İBRANİCE MEKTUBU TAV~} {~İBRANİCE MEKTUBU BET~}{~İBRANİCE MEKTUBU RESH~}{~İBRANİCE MEKTUBU ALEF~} {~İBRANİCE MEKTUBU ALEF~}{~İBRANİCE MEKTUBU LAMED~}{~İBRANİCE MEKTUBU HE~}{~İBRANİCE MEKTUBU YOD~}{~İBRANİCE MEKTUBU SON MEM~} {~İBRANİCE MEKTUBU ALEF~}{~İBRANİCE MEKTUBU TAV~} {~İBRANİCE MEKTUBU HE~}{~İBRANİCE MEKTUBU SHIN~}{~İBRANİ MEKTUP MEM~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~} {~İBRANİ MEKTUP VAV~}{~İBRANİ MEKTUP ALEF~}{~İBRANİ MEKTUP TAV~} {~İBRANİ MEKTUP HE~}{~İBRANİ MEKTUP ALEF~}{~İBRANİ MEKTUP RESH~}{~İBRANİ MEKTUP SON TSADI~}

Şimdi bu satırı, diğer tüm İbranice yazılarda olduğu gibi, iki iyi bilinen şekilde çevirmenin yolu vardır: biri, ortodoks _İncil_ yorumcuları tarafından okunduğu şekliyle, dışsal olan
(Hristiyan) ve diğeri Kabalistik olan, ayrıca ikincisi, Hahamlık ve tamamen Kabalistik veya Okült yönteme ayrılmıştır. Sanskritçe yazıda olduğu gibi, İbranice'de kelimeler ayrılmaz, ancak özellikle eski sistemlerde birlikte çalıştırılır. Örneğin, yukarıdaki bölünmüş hali şöyle okunurdu: "_B'rashith bara Elohim eth hashamayim v'eth
h'areths_;" ve şu şekilde okunabilirdi: "_B'rash ithbara Elohim
ethhashamayim v'eth'arets_", böylece anlam tamamen değişir. İkincisi, "Başlangıçta _Tanrı gökleri_ ve yeri yarattı" anlamına gelirken, ilki, herhangi bir başlangıç ​​fikrini dışlayarak, basitçe "daima var olan Öz'den [ilahi] [veya _rahimden_--ayrıca başından--] ikili [veya androjen] Güç [Tanrılar] çifte göğü şekillendirdi" şeklinde okunurdu; üst ve alt göğün genellikle
gök ve yer olarak açıklanması. İkinci kelime Ezoterik olarak "Araç" anlamına gelir, çünkü
dünyanın tezahürünün gerçekleştiği
boş bir küre fikrini verir. Şimdi, eski _Sepher Jetzirah_'da (Keldani _Sayılar Kitabı'nda_(381)) belirlenen Gizli sembolik okuma kurallarına göre, başlangıçtaki on dört harf (veya "B'rasitb' raalaim")
başka hiçbir açıklama veya nitelendirmeye gerek kalmadan "yaratılış" teorisini açıklamak için başlı başına yeterlidir. Her bir harf bir cümledir; ve _Dzyan Kitabı'ndaki_ "yaratılış"ın hiyeroglif veya resimli ilk versiyonuyla yan yana konulduğunda, Fenike ve Yahudi harflerinin kökeni yakında bulunacaktır. Bir sürü açıklama, ilkel Okült Sembolizm öğrencisine bundan daha fazlasını vermez: bir dairenin içindeki bir boğa başı, düz bir yatay çizgi, bir daire veya küre, sonra içinde üç nokta olan bir tane daha, bir üçgen, sonra Svastika (veya Jaina haçı); bunlardan sonra bir dairenin içindeki bir eşkenar üçgen, üç sıra halinde duran yedi küçük boğa başı, biri diğerinin üstünde; siyah yuvarlak bir nokta (bir açıklık) ve sonra Kaos veya Su (dişil) anlamına gelen yedi çizgi.

İbranice harflerin sembolik ve sayısal değerine aşina olan herkes, bu glifin ve "B'rasith'
raalaim" harflerinin anlam olarak aynı olduğunu bir bakışta görecektir. "Beth", "mesken" veya "bölge"dir; "Resh", bir "daire" veya "baş"tır; "Aleph", "boğa" (üretici veya yaratıcı gücün sembolü(382)); "Shin", bir "diş" (300 dışsal olarak - bir üç çatallı mızrak veya Okült anlamıyla
_üçte bir_); "Jodh", mükemmel birlik veya
"bir" (383); "Tau", "kök" veya "temel" (Mısırlılar ve Aryanlarla
aynı çaprazlama): yine, "Beth", "Resh" ve "Aleph." Sonra
"Aleph" veya yedi Alaim için yedi boğa; bir öküz-üvendire, "Lamedh", aktif
üreme; "He", "açıklık" veya "matris"; "Yodh", üreme
organı; ve "Mem", "su" veya "kaos", ondan önce gelen
erkeğe yakın dişi Güç.

_Yaratılış_ kitabının açılış cümlesinin en tatmin edici ve bilimsel dışsal çevirisi -ki bu cümleye, temel dogmalarıyla sentezlenen tüm Hıristiyan dini körü körüne inanılarak asılmıştır- tartışmasız olarak Bay ... tarafından _Ölçümlerin Kaynağı_ kitabının Ek'inde verilendir. Ralston Skinner.

O, bu ilk cümlenin ve Yaratılış'ın
bölümünün sayısal okumasını en yetenekli, en açık ve en bilimsel şekilde veriyor ve kabul etmeliyiz ki. 31 sayısı veya "El" kelimesi (1 "Aleph" için ve 30 "Lamedh" için) ve diğer sayısal _İncil_ sembolleri aracılığıyla, Mısır'ın büyük piramidinde kullanılan ölçülerle karşılaştırıldığında, ölçümleri - inç, kübit ve plan - ile Cennet Bahçesi, Adem ve Havva ve Patriklerin sayısal değerleri arasındaki mükemmel özdeşliği gösteriyor. Kısacası, yazar piramidin mimari olarak kendi içinde _Yaratılış'ın_ tamamını içerdiğini ve sembollerinde ve gliflerinde astronomik ve hatta fizyolojik sırları ifşa ettiğini gösteriyor; ancak görünen o ki, bu gizemlerin içerdiği psiko-kozmik ve ruhsal gizemleri kabul etmiyor. Yazar ayrıca, tüm bunların kökünün eski efsanelerde ve Hindistan Pantheon'unda aranması gerektiğini görmüyor.(384) Bunu başaramazsa, büyük ve takdire şayan emeği onu nereye götürür? Adem, dünya ve Musa veya Yehova'nın "aynı" olduğunu veya karşılaştırmalı Gizli Sembolizmin a-b-c'sine kadar gittiğini ve Yaratılış'taki günlerin "İbraniler tarafından kareler olarak gösterilen daireler" olduğunu ve altıncı günün emeğinin meyve veren ilkede doruğa ulaştığını bulmaktan daha öteye değil. Böylece _İncil_, Fallikliği üretmek için yapılmıştır ve sadece bunu. 
Bu ışıkta okunduğunda ve İbranice metinleri Batılı bilginler tarafından yorumlandığında, bu tür fallik unsurlardan, ölü harfli anlamının kökü ve temel taşından daha yüksek veya daha yüce bir şey üretemez. Antropomorfizm ve Vahiy, maddi dünya ile nihai manevi gerçekler arasındaki aşılmaz uçurumu
kazıyor. Yaratılışın Ezoterik Doktrin'de
bu şekilde tanımlanmadığı kolayca gösterilebilir. Roma Katolikleri, Protestanlarınkinden
çok daha gerçek Ezoterik anlama yaklaşan bir okuma yaparlar. Çünkü azizlerinden ve doktorlarından birkaçı,
cennetin ve yeryüzünün, gök cisimlerinin vb. oluşumunun
"Yedi Varlık Meleği"nin çalışmasına ait olduğunu kabul eder. Aziz Denys, "İnşaatçıları" "Tanrı'nın işbirlikçileri" olarak adlandırır ve Aziz Augustine daha da ileri giderek Meleklere, yaratılan her şeyin prototipi olan ilahi düşüncenin mülkiyetini atfeder.(385) Ve son olarak, Aziz Thomas Aquinas'ın bu konu üzerine uzun bir tezi vardır ve Tanrı'yı ​​birincil, Melekleri ise tüm görünür etkilerin ikincil nedeni olarak adlandırır. Bunda, bazı dogmatik biçim farklılıklarıyla, "Melek Doktor" Gnostik fikirlere çok yaklaşır. Basilides, en düşük Melekler
düzeyinden maddi dünyamızın Yapıcıları olarak bahseder ve Saturnilus, Sabaean'ların da yaptığı gibi, gezegenlere başkanlık eden Yedi Meleğin dünyanın gerçek yaratıcıları olduğunu savunur; Kabalist rahip Trithemius, _De Secundis Deis_ adlı eserinde aynı şeyi öğretir.

Ebedi _Kosmos_, Makrokozmos, Gizli Doktrin'de, insan gibi, Mikrokozmos, üç İlkeye ve dört Araca bölünür,(386)
ki bunlar kolektif olarak yedi İlkedir. Keldani veya Yahudi _Kabala_'sında, Kozmos yedi dünyaya bölünmüştür: Orijinal,
Akılcı, Göksel, İlkel, Küçük (Astral),
Cehennemsel (Kama-loka veya Hades) ve Zamansal (insanın). Keldani
sisteminde, Akılcı Dünya'da, ikincisinde, "Yedi
Varlık Meleği" veya Sefirot (üç üstteki aslında birdir ve ayrıca hepsinin toplamıdır) belirir. Onlar ayrıca Doğu Doktrininin "İnşacıları"dır: ve yalnızca üçüncüsünde, göksel dünyada,
yedi gezegen ve güneş sistemimiz yedi Gezegensel Melek tarafından inşa edilir, gezegenler görünür bedenleri haline gelir. Bu nedenle -doğru bir şekilde ifade edildiği gibi- eğer evren bir bütün olarak Ebedi _Bir_ Madde veya Öz'den oluşmuşsa, onu şekillendiren o sonsuz Öz, Mutlak İlahiyat değildir; bu, 
Bir Element'ten yayılan ilk Işınlar, Melekler veya Dhyan Chohans tarafından yapılır, ki bu periyodik olarak Işık ve Karanlık haline gelerek, Kök-
İlkesinde ebediyen, bilinmeyen ama var olan tek Gerçeklik olarak kalır.

Doğu Felsefesi'nde eğitimsiz ve Gizli Öğretileri'ne aşina olmayan, akıl yürütmesi ve sonuçları şüpheden daha da uzak olacak olan bilgili bir Batı Kabalisti olan Bay S. L. MacGregor Mathers, yayınlanmamış bir makalede _Yaratılış_ kitabının ilk kıtası hakkında şöyle yazar:

_Berashith Bara_ Elohim--"Başlangıçta Elohim yarattı!" Bunlar _Genesis_'in Elohim'leri kimlerdir?

_Va-Yivra Elohim Ath Ha-Adam Be-Tzalmo, Be-Tzelem Elohim Bara
Otho, Zakhar Vingebah Bara Otham_--"Ve Elohim Adem'i yarattı
Kendi Suretlerinde, Elohim'in Suretinde yarattılar,
Erkek ve Dişi yarattılar onları!" Onlar kimdir, Elohim? _İncil_'in sıradan İngilizce çevirisi, _Elohim kelimesini "Tanrı" olarak çevirir: _çoğul_ bir ismi _tekil_ bir isimle çevirir. Bunun için öne sürülen tek mazeret, kelimenin kesinlikle çoğul olduğu, ancak çoğul anlamda kullanılmaması gerektiğidir: "mükemmelliği belirten bir çoğul" olmasıdır. Ancak bu, değeri _Genesis_ i. 26, ortodoks İncil versiyonunda şu şekilde çevrilmiştir:
"Ve Tanrı [Elohim] dedi ki, 'Kendi suretimizde, kendimize benzer bir insan yaratalım.'" Burada, "Elohim"in "mükemmelliğin çoğulu" olmadığı, birden fazla varlığı belirten çoğul bir isim olduğu gerçeğinin açık bir kabulü vardır.(387)

Peki, "Elohim"in doğru çevirisi nedir ve kime atfedilebilir? "Elohim" sadece çoğul değil, aynı zamanda _dişil bir çoğul_! Ve yine de _İncil_ tercümanları onu _eril tekil_ olarak çevirdiler! Elohim, dişil isim El-h'nin çoğuludur, çünkü son harf olan -h, cinsiyeti belirtir. Ancak, -oth'ta çoğul oluşturmak yerine, eril çoğulun olağan son ekini alır, yani -im.

Her ne kadar vakaların büyük çoğunluğunda her iki cinsiyetten isimler kendilerine uygun son ekleri alsa da, çoğulu -oth ile oluşturan birçok eril ve -im ile oluşturan dişil isimler vardır ve her iki cinsiyetten bazı isimler dönüşümlü olarak ikisini de alır. Ancak, çoğulun son ekinin cinsiyetini etkilemediği, tekildekiyle aynı kaldığı gözlemlenmelidir....

Bu Elohim kelimesinde yer alan sembolizmin gerçek anlamını bulmak için Yahudi Ezoterik Doktrini'nin anahtarına, az bilinen ve daha az anlaşılan _Kabala_'ya gitmeliyiz. Orada bu kelimenin, Evrenin devamı için sonsuz bir birlik içinde birleşmiş, eşit ve ebedi iki birleşik eril ve dişil Gücü temsil ettiğini göreceğiz - Evren var olmadan önce Ebedi Olan'ın kendisini ona dönüştürdüğü Doğanın büyük Babası ve Annesi. Çünkü _Kabala_ öğretisi, İlahi Varlık kendisini bu şekilde biçimlendirmeden önce - yani erkek ve dişi olarak - Evrenin Dünyalarının var olamayacağıdır; ya da _Yaratılış_'ın sözleriyle, "dünya biçimsiz ve boştu." Böylece, _Elohim'in biçimi, Biçimsiz'in, Boşluğun ve Karanlığın sonudur, çünkü ancak bu biçimlenmeden sonra _Ruach Elohim_ - "Elohim'in Ruhu" - Suların yüzünde titreşebilir. Ancak bu, İnisiyenin _Kabala_'dan _Elohim_ kelimesiyle ilgili olarak elde edebileceği bilginin çok küçük bir parçasıdır. 

Burada, _Kabala_'nın Batılı yorumlarında hüküm süren karışıklığa - hatta daha da kötüsüne - dikkat çekilmelidir. Ebedi _Bir_'in kendisini ikiye, Doğanın Büyük Babası ve Annesi'ne dönüştürdüğü söylenir. Öncelikle, Bir'in en erken ve ilk farklılaşmalarına cinsel ayrımı ima eden terimler uygulamak korkunç derecede antropomorfik bir anlayıştır. Ve bu ilk farklılaşmaları -Hint Felsefesinin Purusha ve Prakriti'sini- burada sözü edilen yaratıcı güçler olan Elohim ile özdeşleştirmek ve bu (zihinlerimize) düşünülemez soyutlamaları, acı, günah ve kederle dolu bu görünür dünyanın oluşumunu ve inşasını atfetmek daha da hatalıdır. Gerçekte, burada sözü edilen "Elohim tarafından yaratılma" çok daha sonraki bir "yaratılış"tır ve Elohim, Doğa'daki en yüce veya yüce güçler olmaktan uzaktır, sadece daha düşük Meleklerdir. Bu, tüm erken Hıristiyan Kiliselerinin en felsefi olanı olan Gnostiklerin öğretisiydi. Dünyanın
kusurlarının Mimarlarının veya Yapıcılarının kusurlarından kaynaklandığını öğrettiler -kusurlu ve bu nedenle aşağı Melekler. İbranice
Elohim, Hinduların Prajapati'sine karşılık gelir ve Puranaların Ezoterik yorumunda başka bir yerde Prajapati'nin _sadece_ insanın maddi ve astral formunun yaratıcıları olduğu gösterilir:
ona zeka veya akıl veremediler ve bu nedenle sembolik dilde "insanı yaratmayı başaramadılar." Ancak, okuyucunun bu eserde başka bir yerde bulabileceği şeyi tekrarlamamak için, dikkatinin yalnızca bu pasajdaki "yaratılış"ın Birincil Yaratılış olmadığı ve Elohim'in "_Tanrı_" veya daha yüksek
Gezegensel Ruhlar olmadığı, ancak bu görünür fiziksel gezegenin ve
insanın maddi bedeninin veya muhafazasının Mimarları olduğu gerçeğine çekilmesi gerekir.

_Kabala_'nın temel doktrinlerinden biri, İlahiyatın negatiften pozitif Varlığa kademeli gelişiminin, Sıfır'dan Birliğe, oradan da Çokluğa doğru, onluk sayı ölçeğinin On Sayısının kademeli gelişimiyle sembolize edildiğidir. Bu, Sephiroth veya Emanasyonlar doktrinidir.

Çünkü içsel ve gizli Negatif Form, ilksel Birlik olan bir merkeze
yoğunlaşır. Fakat Birlik bir ve bölünemezdir:
ne çarpılarak artırılabilir ne de bölünerek azaltılabilir, çünkü 1 x 1 = 1 ve daha fazlası değil; ve 1 / 1 = 1 ve daha azı değil.
Ve Birliğin veya Monad'ın bu değişmezliği, onu Bir ve Değişmez İlahiyat'ın uygun bir tipi yapar. Bu şekilde, Hristiyan Tanrı Baba fikrine cevap verir, çünkü Birlik diğer sayıların ebeveyni olduğu gibi, İlahiyat da Her Şeyin Babasıdır.

Felsefi Doğu zihni asla bu sözcüklerin _çağrışımının_ ima ettiği hataya düşmez. Onlarla birlikte "Bir ve Değişmez" - Parabrahman - Mutlak Her Şey ve Bir, sonlu ve koşullu şeylerle herhangi bir _ilişki_ içinde olarak düşünülemez ve bu nedenle
özlerinde böyle bir ilişkiyi ima eden bu tür terimleri asla kullanmazlar. Öyleyse, insanı Tanrı'dan kesin olarak ayırırlar mı? Tam tersine. Batı zihninin Tanrı'yı ​​"Her Şeyin Babası" olarak adlandırmasında olduğundan daha yakın bir birlik hissederler, çünkü ölümsüz özünde insanın _kendisinin_ Değişmez, İkincisiz Bir olduğunu bilirler.

Ancak, Birliğin çarpma veya bölme yoluyla bir ve değişmez olduğunu söyledik; o zaman iki, Duad,
nasıl oluşur? Düşünme yoluyla. Çünkü Sıfır'ın aksine, Birlik kısmen tanımlanabilirdir - yani olumlu yönüyle; ve tanım
kendisinin bir Eikon'unu veya Eidolon'unu yaratır ki bu da kendisiyle birlikte
bir Duad oluşturur; ve böylece iki sayısı bir dereceye kadar
Hristiyanlığın İkinci Kişi olarak Oğul fikrine benzerdir. Ve Monad titreştikçe ve Birincil Düşüncenin Karanlığına geri çekildikçe, Duad da onun vekili ve temsilcisi olarak bırakılır ve böylece Pozitif Duad ile eşit olan şey Üçlü Fikir, üç sayısıdır, Birliğin koynunda Duad ile eşit ve eşit ebedidir, ancak sanki dizisinin sayısal kavramında oradan ilerler.

Bu açıklama, Bay Mathers'ın bu "yaratılışın" gerçek anlamda ilahi veya birincil olmadığının farkında olduğunu ima ediyor gibi görünüyor, çünkü Monad -nesnellik düzlemimizdeki ilk tezahür- "İlksel Düşüncenin Karanlığına geri çekilir", yani ilk ilahi Yaratılışın öznelliğine.

Ve bu, yine, kısmen Hristiyan Kutsal Ruh fikrine ve üçünün birlik içinde bir Üçlü Birlik oluşturmasına yanıt verir. Bu ayrıca, üç doğru çizginin
düzlemsel doğrusal bir şekil oluşturacak en küçük sayı olması gerçeğini,
ikinin ise Üç sayısı tamamlanana kadar güçsüz ve etkisiz olarak asla bir alanı çevreleyemeyeceğini açıklar. Ondalık ölçeğin bu üç ilk sayısına Kabalistler Kether, Taç, Chokmah, Bilgelik ve Binah, Anlayış adlarını verirler;
ve ayrıca onlarla şu ilahi isimleri ilişkilendirirler:
Birlik, Eheich, "Ben varım"; Duad, Yah; ve
Üçlü, Elohim; onlar özellikle Duad'a Abba--Baba ve Üçlü, Aima--Anne derler, ki bunların ebedi birleşimi Elohim sözcüğünde sembolize edilir.

Ancak _Kabala_ öğrencisini özellikle etkileyen şey, _İncil_ tercümanlarının kıskançlıkla
görünmezden gelmeleri ve İlahiyat'ın dişil biçimine dair her türlü referansı bastırmaları gibi kötü niyetli ısrarlarıdır. Az önce gördüğümüz gibi, dişil çoğul "Elohim"i eril tekil "Tanrı" ile tercüme ettiler. Fakat bundan daha fazlasını yaptılar: Ruach kelimesinin - "Ruh" - dişil olduğu ve dolayısıyla _Yeni
Ahit_'in Kutsal Ruhunun dişil bir Güç olduğu gerçeğini dikkatlice gizlediler. Kaç Hıristiyan, _Luka_'daki (i. 35) Enkarnasyon anlatımında _iki_ ilahi Güçten bahsedildiği gerçeğinin farkındadır?

"Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve En Yüce'nin Gücü seni
gölgeleyecek." Kutsal Ruh (dişil Güç)
iner ve En Yüce'nin Gücü (eril Güç) onunla birleşir. "Bu yüzden senden doğacak olan kutsal şeye Tanrı'nın
Oğlu denecek" - yani Elohim'in,
bu iki Güç indiği için.

_Sepher Yetzirah_ veya _Oluşum Kitabı_'nda şunu okuruz:

"Biri O, Ruach Elohim Chuem'dir--(Yaşayan Elohim'in Ruhu).... Ses, Ruh ve Söz; ve bu O, Kutsal Olan'ın Ruhu'dur." Burada yine Kutsal Ruh ile Elohim arasında var olan yakın bağlantıyı görüyoruz. Dahası,
bu aynı _Oluşum Kitabı'nda_--ki, hatırlanması gereken, Kabalistik Kitapların en eskilerinden biridir ve
yazarı İbrahim Patrik'e atfedilir--ilk etapta bir Dişil Üçlü fikrini bulacağız, ki bundan eril bir Üçlü çıkar; veya metinde söylendiği gibi: "Üç
Anne, üç Baba çıkar." Ve yine de bu çift Üçlü, sanki, tek bir tam Üçlü oluşturur. Tekrar belirtmek gerekir ki, İkinci ve Üçüncü Sefirot (Bilgelik ve Anlayış) her ikisi de dişil isimlerle, Chokmah ve Binah ile ayırt edilir, ancak daha özel olarak ilkine eril fikir, ikincisine ise dişil fikir, Abba ve Aima (veya Baba ve Anne) unvanları altında atfedilir. Bu Aima (Büyük Ana), şüphesiz _İncil_'deki en Kabalistik kitaplardan biri olan _Kıyamet_'in on ikinci bölümünde muhteşem bir şekilde sembolize edilmiştir. Aslında, _Kabalistik anahtarlar olmadan anlamı tamamen
anlaşılmazdır.

Şimdi, İbranice'de, Yunan alfabesinde olduğu gibi, belirgin
sayısal karakterler yoktur ve dolayısıyla her harfe belirli bir sayısal değer eklenir. Bu durumdan, her İbranice kelimenin bir sayıyı ve her sayının bir kelimeyi oluşturduğu önemli gerçeği ortaya çıkar. Bu, _Vahiyler_'de (xiii. 18) "canavarın sayısı"ndan bahsederken belirtilir!
_Kabala_'da eşit sayısal değerlere sahip kelimelerin birbirleriyle belirli bir açıklayıcı bağlantıya sahip olması gerekir. Bu, _Kelimenin_ ilk bölümü olan Gematria bilimini oluşturur. Ayrıca, İbrani alfabesinin her harfi, _Kabala_ İnisiyeleri için, doğru bir şekilde uygulandığında, her kelimeye mistik bir cümlenin değerini veren belirli bir hiyeroglif değere ve anlama sahipti; ve bu yine harflerin birbirlerine göre göreceli konumlarına göre değişkendi. Bu çeşitli Kabalistik bakış açılarından, şimdi bu Elohim kelimesini inceleyelim.

Öncelikle kelimeyi iki kelimeye bölebiliriz, bunlar "Suların Dişil İlahiliği" anlamına gelir; Yunan Afrodit'iyle karşılaştırın. "denizin köpüğünden fışkıran." Tekrar "Kudretli, Deniz Yıldızı" veya "Ruhu Sulara üfleyen Kudretli" olarak bölünebilir. Ayrıca harflerin birleşimiyle "Iah'ın Sessiz Gücü"nü elde ederiz. Ve yine "Tanrım, Evrenin Oluşturucusu", çünkü _Mah_ Oluşum fikrine uygulanan gizli bir Kabalistik isimdir. Ayrıca şunu elde ederiz
"Tanrım kimdir." Dahası "Iah'taki Anne."

Toplam sayı 1 + 30 + 5 + 10 + 40 = 86 = "Şiddetli ısı" veya
"Ateşin Gücü." Üç orta harfi bir araya getirirsek
45 elde ederiz ve ilk ve son harfler 41'i verir, böylece
"Oluşumun Annesi" olur.
Son olarak, "El" ve "Yah" adlı iki ilahi ismi, "Su" anlamına gelen _m_ harfiyle birlikte bulacağız, çünkü bu harfin adı olan Mem, "su" anlamına gelir.

Eğer onu bileşen harflerine böler ve bunları hiyeroglif işaretler olarak alırsak:

"Fedakarlıkla mükemmelleşen irade, İlhamla ardışık
Dönüşümlerle ilerler."

Yukarıdakilerin son birkaç paragrafında, "Elohim" kelimesi Kabalistik olarak analiz edildiğinde, Elohim'in ne bir, ne iki, ne de bir üçlü değil, bir Ordu olduğunu kesin olarak gösterir - yaratıcı güçlerin ordusu.

Hristiyan Kilisesi, Yehova'yı - bu Elohim'lerden biri olan - tek Yüce Tanrı'yı ​​yaratırken, Thomas Aquinas ve okulunun bu konu hakkında yazdığı ciltlere rağmen, göksel hiyerarşiye umutsuz bir karışıklık getirmiştir. _İncil_'de adı geçen sayısız göksel varlık sınıfının - Başmelekler, Tahtlar, Serafim, Kerubim, Haberciler, vb. - doğası ve özü hakkındaki tüm tezlerinde bulunabilecek tek açıklama, "Melek ordusu Tanrı'nın milisleridir." Onlar "Tanrılar _yaratıklar_" iken, O "Tanrı _Yaratıcı_"dır; ama gerçek
işlevleri hakkında -Doğa ekonomisindeki gerçek yerlerinden- tek bir kelime
söylenmez. Onlar

Alevlerden daha parlak, rüzgardan daha hızlıdır ve
sevgi ve uyum içinde yaşarlar, birbirlerini karşılıklı olarak aydınlatırlar,
ekmek ve mistik bir içecekle beslenirler -birlik şarabı ve
su?--Kuzu'nun tahtını bir _ateş nehri_ gibi çevrelerler ve
yüzlerini kanatlarıyla örterler. Bu sevgi ve
şanın tahtını sadece yıldızlara, dünyaya, krallıklara ve Tanrı'nın tüm oğullarına, kardeşlerine ve öğrencilerine,
kısacası, kendileri gibi tüm yaratıklara ilahi
etkiyi taşımak için bırakırlar.... Sayılarına gelince, bu, yıldızlardan daha çok olan
Cennetin (Sabaoth) büyük ordusudur.... Teoloji bize, her biri bir tür oluşturan ve
doğalarında Doğanın şu veya bu konumunu barındıran bu rasyonel ışıklı varlıkları gösterir:
belirli bir alan olmasına rağmen muazzam bir alanı kaplarlar;
cisimsiz olsalar da--sınırlandırılmış sınırlar içinde ikamet ederler;
... ışıktan veya yıldırımdan daha hızlı, Doğanın tüm unsurlarını yok ederek, isteğe göre açıklanamayan seraplar [illüzyonlar?], sırayla nesnel ve öznel, insanlara bir zamanlar anlaşılır, bir başkasında ise tamamen ruhsal bir dille konuşan.(388)

Aynı eserde daha ileride, Yaratılış'ın 1. bölümünün 2. ayetinin cümlesinde bahsedilenlerin bu Melekler ve onların orduları olduğunu öğreniyoruz: "Igitur perfecti sunt coeli et terra et omnis ornatus eorum:"
ve Vulgate'in İbranice "tsaba" ("orman") kelimesinin yerine "süs" kelimesini koyduğunu; Munck, "tsaba"dan türetilen bileşik başlık olan "Tsabaoth-Elohim"in yerine koyma hatasını ve türetildiğini gösteriyor. Dahası, de Mirville'in söylediğine göre "tüm İncil yorumcularının ustası" Cornelius a Lapide, bize gerçek anlamın bu olduğunu gösteriyor. Bu Melekler yıldızlardır.

Ancak tüm bunlar bize bu göksel ordunun gerçek işlevleri hakkında çok az şey öğretiyor ve evrimdeki yeri ve yaşadığımız dünyayla ilişkisi hakkında hiçbir şey öğretmiyor. "Gerçek Yaratıcılar kimlerdir?" sorusunun cevabı için Ezoterik Doktrin'e gitmeliyiz, çünkü yalnızca orada çeşitli dünya dinlerinin Teogonilerini anlaşılır kılacak anahtar bulunabilir.

Orada, tüm görünür Doğa'nın gerçek yaratıcısının -henüz "Zorunluluk Döngüsü"ne veya evrime çekilmemiş tüm görünmez Ruh ordularının değilse bile- "Tanrılar Rab" veya "Çalışan Ordu", topluca ele alınan "Birçoktaki Bir" olduğunu görüyoruz.

Bir, sonsuz ve koşulsuzdur. Yaratamaz, çünkü sonlu ve koşullu olanla hiçbir ilişkisi olamaz. Gördüğümüz her şey, görkemli güneşlerden ve gezegenlerden çimen yapraklarına ve toz zerrelerine kadar Mutlak Mükemmellik tarafından yaratılmış ve hatta Ondan çıkan _İlk_ Enerjinin doğrudan eseri olsaydı,(389) o zaman bu tür her şey, yazarı gibi mükemmel, ebedi ve koşulsuz olurdu. Doğada bulunan milyonlarca kusurlu eser, sonlu, koşullu varlıkların ürünleri olduklarına yüksek sesle tanıklık eder - ancak bunlar Dhyan Chohans, Başmelekler veya başka ne adla anılırsa anılsınlar. Kısacası, bu kusurlu eserler, kusurlu Tanrıların rehberliğinde evrimin tamamlanmamış ürünleridir. _Zohar_ bize bu güvenceyi ve Gizli Doktrini verir. "Günlerin Eskisi"nin, "Kutsal Yaşlı"nın yardımcılarından bahseder ve bunlara Auphanim veya göksel kürelerin yaşayan Tekerlekleri der, ki bunlar Evrenin yaratılışına katılırlar.

Bu nedenle yaratan, Tek ve Koşulsuz "İlke" veya hatta Onun yansıması değildir, sadece Evreni, Tek Gerçekliğin yansımasıyla nesnel hayata canlandırılmış olan ebedi Maddeden şekillendiren "Yedi Tanrı"dır.

Yaratıcı, Gizli Doktrin'de Dhyan Chohans olarak adlandırılan onlardır; Hindular'da Prajapatiler; Batılı Kabalistler'de Sephiroth; ve Budistler'de kör güçler oldukları için kişiliksiz olan Devalar. Bunlar Zerdüştler ile Amshaspend'lerdir ve Hristiyan Mistik ile "Yaratıcı" "Tanrı'nın Tanrıları" iken, dogmatik Kilise Adamı ile "Tanrıların Tanrısı", "Rablerin Rabbi" vb.'dir.

"Yehova" yalnızca İsrail'in gözünde tüm Tanrılardan daha büyük olan Tanrı'dır.

Biliyorum ki, Rab [İsrail'in] büyüktür ve Rabbimiz tüm tanrıların
üstündedir.(390)

Ve yine:

Çünkü ulusların tüm tanrıları putlardır, ama Rab gökleri
yarattı. (391)

Champollion tarafından "_diğer Tanrılar_" olarak tercüme edilen Mısırlı Neteroo, İncil yazarlarının Elohim'idir, arkasında Tek Tanrı gizlidir,
güçlerinin çeşitliliği açısından düşünülür.(392) Bu Bir
Parabrahman değil, onu izleyen, topluca Demiurgi'yi temsil eden Tezahür Etmemiş Logos, Demiurgos, gerçek Yaratıcı
veya Şekillendirici'dir. Daha sonra büyük Mısırbilimci şunu ekler:

Mısır'ın, tabiri caizse, _Tanrıların_ Tanrısı'nı, onu çevrelediği _aracıların_ arkasına gizlediğini ve sakladığını görüyoruz; tek ve biricik İlahiyat'tan önce büyük tanrılarına öncelik veriyor, böylece
bu Tanrı'nın nitelikleri onların malı oluyor. Bu büyük
Tanrılar kendilerini yaratılmamış olarak ilan ederler.... Neith, Yehova gibi "_olan_"dır;(393) Thoth, doğurulmadan kendi kendini yaratmıştır(394) vb. Yahudilik, bu güçleri Tanrısının ihtişamı önünde yok ederek, Philo'nun
Başmelekleri gibi, _Kabala_'nın Sefirot'u gibi, Gnostiklerin
Ogdoades'i gibi
sadece Güçler olmaktan çıkarlar - birleşirler ve Tanrı'nın kendisine dönüşürler.(395)

Bu nedenle, _Kabala_'nın öğrettiği gibi, Yehova en iyi ihtimalle "Göksel İnsan"dır,
Adem Kadmon, kendi kendini yaratan Ruh, Logos tarafından bir savaş arabası, fenomenal dünyada tezahürüne doğru inişinde bir araç olarak kullanılır.

Bunlar Arkaik Bilgeliğin öğretileridir ve eğer kendi Kutsal Yazılarını samimi ve açık fikirli bir şekilde incelerse, ortodoks bir Hıristiyan tarafından bile reddedilemezler. Çünkü eğer Aziz Paul'ün _Mektuplarını_ dikkatlice okursa, Gizli Doktrin ve _Kabala_'nın "Milletlerin Havarisi" tarafından tamamen kabul edildiğini görecektir. Onun kınadığı Gnosis, onun için Platon için olduğundan daha az değildir; "gerçeğin ve Tek Varlığın en yüce bilgisi" (396); çünkü Aziz Paul'ün kınadığı şey gerçek değil, sadece yanlıştır, Gnosis ve onun suistimalleridir: aksi takdirde bir Platoncu'nun _pur sang_ dilini nasıl kullanabilirdi? Yunan Filozofunun _İdeaları, tipleri (Archai); Pisagor'un _Zekâları; Panteistin AEonları veya Emanasyonları; Logos veya Söz,
Bu Zekaların Şefi; Sophia veya Bilgelik; Demiurgos,
Baba'nın yönetimi altında dünyanın İnşacısı, Tezahür Etmemiş
Logos, ki O'ndan türer; Ain-Suph, Sonsuzluğun Bilinmeyeni;
melek Dönemleri;
tüm eski kozmogonilerin
_Yedisi_'nin temsilcileri olan _Yedi_ Ruh--hepsi yazılarında bulunabilir,
Kilise tarafından kanonik ve ilahi ilham olarak kabul edilir. Ayrıca,
bu Dünyamızın Rektörü,
"Bu Dünya'nın Tanrısı" Ahriman'ın Derinlikleri; Zekaların Pleroma'sı; havanın
Arhontes'i; Kabalistik Metatron olan Prenslikler; ve bunlar orijinal Yunanca ve Latince metinlerde okunduğunda Roma Katolik yazarlarında kolayca tekrar tanımlanabilir, İngilizce çeviriler bunların gerçek içerikleri hakkında çok
zayıf bir fikir verir.

BÖLÜM XXIII. OKÜLTİSTLER VE KABALISTLERİN SÖYLEDİKLERİ.

Gizli bilgelik ve gizemin anlaşılmaz bir deposu olan _Zohar_, Roma Katolik yazarları tarafından çok
sık başvurulan bir kaynaktır. Çok bilgili bir Haham, şimdi Şövalye Drach, Roma Katolikliğine geçmiş ve büyük bir İbranice bilgini olduğundan, Picus de Mirandola ve John Reuchlin'in yerine geçmeyi ve yeni dindaşlarına _Zohar_'ın Katolikliğin neredeyse tüm dogmalarını içerdiğine dair güvence vermeyi uygun gördü. Burada ne kadar başarılı veya başarısız olduğunu göstermek bizim görevimiz değil; sadece açıklamalarından bir örnek getirmek ve buna şu şekilde başlamak:

Zohar, daha önce gösterildiği gibi, İbrani zihninin gerçek bir ürünü değildir. Doğu'nun en eski doktrinlerinin deposu ve özetidir, ilk önce sözlü olarak iletilmiş ve daha sonra Babil'deki Sürgünlük sırasında bağımsız tezlerde yazılmıştır ve son olarak Haham Simeon Ben Iochai tarafından Hristiyan döneminin başlangıcına doğru bir araya getirilmiştir. Mozaik kozmogonisi Mezopotamya ülkelerinde yeni bir form altında doğduğundan, _Zohar_ Evrensel Bilgelik ışığından gelen ışınların odaklandığı bir araçtı. Onunla Hıristiyan öğretileri arasında ne tür benzerlikler bulunursa bulunsun, _Zohar_ derleyicileri Mesih'i asla akıllarında tutmadılar. Aksi takdirde, bu zamana kadar dünyada Musa yasasına göre tek bir Yahudi bile kalmazdı. Yine, kişi _Zohar_'ın söylediklerini tam olarak kabul ederse, o zaman güneşin altındaki herhangi bir din sembollerinde ve alegorik sözlerinde teyid bulabilir; ve bunun nedeni, bu eserin ilkel gerçeklerin yankısı olması ve her inancın bunlardan bazılarının üzerine kurulu olmasıdır; _Zohar_ Gizli Doktrinin sadece bir örtüsüdür. Bu o kadar açıktır ki, gerçeği kanıtlamak için sadece söz konusu eski Haham Şövalye Drach'a işaret etmemiz yeterlidir.

Bölüm III, fol. 87'de (sütun 346) _Zohar_, Güneş'i, Rektörünü yönlendiren Ruh'tan bahseder ve bununla kastedilenin Güneş'in kendisi değil, Güneş'in "üzerindeki veya _altındaki_" Ruh olduğunu açıklar. Drach, o "Güneş" veya içindeki Güneş
Ruhu ile kastedilenin Mesih olduğunu göstermek için endişelidir. Güneş
Ruhu'ndan "inşaatçıların reddettiği taş" olarak bahseden pasaj hakkındaki yorumunda, bu Güneş
taşının (_pierre soleil_) o taş olan Mesih ile özdeş olduğunu ve bu nedenle

Güneş'in tartışmasız (_sans contredit_) İlahiyat'ın (397) veya Mesih'in ikinci hipostazı olduğunu ileri sürer.

Eğer bu doğruysa, o zaman Vaidik veya Vaidik öncesi Ariler, Keldaniler ve Mısırlılar, Yahudiler de dahil olmak üzere, geçmişteki, günümüzdeki ve gelecekteki tüm Okültistler gibi,
sonsuzluktan beri Hıristiyan olmuşlardır. Eğer bu doğru değilse, o zaman modern
Kilise Hristiyanlığı dışsal olarak saf ve basit Paganizmdir ve
Ezoterik olarak aşkın ve pratik Büyü veya Okültizmdir.

Çünkü bu "taş" çok yönlü bir öneme, derecelere, düzenli bir ilerlemeye ve gerilemeye sahip ikili bir varlığa sahiptir. Gerçekten de bir "gizemdir".

Okültistler, Aziz Chrysostom'la aynı fikirde olmaya oldukça hazırdırlar, çünkü kafirler -daha doğrusu _dinsizler_-

güneş ışığıyla kör olduklarından, sahte olanın tefekküründe gerçek Güneş'i gözden kaybederler.

Fakat eğer o Aziz ve şimdi onunla birlikte İbranice konuşan Drach, _Zohar_ ve Kabalistik Güneş'te "ikinci_ hipostazı" görmeyi seçtiyse, bu
diğerlerinin onlar tarafından kör edilmesi için bir sebep değildir. Güneş'in gizemi
belki de Okültizmin sayısız gizemleri arasında en görkemlisidir. Gerçekten bir Gordion düğümü, ancak skolastik sofistiğin iki ucu keskin kılıcıyla kesilemeyen bir düğüm. Gerçek bir _deo dignus vindice nodus_'tur,
ve yalnızca _Tanrılar_ tarafından çözülebilir. Bunun anlamı açıktır ve
her Kabalist bunu anlayacaktır.

_Contra solem ne loquaris_ Pisagor tarafından görünür Güneş ile ilgili olarak söylenmemiştir. Üçlü biçiminde kastedilen "Başlangıç ​​Güneşi"ydi - bunlardan ikisi "Gündüz-Güneş" ve "Gece-Güneş"tir.

Fiziksel ışığın arkasında insanların içgüdüsel olarak hissettiği bir gizem yoksa, ilkel halklardan günümüzün Parsilerine kadar her millet neden dualar sırasında Güneş'e dönsün?
Güneş Üçlüsü Mazdean değildir, evrenseldir ve insan kadar eskidir.
Antik Çağ'daki tüm tapınaklar değişmez bir şekilde Güneş'e bakacak şekilde yapılırdı,
kapıları Doğu'ya açılırdı. Memphis ve Baalbec'in eski tapınaklarını,
Eski ve Yeni (?) Dünyaların Piramitlerini, İrlanda'nın Yuvarlak Kulelerini ve Mısır'ın Serapeum'unu görün. Sadece İnisiyeler bunun felsefi bir açıklamasını ve bunun nedenini verebilirdi - mistisizmine rağmen - sadece dünya bunu almaya hazır olsaydı, ki ne yazık ki hazır değil. Avrupa'daki Güneş Rahiplerinin sonuncusu İmparatorluk İnisiyesi Julian'dı, artık Mürted olarak adlandırılıyor. (398) Dünyanın yararına olmaya çalıştı
en azından büyük gizemin bir kısmını açığa vurarak {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
ve--_öldü_. "Üç tane bir arada var," dedi Güneş için--merkezi
Güneş(399) Doğanın bir önlemi olduğundan: ilki evrensel sebeptir
her şeyin, Egemen İyiliğin ve mükemmelliğin; İkinci Güç en üstündür
Akıllı varlıklar üzerinde hakimiyete sahip olan Zekâ, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PERİSPOMENİLİ IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}; üçüncüsü ise görünür Güneş'tir. Güneş zekasının saf enerjisi, göğün merkezinde Güneşimizin işgal ettiği aydınlık koltuktan gelir, bu
saf enerji sistemimizin Logos'udur; "Gizemli Söz Ruhu
tüm Güneş aracılığıyla üretir ve başka hiçbir
ortam aracılığıyla işlemez," der Hermes Trismegistus. Çünkü Güneş'te, diğer herhangi bir gök cismi kadar [bilinmeyen] Güç, meskeninin merkezini yerleştirmiştir. Sadece ne Hermes Trismegistus ne de Julian (inisiye edilmiş bir Okültist) ne de başka biri, bu Bilinmeyen Neden Yehova veya Jüpiter ile kastedilmemiştir. Sistemimizin tüm tezahür eden "büyük Tanrılarını" veya Demiurgi'lerini (İbranice Tanrı dahil) üreten nedene atıfta bulunmuşlardır. Görünür, _maddi_ Güneşimiz de kastedilmemiştir, çünkü ikincisi sadece tezahür eden semboldür. Pisagorcu Philolaus, Trismegistus'u şu şekilde açıklar ve tamamlar:

Güneş, ateşin bir aynasıdır, alevlerinin ihtişamı o aynadaki [Güneş] yansımasıyla üzerimize dökülür ve biz bu ihtişama görüntü deriz.

Philolaus'un, ışınları ve ışıltısı sadece merkezi Yıldızımız Güneş tarafından yansıtılan merkezi ruhsal Güneş'e atıfta bulunduğu açıktır. Bu, Okültistler için Pisagorcular için olduğu kadar açıktır. Pagan antik çağının
dinsizleri için, tabii ki, onlar için "en yüce Tanrı" fiziksel Güneş'ti, öyle görünüyor ki - Chevalier Drach'ın görüşü kabul edilirse - modern Roma Katolikleri için neredeyse öyle olmuştur. Eğer
kelimeler bir şey ifade ediyorsa, Chevalier Drach'ın "bu
güneş, şüphesiz, İlahiyatın ikinci hipostazisidir" ifadesi bizim söylediğimiz şeyi ima eder; çünkü "bu Güneş" Kabalistik Güneş'e atıfta bulunur ve "hipostazis" Tanrılığın veya Üçlü Birliğin
özünü veya varlığını ifade eder - açıkça kişiseldir. Yazar, eski bir Haham olduğu, İbranice'de ve _Zohar_'ın gizemlerinde çok bilgili olduğu için, kelimelerin değerini bilmelidir; ve ayrıca,
bu yazıyı yazarken, Yahudilik ve Hristiyanlık arasındaki "görünürdeki çelişkileri" uzlaştırmaya kararlıydı - gerçek oldukça belirgin hale geliyor.

Ancak tüm bunlar, doktrinin gelişimi sırasında doğal olarak çözülecek sorular ve sorunlarla ilgilidir. Roma Katolik Kilisesi, antik çağda tüm ulusların taptığı İlahi Varlıklara başka isimler altında tapmakla değil, yalnızca eski ve modern Paganları değil, Roma boyunduruğundan kurtulmuş her Hristiyan ulusu putperest ilan etmekle suçlanıyor. Birden fazla Bilim adamı tarafından kendisine yöneltilen, eski gerçek Sabalılar gibi yıldızlara tapmakla suçlama, bugün bile çelişkisizdir, ancak hiçbir yıldız tapanı, bu eserin son sayfası yazılmadan önce gösterileceği gibi, hayranlığını maddi yıldızlara ve gezegenlere yöneltmemiştir;
yine de, Astroloji ve Büyü'yü inceleyen tek filozofların, bu bilimlerin son sözünün, o takımyıldızlardan yayılan Gizli güçlerde aranması ve beklenmesi gerektiğini bildikleri doğrudur.

BÖLÜM XXIV. BİLİM VE GİZLİ ASTRONOMİDE MODERN KABALISTLER. _Kabala_'nın üç ana bölümünde fiziksel, astral ve süper astral bir Evren vardır; tıpkı karasal, süper-karasal ve ruhsal Varlıklar olduğu gibi. "Yedi Gezegensel Ruh" Bilim İnsanları tarafından gönüllerince alay konusu olabilir, ancak akıllı yönetici ve yönlendirici Güçlere olan ihtiyaç bugün bile o kadar hissedilmektedir ki, Okültizm veya kadim sistemler hakkında bir şey duymayan bilim insanları ve uzmanlar, iç bilinçlerinde bir tür yarı mistik sistem üretmek zorunda kalmaktadırlar. Metcalf'ın "güneş kuvveti" teorisi ve Elektrik'i Evrensel Kuvvet yapan ve deposunu Güneş'e yerleştiren bilgili bir Polonyalı olan Zaliwsky'nin teorisi(400), Kabalistik öğretilerin yeniden canlandırılmasıydı. Zaliwsky, "en güçlü, çekici, kalorifik ve ışıklı etkileri" üreten Elektriğin Güneş'in fiziksel yapısında mevcut olduğunu kanıtlamaya çalıştı ve onun özelliklerini açıkladı. Bu, Gizli öğretiye çok yakındır. Güneş yansıtıcısının gazlı doğasını ve Güneş'in çekim ve itmesinin güçlü Manyetizmasını ve Elektriğini kabul ederek, (_a_) Güneş'te herhangi bir güç ve ışık israfının belirgin yokluğunu -sıradan yanma yasalarıyla açıklanamaz- ve (_b_) gezegenlerin davranışlarını, çoğu zaman kabul edilen ağırlık ve yerçekimi kurallarının her biriyle çeliştiğini açıklayabiliriz. Ve Zaliwsky bu "güneş elektriğini"
"_dünyada bilinen her şeyden farklı_" yapar.

Peder Secchi'nin, Astronomiyi teolojik Astronomiyle uzlaştırmak için

Uzayda keşfettiği, yerçekimine oldukça yabancı ve _oldukça yeni bir düzendeki Kuvvetleri_ tanıtmaya çalıştığından şüphelenilebilir(401).

Ancak, Macar Bilimler Akademisi üyesi olan Nagy din adamı değildi ve yine de
"kuyruklu yıldızların tüm kaprislerine boyun eğecek" olan akıllı Kuvvetlerin gerekliliği üzerine bir teori geliştirdi. Şüpheleniyor ki:

Işığın hızına dair tüm gerçek araştırmalara rağmen - bilinmeyen bir kuvvetin göz kamaştırıcı ürünü - ... ki bunu anlamak için çok sık görüyoruz - gerçekte ışık hareketsizdir.(402)

Fransa'daki tanınmış demir yolu yapımcısı ve mühendisi C. E. Love, kör kuvvetlerden bıkmış, tüm (o zamanlar) "ölçülemez etkenleri" -şimdi "kuvvetler" olarak adlandırılıyor- Elektriğin alt unsurları haline getirmiş ve ikincisinin bir Zeka olduğunu ilan etmiştir -her ne kadar moleküler ve maddi olsa da.(403)

Yazarın fikrine göre bu Kuvvetler atomistik etkenlerdir, zeka, kendiliğinden irade ve hareketle donatılmıştır(404) ve bu nedenle Kabalistler gibi o da nedensel Kuvvetleri maddi hale getirirken, bu düzlemde etki eden Kuvvetler yalnızca birincisinin etkileridir, çünkü onda madde ebedidir ve Tanrılar da öyledir;(405) Ruh da aynı şekilde, kendi içinde daha yüksek bir Ruh [Spirit], önceden var olan, hafızayla donatılmış ve Elektrik Kuvvetinden üstün olmasına rağmen; ikincisi daha yüksek Ruhlara tabidir, bu üstün Ruhlar onu ebedi yasalara göre hareket etmeye zorlar. Kavram oldukça belirsizdir, ancak açıkça Okült çizgidedir. Dahası, önerilen sistem tamamen panteistiktir ve tamamen bilimsel bir ciltte işlenmiştir. Tektanrıcılar ve Roma Katolikleri buna elbette karşı çıkar; ancak Gezegensel Ruhlara inanan ve Doğa'yı yaşayan Zekalarla donatan biri bunu her zaman beklemelidir.

Ancak bu bağlamda, modernler kadimlerin cehaletine bu kadar güldükten sonra,

Sadece yedi gezegeni bilen [ama dünyayı içermeyen bir ogdoad'a sahip olan!], bu nedenle sayıya uyması için yedi Ruh icat eden,

Babinet "batıl inancı" bilinçsizce kendi kendine haklı çıkarmalıydı. _Revue des Deux Mondes_ adlı eserinde bu seçkin Fransız Astronom şöyle yazar:

Kadimlerin ogdoad'ı dünyayı içeriyordu [bu bir hatadır],
_yani_, dünyanın sayıya dahil olup olmamasına göre sekiz veya yedi. (406)

De Mirville okuyucularına şunu temin ediyor:

M. Babinet bana daha birkaç gün önce gerçekte Dünya dahil sadece sekiz büyük gezegenimiz olduğunu ve Mars ile Jüpiter arasında çok sayıda küçük gezegenimiz olduğunu söylüyordu... Herschel yedi ana gezegenin ötesindekilerin hepsine asteroit adını vermeyi teklif ediyor!(407)

Bu bağlamda çözülmesi gereken bir sorun var. Gökbilimciler Neptün'ün bir gezegen olduğunu veya hatta sistemimize ait bir cisim olduğunu nasıl biliyorlar? Gezegensel Dünyamızın, yani sözde Dünyamızın sınırlarında bulunduğundan, onu almak için keyfi olarak genişletilmiştir; ancak Gökbilimciler bunun (_a_) bir gezegen ve (_b_) _bizim_ gezegenlerimizden biri olduğuna dair gerçekten matematiksel ve yanılmaz hangi kanıta sahipler? Hiçbiri! Bizden o kadar ölçülemez bir
uzakta ki, Güneş'in Neptün'e görünen çapı, Güneş'in bize görünen çapının sadece kırkta biri kadardır,

ve en iyi teleskopla bakıldığında o kadar sönük ve pusludur ki,
onu bizim gezegenlerimizden biri olarak adlandırmak astronomik bir romantizm gibi görünür.
Neptün'ün ısısı ve ışığı, Dünya'nın aldığı ısı ve ışığın 1/900'üne düşürülmüştür. Onun ve uydularının hareketi her zaman
şüpheli görünmüştür. En azından görünüşte diğer gezegenlerin hareketleriyle uyuşmazlar. Sistemi geriye doğru gidiyor, vs. Fakat bu son anormal olgu bile sadece astronomlarımız tarafından yeni hipotezlerin yaratılmasıyla sonuçlandı, onlar da hemen Neptün'ün muhtemel bir devrilmesini, başka bir gök cismi ile çarpışmasını vs. öne sürdüler. Adams ve Leverrier'in keşfi bu kadar hoş karşılandı mı çünkü Neptün, Ether kadar astronomik öngörüye, modern bilimsel verilerin kesinliğine ve özellikle matematiksel analizin gücüne yeni bir şan kazandırmak için gerekliydi? Öyle görünüyor. Gezegensel alanımızı dört yüz milyon fersahtan fazla genişleten yeni bir gezegen ilhak edilmeye değer. Yine de, karasal ilhak durumunda olduğu gibi, bilimsel otoritenin "haklı" olduğu ancak "gücü" olduğu için kanıtlanabilir. Neptün'ün hareketi belirsiz bir şekilde algılanır: Evreka! Bu bir gezegen! Ancak, sadece bir hareket çok az şey kanıtlar. Astronomide artık kesin olarak sabit yıldızların olmadığı kesin bir gerçektir (408), bu tür yıldızlar bilimsel hayal gücünden
geçmiş olsalar bile, astronomik tabirle var olmaya devam etmelidir. Ancak, Okültizmin Neptün ile ilgili kendine özgü garip bir teorisi vardır.

Okültizm, yalnızca bilgili seçkin kişiler tarafından öğretildiği için kabul edilen, yalnızca varsayımlara dayanan birkaç hipotezin Modern Astronomi Bilimi'nden, dayanak olarak hizmet ettikleri yerden alınması durumunda, o zaman muhtemelen evrensel olan yerçekimi yasasının bile mekaniğin en sıradan gerçeklerine aykırı olduğu görülecektir. Ve
gerçekten de, bazıları ne kadar bilimsel olursa olsun, Hristiyanları -en başta Roma Katolikleri- bilimsel inançlar uğruna Kiliseleriyle tartışmayı reddettikleri için suçlamak zor. Hatta, bazılarının yaptığı gibi, Bilimin onlara sunduğu tüm kör güçler yerine, Karanlığın teolojik "Erdemlerini" ve "Arkonlarını" kalplerinin gizliliğinde kabul ettikleri için onları suçlayamayız.

Gök cisimlerinin düzenlenmesinde ve düzenli
öncelemesinde hiçbir şekilde müdahale edilemez! Yerçekimi yasası, yasaların yasasıdır; kim yerçekimine karşı havada yükselen
bir taşın varlığına tanık olmuştur? Evrensel yasanın kalıcılığı, sideral dünyaların ve kürelerin ilkel yörüngelerine sonsuza dek sadık kalmalarında, kendi yollarının
dışına asla sapmamalarında gösterilir. Ayrıca, herhangi bir müdahaleye gerek yoktur, çünkü bu ancak felaketle sonuçlanabilir. İlk sideral başlangıç ​​rotasyonu, interkozmik bir şans eseri mi, yoksa gizli ilkel güçlerin kendiliğinden gelişmesiyle mi gerçekleşti; ya da yine, bu dürtünün Tanrı veya Tanrılar tarafından bir kez ve herkes için mi verildiği en ufak bir fark yaratmaz. Kozmik evrimin bu aşamasında, üstün veya aşağı hiçbir müdahale kabul edilemez. Herhangi biri olsaydı, evrensel saat işleyişi dururdu ve Kosmos parçalanırdı.

Bunlar başıboş cümleler, zaman zaman bilimsel dudaklardan düşen ve şimdi bir soruyu açıklamak için rastgele seçilen bilgelik incileridir. Azalan
başlarımızı kaldırıp göğe bakarız. Gerçek şu gibi görünüyor:
dünyalar, güneşler ve yıldızlar, göksel orduların parlayan on binlercesi, Şair'e sonsuz, kıyısı olmayan bir okyanusu hatırlatır, üzerinde sayısız gemi filosu, milyonlarca kruvazör, büyük ve küçük, birbirlerini keserek, her yöne dönerek ve dönerek hızla hareket eder; ve Bilim bize, dümenleri, pusulaları veya onları yönlendirecek herhangi bir işaret fişeği olmasa bile, çarpışmaya karşı güvenli olduklarını öğretir - en azından şans eseri kazalar hariç - tüm göksel makine değişmez, kör de olsa bir yasa ve sürekli ve ivmelenen bir kuvvet veya kuvvetler tarafından inşa edilmiş ve yönlendirilmiştir. "İnşa edilmiş" kim tarafından? Cevap "Kendi kendine evrimle"dir. Dahası, dinamikler, hareket halindeki bir cismin, herhangi bir dış kuvvet tarafından etki edilmediği sürece aynı göreli hareketsizlik veya hareket halinde olma eğiliminde olduğunu öğrettiğinden, bu kuvvetin kendi kendine oluştuğu kabul edilmelidir - sonsuz olmasa bile, çünkü bu, sürekli hareketin tanınması anlamına gelir - ve o kadar iyi hesaplanmış ve kendi kendine ayarlanmış ki, Kozmos'un başlangıcından sonuna kadar sürer. Ancak "kendi kendini üretme"nin hala bir şeyden üretmesi gerekir,
hiçbir yerden üretme, akla olduğu kadar Bilime de aykırıdır.
Bu yüzden bir kez daha bir ikilemin boynuzları arasına yerleştirildik: Sürekli harekete mi yoksa hiç bir yerden kendini üretmeye mi inanmalıyız? Ve eğer
ikisi de değilse, o kuvveti veya kuvvetleri ilk üreten şey kim veya nedir?

Mekanikte, itici gücü veren ve ikincil veya alt kaldıraçlar üzerinde etki eden üstün kaldıraçlar gibi şeyler vardır. Ancak birincisinin bir itici güce ve ara sıra yenilenmeye ihtiyacı vardır, aksi takdirde kendileri çok
kısa sürede durur ve orijinal durumlarına geri dönerlerdi. Onları harekete geçiren ve hareket halinde tutan dış kuvvet nedir? Başka bir ikilem!

Kozmik _müdahalesizlik_ yasasına gelince, bu yalnızca bir durumda, yani göksel mekanizma mükemmelse haklı gösterilebilirdi; ama değil. Gök cisimlerinin sözde değişmez hareketleri durmadan değişir ve değişir; çok sık bozulurlar ve hatta sideral lokomotifin tekerlekleri bile ara sıra görünmez raylarından fırlar, bu kolayca kanıtlanabilir. Aksi takdirde Laplace neden gelecekte bir zamanda gezegenlerin düzenlenmesinde tam bir reformun gerçekleşmesinden bahsetsin;(409) veya Lagrange yörüngelerin kademeli olarak daraldığını savunsun; veya modern Astronomlarımız yine, Güneş'teki yakıtın yavaş yavaş yok olduğunu ilan etsin? Gök cisimlerinin davranışlarını yöneten yasalar ve kuvvetler değişmezse, bu tür değişiklikler ve madde veya yakıt, kuvvet ve sıvıların aşınması imkansız olurdu; ancak bunlar inkar edilmez. Bu nedenle, bu tür değişikliklerin kuvvet yasalarına dayanması gerektiğini, bu tür durumlarda kendilerini bir kez daha yenilemeleri gerektiğini, böylece astral bir çelişki ve bir tür fiziksel palinomi üreteceğini varsaymak gerekir, çünkü Laplace'ın söylediği gibi, o zaman sıvıların kendilerine itaatsizlik ettiğini ve tüm niteliklerine ve özelliklerine aykırı bir şekilde tepki verdiğini göreceğiz. Newton ay konusunda çok rahatsız hissediyordu. Ay'ın, dünyanın etrafındaki yörüngesinin çevresini giderek daraltma davranışı, bir gün uydumuzun dünyaya düşmesiyle sonuçlanmasından endişe ediyordu. Dünyanın onarılmaya ihtiyacı olduğunu ve bunun da çok sık olduğunu itiraf etti. (410) Bu konuda Herschel tarafından doğrulandı. (411) Sadece görünenlerin dışında gerçek ve oldukça önemli sapmalardan bahsediyor, ancak birisinin veya bir şeyin muhtemelen bir şeylerle ilgileneceğine dair inancından biraz teselli buluyor.

Bazı dindar Astronomların kişisel inançlarının, bilimsel karakterler olarak ne kadar büyük olursa olsun, uzayda zeki, dünya üstü Varlıkların, Tanrıların veya Meleklerin gerçek varoluşunun ve mevcudiyetinin kanıtı olmadığı yanıtını alabiliriz. Analiz edilmesi gereken şey yıldızların ve gezegenlerin davranışlarıdır ve bunlardan çıkarımlar yapılmalıdır.
Renan, bildiğimiz hiçbir şeyin, yıldızsal cisimlerin, ister içlerinde ister dışlarında olsun, herhangi bir Zekanın varlığı fikrini haklı çıkarmadığını ileri sürer.

Reynaud, bunun bir gerçek mi yoksa sadece bir boş bilimsel varsayım mı olduğunu görelim, diyor.

Gezegenlerin geçtiği yörüngeler değişmez olmaktan uzaktır. Aksine, formda olduğu gibi, pozisyonda da sürekli mutasyona tabidirler. Uzamalar, daralmalar ve yörüngesel genişlemeler, sağdan sola salınımlar, hızın azalması ve artması... ve tüm bunlar, sallanıyormuş gibi görünen bir düzlemde.(412)

Des Mousseux tarafından çok yerinde bir şekilde gözlemlendiği gibi:

Burada, iddia edilen matematiksel ve mekanik hassasiyetten çok azına sahip bir yol var; çünkü birkaç dakika yavaşladıktan sonra doğru zamanı _kendiliğinden_ ve _anahtarı çevirmeden_ yakalayabilen hiçbir saat bilmiyoruz.

Kör yasa ve kuvvet için çok şey var. Bilimin gözünde gerçekten bir mucize olan fiziksel imkansızlığa gelince, yerçekimi yasasına aykırı olarak havaya kaldırılan bir taşın, en ölümcül düşmanı ve levitasyon fenomeninin muhalifi olan Babinet (Arago'nun aktardığına göre) şöyle diyor:

Herkes _bolidler_ [meteorlar] ve
aerolitler teorisini bilir... Connecticut'ta devasa bir aerolit [çapı bin sekiz yüz fit olan bir kütle] görüldü, tüm bir Amerikan bölgesini bombaladı ve başladığı noktaya [havada] geri döndü.(413)

Böylece yukarıda aktarılan her iki durumda da -kendi kendini düzelten gezegenler ve devasa büyüklükteki meteorların havaya geri uçması- "kör maddenin" doğal eğilimlerini düzenleyen ve direnen, hatta zaman zaman hatalarını onaran ve başarısızlıklarını düzelten bir "kör kuvvet" buluyoruz. Bu, herhangi bir "Melek rehberliğindeki" Elementten çok daha mucizevi ve hatta "abartılı"dır.

Von Haller'in şu ifadeleri ile dalga geçen kişi cüretkardır:

Yıldızlar belki de görkemli Ruhların meskenidir; burada Kötülük hüküm sürerken, orada Erdem efendidir.(414)

BÖLÜM XXV. DOĞU VE BATI OKÜLTİZMİ.

Mart 1886 tarihli _Theosophist_'te (415), "Güneş Sfenksi"ne verdiği yanıtta, Londra Teosofi Cemiyeti Locası'nın bir üyesi şöyle yazmıştır:

Şu anda devam eden Gizli Bilginin yeniden canlanmasının, bir gün Batı sisteminin Doğu'nun -en azından _Theosophist_'in sayfalarında açıklandığı gibi- henüz ulaşamadığı algı aralıklarını temsil ettiğini göstereceğini savunuyoruz ve buna inanıyoruz.(416)

Yazar, bu yanlış izlenim altında kalan tek kişi değildir. Kendisinden daha büyük Kabalistler de aynı şeyi Amerika Birleşik Devletleri'nde söylemiştir. Bu, yalnızca Batılı Okültistlerin gerçek Felsefe ve Doğu doktrinlerinin "algı aralıkları" ve düşünceleri hakkında sahip oldukları bilginin çok yüzeysel olduğunu kanıtlar. Bu iddia, birkaç örnek vererek, aynı doktrinin -Hermesçi Evrensel Doktrin- iki yorumu arasında karşılaştırmalar yaparak kolayca gösterilebilir. Bu daha da gereklidir çünkü bu tür karşılaştırmaları öne çıkarmayı ihmal edersek, çalışmamız eksik kalır.

Başka bir Batılı Mistik olan Bay Eliphas Levi'nin haklı olarak bahsettiği merhum Eliphas Levi'yi ele alabiliriz. Kenneth Mackenzie, "modern Okült Felsefenin en büyük temsilcilerinden biri"(417) olarak, muhtemelen Keldani Kabala'nın en iyi ve en bilgili yorumcusu olarak, ve onun öğretilerini Doğu Okültistlerinin öğretileriyle karşılaştırın. On beş yıl boyunca öğrencisi olan bir Teosofist tarafından bize ödünç verilen yayınlanmamış el yazmalarında ve mektuplarında, yayınlamak istemediği şeyi bulmayı ummuştuk. Ancak bulduklarımız bizi büyük ölçüde hayal kırıklığına uğrattı. O halde bu öğretileri, Batı veya Kabalistik Okültizmin özünü içerdiği şeklinde ele alacağız, devam ederken bunları Doğu yorumuyla analiz edip karşılaştıracağız.

Eliphas Levi, yeni başlayanlar için yeterince açık olması için fazlaca coşkulu bir retorik dille olsa da, doğru bir şekilde öğretiyor:

Ebedi hayat, kuvvetin alternatif tezahürleriyle dengelenmiş Harekettir.

Ama neden bu sürekli hareketin iş başındaki tezahür eden Kuvvetlerden bağımsız olduğunu eklemiyor? Şöyle diyor:

Kaos, sürekli hareketin Tohu-vah-bohu'su ve ilkel maddenin toplamıdır;

ve Maddenin yalnızca Evrenin her yeni yeniden inşasının başlangıcında "ilkel" olduğunu, Simyacıların _in abscondito_ dediği maddenin, başlangıcı veya sonu olmayan, ebedi, yok edilemez olduğunu eklemeyi başaramıyor. Doğu Okültistleri tarafından her şeyin ebedi Kökü, Vedantin'in Mulaprakriti'si ve Budist'in Svabhavat'ı, kısaca İlahi Öz veya Madde olarak kabul edilir; Bu'ndan gelen radyasyonlar, saf Ruh'tan kaba Madde'ye kadar kademeli formlara periyodik olarak toplanır; Kök veya Uzay, soyut varlığında İlahi Olanın Kendisi, Anlatılamaz ve Bilinmeyen Tek Neden'dir.

Ain-Suph onunla birlikte Sınırsız, sonsuz ve Tek Birliktir, Parabrahman gibi ikincisiz ve nedensizdir. Ain-Suph bölünemez
noktadır ve bu nedenle, "her yerde ve hiçbir yerde olmak" olarak mutlak
Her Şey'dir. Aynı zamanda "Karanlık"tır çünkü mutlak Işıktır ve yedi temel Kozmik İlkenin Köküdür. Yine de Eliphas Levi, basitçe "Karanlık Dünya'nın yüzündeydi" diyerek, bu anlamda "Karanlığın" İlahiyatın Kendisi olduğunu gösterememektedir
(_a_) ve bu nedenle insan zihni için bu sorunun tek felsefi çözümünü saklı tutmaktadır; ve (_b_) dikkatsiz öğrencinin "Dünya" ile bizim küçük küremizin - Evrendeki bir atomun - kastedildiğine inanmasına izin vermektedir. Kısacası, bu
öğreti Gizli Kozmogoni'yi kapsamaz, ancak basitçe Gizli Jeoloji ve kozmik noktamızın oluşumuyla ilgilenir. Bu, Sephirothal Ağacı'nın şu şekilde bir _özgeçmişini_ yapmasıyla daha da belirginleşir:

Tanrı, Dünya'nın dışındaki Güçler ve Birlik astronomisi olan uyumdur.

Bu, (_a_) onun, hem Kozmos'u hem de ilahi Sonsuzluğu ve Her Yerde Varlığı sınırlayıp şartlandırarak, tek bir atomun dışında veya dışında olamayacak bir kozmos öncesi Tanrı'nın varlığını öğrettiğini; ve (_b_) tüm kozmos öncesi dönemi atlayarak -burada ifade edilen tezahür etmiş Kozmos- Okült öğretinin tam kökü, sadece _İncil_ ve _Yaratılış_'ın ölü harfinin Kabalistik anlamını açıkladığını, ruhunu ve özünü dokunulmadan bıraktığını gösteriyor.
Elbette Batı zihninin "algı aralıkları" bu kadar sınırlı bir öğretiyle büyük ölçüde genişletilmeyecektir.

Tohu-vah-bohu hakkında birkaç söz söyledikten sonra -Wordsworth'ün "karmakarışık" olarak tanımladığı- ve bu terimin Kozmos'u ifade ettiğini açıkladıktan sonra şunu öğretiyor:

Karanlık uçurumun [Kaos] üstünde Sular vardı; ... dünya [_la
terre!_] Tohu-vah-bohu'ydu, _yani_, karmaşa içindeydi ve karanlık
Derin'in yüzünü kapladı ve Ruh [?], "Işık olsun," diye haykırdığında
şiddetli Nefes Sular üzerinde hareket etti ve
ışık oldu. Böylece dünya [elbette küremiz] bir felaket durumundaydı; _kalın_ buharlar gökyüzünün enginliğini
örtmüştü, dünya sularla kaplıydı ve şiddetli bir rüzgar bu karanlık okyanusu
harekete geçiriyordu, o sırada denge
kendini gösterdi ve ışık yeniden belirdi; İbranice "Bereshith" (_Genesis_'in ilk kelimesi) kelimesini oluşturan harfler, ikili, eylemle ortaya çıkan fiil, _dişil_ bir harf olan "Beth"tir;
sonra "Resch", Verbum ve Life, sayı 20, 2 ile
çarılmış disk; ve "Aleph", manevi ilke, Birim, eril bir
harftir.

Bu harfleri bir üçgene yerleştirin ve mutlak Birliğe sahip olursunuz,
sayılara dahil edilmeden sayıyı,
ilk tezahürü, yani 2'yi yaratır ve bu ikisi zıtlıkların analojisinden kaynaklanan uyumla birleşince
sadece 1 olur. Bu yüzden Tanrı'ya Elohim (çoğul) denir.

Bütün bunlar çok yaratıcıdır, ancak yanlış olmasının yanı sıra çok da kafa karıştırıcıdır.
Çünkü ilk cümle olan "Karanlık uçurumun üstünde Sular vardı" nedeniyle,
Fransız Kabalist öğrenciyi doğru yoldan uzaklaştırır.
Bunu bir
Doğulu Chela bir bakışta görebilir ve hatta dinsizlerden biri bile görebilir.
Çünkü Tohu-vah-bohu "altında" ve Sular "üstünde" ise, o zaman
bu ikisi birbirinden oldukça farklıdır ve durum böyle değildir. Bu ifade çok önemlidir, çünkü Kozmogoni'nin ruhunu ve doğasını tamamen değiştirir ve onu dışsal Yaratılış ile aynı seviyeye getirir - belki de bu sonuca dikkat edilerek böyle ifade edilmiştir. Tohu-vah-bohu "Büyük Derinlik"tir ve "Kaos Suları" veya ilkel Karanlık ile aynıdır. Gerçeği başka türlü ifade etmek, hem "Büyük Derinlik"i hem de fenomenal dünyadan ayrılamayacak "Sular"ı uzay açısından sınırlı ve doğaları açısından koşullu hale getirir. Bu nedenle Eliphas, Ezoterik Felsefenin son kelimesini gizleme arzusunda - ister kasıtlı olsun ister olmasın - tek gerçek Gizli Felsefenin temel ilkesini, yani Tek Ebedi İlahi Elementin birliğini ve mutlak homojenliğini belirtmekte başarısız olur ve İlahi Varlığı erkek bir Tanrı yapar. Sonra şöyle der:

Suların Üstünde Elohim'in [yaratıcı Dhyan Chohans] güçlü Nefesi vardı. Nefesin Üstünde Işık belirdi ve
Işığın Üstünde onu yaratan Söz...

Şimdi gerçek bunun tam tersidir: Sözü veya Logos'u
yaratan İlksel Işık'tır, O da fiziksel ışığı yaratır. Çünkü
Gizli Doktrin bize Evrenin yeniden inşasının şu şekilde gerçekleştiğini öğretir: Yeni nesil dönemlerinde, sürekli Hareket
Nefes olur; Nefes'ten ilksel Işık çıkar,
ki onun parlaklığıyla karanlıkta gizlenmiş Ebedi Düşünce tezahür eder ve
bu Söz (Mantra) olur.(418) Tüm Bu'nun (Evrenin) varlığa geldiği _O_'dur (Mantra veya Söz).

Daha sonra Eliphas Levi şöyle der:

Bu [gizli İlahiyat] Ebedi Öz'e [Uzay Suları] bir ışın yaydı ve böylece ilkel tohumu meyvelendirerek,
Öz genişledi,(419) zihninden tüm formlar doğan
Göksel İnsan'ı doğurdu.

_Kabala_ da hemen hemen aynı şeyi söyler. Gerçekten ne öğrettiğini öğrenmek için, Eliphas Levi'nin verdiği sırayı tersine çevirmek,
"yukarıda" kelimesini "içinde" kelimesiyle değiştirmek gerekir, çünkü Mutlak'ta kesinlikle "yukarıda" veya "altında" olamaz. Şöyle der:

Suların üstünde Elohim'in güçlü nefesi;
Işığın üstünde Nefes; Işığın üstünde Söz veya onu
yaratan Konuşma. Burada evrim kürelerini görüyoruz: karanlık merkezden (Karanlık) aydınlık çevreye doğru
sürülen ruhlar [?]. En alttaki çemberin dibinde Tohu-vah-bohu veya
tüm tezahürlerden önce gelen kaos [_Naissances_--nesil];
sonra Su bölgesi; sonra Nefes; sonra Işık; ve son olarak da
Kelime vardır.

Yukarıdaki cümlelerin yapısı, bilgili Rahip'in yaratılışı insanlaştırmaya kararlı bir eğilimi olduğunu gösterir, ancak ikincisi önceden var olan malzemeden şekillendirilmelidir, tıpkı _Zohar_'ın açıkça gösterdiği gibi.

"Büyük" Batılı Kabalist zorluktan böyle kurtulur:
Evrimin ilk aşamasında sessiz kalır ve ikinci bir Kaos hayal eder. Böylece şöyle der:

Tohu-vah-bohu, Latince Limbus veya hayatın sabahının ve akşamının alacakaranlığıdır.(420) Sürekli hareket halindedir,(421) sürekli olarak
çürür,(422) ve çürüme işi
hızlanır, çünkü dünya
yenilenmeye doğru ilerlemektedir.(423) İbranilerin Tohu-vah-bohu'su, Yunanlılar tarafından Kaos olarak adlandırılan ve Ovid'in
Metamorfoz'unun başlangıcında tanımlanan şeylerin
karışıklığı değildir;
daha büyük ve daha derin bir şeydir; dinin temelidir, Tanrı'nın maddi olmayanlığının
felsefi onayıdır.

Aksine, kişisel bir Tanrı'nın maddiliğinin bir onayıdır. Eğer bir adam
Tanrısallığını kadimlerin Hades'inde aramak zorundaysa -çünkü Yunanlıların Tohu-vah-bohu'su veya Limbus'u Hades Salonu'dur- o zaman Kilise'nin Batı Kabalizmi'nde bilgili "cadılar" ve büyücülere yönelttiği, keçi Mendes'e veya bazı hayaletler ve Elementaller tarafından kişileştirilmiş şeytana taptıkları suçlamalarına artık şaşırmamak gerekir.
Ancak Eliphas Levi'nin önüne koyduğu görev karşısında -Yahudi Büyüsü'nü Roma kiliseciliğiyle uzlaştırmak- başka bir şey söyleyemezdi.

Sonra _Genesis_'teki ilk cümleyi açıklar:

Kutsal metinlerin kaba çevirisini bir kenara bırakalım ve _Genesis_'in ilk bölümünde neyin saklı olduğuna bakalım.

Daha sonra İbranice metni oldukça doğru bir şekilde verir, ancak çevirir:

Bereschith Bara Eloim uth aschamam ouatti aares ouares ayete Tohu-
vah-bohu.... Ouimas Eloim rai avur ouiai aour.

Ve sonra açıklar:

İlk kelime olan "Bereschith", "doğa" ile eşdeğer bir kelime olan "genesis"i ifade eder.

"Üretim veya üretim eylemi", iddia ediyoruz; "doğa" değil. Daha sonra şöyle devam eder:

O halde, bu ifade _İncil'de_ yanlış çevrilmiştir. "Başlangıçta" değildir, çünkü _üreten kuvvet_(424) aşamasında olmalıdır, bu da böylece _ex-nihilo_ fikrinin her türlüsünü dışlar... çünkü _hiçbir şey_ bir şey üretemez. "Eloim" veya "Elohim" kelimesi, üreten Güçleri ifade eder ve bu, ilk beyitin Gizli anlamıdır.... "Bereschith" ("doğa" veya "yaratılış"), "Bara" ("yaratılan") "Eloim" ("kuvvetler") "Athat-
ashamaim" ("gökler") "ouath" ve "oaris" ("dünya"); yani, "üretici güçler, cennet ve dünya dediğimiz dengelenmiş zıtlıklar olan kuvvetleri sonsuza kadar (ebediyen(425)) yarattılar, yani uzay ve bedenler, uçucu ve sabit, hareket ve ağırlık." 

Şimdi, eğer doğruysa, Kabalistik öğretiden habersiz olan herhangi biri tarafından anlaşılamayacak kadar belirsizdir. Açıklamaları yalnızca tatmin edici ve yanıltıcı değil -yayınlanmış eserlerinde daha da kötüler- aynı zamanda İbranice çevirisi de tamamen yanlış: Öğrencinin, bunu İbranice alfabesinin kelime ve harflerinin eşdeğer sembolleri ve rakamlarıyla karşılaştırmasını ve Fransızca çevirisinde doğru yazılmış kelimeler olsaydı bulabileceği hiçbir şeyi bulmasını engelliyor.

Egzoterik Hindu Kozmogonisiyle bile karşılaştırıldığında, Eliphas Levi'nin Kabala olarak sunduğu felsefe, Hristiyan _Kabala_'ya uyarlanmış mistik bir Roma Katolikliğidir. Onun _Histoire de la Magie_ adlı eseri bunu açıkça gösterir
ve ayrıca gizlemek bile istemediği amacını da ortaya koyar. Çünkü,
Kilisesiyle birlikte,

Hristiyan dininin, Yahudi olmayanların yalancı kehanetlerine sessizliği dayattığını ve sahte
tanrıların prestijine son verdiğini belirtirken,(426)

eserinde gerçek Sanctum Regnum'un, büyük
Büyü Sanatının, üç Magi'nin Dünya'nın Kurtarıcısına tapmasına yol açan Beytüllahim Yıldızı'nda olduğunu kanıtlamayı vaat eder. Şöyle der:

Kutsal Pentagram'ın incelenmesinin, tüm Magi'leri, tüm isimlerin üstüne çıkarılması gereken ve tapınmaya muktedir her varlığın önünde diz çökmesi gereken yeni ismi bilmeye yöneltmesi gerektiğini kanıtlayacağız.(427)

Bu, Levi'nin _Kabala_'sının mistik Hristiyanlık olduğunu ve Okültizm olmadığını gösterir; Çünkü Okültizm evrenseldir ve çeşitli eski ulusların "Kurtarıcıları" (veya büyük Avataralar) arasında hiçbir fark bilmez. Eliphas Levi, Kabalacılık kisvesi altında Hristiyanlığı vaaz etmede bir istisna değildi. O, genel olarak Roma Katolik ülkelerinde incelendiği şekliyle, "modern Okült Felsefenin en büyük temsilcisi"ydi ve burada Hristiyan öğrencilerin önyargılarına uyuyordu. Ancak o, gerçek evrensel _Kabala_'yı asla öğretmedi ve en azından Doğu Okültizmini öğretti. Öğrencinin Doğu ve Batı öğretilerini karşılaştırmasına ve Upanişadlar'ın felsefesinin henüz bu Batı sisteminin "algı aralıklarına" ulaşıp ulaşmadığına bakmasına izin verin. Herkesin tercih ettiği sistemi savunma hakkı vardır, ancak bunu yaparken, birinin kardeşinin sistemine
karalamalar atmaya gerek yoktur.

Hıristiyanlığın birçok temel "gerçeği" ile Brahmanizm'in "mitleri" arasındaki büyük benzerlik göz önüne alındığında, son zamanlarda _Bhagavad Gita_ ve _Brahmanalar_ ile _Puranalar_'ın çoğunun Musa Kitapları'ndan ve hatta _İnciller_'den çok daha sonraki bir tarihe ait olduğunu kanıtlamak için ciddi girişimlerde bulunuldu. Ancak bu yönde zorla bir başarı elde edilebilseydi, bu tür bir argüman amacına ulaşamazdı, çünkü _Rig Veda_ varlığını sürdürüyor. Kendisine atanan çağın en modern sınırlarına indirildiğinde, tarihi _Pentateuch_ ile örtüşemez, ki bu da kabul edilebilir şekilde daha sonradır.

Oryantalistler, _Rig Veda_ adı verilen "İnsanlığın İncili"nde yer alan, sonraki tüm dinlerin izlediği dönüm noktalarını ortadan kaldıramayacaklarını gayet iyi bilirler. Entelektüel insanlığın şafağında, tüm inançların ve mezheplerin, ilkinden sonuna kadar inşa edilen tüm tapınakların ve kiliselerin temel taşları orada atıldı; ve hala oradalar. Evrensel "mitler", ilahi ve kozmik, birincil ve ikincil Güçlerin kişileştirilmesi ve şu anda var olan ve yok olmuş tüm dinlerin tarihi kişilikleri, yedi baş Tanrı'da ve _Rig Veda_'nın 330.000.000 korelasyonunda bulunur ve bu Yedi, birkaç milyonla birlikte, tek sınırsız Birliğin Işınlarıdır.

Ancak BUNA asla dünyevi ibadet sunulamaz. Bu, yalnızca Hinduların buna dalmak için uyguladığı "en soyut meditasyonun nesnesi" olabilir. "Yaratılış"ın her "şafağında",
sonsuz Işık -ki bu karanlıktır- sözde Kaos görünümünü alır:
insan zekasına göre kaos; insanüstü veya
ruhsal duyuya göre sonsuz Kök.

"Osiris siyah bir Tanrıdır." Bunlar, Mısır'daki İnisiyasyon'da "alçak nefes"te telaffuz edilen kelimelerdi, çünkü Osiris Noumenon ölümlü için karanlıktır.
Bu Kaos'ta "Sular", Ana İsis, Aditi, vb. oluşur. Bunlar, ilkel tohumların ilkel Işık tarafından yaratıldığı -veya daha doğrusu
yeniden uyandırıldığı- "Yaşam Suları"dır. Purushottama veya İlahi Ruh, Uzay Sularındaki Hareket Ettirici Narayana kapasitesiyle, yaşam Nefesini meyvelendirir ve "Altın Dünyevi Yumurta" haline gelen o tohuma aşılar; erkek Brahma'nın yaratıldığı (428) ve bundan ilk Prajapati, Varlıkların Efendisi ortaya çıkar ve insanlığın atası olur. Ve Evreni kendi içinde barındırdığı söylenen kişi o olmasa da, Mutlak olsa da, onu görünür bir biçimde tezahür ettirmek erkek Brahma'nın görevidir. Bu nedenle, türlerin üremesiyle bağlantılı olmak zorundadır ve Yehova ve sonraki antropomorfizmdeki diğer erkek Tanrılar gibi, fallik bir sembol üstlenir. En iyi ihtimalle, her erkek Tanrı, hepsinin "Babası", "Arketipal İnsan" olur. Onunla Sonsuz İlahiyat arasında bir uçurum uzanır.
Kişisel Tanrıların teistik dinlerinde, bu sonuncular soyut Güçlerden fiziksel güçlere indirgenir. Yaşam Suyu -Doğa Ana'nın "Derinliği"- antropomorfik dinlerde dünyevi yönüyle görülür. Bakın, teolojik büyüyle ne kadar kutsal hale gelmiştir! Neredeyse her dinde olduğu gibi şimdi de kutsal kabul edilir ve tanrılaştırılır. Fakat eğer
Hristiyanlar onu vaftiz ve duada manevi arınma aracı olarak kullanırsa; eğer Hindular kutsal akarsularına, havuzlarına ve nehirlerine saygı gösterirse; eğer Parsi, Müslüman ve Hristiyanlar onun etkinliğine inanırsa,
elbette bu elementin büyük ve gizli bir önemi olmalıdır. Okültizmde, alt yedilide, Kozmos'un Beşinci İlkesi anlamına gelir: çünkü tüm görünür Evren Su tarafından inşa edilmiştir, der Kabalistler, dogmatik dinlerde birbirine karıştırılan iki su arasındaki farkı bilirler - "Yaşam Suları" ve Kurtuluş Suları. "Kral-Vaiz" kendisi hakkında şöyle der:

Ben, Vaiz, Kudüs'te İsrail kralıydım ve
kalbimi,
göklerin altında yapılan her şeyle ilgili bilgelikle aramaya ve araştırmaya adadım.(429)

Elohim'in(430) büyük işinden ve ihtişamından bahsederken -İngiliz _İncil'inde_ "Rab Tanrı" olarak birleşmiş, bize giysisinin ışık olduğunu ve
göklerin perde olduğunu söyler--odalarının kirişlerini
sulara koyan,(431)
yani, Evreni Derinlerden, Kaos Sularından inşa eden Sefirot'un ilahi Ordusundan bahseder. Musa ve Thales, sadece toprak ve suyun yaşayan bir Ruh'u ortaya çıkarabileceğini söylerken haklıydılar, su bu düzlemde
her şeyin ilkesidir. Musa bir İnisiyeydi, Thales bir Filozoftu -- yani bir Bilim İnsanıydı, çünkü bu kelimeler onun zamanında eşanlamlıydı.

Bunun gizli anlamı, su ve toprağın, bizim düzlemimizde prima materia ve yaratıcı (dişil) İlke için Musa Kitaplarında durmasıdır. Mısır'da Osiris Ateş'ti ve İsis Dünya veya onun eşanlamlısı Su'ydu; iki zıt unsur --sadece zıt özellikleri nedeniyle-- ortak bir amaç için birbirlerine gerekliydi: üreme. Dünya, mikroplarını
atmak için güneş ısısına ve yağmura ihtiyaç duyar. Ancak Ateş ve Su'nun veya Ruh ve Madde'nin bu üreme özellikleri, fiziksel üretimin sembolleridir. Yahudi Kabalistler bu unsurları yalnızca tezahür eden şeylere uygulamalarında sembolize ederken,
ve onları dünyevi yaşamın üretimi için semboller olarak saygı gösterirken,
Doğu Felsefesi onları yalnızca ruhsal prototiplerinden gelen yanıltıcı bir yayılım olarak fark etti ve hiçbir kirli veya kutsal olmayan düşünce onun Ezoterik dini sembolizmini bozmadı.

Başka bir yerde gösterildiği gibi Kaos, Kosmos haline gelen Theos'tur: Uzaydır, Evrendeki her şeyin kabıdır. Gizli Öğretilerin iddia ettiği gibi,
Keldaniler, Mısırlılar ve diğer tüm uluslar tarafından Tohu-vah-bohu veya Kaos, Karmaşa olarak adlandırılır, çünkü Uzay, yalnızca formların değil, aynı zamanda ifadelerini yalnızca Logos, Söz, Verbum veya Ses aracılığıyla alabilen fikirlerin de geldiği Yaratılışın büyük deposudur. _1, 2, 3, 4 sayıları, Ana'nın [Uzay]
giysisini aşağı doğru koşarken oluşturduğu ve Yaratılışın yedi basamağına yaydığı ardışık yayılımlardır._(_432_)_ Silindir kendi üzerine döner, bir uç
diğerine __ sonsuzlukta katılır ve 4, 3 ve 2 sayıları
görüntülenir, çünkü algılayabildiğimiz tek perde tarafıdır, ilk sayı erişilemez yalnızlığında
kaybolmuştur._

... _Sınırsız Zaman olan Baba, Sonsuzlukta sonsuz Uzay olan Ana'yı üretir; ve Ana, o dünyanın tek bir okyanus olduğu Gün, sürelerin
bölümleri olan Manvantaras'ta Baba'yı üretir. Sonra
Anne, Nara [Sular - Büyük Derinlik] olur, Nara [Yüce Ruh] için dinlenmek - veya hareket etmek - için, söylendiğine göre, 1, 2, 3, 4 iner ve görünmeyen dünyada kalırken, 4, 3, 2 görünür dünyada Baba'nın [Zaman] tezahürleriyle başa çıkmak için sınırlar haline gelir._(433)

Bu, rakamlarla 432 olan ve sıfırların eklenmesiyle 4.320.000 olan Mahayugalarla ilgilidir.

Şimdi, eğer sadece bir tesadüfse, Tohu-vah-bohu'nun veya "Kaos"un, _İncil'deki_ sayısal değerinin -ki Kaos,
elbette, "Ana" Derinlik veya Uzay Suları'dır- aynı rakamları vermesi aşırı derecede gariptir. Çünkü Kabalist bir el yazmasında bulunan şey budur:

_Yaratılış_'ın ikinci beyitinde Cennet ve Dünya için "Kaos ve Karmaşa" oldukları söylenir - yani, onlar
"Tohu-vah-bohu" idi; "ve _karanlık_ derinliğin yüzündeydi,"
_yani_, "inşaatın yapılacağı mükemmel malzeme
düzenden yoksundu." Bu kelimelerin rakamlarının sırası
- _yani_,(434) sayısal değerlerine göre gösterilen harfler--6.526.654 ve 2.386'dır. Sanatsal konuşmayla bunlar gevşekçe karıştırılmış anahtar çalışma sayılarıdır, inşanın tohumları ve anahtarlarıdır, ancak kullanıldıkça ve
gerektikçe tek tek tanınmalıdır. Bunlar, büyük telaffuzun ilk cümlesinin hemen ardından gelen eserde simetrik olarak takip edilir: "Rash'ta
kendini Tanrılar, gökler ve yer geliştirdi."

"Tohu-vah-bohu" harflerinin sayılarını sürekli olarak sağdan sola doğru çarparak, ardışık tek ürünleri ilerledikçe yerleştiririz ve şu değer serisine sahip oluruz, _viz._, (_a_) 30, 60, 360, 2.160, 10.800, 43.200 veya 3, 6, 36, 216, 108 ve 432; (_b_) 20,
120, 720, 1.440, 7.200 veya 2, 12, 72, 144, 72, 432, dizi
432'de sona eriyor, antik çağın en ünlü sayılarından biri ve
belirsiz olsa da, Tufan'a kadar olan kronolojide
ortaya çıkıyor.(435)...

Bu, İbranice'de sayılarla oynamanın kullanımının Hindistan'dan Yahudilere gelmiş olması gerektiğini gösteriyor. Gördüğümüz gibi, son seri, birçok başka kombinasyonun yanı sıra, 108 ve 1008 rakamlarını verir - Vişnu'nun isimlerinin sayısı, Yogi'nin tespihinin 108 tanesinin kaynağı - ve Hint ve Keldani antik çağında gerçekten "ünlü" sayı olan 432 ile son bulur, ilkinde 4.320.000 yıllık döngüde ve Keldani ilahi hanedanlarının 432.000 yıllık döngüsünde görülür.

BÖLÜM XXVI. PUTLAR VE TERAPHİM.

Keldani Ku-tamy'nin anlattığı "masalın" anlamı kolayca anlaşılır. Onun "ay putu" ile ilgili _modus operandi_'si, İbrahim'in babası Terah'ın putlar yapmasından önce tüm Samilerinkiydi - Terafim, onun adıyla anılır - veya İsrail'in "seçilmiş halkı" onlarla kehanet yapmayı bıraktı.
Bu terafimler, herhangi bir pagan imge veya heykel kadar "putlardı".(436) "Oyulmuş bir puta veya terafime eğilmeyeceksin" emri ya daha sonra gelmiş olmalı ya da göz ardı edilmiş olmalı, çünkü terafime eğilme ve onunla kehanet yapma o kadar ortodoks ve genel görünüyor ki "Rab" aslında İsraillileri, Hoşea aracılığıyla, terafimlerinden mahrum etmekle tehdit ediyor. Çünkü İsrailoğulları kralsız,
... kurbansız ve putsuz uzun günler geçirecekler.

Matzebah veya heykel veya sütun, _İncil'de_ "efodsuz ve terafimsiz" anlamına geldiği şeklinde açıklanmıştır.(437)

Peder Kircher, Mısırlı Serapis heykelinin, Süleyman tapınağındaki serafim veya terafim heykelleriyle her bakımdan aynı olduğu fikrini güçlü bir şekilde desteklemektedir. Louis de Dieu şöyle der:

Bunlar belki de meleklerin görüntüleri veya meleklere adanmış heykellerdi, bu ruhlardan birinin varlığı böylece bir terafime çekilip
soru soranlara [danışmanlara] cevap veriyordu; ve hatta
bu hipotezde "terafim" kelimesi, Suriyeliler gibi "t" harfini "s" harfine çevirerek "seraphim"in eşdeğeri olacaktı.(438)

Septuagint'te ne yazıyor? Teraphimler sırasıyla şu şekilde tercüme edilir:
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}--birinin benzerliğindeki formlar; eidolon, bir "astral beden"; {~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE VARİA~}--heykelleştirilmiş; {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}--gizli bir şeyi veya kapları barındıran heykeller; {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~}--tezahürler; {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~}--gerçekler veya
gerçeklikler; {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} veya {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ÜSTİLON İLE VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}--aydınlık, parlayan benzerlikler. İkinci ifade terafimlerin ne olduğunu açıkça gösterir. _Vulgate_ terimi "annuntientes", "duyuru yapan haberciler" olarak tercüme eder ve böylece terafimlerin kahinler olduğu kesinleşir. Onlar canlandırılmış heykellerdi, kendilerini Mısır, Keldani, Yunan ve diğer tapınaklardaki İnisiye Rahipler ve Üstatlar aracılığıyla kitlelere gösteren Tanrılardı.

Kehanet etme veya kaderini öğrenme ve terafimler tarafından eğitilme yoluna gelince, (439) Maimonides ve Seldenus tarafından oldukça açık bir şekilde açıklanmıştır. Birincisi şöyle diyor:

Terafim'e tapanlar, başlıca yıldızların [gezegenlerin] ışığının, oyulmuş
heykelin içine nüfuz edip onu baştan aşağı doldurduğunu, meleksel erdemin [naiplerin veya gezegenlerdeki
canlandırıcı ilkenin] onlarla konuştuğunu, onlara
çok faydalı sanat ve bilimler öğrettiğini iddia ettiler. (440)

Seldenus da aynı şeyi açıklar ve teraphimlerin(441) kendi gezegenlerinin konumlarına göre inşa edilip şekillendirildiğini, teraphimlerin her birinin Yunanlıların stoichae adını verdiği, ayrıca gökyüzünde bulunan ve "koruyucu Tanrılar" olarak adlandırılan figürlere göre
özel bir "yıldız-meleğe" adandığını ekler:

{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} harflerini çizenler {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VARIA İLE} [veya
gezegenlere göre kahinler] ve {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}.(442)

Ammianus Marcellinus, antik kehanetlerin her zaman elementlerin "ruhları" (spiritus
elementorum) yardımıyla gerçekleştirildiğini veya Yunancada adlandırıldıkları gibi {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}. Şimdi
ikincisi yıldızların (gezegenlerin) "ruhları" değildir, ayrıca
ilahi Varlıklar da değildirler; Bunlar, Kabalistler tarafından temel ruhlar ve Teozoflar tarafından elementaller olarak adlandırılan, kendi elementlerinde yaşayan yaratıklardır.(443) Cizvit Peder Kircher, okuyucuya şunu söyler:

Her tanrının konuşmak için böyle kehanet araçları vardı.
Her birinin kendi uzmanlığı vardı.

Serapis tarım konusunda talimat verdi; Anubis bilim öğretti; Horus psişik ve ruhsal konularda tavsiyelerde bulundu; İsis'e Nil'in yükselmesi konusunda danışıldı, vb.(444)

Cizvitler arasında en yetenekli ve en bilgili olanlardan birinin sağladığı bu tarihi gerçek, "İsrail'in Rab Tanrısı"nın öncelik iddiaları ve _tek_ yaşayan Tanrı olma konusundaki prestiji açısından talihsizdir. Yehova, _Eski Ahit_'in kendisinin itirafına göre,
seçilmişleriyle başka hiçbir şekilde konuşmadı ve bu onu
aşağı sınıflardakiler de dahil olmak üzere diğer tüm Pagan Tanrılarla aynı kefeye koyar. _Hâkimler_,
xvii.'de, Mika'nın bir efod ve bir terafim yaptırdığını ve bunları Yehova'ya adadığını okuruz (bkz. _Septuagint_ ve _Vulgate_);
bu nesneler bir dökümcü tarafından annesinin ona verdiği iki yüz şekel gümüşten yapılmıştır. Doğrusu, Kral James'in "Kutsal İncili" bu küçük putperestliği şöyle açıklamaktadır:

O günlerde İsrail'de kral yoktu, ama herkes kendi gözünde doğru olanı
yaptı.

Yine de bu eylem ortodoks olmalı, çünkü Mika, efod ve terafimi için bir rahip, bir kâhin tuttuktan sonra şöyle der: "Şimdi biliyorum ki Rab bana iyilik edecek. "Ve eğer Mika'nın eylemi--Tanrıların bir evi olan, bir efod ve terafim yapan ve
oğullarından birini

onların hizmetine adayan, ayrıca annesi tarafından "Rabbe" adanan "oyulmuş puta" adanan--şimdi önyargılı görünüyorsa, o günlerde
tek din ve tek dudak vardı. Latin Kilisesi bu eylemi nasıl suçlayabilir, çünkü
en iyi yazarlarından biri olan Kircher, terafimleri "ilkel vahiylerin kutsal araçları" olarak adlandırır; çünkü _Yaratılış_ bize Rebekka'nın "Rabbe danışmaya" gittiğini(445) ve Rab'bin ona (kesinlikle terafimleri aracılığıyla) cevap verdiğini ve ona çeşitli kehanetlerde bulunduğunu gösterir? Ve eğer bu yeterli değilse, efodun sessizliğinden yakınan Saul(446) ve tummim'e danışan ve Rab'den sözlü tavsiye alan Davut vardır
en iyi düşmanlarını öldürmenin yolu.

Ancak, günümüzde çok fazla varsayım ve spekülasyonun konusu olan tummim ve urim, Yahudilerin bir icadı değildi ve Yehova'nın Musa'ya verdiği ayrıntılı talimata rağmen, onlarla birlikte ortaya çıkmamıştı. Çünkü Mısır tapınaklarının rahip-hiyerofanı, her bakımdan İsraillilerin baş rahibininkine benzeyen değerli taşlardan yapılmış bir göğüs zırhı takıyordu.

Mısır'ın baş rahipleri, boyunlarına _Gerçek_ adı verilen safirden bir heykel asıyorlardı ve gerçeğin tezahürü onda belirginleşiyordu.

Yahudileri Pagan terafimlerine benzeten tek Hristiyan yazar Seldenus değildi ve Yahudileri Mısırlılardan ödünç aldıklarına dair bir kanaati dile getirdi. Ayrıca, önde gelen bir Roma Katolik yazarı olan Doellinger bize şunu söyler:

Terafimler, Josiah günlerine kadar birçok Yahudi ailesinde kullanıldı ve kaldı.(447)

Bir Papist olan Doellinger ve bir Protestan olan Seldenus'un kişisel görüşüne gelince - ikisi de Yahudilerin terafimlerinde Yehova'yı ve Paganların terafimlerinde "kötü ruhları" izler - bu, _odium theologicum_ ve mezhepçiliğin olağan tek taraflı yargısıdır. Ancak Seldenus, eski günlerde, bu tür tüm iletişim biçimlerinin öncelikle yalnızca ilahi ve meleksel iletişimler amacıyla kurulduğunu
savunmakta haklıdır. Ancak

Kutsal Ruh (daha doğrusu ruhlar) [sadece] İsrail çocuklarına urim ve tummim aracılığıyla konuşmadı, çadır ise

Dr. A. Cruden'in insanların inanmasını istediği gibi. Yahudilerin böyle bir teofani veya ilahi iletişim için bir "çadıra" ihtiyacı da yoktu; çünkü thummim adı verilen hiçbir Bath-Kol (veya "İlahi Sesin Kızı"), Yahudi, Pagan veya Hristiyan tarafından duyulamazdı, bunun için uygun bir
çadır olmasaydı. "Çadır", tıpkı şimdi olduğu gibi, İnisiyasyonla Gizli güçlerin edinildiği o Büyü günlerinin arkaik telefonuydu. On dokuzuncu yüzyıl, belirli metallerden, ahşaptan ve özel düzenlemelerden oluşan "çadırı" elektrikli bir telefonla değiştirdi ve baş rahipler ve hiyerofantlar yerine doğal medyumlar kullandı. Öyleyse, insanlar neden Gezegensel Ruhlara ve Tanrılara ulaşmak yerine, inananların artık elementallerden ve canlandırılmış kabuklardan daha büyük varlıklarla -Porphyry'nin iblisleriyle- iletişim kurmaması gerektiğini merak etsinler? Bunlar kimdi, bize _İyi ve Kötü Şeytanlar Üzerine_ adlı eserinde açıkça anlatıyor:

Hırsları Tanrı olarak kabul edilmek olan ve liderleri Yüce Tanrı olarak tanınmayı talep edenler.

Kesinlikle -ve bu gerçeği asla inkar etmeyecek olanlar Teozofistler değil- her çağda hem iyi hem de kötü ruhlar, iyiliksever ve kötü niyetli "Tanrılar" vardır. Bütün sorun, hangisinin hangisi olduğunu bilmekti ve hala da öyle. Ve şunu iddia ediyoruz ki, Hristiyan Kilisesi, dinsiz cemaatinden daha fazlasını bilmiyor. Bunu kanıtlayan bir şey varsa, kesinlikle bu yönde yapılan sayısız teolojik gaflardır. Putperestlerin Tanrılarını "şeytanlar" olarak adlandırmak ve sonra sembollerini böylesine kölece bir şekilde kopyalamak, iyi ve kötü arasındaki ayrımı zorlamak, bunların sırasıyla Hristiyan ve Pagan olduklarından daha ağır bir kanıt olmadan. Gezegenler - Zodyak'ın elementleri - yalnızca Heliopolis'te "elementlerin gizemleri" (elementorum arcana) olarak adlandırılan on iki taş olarak yer almamıştır. Birçok Ortodoks Hristiyan yazarın yetkisiyle, Süleyman'ın tapınağında da bulunmuşlardır ve bugün bile birkaç eski İtalyan kilisesinde ve hatta Paris'teki Notre Dame'da görülebilirler.

Clement'in _Stromateis_'indeki uyarının boşuna verildiğini gerçekten söyleyebiliriz, ancak St. Peter tarafından telaffuz edilen sözleri alıntıladığı varsayılıyor. Şöyle diyor:

Yahudiler gibi Tanrı'ya tapmayın, onlar İlahiyat'ı bilen tek kişiler olduklarını düşünürler ve Tanrı yerine meleklere, aylara ve aya taptıklarını fark edemezler.(448)

Yukarıdakileri okuduktan sonra, Yahudi hatasının bu şekilde anlaşılmasına rağmen, Hıristiyanların hala Yahudi Yehova'ya, terafim aracılığıyla konuşan Ruh'a tapınmalarına şaşırmamak mümkün müdür! Bunun böyle olduğu ve Yehova'nın sadece İsrail halkının "koruyucu dehası" veya ruhu olduğu - pneumata ton stoicheion'dan (veya "elementlerin büyük ruhları") sadece biri, hatta yüksek bir "Gezegensel" bile olmadığı - Aziz Paul ve Clemens Alexandrinus'un otoritesine dayanarak gösterilmiştir, eğer kullandıkları kelimelerin bir anlamı varsa. İkincisinde,
kelimesi {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} yalnızca elementleri değil, aynı zamanda

Üretici kozmolojik ilkeleri ve özellikle Zodyak'ın, ayların, günlerin, güneşin ve ayın işaretlerini [veya
takımyıldızlarını] ifade eder.(449)

Bu ifade Aristoteles tarafından aynı anlamda kullanılmıştır. O diyor ki, {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİCRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~},(450) Diogenes Laertius ise {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}, on iki
işareti Zodyak. (451) Şimdi Ammianus
Marcellinus'un şu yöndeki olumlu kanıtına sahip olmak

Eski kehanet her zaman elementlerin ruhlarının yardımıyla
gerçekleştirilirdi,

ya da aynı {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OKSİA İLE ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} ve _İncil_'de çok sayıda pasajı gördüğümüzde (_a_) İsrailliler, Saul ve Davut dahil, aynı kehanete başvurmuş ve aynı araçları kullanmışlardır; ve (_b_) onlara cevap verenin onların
"Rab"leri --yani Yehova-- olduğu, Yehova'nın bir "spiritus elementorum"dan başka ne olduğuna inanabiliriz?

Dolayısıyla, "ay putu" --Satürn'ün konuştuğu Keldani terafimi-- ile Yehova'nın organı olan urim ve thummim putu arasında büyük bir fark görülmez. Başlangıçta bilimsel olan ve bilimlerin en ciddi ve kutsalını oluşturan gizli ayinler, insanlığın yozlaşmasıyla Büyücülüğe, yani artık "batıl inanç"a düştü. Diogenes'in _Tarih_ adlı eserinde açıkladığı gibi:

Gezegenler üzerinde uzun gözlemler yapan ve hareketlerinin ve etkilerinin anlamını herkesten daha iyi bilen Kaldhi, insanların geleceklerini tahmin eder. Onlar, yorumcular ve biz gezegenler olarak adlandırdıkları _beş_ büyük küre doktrinini en önemli doktrin olarak görürler. Ve _güneşin_ kendilerine büyük gelecek olaylar için tahminlerin çoğunu sağladığını iddia etmelerine rağmen, özellikle Satürn'e taparlar. Birçok krala, özellikle İskender, Antigonus, Seleukos, Nikanor, vb.'ye yapılan bu tür kehanetler ... o kadar harikulade bir şekilde gerçekleşmiştir ki insanlar hayranlıkla karşılanmıştır.(452)

Yukarıdakilerden, Keldani Adepti Ku-tamy'nin yaptığı, eserinde dinsizlere aktarmayı amaçladığı her şeyin Satürn tarafından aya, ikincisinin putuna ve o putun veya terafimin de yazıcı olan kendisine söylendiği yönündeki beyanın, Kral Davut'un aynı yöntemi uygulaması gibi, putperestliği ima etmediği sonucu çıkar. Bu nedenle, bunda bir apokrif veya bir "masal" algılanamaz. Yukarıda adı geçen Keldani İnisiyesi, kutsal alanın Kutsal Bilimi'nin hala gelişmekte olduğu Musa'ya atfedilen dönemden çok daha önceki bir dönemde yaşamıştır. Ancak Lucian gibi alaycılar kabul edildiğinde ve Gizli Bilimin incileri
çoğu zaman eleştiri ve cehaletin aç köpeklerine atıldığında düşüşe geçti.

BÖLÜM XXVII. MISIR BÜYÜSÜ.

Gizli Bilim öğrencilerimizden çok azı
Mısır papirüslerini inceleme fırsatı buldu - bunlar, Büyünün, iyi ve kötü, binlerce yıl önce gecenin karanlığında
uygulandığına dair yaşayan veya daha doğrusu yeniden
doğan tanıklardır. Papirüsün kullanımı, MS sekizinci yüzyıla kadar yaygındı, sonra terk edildi ve üretimi kullanım dışı kaldı. Çıkarılan belgelerin en merak uyandırıcıları hemen satın alındı ​​ve ülkeden
götürüldü. Yine de Kahire'deki Bulak'ta çok sayıda güzelce korunmuş papirüs var, ancak bunların çoğu henüz düzgün bir şekilde okunmadı.(453)

Diğerleri -götürülmüş olanlar ve Avrupa'daki müzelerde ve halk kütüphanelerinde bulunabilenler- daha iyi durumda değil. Vicomte de Rouge döneminde, yaklaşık yirmi beş yıl önce, bunlardan sadece birkaçı "üçte ikisi deşifre edildi"; ve bunların arasında, parantez içinde ve kraliyet harcamalarını açıklamak amacıyla eklenen en ilginç efsanelerden bazıları, Kutsal Hesaplar Kaydı'ndadır.

Bu, sözde "Harris" ve Anastasi koleksiyonlarında ve yakın zamanda çıkarılan bazı papirüslerde doğrulanabilir; bunlardan biri, Firavunlar II. Ramses ve III. Ramses'in önünde gerçekleştirilen bir dizi büyü gösterisinin hesabını verir. Gerçekten de ilk bahsedilen ilginç bir belge. Bu, MÖ 15. yüzyıla ait bir papirüstür ve on sekizinci hanedanın son kralı olan V. Ramses döneminde yazılmıştır ve Paophs ayının on ikinci ve on üçüncü günlerinde temerrüt edenlerle ilgili bazı olayları not eden kâtip Thoutmes'un eseridir. Belge, Mısır'daki o "mucizeler" günlerinde vergi ödeyenlerin yalnızca yaşayanlar arasında bulunmadığını, her mumyanın dahil edildiğini gösterir. Her şey ve her şey vergilendirilirdi; ve temerrüde düşen mumyanın Khou'su, "onu hareket özgürlüğünden mahrum eden rahip-şeytan kovucu tarafından" cezalandırılırdı. Peki Khou neydi? Basitçe astral beden veya cesedin veya mumyanın havadaki
taklidi - Çin'de Hauen, Hindistan'da ise Bhut olarak adlandırılan şey.

Bugün bu papirüsü okuyan bir Oryantalist, tüm olayı kadimlerin kaba batıl inançlarına bağlayarak, tiksintiyle bir kenara fırlatıp atacağından oldukça emindir. Aksi takdirde oldukça felsefi ve medeni olan bu ulusun donukluğu ve safdilliği, bu kadar çok ardışık çağ boyunca, binlerce yıl boyunca, böyle bir karşılıklı aldatma sistemini sürdürebildiyse, gerçekten olağanüstü ve açıklanamaz olmalı! İnsanların rahipler, rahiplerin Kral-Hiyerofantları ve ikincisinin de hayaletler tarafından aldatıldığı, hayaletlerin de "halüsinasyonun meyveleri" olduğu bir sistem. Menes'ten Kleopatra'ya, Manu'dan Vikramaditya'ya, Orpheus'tan son Roma kahinine kadar tüm antik çağın histerik olduğu söyleniyor. Eğer hepsi bir sahtekarlık sistemi olmasaydı, bu böyle olmalıydı. Yaşam ve ölüm
kutsal "büyü" tarafından yönlendirildi ve onun etkisi altındaydı. Çünkü
bir papirüs, basit bir satın alma ve satış belgesi olsa bile,
en sıradan türden günlük işlemlere ait bir senet olsa bile,
içine beyaz veya siyah, Büyü karışmamış neredeyse yoktur. Nil'in kutsal
katiplerinin kasıtlı olarak ve ırk nefretinin kehanet ruhuyla, henüz doğmamış olan gelecekteki beyaz bir inançsız ırkın nesillerini aldatma ve şaşırtma (onlar için) en yararsız görevi yerine getirmiş gibi görünüyor!
Neyse, papirüsler Büyü ile doludur, aynı şekilde steller de. Ayrıca,
papirüsün sadece pürüzsüz yüzeyli bir parşömen olmadığını,
bir çalıdan elde edilen odunsu bir maddeden yapılmış bir kumaş olduğunu,
birbirinin üzerine binen zarlarının bir tür yazı kağıdı oluşturduğunu öğreniyoruz;

ancak çalının kendisi, parşömeni yapmak için kullanılan aletler ve araçlar, vb., daha önce büyülü bir
hazırlık sürecine tabi tutulmuştu - bu sanatı, diğer tüm sanatlar gibi, Rahip-Hiyerofantlarına öğreten Tanrıların emrine göre.

Ancak, bu tür şeylerin gerçek doğasına ve özellikle eski Büyü ile modern fenomenlerimiz arasındaki benzerlik ve ilişkilere dair bir fikre sahip gibi görünen bazı modern Oryantalistler var. Chabas bunlardan biridir, çünkü "Harris" papirüsünün çevirisinde şu düşüncelere kapılmıştır:

Hermes'in asasının etkileyici törenlerine veya anlaşılmaz bir mistisizmin belirsiz formüllerine başvurmadan, günümüzdeki bir hipnozcu, birkaç geçişle bir öznenin organik yeteneklerini bozacak, yabancı diller hakkında bilgi aşılayacak, onu uzak bir ülkeye veya gizli yerlere götürecek, orada olmayanların düşüncelerini tahmin ettirecek, kapalı
harflerle okumasını sağlayacaktır, vb... Modern sibilin antresi mütevazı görünümlü bir odadır, üçayak küçük bir yuvarlak masa, bir şapka, bir tabak, en kaba türden bir mobilya parçası için yer açmıştır; sadece ikincisi antik çağın kehanetinden bile daha üstündür
[M. Chabas bunu nasıl biliyor?], çünkü ikincisi sadece
konuşmuştur,(454) oysa günümüzün kehaneti cevaplarını yazmaktadır.
Medyumun emriyle ölülerin ruhları mobilyaları
gıcırdatmak için inerler ve geçmiş yüzyılların yazarları bize
mezarın ötesinde onlar tarafından yazılmış eserleri getirirler. İnsan safdilliğinin, bugün tarihi zamanların şafağında olduğundan daha dar sınırları yoktur... Teratoloji genel fizyolojinin temel bir parçası olduğu gibi, _sözde_ Gizli Bilimler de insanlığın yıllıklarında önemsiz olmayan bir yer işgal eder ve birden fazla nedenden dolayı filozofun ve tarihçinin dikkatini hak eder.(455)

Şahitlerimiz olarak iki Champollion, Lenormand, Bunsen, Vicomte de Rouge ve diğer birkaç Mısırbilimciyi seçerek, Mısır Büyüsü ve Büyücülüğü hakkında ne söylediklerine bakalım. Her bir "batıl inanç" ve uygulamayı, isterlerse kronik psikolojik ve fizyolojik bir bozukluğa ve kolektif histeriye atfederek açıklayarak bu zorluktan kurtulabilirler; Hala gerçekler orada, yüzümüze bakıyor, dört, beş ve daha fazla bin yıllık bir dinlenmeden sonra çıkarılan bu gizemli papirüslerden, büyülü içerikleri ve tufan öncesi Büyünün kanıtlarıyla. Teb'de bulunan küçük bir kütüphane, her türden antik edebiyattan parçalar sağlamıştır, bunların çoğu tarihlidir ve birkaçı böylece Musa'nın kabul edilen yaşına atanmıştır. Etik, tarih, din ve tıp, takvimler ve kayıtlar, şiirler ve romanlar üzerine kitaplar veya el yazmaları - her şey - bu değerli koleksiyonda bulunabilir; ve eski efsaneler - uzun zamandır unutulmuş çağların gelenekleri (lütfen şunu unutmayın: Musa döneminde kaydedilen efsaneler) - orada zaten muazzam bir antik çağa, Tanrılar ve Devler hanedanları dönemine ait olarak anılmaktadır. Ancak bunların başlıca içerikleri, kara büyüye karşı 
cin çıkarma formülleri ve cenaze ritüelleridir: gerçek dualar veya sonsuzluktaki her hacı-yolcunun _vade
mecum'u. Bu cenaze metinleri genellikle
hiyeratik karakterlerle yazılmıştır. Papirüsün başına, her zaman, ölmüş olanın art arda bir dizi Tanrı'nın önünde
göründüğünü ve Tanrı'ların onu sorgulaması gerektiğini gösteren bir dizi sahne yerleştirilir. Sonra
Ruhun yargılanması gelirken, üçüncü perde o Ruh'un ilahi ışığa fırlatılmasıyla başlar. Bu tür papirüsler genellikle kırk fit uzunluğundadır.(456)

Aşağıdakiler genel açıklamalardan alınmıştır. Modernlerin Mısır (ve diğer) Sembolojisini nasıl anladıklarını ve yorumladıklarını gösterecektir.

Louvre'daki rahip Nevo-loo'nun (veya Nevolen'in) papirüsü bir vaka için seçilebilir. Öncelikle tabutu taşıyan kabuk var,
ölen kişinin mumyasını içeren siyah bir sandık. Annesi Ammenbem-Heb,
ve kız kardeşi Hooissanoob yakında; cesedin başında ve ayaklarında
kırmızı giyinmiş Nephtys ve Isis duruyor ve onların yanında
panterinin derisine bürünmüş bir Osiris rahibi, sağ elinde buhurdanı ve mumyanın bağırsaklarını taşıyan dört yardımcı. Tabut, dişi ağlayanların elinden Tanrı Anubis (çakalın başı) tarafından alınır. Sonra
Ruh mumyasından ve ölmüş olanın Khou'sundan (astral beden) yükselir.
İlk olan, Doğu'nun dört cinine, kutsal kuşlara ve bir koç olarak Ammon'a tapınmaya başlar. "Hakikat Sarayı"na getirilen ölmüş olan, yargıçlarının önündedir. Bir scarabaeus olan Ruh, Osiris'in huzurunda dururken, astral Khou'su kapıdadır. Mumyanın her bir uzvuna ve yaşayan insan vücuduna başkanlık eden çeşitli Tanrılara yapılan yakarışlar Batı'da çokça kahkahaya neden olur. Sadece yargıç:
Mumya Petamenoph'un papirüsünde "anatomi teografik hale gelir", "astroloji fizyolojiye uygulanır" veya daha doğrusu "insan vücudunun, kalbin ve ruhun
anatomisine" uygulanır. Ölen kişinin "saçları
Nil'e, gözleri Venüs'e (İsis), kulakları Macedo'ya, tropiklerin
koruyucusuna; burnu Anubis'e, sol şakağı
güneşte yaşayan Ruh'a aittir.... Ne kadar dayanılmaz saçmalıklar ve
aşağılık dualar... Osiris'e, ondan diğer dünyadaki ölmüş kişiye kaz, yumurta, domuz eti vb. vermesini rica ediyorlar."(457)

Belki de, tüm bu "kaz, yumurta ve domuz eti" terimlerinin başka bir Gizli
anlamı olup olmadığını öğrenmek için beklemek ihtiyatlı olurdu. _Eksoterik_ bir eserde, duyularını kaybedene kadar belirli bir sarhoş edici içki içmeye davet edilen Hintli Yogi, aynı zamanda mezhebini ve sınıfını temsil eden bir ayyaş olarak kabul edildi, ta ki o "ruhun" Ezoterik anlamının oldukça farklı olduğu keşfedilene kadar: ilahi ışık anlamına geliyordu ve Gizli Bilgeliğin ambrosia'sını temsil ediyordu. Günümüzde Doğu ve Batı Hristiyan Kiliselerinde bol miktarda bulunan güvercin ve kuzu sembolleri de uzun çağlar sonra ortaya çıkarılmış ve günümüz ibadetinin nesneleri olarak spekülasyonlar yapılmış olabilir. Ve sonra, yüksek Asya medeniyetinin ve öğreniminin gelecek çağlarında bazı "Batılılar", aynı şey üzerine karmik olarak şöyle yazabilirler: "'Papa' ve 'Calvin' mezheplerinin cahil ve batıl inançlı Gnostikleri ve Agnostikleri (Dinamit-Hristiyan döneminin iki canavar Tanrısı) bir güvercine ve bir koyuna tapıyorlardı!" Her çağda, ayaktakımının tatmini ve saygısı için taşınabilir el fetişleri olacak ve bir ırkın Tanrıları, bir sonraki tarafından her zaman şeytanlara dönüştürülecektir. Döngüler Lethe'nin derinliklerinde döner ve Karma, Asya'ya ve onun dinlerine ulaştığı gibi Avrupa'ya da ulaşacaktır.

Bununla birlikte,

Bu görkemli ve onurlu dil [_Ölüler Kitabı'nda_],
bu görkemli resimler, bu bütünün ortodoksluğu,
açıkça ruhun ölümsüzlüğü ve kişisel hayatta kalmasıyla ilgili çok kesin bir doktrini kanıtlıyor,

De Rouge ve Rahip Van Drival tarafından gösterildiği gibi, bazı
Oryantalistleri büyülemiştir. Psikostazi (veya Ruhun yargısı), onu doğru bir şekilde okuyabilen ve içindeki imgeleri yorumlayabilen kişi için kesinlikle bütün bir şiirdir. O resimde, boynuzlu Osiris'i, asasını ucuna kancalanmış olarak görüyoruz - pastoral piskoposun asasının veya asasının orijinali - Ruh, Güneş'in kızı ve Merhamet ve Adalet Tanrıçası Tmei tarafından cesaretlendirilerek yukarıda süzülmektedir; Horus ve Anubis, ruhun eylemlerini tartmaktadır. Bu papirüslerden biri, oburluktan suçlu bulunan Ruh'un, bir domuz olarak yeryüzünde yeniden doğmaya mahkûm edildiğini gösteriyor; hemen ardından bir Oryantalistin şu bilgece sonucu geliyor: "Bu, _metempsikoz_ inancının, _hayvanlara_ göç etmenin tartışılmaz bir kanıtıdır," vb.

Belki de Karma'nın Gizli Yasası cümleyi başka türlü açıklayabilir. Oryantalistlerimizin bildiği kadarıyla, Ruh'un yeniden enkarne olduğunda karşılaşacağı fizyolojik kötülüğe atıfta bulunuyor olabilir; bu kötü alışkanlık, o kişiliği bin bir zorluk ve talihsizliğe sürükleyecektir. Önce işkenceler, sonra 3.000 yıl boyunca metempsikoz
bir şahin, bir melek, bir lotus çiçeği, bir balıkçıl, bir leylek, bir kırlangıç,
bir yılan ve bir timsah olarak: böyle bir ilerlemenin tesellisinin
tatmin edici olmaktan uzak olduğunu görüyoruz,

De Mirville, Mısır Tanrılarının Şeytani karakteri üzerine yaptığı çalışmada savunuyor.(458) Yine, basit bir öneri buna büyük bir ışık tutabilir.
Oryantalistler, "3.000 yıl boyunca metempsikoz" ifadesini doğru okuduklarından eminler mi? Gizli Doktrin,
Karmanın Devachan'ın (Mısırlıların Amenti'si) eşiğinde 3.000 yıl beklediğini öğretir; o zaman ebedi _Ego_ _de novo_ olarak yeniden doğar, önceki doğumda işlenen günahlar ve bir şekilde geçmişteki kötülüklerin kefareti olacak
acılar için yeni geçici kişiliğinde cezalandırılır. Ve şahin, lotus çiçeği, balıkçıl,
yılan veya kuş - kısacası Doğa'daki her nesne - eski dini sembollerde sembolik ve çok yönlü bir anlama sahipti. Hayatı boyunca ikiyüzlü davranan ve iyi bir adam gibi görünen, ancak ayık gerçeklikte bir yırtıcı kuş gibi diğer yaratıklara saldırma şansını izleyen ve onları mülklerinden mahrum eden adam, Karma tarafından gelecekteki bir yaşamda ikiyüzlülük ve açgözlülüğün cezasını çekmeye mahkum edilecektir. Bu ne olacak? Her insan biriminin evriminde
sonuçta ilerlemesi gerektiğinden ve o "insan" gelecekte bir zamanda
iyi, samimi, iyi niyetli bir adam olarak yeniden doğacağından, bir şahin olarak yeniden
enkarne olma cezası, onun o zaman mecazi olarak
böyle kabul edileceği anlamına gelebilir. Gerçek, iyi, içsel niteliklerine rağmen,
belki de uzun bir yaşam
süresi boyunca haksız yere ve yanlış bir şekilde açgözlülük, ikiyüzlülük ve gizlice zorlamalarla suçlanacak ve şüphelenilecek ve bunların hepsi ona
dayanabileceğinden daha fazla acı çektirecektir. İntikam yasası
asla yanılmaz, ancak bu sürekli yanılsama, hata ve kasıtlı kötülük dünyasında sahte görünüm ve insan kötülüğünün kaç tane masum kurbanıyla karşılaşmıyoruz. Bunları her gün görüyoruz ve bunlar her birimizin kişisel deneyiminde bulunabilir. Hangi Oryantalist eski dinleri anladığını
herhangi bir güvenle söyleyebilir? Rahiplerin mecazi dili hiçbir zaman yüzeysel olarak açığa çıkarılmamıştır ve hiyeroglifler bugüne kadar çok yetersiz bir şekilde
öğrenilmiştir.(459)

Bu Mısır yeniden doğuşu ve göçü sorusunda _Isis Unveiled_ ne diyor ve şu anda söylediğimiz herhangi bir şeyle çelişiyor mu?

Mısırlı Hiyerofantlar tarafından "zorunluluk döngüsü"nde alegorileştirilen bu döngüler felsefesinin aynı zamanda "İnsanın Düşüşü" alegorisini açıkladığı görülecektir. Arap tasvirlerine göre, piramitlerin yedi odasının her biri -tüm kozmik sembollerin en görkemlileri- bir gezegenin adıyla biliniyordu. Piramitlerin kendine özgü mimarisi, kendi içinde, onları
yapanların metafizik düşüncesinin sürüklenmesini gösterir. Tepe noktası, Firavunlar diyarının berrak mavi gökyüzünde kaybolmuştur ve insanın manevi prototiplerinin ilk ırkının başladığı görünmeyen Evrende kaybolan ilkel noktayı temsil eder. Her mumya, mumyalandığı andan itibaren bir anlamda fiziksel bireyselliğini yitirmiştir: insan ırkını sembolize eder. "Ruh"un çıkışına en iyi şekilde yardımcı olacak şekilde
yerleştirilen bu mumya, sembolik tepe noktasından çıkmadan önce yedi gezegensel odadan geçmek zorundaydı. Her oda, aynı zamanda, [Zincirimizin] yedi küresinden birini ve bizimkinden daha yüksek olduğu iddia edilen yedi daha yüksek fiziksel-manevi insanlık türünden birini temsil ediyordu. Her 3000 yılda bir, ırkının temsilcisi olan ruh, daha mükemmel bir ruhsal ve fiziksel dönüşüme doğru başka bir evrim geçirmeden önce ilksel
başlangıç ​​noktasına geri dönmek zorundaydı. Üsluplarının görkemli düşüncesi tarafından tek seferde kucaklanan konuların sonsuzluğunu tam olarak kavrayabilmemiz için, Doğu mistisizminin anlaşılması zor metafiziğine gerçekten de derinlemesine inmeliyiz.(460)

Ayrıntılar verildiğinde bunların hepsi Büyüdür; ve aynı zamanda, her biri özel koruyucusunun veya "Tanrı"sının ve Gezegeninin özelliklerine sahip olan yedi Kök-Irkımızın evrimiyle ilgilidir. Her İnisiyenin astral bedeni, ölümden sonra, cenaze gizeminde her Irkın doğum ve ölümünün dramasını -geçmişi ve geleceği- yeniden canlandırmalı ve yukarıda söylendiği gibi, Zincirimizin yedi küresini de simgeleyen yedi "gezegen odasından" geçmelidir.

Doğu Okültizminin mistik doktrini şunu öğretir:

_"__Ruhani Ego [astral Khou değil], yeni bir bedene
enkarne olmadan önce, son dezenkarnasyonunda bıraktığı sahneleri yeniden gözden geçirmelidir.
O, __ önceki yaşamındaki eylemlerinin ürettiği nedenlerin [Nidanalar] ürettiği tüm etkileri kendi gözleriyle görmeli ve farkına varmalıdır; gördüklerinde, kararnamenin adaletini tanımalı ve İntikam yasasına [Karma] engel olmak yerine ona yardım etmelidir.__"_(461)

Vicomte de Rouge'un birkaç Mısır papirüsünün tercümeleri, ne kadar kusurlu olursa olsunlar, bize bir avantaj sağlar: bunlar, beyaz, ilahi Büyünün yanı sıra Büyücülüğün ve her ikisinin de tüm hanedanlar boyunca uygulandığını inkar edilemez şekilde gösterir. _Yaratılış_(462) veya _Eski Ahit_'in herhangi bir kitabından çok daha eski olan _Ölüler Kitabı_ bunu her
satırda gösterir. Kara Sanat'a karşı aralıksız dualar ve şeytan çıkarmalarla doludur.
Bu kitapta Osiris "havadaki iblislerin" fatihidir. Tapınan, "gözünden görünmez ok çıkan" Matat'a karşı yardımını diler.
Büyücünün gözünden çıkan (ister canlı ister ölü olsun) ve "dünyanın her yerinde dolaşan" bu "görünmez ok", kökeni itibariyle kozmik, mikrokozmik düzlemdeki etkileri itibariyle karasal olan nazardır. Bunu bir batıl inanç olarak görmek Latin Hristiyanları için uygun değildir. Kiliseleri de aynı inanca sahiptir ve hatta "karanlıkta dolaşan ok"a karşı bir duaları bile vardır.

Ancak bu belgelerin en ilginci, Fransa'da "_le papyrus magique_ de Chabas" olarak adlandırılan "Harris" papirüsüdür, çünkü ilk olarak ikincisi tarafından çevrilmiştir. Hiyeratik karakterlerle yazılmış, 1860'ta M. Chabas tarafından çevrilmiş, yorumlanmış ve yayınlanmış bir el yazmasıdır, ancak 1855'te Bay Harris tarafından Thebes'ten satın alınmıştır. Yaşı yirmi sekiz ile otuz yüzyıl arasındadır. Bu çevirilerden birkaç alıntı yapıyoruz:

Şanslı ve şanssız günlerin takvimi: ... Pharmuths ayının 20'sinde bir boğa çalıştıran kesinlikle ölecektir; aynı ayın 24'ünde Seth'in adını yüksek sesle söyleyen kişi o günden itibaren evinde sıkıntının hüküm sürdüğünü görecektir; ... Patchous'un 5'inci gününde evinden ayrılan kişi hastalanır ve ölür.

Tercüman, kültürlü içgüdüleri isyan eden haykırıyor:

Eğer gözlerimizin önünde bu sözler olmasaydı, Ramessides döneminde böyle bir köleliğe asla inanamazdık.(463)

Bizler Hıristiyan döneminin on dokuzuncu yüzyılına aitiz ve bu nedenle medeniyetin zirvesindeyiz ve eski Pagan Tanrılarına tabi olmak yerine Hıristiyan Kilisesi'nin iyi huylu hakimiyeti ve aydınlatıcı etkisi altındayız. Yine de kişisel olarak onlarca kişiyi tanıyoruz ve yüzlerce eğitimli, son derece entelektüel kişi duyduk ki bunlar Cuma günü herhangi bir işe başlamak, on üç kişinin oturduğu bir masada yemek yemek veya Pazartesi günü uzun bir yolculuğa çıkmak kadar intihar etmeyi düşünürler. Büyük Napolyon, bir masanın üzerinde yanan üç mumu gördüğünde solgunlaştı. Dahası, De Mirville ile memnuniyetle hemfikir olabiliriz ki, bu tür "batıl inançlar" "gözlem ve deneyimin sonucudur." Eğer ilki gerçeklerle hiç uyuşmasaydı, _Takvim_'in otoritesi, diye düşünüyor, bir hafta bile sürmezdi. Ancak özetleyelim:

_Genethliacal etkiler_: Paophi'nin 5. gününde doğan çocuk bir boğa tarafından öldürülecek; 27'sinde bir yılan tarafından. Athyr ayının 4'ünde doğan çocuk darbelere yenik düşecek.

Bu bir horoskopik tahminler meselesidir; yargısal astrolojiye kendi çağımızda
kesinlikle inanılmaktadır ve Kepler tarafından bilimsel olarak
mümkün olduğu kanıtlanmıştır.

Khous'lardan iki tür ayırt edildi: birincisi, haklı çıkarılmış Khous'lar, _yani_, Osiris'in mahkemesine çıkarıldıklarında günahlarından aklanmış olanlar; bunlar ikinci bir hayat yaşadılar. İkincisi, suçlu Khous'lar vardı, "Khous ikinci kez öldü"; bunlar lanetlenmişti. İkinci ölüm onları yok etmedi, ancak etrafta dolaşmaya ve insanlara işkence etmeye mahkum edildiler. Onların varoluşları, yaşayan insanınkine benzer evrelere sahipti, ölü ile yaşayan arasında o kadar yakın bir bağ vardı ki, dini cenaze törenlerinin, cin çıkarma ve duaların (ya da daha doğrusu büyülü büyülerin) nasıl gerekli hale geldiğini görebiliyorsunuz. (464) Bir dua şöyle der:

Zehrin [ölmüş] uzuvlarına hükmetmesine izin vermeyin, ... herhangi bir erkek ölü veya herhangi bir kadın ölü tarafından nüfuz edilmesine izin vermeyin; veya herhangi bir ruhun gölgesinin onu rahatsız etmesi (veya onu).(465)

M. Chabas ekler:

Bu Khoular, insanların öldükten sonra ait olduğu türden varlıklardı; tanrı Chons adına kovuldular.... Manesler daha sonra yaşayanların bedenlerine girebilir, onları rahatsız edebilir ve onlara takıntılı hale getirebilirdi. Formüller ve tılsımlar ve özellikle heykeller veya _ilahi figürler_, bu tür _korkunç_
istilalara karşı kullanıldı.(466)... Bunlar, tanrı Chons'un bu tür kurtuluşlarla ünlenmesi nedeniyle ilahi
gücün yardımıyla mücadele edildi. Khoular,
tanrının emirlerine itaat ederek, yine de kendisinde bulunan, istediği
başka bir bedene uyum sağlama
yeteneğini korudular.

En sık kullanılan kovma formülü şu şekildedir. Çok düşündürücüdür:

İnsanlar, tanrılar, seçilmişler, ölü ruhlar, amous, zenciler, menti-u, bu ruha
ona karşı zalimlik göstermek için bakmazlar.

Bu, _Büyü_ ile tanışmış olan herkese hitap eder.

"Muskalar ve mistik isimler." Bu bölüm "çok gizemli" olarak adlandırılır ve
Penhakahakaherher ve Uranaokarsankrobite'ye ve
diğer bu tür kolay isimlere yakarışlar içerir. Chabas şöyle der:

İsraillilerin Mısır'da kaldıkları süre boyunca bunlara benzer mistik isimlerin yaygın olarak
kullanıldığına dair kanıtlarımız var.

Ve şunu da ekleyebiliriz ki, ister Mısırlılardan ister İbranilerden alınmış olsun, bunlar büyücülük isimleridir. Öğrenci, Eliphas Levi'nin _Grimoire des Sorciers_ gibi eserlerine başvurabilir. Bu şeytan çıkarmalarda Osiris
Mamuram-Kahab olarak adlandırılır ve iki kez ölmüş Khou'nun haklı Khou'ya ve yakın akrabalarına saldırmasını engellemesi için yalvarılır, çünkü lanetli
(astral hayalet)

istediği herhangi bir şekli alabilir ve istediği yere
veya bedene
girebilir.

Mısır papirüslerini incelerken, Firavunların tebaasının kendi günlerinin Spiritizmi veya Spiritüalizmi'ne pek de meyilli olmadıklarını
görmeye başlarız. Ölülerin "kutsanmış ruhundan" bir Roma Katolik'inin şeytandan korktuğundan daha fazla korkarlardı!

Fakat Mısır Tanrıları'na yöneltilen bu "şeytanlar" ve rahiplere yöneltilen "düşmüş meleklerin" yardımıyla büyülü güçlerini kullanma suçlamaları ne kadar yersiz ve adaletsizdir, birden fazla papirüste görülebilir. Çünkü bunlarda sıklıkla Büyücülerin ölüm cezasına çarptırıldığına dair kayıtlar bulunur, sanki kutsal Hıristiyan Engizisyonunun koruması altında yaşıyorlarmış gibi. İşte Ramses III'ün
hükümdarlığı sırasında bir vaka. , De Mirville'in Chabas'tan alıntısı.

İlk sayfa şu sözlerle başlıyor: "Bulunduğum yerden
ülkemin insanlarına." Bunu yazan kişinin, ilk kişisel zamirle, bir rapor hazırlayan ve bunu alışılmış bir formüle göre insanların önünde onaylayan bir yargıç olduğunu varsaymak için sebep var, çünkü bu suçlamanın ana kısmı şöyle: "Bu Hai, kötü bir adamdı, koyunların gözetmeniydi [ya da belki de bakıcısıydı]: 'Bana büyük güç verecek bir kitap alabilir miyim?' dedi... Ve ona, büyük Tanrı, kraliyet efendisi Ramses-Meri-Amen'in formüllerini içeren bir kitap verildi; ve o, insanları büyülemeyi sağlayan ilahi bir güç elde etmeyi başardı. Ayrıca bir yer inşa etmeyi ve çok _derin bir yer_ bulmayı başardı ve Menh [büyülü homunculi?] ve ... aşk yazıları üreten adamlar üretti ... bunları taş ustası Atirma'nın eliyle Khen'den [sarayın gizli kütüphanesi] çalarak ... gözetmenlerden birini gitmeye zorlayarak bir kenara, ve diğerleri üzerinde
sihirli bir şekilde hareket etti. Sonra onların aracılığıyla geleceği okumaya çalıştı ve
başardı. Yüreğinde tasarladığı tüm dehşetleri ve iğrençlikleri
gerçekten yaptı, hepsini uyguladı ve ayrıca diğer büyük suçları da, örneğin tüm Tanrılar ve Tanrıçaların _dehşeti_ [?] gibi. Benzer şekilde, ilahi sözlerin kendisine yapılmasını emrettiği gibi, ona _büyük_ [_şiddetli?_]
_ölüm_ reçeteleri yapılsın." Suçlama burada bitmiyor, suçları belirtiyor. İlk satır, Menh adamları tarafından felç edilen bir elden bahsediyor, onlara basitçe "_Böyle bir etki
üretilsin_" deniyor ve bu etki
üretiliyor. Sonra, ölümü hak eden _büyük
iğrençlikler_ geliyor... Onu (suçluyu) sorgulayan yargıçlar, "Firavun'un emrine ve ilahi dilin satırlarında
yazılanlara göre ölmesine izin verin" dediklerini bildirdiler.

M. Chabas şunları söylüyor:

Bu tür belgeler bol miktarda var, ancak hepsini analiz etme görevi
sahip olduğumuz sınırlı araçlarla yapılamaz.(467)

Sonra, Khous tapınağında alınmış bir yazıt var, Elementler üzerinde gücü olan Tanrı, Teb'de. M. Prisse
d'Avenne tarafından İmparatorluk -şimdi Ulusal- Paris Kütüphanesi'ne sunuldu ve ilk olarak Bay S. Birch tarafından çevrildi. İçinde bütün bir Büyü romanı var. Yirminci hanedandan
Ramses XII.(468) gününe dayanıyor; şimdi onu De Mirville tarafından alıntılanan M. de Rouge'un çevirisinden çeviriyoruz.

Bu anıt bize, yirminci hanedandan Ramses'lerden birinin, Asya uluslarının Mısır'a ödediği haraçları Naharain'de toplarken, haraççılarından biri olan Bakhten şefinin kızına aşık olduğunu, onunla evlendiğini ve onu kendisiyle birlikte Mısır'a getirerek, Ranefrou kraliyet adı altında Kraliçe rütbesine yükselttiğini anlatıyor. Kısa bir süre sonra Bakhten şefi, kraliçenin genç kız kardeşi Bent-Rosh için Mısır biliminin yardımını dileyerek Ramses'e bir haberci gönderdi.

Haberci, açıkça bir "bilge adamın" [İnisiye--Reh-
Het] gönderilmesini istedi. Kral, sarayın tüm hiyerogrammatistlerinin ve Khen'in gizli
kitaplarının koruyucularının çağrılması emrini verdi ve aralarından, yazma konusunda bilgili, zeki bir adam olan kraliyet katibi Thoth-em-Hebi'yi seçerek hastalığı incelemesini emretti.

Bakhten'e vardığında, Thoth-em-Hebi, Bent-Rosh'un bir Khou (Em-seh-'eru ker h'ou) tarafından ele geçirildiğini gördü, ancak onunla mücadele edemeyecek kadar zayıf olduğunu söyledi.(469)

On bir yıl geçti ve genç kızın durumu düzelmedi. Bakhten şefi tekrar habercisini gönderdi ve resmi talebi üzerine, Theban Üçlemesi'ndeki Tanrı Oğlu Chons'un ilahi biçimlerinden biri olan Khons-peiri-Seklerem-Zam Bakhten'e gönderildi....

Tanrı [bedenlenmiş] hastayı selamladıktan sonra (_besa_), hasta hemen rahatladı ve içindeki Khou, Tanrı'nın emirlerine uyma niyetini hemen gösterdi. "Ey hayaletin yok olmasını sağlayan büyük Tanrı," dedi Khou, "Ben senin kölenim ve geldiğim yere geri döneceğim!"(470)

Açıkça Khons-peiri-Seklerem-Zam, Tanrı Khons'un biçimlerinden biri olduğu söylendiğinden, "Tanrı'nın Oğulları" olarak adlandırılan sınıftan gerçek bir Hiyerofanttı; Bu, ya o Tanrı'nın bir enkarnasyonu olarak kabul edildiği - bir Avatara - ya da tam bir İnisiye olduğu anlamına gelir. Aynı metin, ait olduğu tapınağın bir Büyü Okulu'nun bağlı olduğu tapınaklardan biri olduğunu gösterir. İçinde bir Khen veya tapınağın en yüksek rahip dışında kimsenin erişemediği, kütüphane veya gizli eserlerin saklandığı, özel rahiplerin atandığı (bütün Firavunların büyük önem taşıyan durumlarda danıştığı) ve Tanrılarla iletişim kurdukları ve onlardan tavsiye aldıkları bölüm vardı. Lucian, Hierapolis tapınağını anlatırken okuyucularına "varlıklarını bağımsız olarak gösteren Tanrılar"dan bahsetmiyor mu? (471) Ve daha da ileri giderek, bir keresinde Memphis'ten bir rahiple seyahat ettiğini ve ona tapınağının yeraltı mahzenlerinde yirmi üç yıl geçirdiğini ve Tanrıça İsis'in kendisinden Büyü konusunda talimatlar aldığını söyledi. Yine, büyük Sesostris'in (Ramses II.) Kutsal Bilimler'de bizzat Merkür tarafından eğitildiğini okuyoruz. Jablonsky, Amun'un (Amon) - "Amin"imizin buradan türediğini düşündüğü - ışığa gerçek bir çağrışımın sebebinin burada olduğunu belirtiyor. (472)

Tanrıların çağrılması için çeşitli formüllerle ve Khous ve temel iblislere karşı kovmalarla dolu olan Anastasi Papirüsü'nde, yedinci paragraf, gerçek Tanrılar, Gezegen Melekleri ve Kama-loka'da geride bırakılan ölümlülerin kabukları arasındaki farkı açıkça gösteriyor, sanki insanlığı baştan çıkarmak ve onu Okült Bilimler ve İnisiyasyon perdesi dışında, boşuna gerçeği arayışında daha da umutsuzca şaşırtmak için. Bu yedinci ayet, bu tür ilahi çağrışımlar veya teomantik danışmalar ile ilgili olarak şöyle der:

Kişi, o ilahi ve yüce ismi(473) yalnızca mutlak zorunluluk durumlarında ve kendini kesinlikle saf ve kusursuz hissettiğinde çağırmalıdır.

Kara Büyü formülünde böyle değildir. Reuvens, Anastasi koleksiyonunun iki Büyü ritüelinden bahsederken, bunların

Jamblichus'a atfedilen _Mısır gizemleri_ üzerine en öğretici yorumu oluşturduğunu ve bu klasik esere en uygun yorumu, felsefi mezheplerin, eski Mısır dinine dayanan thaumaturjiyi anlamak için
oluşturduğunu belirtir. Jamblichus'a göre, taumaturji ikincil cinlerin bakanlığı tarafından uygulanıyordu.(474)

Reuvens, belgelerinin antikliğini ve gerçekliğini savunan Okültistler için çok önemli ve çok düşündürücü bir sözle bitiriyor, çünkü şöyle diyor:

Jamblichus'un teoloji olarak sunduğu her şeyi papirüslerimizde tarih olarak buluyoruz.

Ama o zaman, hepsi Büyü ve Gizemleri hakkında hayranlık ve saygı dolu bir ruhla yazan bu klasik yazarların gerçekliğini, güvenilirliğini ve her şeyden öte güvenilirliğini nasıl inkar edebiliriz? Pindarus'u dinleyin, haykırıyor:

Bu şekilde inisiye edilmiş olarak mezara inen ne mutlu kişidir, çünkü o bilir
hayatının sonunu ve Jüpiter'in(476) verdiği krallığı(475)

Ya da Cicero'ya:

İnisiyasyon bize sadece bu hayatta mutlu hissetmeyi değil, aynı zamanda daha iyi bir umutla ölmeyi de öğretir. (477)

Platon, Pausanias, Strabo, Diodorus ve düzinelercesi
Başlangıç'ın büyük nimetine dair kanıtlarını getiriyorlar; hem büyük hem de
kısmen-başlangıçlı Adeptler, Cicero'nun coşkusunu paylaşıyorlar.

Başlangıçta öğrendiklerini düşünen Plutarch, karısının kaybı için kendini teselli etmiyor mu? Baküs Gizemleri'nde "ruhun bozulmaz kaldığı ve bir ahiret olduğu" kesinliğini elde etmemiş miydi?...
Aristophanes daha da ileri gitti: "Gizemlere katılanların hepsi," diyor, "masum, sakin ve kutsal bir hayat sürdüler; Eleusis Tarlaları'nın [Devachan] ışığını ararken öldüler,
geri kalanlar ise ebedi karanlıktan [cehaletten] başka bir şey bekleyemezlerdi.

"... Ve devletlerin Gizemlerin ilkesine ve doğru şekilde kutlanmasına, kutlamalarının güvenliği için yaptıkları anlaşmalardaki şartlara verdikleri önemi düşündüğümüzde, bu Gizemlerin ilk ve son düşüncelerini ne kadar uzun süre meşgul ettiğini görüyoruz.

"Bu, hem kamusal hem de özel meşguliyetler arasında en büyüğüydü ve bu doğaldır, çünkü Doellinger'e göre, 'Eleusinian Gizemleri, tüm Yunan dininin çiçek açması, tüm kavramlarının en saf özü olarak görülüyordu.'" (478)

Sadece komploculara değil, onları kınamayanlara da bu kabul reddedildi; hainler, yalancı şahitler, sefahat düşkünleri,(479)
... böylece Porphyry şunu söyleyebilsin: "Ruhumuz, Gizemler sırasında olduğu gibi ölüm anında da, _yani_, herhangi bir lekeden, tutkudan, kıskançlıktan, nefretten veya öfkeden muaf olmalıdır."(480)

Gerçekten,

Büyü, İlahiyatın niteliklerine katılıma yol açan İlahi bir Bilim olarak kabul edildi.(481)

Herodot, Thales, Parmenides, Empedokles, Orpheus, Pisagor, hepsi,
her biri kendi zamanında, evrenin sorunlarını çözme umuduyla, Mısır'ın büyük Hiyerofantlarının bilgeliğini aramaya gittiler.

Philo şöyle diyor:

Gizemlerin, Doğanın gizli operasyonlarını açığa çıkardığı biliniyordu.(482)

Teurjik büyünün rahipleri tarafından gerçekleştirilen harikalar o kadar iyi doğrulanmış ve kanıtlar -eğer insan tanıklığı herhangi bir şeye değerse- o kadar ezici ki, pagan teurjistlerin mucizelerde Hıristiyanları çok geride bıraktığını itiraf etmek yerine, Sir David Brewster, ilkine fizikte ve doğa felsefesiyle ilgili her şeyde en büyük yetkinliği
verdi. Bilim kendini çok tatsız bir ikilemin içinde bulur....

"Büyü," der Psellus, "rahiplik biliminin son bölümünü oluşturur. Ay altındaki her şeyin, elementlerin ve bunların parçalarının, hayvanların, çeşitli bitkilerin ve meyvelerinin, taşların ve otların doğasını, gücünü ve niteliğini araştırır. Kısacası, her şeyin özünü ve gücünü araştırır. Buradan, bu nedenle, etkilerini üretir. Ve sağlık sağlayan _heykeller_
[mıknatıslanmış] oluşturur ve hem hastalığın hem de sağlığın araçları olabilecek çeşitli figürler
ve şeyler [tılsımlar] yapar. Ayrıca, sıklıkla, sihirle göksel ateş
görülür ve sonra heykeller güler ve lambalar
kendiliğinden tutuşur."(483)

Psellus'un Büyünün "sağlık sağlayan heykeller yaptığı" iddiasının artık dünyaya bir rüya olmadığı, halüsinasyon gören bir Teurjistin boş övünmesi olmadığı kanıtlanmıştır. Reuvens'in dediği gibi, "tarih" olur. Çünkü Harris'in _Papyrus Magique_'inde ve az önce bahsedilen adak stelinde bulunur. Hem 
Chabas hem de De Rouge şunu belirtir:

Bu çok parçalanmış anıtın on sekizinci satırında, 
heykeline verdiği bir hareketle rızasını bildiren Tanrı'nın (Chons) rızasına ilişkin formül bulunur.(484)

İki Oryantalist arasında bile bu konuda bir anlaşmazlık vardı. M. de
Rouge "Han" kelimesini "lütuf" veya "lütuf" olarak çevirmek istedi, M. Chabas "Han"ın heykel tarafından yapılan bir "hareket" veya "_bir işaret_" anlamına geldiğinde ısrar etti.

Aşırı güç, bilginin kötüye kullanımı ve kişisel hırs çok sık bencil ve vicdansız İnisiyeleri kara büyüye yöneltti, tıpkı aynı nedenlerin
Hristiyan papalar ve kardinaller arasında da tam olarak aynı şeye yol açması gibi; ve
Gizemlerin ortadan kaldırılmasına yol açan şey, çoğunlukla yanlış düşünüldüğü gibi Hristiyanlık değil, kara büyüydü. Mommsen'in _Roman
History_, cilt i'yi okuyun ve İlahi Bilimin tahrif edilmesine son verenlerin Paganlar olduğunu göreceksiniz. M.Ö. 560 gibi erken bir tarihte
Romalılar bir Gizli ilim, en iğrenç türden bir kara büyü okulu
keşfetmişlerdi; Etruria'dan getirilen gizemleri kutladı
ve çok geçmeden ahlaki salgın tüm İtalya'ya yayıldı

Yedi binden fazla İnisiye kovuşturuldu ve çoğu
ölüm cezasına çarptırıldı....

Daha sonra, Titus-Livius bize tek bir yıl içinde zehirleme suçundan mahkûm edilen üç bin İnisiye daha gösteriyor.(485)

Ve yine de kara büyü alay konusu oluyor ve reddediliyor!

Paulthier, Hindistan'ın ona

tüm antik dünyayı kucaklayarak sona eren insan düşüncesinin büyük ve ilkel ocağı olarak göründüğünü söylerken çok hevesli olmayabilir

ama fikrinde haklıydı. Bu ilkel düşünce Gizli
bilgiye yol açtı ve bu bilgi Beşinci Irkımızda Mısır Firavunlarının en erken günlerinden günümüze kadar yansıtılıyor. Kralların ve baş rahiplerin sıkıca sarılmış mumyalarıyla birlikte çıkarılan neredeyse hiçbir hiyeratik papirüs, Okültizmin modern öğrencileri için bazı ilginç bilgiler içermez.

Elbette bunların hepsi, ilkel bilginin ve vahyin sonucu olan alay konusu Büyü'dür, ancak Atlantis Büyücüleri tarafından o kadar tanrısız yollarla uygulanmıştır ki, sonraki Irk'ın psişik ve fiziksel düzlemlerde sözde büyülü etkiler elde etmek için kullanılan uygulamaların üzerine kalın bir perde çekmesi gerekmiştir. Mektupta, yüzyılımızda hiç kimse, Roma Katolikleri hariç, ifadelere inanmayacaktır ve bunlar eylemlere şeytani bir köken verecektir. Bununla birlikte, Büyü dünya tarihiyle o kadar iç içedir ki, eğer ikincisi yazılacaksa Arkeoloji, Mısırbilim ve hiyeratik yazıtlar ve yazıtların keşiflerine güvenmek zorundadır; Eğer "çağların hurafelerinden" kurtulmaları gerektiğinde ısrar ederse asla gün ışığını görmeyecektir. Ciddi Mısırbilimcilerin, Asurbilimcilerin, bilginlerin ve akademisyenlerin kendilerini içinde buldukları utanç verici durumu hayal etmek zor değildir. Eski papirüsleri ve steller ve Babil silindirleri üzerindeki arkaik yazıtları tercüme etmeye ve yorumlamaya zorlanan bu kişiler, baştan sona Büyü'nün tatsız ve itici konusuyla, büyüleri ve gereçleriyle yüzleşmek zorunda kalırlar. Burada, antik çağın Filozofları arasında en bilgili olan Keldani veya Mısırlı Hiyerofantların doğrudan gözetimi altında yazılmış, bilgili yazıcıların kalemlerinden çıkan ciddi ve ciddi anlatılar bulurlar. Bu ifadeler, Firavunların, Baş Rahiplerin ve Chemi diyarının diğer güçlülerinin ölüm ve cenaze töreninin ciddi saatinde yazılmıştır; amaçları, yeni doğmuş, Osirleşmiş Ruh'un Amenti bölgesindeki "Büyük Yargıç"ın korkunç mahkemesine tanıtılmasıydı - orada bir _yalanın_ en büyük suçlardan daha ağır bastığı söyleniyordu. Yazıcılar ve Başrahipler, Firavunlar ve Kral Rahipler, en saygın papirüslerde bulunan bu tür "saçma hikayelere" inandıkları veya başkalarını inandırmaya çalıştıkları için aptal veya sahtekar mıydılar? Yine de bunun için hiçbir çare yok. Platon ve Herodot, Manetho ve Syncellus ve bu konuda yazan en büyük ve en güvenilir yazarlar ve filozoflar tarafından doğrulanan bu papirüsler, herhangi bir tarihi veya yorum gerektirmeyecek kadar iyi bilinen ve kabul edilen herhangi bir gerçeği not ettikleri kadar ciddi bir şekilde Manes'in tüm kraliyet hanedanlarını, yani gölgeler ve hayaletleri (astral bedenler) ve bu tür büyü becerilerini ve bu tür Okült fenomenleri not eder; ki, zamanımızın en saf Okültisti bile bunların doğru olduğuna inanmaktan çekinir. Oryantalistler, papirüsleri yayınlayıp edebi Sadukilerin eleştirisine sunarken bir kurtuluş tahtası bulmuşlardır: bunlara genellikle "Firavun Filanca'nın günlerinden kalma romanlar" derler. Bu fikir, kesinlikle adil olmasa da, yaratıcıdır.

BÖLÜM XXVIII. SIRLARIN KÖKENİ.

Önceki Bölümlerde açıklanan her şey ve yüz katı daha fazlası, Gizemlerde çok eski zamanlardan beri öğretilmiştir. Bu kurumların ilk ortaya çıkışı, daha sonraki uluslardan bazılarıyla ilgili olarak tarihsel bir gelenek meselesiyse, kökenleri kesinlikle Dördüncü Kök Irk zamanına atfedilmelidir. Gizemler, ortalama bir Atlantislinin Doğanın sırlarına güvenilemeyecek kadar günaha düşmeye başladığı
zaman, o Irkın seçilmişlerine verilmiştir. Bunların kuruluşu, Gizli Eserler'de, "Tanrı'nın Oğulları" ülkelerinin kademeli olarak Kookarma-des (kötülükler diyarı) olmasına izin verdiği
zaman, ilahi hanedanların Kral-İnisiyelerine atfedilir. Gizemlerin antikliği, Mısır'da Herkül'e tapınmanın tarihinden çıkarılabilir. Rahiplerin Herodot'a anlattıklarına göre bu Herkül Yunanlı değildi, çünkü şöyle diyor:

Yunan Herkül'ü hakkında Mısır'ın hiçbir yerinde hiçbir bilgi edinemedim: ... isim Mısır tarafından Yunanistan'dan asla ödünç alınmadı... Herkül, ... onların [rahiplerin] iddia ettiği gibi, Amasis yılından 17.000 yıl önce daha önceki sekiz Tanrı'dan yeniden üretilen on iki (büyük Tanrı)'dan biridir.

Herkül Hint kökenlidir ve -İncil kronolojisi bir kenara bırakılırsa- Albay Tod, onun Balarama veya Baladeva olduğu yönündeki önerisi konusunda oldukça haklıydı. Şimdi, neredeyse her sayfada Gizli Doktrini nasıl doğruladıklarını öğrenmek için, kişinin elinde Ezoterik anahtarla _Puranas_'ı okuması gerekir. Antik klasik yazarlar bu gerçeği o kadar iyi anlamışlardı ki, oybirliğiyle Herkül'ün kökenini Asya'ya atfettiler.

Mahabharata'nın bir bölümü, ırkı Vyasa olan
Hercula'nın tarihine ayrılmıştır. Diodorus'un da aynı efsanesi
bir miktar çeşitlilikle vardır. Şöyle der: "Herkül Hintliler arasında doğdu
ve Yunanlılar gibi, ona bir sopa ve aslan postu verirler." Her ikisi de [Krishna ve Baladeva], Yunanlıların bileşik Herkül'ü yapmış olabileceği Heri (Heri-cul-es) ırkının (cula) (efendileridir).(486)

Gizli Doktrin, Herkül'ün Krishna'nın kardeşi Baladeva olarak
yedi "Alev Efendisi"nden birinin son enkarnasyonu olduğunu açıklar. Enkarnasyonlarının Üçüncü, Dördüncü ve Beşinci Kök-Irklar sırasında gerçekleştiğini ve ibadetinin Mısır'a Lanka ve Hindistan'dan daha sonraki göçmenler tarafından getirildiğini açıklar. Yunanlıların Mısırlılardan ödünç aldığı kesindir, özellikle de Yunanlılar onun doğumunu Teb'e, sadece on iki işini ise Argos'a yerleştirdikleri için. Şimdi _Vishnu Purana_'da Gizli Öğretiler'de yapılan ifadenin tam bir doğrulamasını buluyoruz, bu Puran alegorisinin kısa bir özeti şudur:

Manu'nun dördüncü oğlu Sharyati'nin torunu olan Raivata, sevimli kızına layık hiçbir adam bulamayınca, bu acil durumda Tanrı'ya danışmak için onunla birlikte Brahma bölgesine gitti. O geldiğinde, Haha Huhu ve diğer
Gandharvalar tahtın önünde şarkı söylüyorlardı ve Raivata, bitirene kadar bekleyerek, uzun çağlar geçmişken sadece bir Muhurta'nın (an) geçtiğini hayal etti. Bitirdiklerinde Raivata yere kapandı ve şaşkınlığını açıkladı. Sonra Brahma ona damadı olarak kimi istediğini sordu ve birkaç kişinin adının söylendiğini duyan Dünya Babası gülümsedi ve şöyle dedi: "Adını verdiğiniz kişilerden üçüncü ve dördüncü nesil [Kök-Irklar] artık hayatta değil, çünkü siz şarkıcılarımızı dinlerken birçok çağ [Chatur-Yuga veya dört Yuga döngüsü] geçti. Şu anda dünyada mevcut Manu'nun yirmi sekizinci büyük çağı neredeyse sona erdi ve Kali dönemi yaklaşıyor. Bu nedenle bu bakire mücevheri başka bir kocaya bahşetmelisiniz. Çünkü artık yalnızsınız." Sonra Raja Raivata'ya, eski başkenti olan ve artık Dvaraka olarak adlandırılan ve onun yerine, Krishna'nın kardeşi olan Baladeva şahsında ilahi varlığın (Vishnu) bir kısmının hüküm sürdüğü Kushasthali'ye gitmesi söylenir; bu, Krishna tam bir ilahilik olarak alındığında, Vishnu'nun yedinci enkarnasyonu olarak kabul edilir. "Lotus-doğumlu [Brahma] tarafından bu şekilde talimatlandırılan Raivata, kızıyla birlikte
dünyaya döndü ve orada insan ırkının küçüldüğünü gördü
[İnsan ırklarının Stanza'larında ve Yorumlarında söylenenlere bakın

yavaş yavaş küçülüyordu]; ... canlılığı azaldı ve
zekası zayıfladı. Kushasthali şehrine döndüğünde, şehrin çok
değiştiğini gördü," çünkü yorumcunun alegorik açıklamasına göre, "Krishna ülkenin bir kısmını denizden geri almıştı", bu da açık bir dille, kıtaların hepsinin bu arada değiştiği ve "şehri yenilediği" veya daha doğrusu yeni bir şehir, Dvaraka inşa ettiği anlamına gelir; çünkü _Bhagavad Purana_'da (487) Kushasthali'nin Raivata tarafından denizin içinde kurulduğu ve inşa edildiği okunur; ve sonraki keşifler, bunun Dvaraka ile aynı veya aynı noktada olduğunu gösterdi. Bu nedenle, daha önce bir adadaydı. _Vishnu Purana_'daki alegori, Kral
Raivata'nın kızını "saban demiri kullanan"a -veya daha doğrusu
"saban bayrağı taşıyan"- Baladeva'ya verdiğini ve "aşırı yüksek boylu kıza bakan ... onu saban demirinin ucuyla kısalttığını ve onun
karısı olduğunu" gösterir.(488)

Bu, Üçüncü ve Dördüncü Irklara -Atlantis
devlerine ve "Alev Oğulları"nın ve Dhyan Chohans'ın diğer tarikatlarının ardışık enkarnasyonlarına, insanlığın kahramanları ve krallarına, başlangıcı tarihsel zamanlara denk gelen Kali Yuga'ya veya Kara Çağ'a kadar açık bir göndermedir. Başka bir _tesadüf_: Teb yüz kapılı bir şehirdir ve
Dvaraka, birçok kapısı veya kapısından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır, "Dvara", "kapı" kelimesinden gelir. Hem Herkül hem de Baladeva tutkulu, ateşli bir mizaca sahiptir ve ikisi de beyaz tenlerinin açıklığıyla ünlüdür. Herkül'ün Yunan kıyafetleri içindeki Baladeva olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktur.
Arrian, Teb ve Hindu Herkül arasındaki büyük benzerliği fark eder,
ikincisi, Krishna'nın doğum yeri olan Methorea'yı veya Mathura'yı inşa eden Suraseni tarafından tapınılmaktadır. Aynı yazar, Sandracottus'u (Kral Asoka'nın büyükbabası, Morya klanından Chandragupta) Baladeva'nın soyundan gelenlerin doğrudan soyuna yerleştirir.

Başlangıçta Gizemler yoktu, bize öğretildiğine göre. Bilgi (Vidya)
ortak bir mülktü ve Altın Çağ boyunca (Satya Yuga) evrensel olarak hüküm sürdü. Yorumda şöyle deniyor:

_İnsanlar o mutluluk ve saflık günlerinde henüz kötülüğü yaratmamışlardı, çünkü onlar
insan doğasından çok Tanrısaldılar._

Ancak, hızla artan insanoğlu, beden ve zihnin
çeşitliliklerindeki tuhaflıklarda da artış gösterdiğinde, o zaman enkarne olmuş Ruh zayıflığını gösterdi. Doğal abartılar ve bu batıl inançlarla birlikte, daha az kültürlü ve sağlıklı zihinlerde ortaya çıktı. Bencillik, daha önce bilinmeyen arzular ve tutkulardan doğdu ve ancak bilgi ve güç çok sık kötüye kullanıldı, ta ki sonunda _bilenlerin_ sayısını sınırlamak gerekli hale gelene kadar. Böylece İnisiyasyon ortaya çıktı.

Her ayrı ulus, aydınlanma ve ruhsal ihtiyaçlarına göre
kendisi için bir din sistemi düzenledi. Sadece biçime tapınma
bilgeler tarafından terk edildiğinden, bunlar gerçek bilgiyi çok az kişiyle sınırladı. Gerçeği kutsallıktan korumak için onu örtme ihtiyacı her nesille daha da belirginleşti, başlangıçta kişiliğin ve bencilliğin yayılmasına göre kademeli olarak kalınlaştırılması gereken ince bir örtü kullanıldı ve bu da Gizemlere yol açtı. Bunlar her ülkede ve her halk arasında yerleşti, çekişme ve yanlış anlaşılmayı önlemek için
dışsal inançların dinsiz kitlelerin zihninde
büyümesine izin verildi. Başlangıç ​​aşamasında zararsız ve masumdular--bir peri masalı biçiminde düzenlenmiş, çocuğun zihnine uyarlanmış ve onun tarafından
anlaşılabilir
tarihi bir olay gibi--o uzak çağlarda bu tür inançların
büyümesine ve kutsal alanlarda öğretilen daha felsefi ve anlaşılması zor gerçeklere herhangi bir tehlike oluşturmadan popüler inancı oluşturmasına izin verilebilirdi. Doğadaki fenomenlerin mantıksal ve bilimsel gözlemi, tek başına insanı ebedi hakikatlerin bilgisine götüren şey -- önyargısız bir şekilde gözlem eşiğine yaklaştığı ve şeylere fiziksel yönlerinden bakmadan önce manevi gözüyle gördüğü sürece -- kitlelerin yetki alanında değildir. Tek Gerçeğin Ruhu'nun, her zaman gizli ve erişilemez İlahiyat'ın harikaları, yalnızca ikincil "Tanrılar", yani eylem güçleri tarafından tezahürleri aracılığıyla çözülebilir ve özümsenebilir. Tek ve Evrensel Neden sonsuza dek _in abscondito_ olarak kalmak zorundayken, çok yönlü eylemi Doğadaki etkiler aracılığıyla izlenebilir. Yalnızca ikincisi ortalama insan için anlaşılır ve belirgin olduğundan, bu etkilere neden olan Güçlerin halkın hayal gücünde büyümesine izin verilmiştir. Beşinci yüzyılda, Aryan Irkında bazı
vicdansız rahipler her ülkedeki insanların çok kolay inançlarından yararlanmaya başladılar ve sonunda bu ikincil Güçleri Tanrı ve Tanrılar
seviyesine yükselttiler ve böylece onları tüm nedenlerin Tek Evrensel Nedeninden tamamen
yalıtmayı başardılar.(489)

Bundan sonra kadim gerçeklerin bilgisi tamamen İnisiyelerin
elinde kaldı.

Gizemlerin zayıf noktaları ve kusurları vardı, tıpkı insan unsuruyla
kaynaklanmış her kurumun mutlaka sahip olması gerektiği gibi. Yine de
Voltaire onların faydalarını birkaç kelimeyle tanımlamıştır:

Popüler batıl inançların kaosunda, insanın mutlak vahşete düşmesini her zaman engellemiş bir kurum vardı:
Bu, Gizemler kurumuydu.

Gerçekten de, Ragon'un Masonluk için söylediği gibi;

Tapınağının süresi Zaman, Evrenin uzayı vardır... "Bölelim ki yönetebilelim," demiştir kurnazlar; "Birleşelim
direnmek için," demişlerdi ilk Masonlar.(490)

Ya da daha doğrusu, Masonların ilkel ve doğrudan Üstatları olarak iddia etmekten hiç vazgeçmedikleri İnisiyeler. Ahlaki güç ve kudretin ilk ve temel ilkesi düşünce ve amaç birliği ve dayanışmasıdır. "İrade ve Yoga Oğulları" başlangıçta sol el Adept'lerin, Atlantislilerin korkunç ve sürekli artan kötülüklerine karşı direnmek için birleştiler. Bu, daha fazla Gizli Okul, öğrenme tapınağı ve en korkunç denemeler ve sınamalar dışında herkesin erişemeyeceği Gizemlerin kurulmasına yol açtı.

En eski Adept'ler ve ilahi Üstatları hakkında söylenebilecek her şey kurgu olarak kabul edilirdi. Bu nedenle, ilkel İnisiyeler hakkında bir şeyler bilmek istiyorsak, ağacı meyvelerine göre yargılamak gerekir; Beşinci Irk'taki haleflerinin duruşlarını ve çalışmalarını klasik yazarların ve büyük
Filozofların eserlerinde yansıtıldığı gibi incelemek. İnisiyasyon ve İnisiyeler yaklaşık 2.000 yıl boyunca Yunan ve Roma yazarları tarafından nasıl görülüyordu? Cicero okuyucularını çok net terimlerle bilgilendirir. Şöyle der:

Bir İnisiye, gücündeki tüm erdemleri uygulamalıdır: adalet, sadakat, cömertlik, tevazu, ölçülülük; bu erdemler, insanların
eksik olabilecek yeteneklerini unutmasına neden olur. (491)

Ragon diyor ki:

Mısırlı rahipler "Her şey halk için, hiçbir şey
halk aracılığıyla değil" dediğinde haklıydılar: cahil bir ulusta gerçek yalnızca güvenilir kişilere açıklanmalıdır.... Günümüzde "her şey halk aracılığıyla, hiçbir şey"in yanlış ve tehlikeli bir sistem olduğunu gördük. Gerçek aksiyom şu olmalıdır: "Her şey
halk için ve _halkla_."(492)

Ancak bu reformu başarmak için kitlelerin ikili bir
dönüşümden geçmesi gerekir: (_a_) her türlü dışsal batıl inanç ve rahiplik öğesinden
kurtulmak ve (_b_) eğitimli insanlar olmak, ister bir insan ister bir fikir tarafından köleleştirilme tehlikesinden
kurtulmak.

Bu, öncekiler göz önüne alındığında paradoksal görünebilir. İnisiyeler
"rahiplerdi" denebilir bize--her neyse, tüm Hindu, Mısırlı, Keldani, Yunan, Fenikeli ve diğer Hiyerofantlar ve Adeptler tapınaklarda rahipti ve kendi dışsal inançlarını icat edenler onlardı. Buna
cevap
mümkündür: "Başlık rahibi rahip yapmaz." Eğer kişi
geleneğe ve antik yazarların oybirliğiyle kabul ettiği görüşe, dünyadaki en muhafazakar ulus olan Hindistan'ın "rahipleri"ndeki
örneklerimize
eklerse, Mısır rahiplerinin
tapınak Brahmanları'ndan daha fazla rahip olmadıkları kesinleşir. Eğer standart olarak Avrupa din adamlarını alırsak, asla öyle kabul edilemezler. Laurens çok doğru bir şekilde şunu gözlemler:

Mısır rahipleri, kesin olarak konuşursak, dinin
bakanları değildi. Tercümesi kötü yorumlanan "rahip" kelimesi, bizim aramızda ona uygulanandan çok farklı bir kabule sahipti. Antik çağın dilinde ve özellikle eski Mısır rahiplerinin inisiyasyonu anlamında, "rahip" kelimesi "filozof" kelimesiyle eşanlamlıdır.... Mısır rahiplerinin kurumu, insanları yönetme sanatını incelemek, hakikat alanını merkeze almak, yayılmasını düzenlemek ve çok tehlikeli dağılmasını durdurmak için bir araya gelmiş bilgelerin bir konfederasyonu gibi görünüyor.(493)

Eski Brahmanlar gibi Mısır Rahipleri de, büyük Atlantis'in İnisiyelerinden doğrudan miras yoluyla kendilerine geçen bir sistem olan yönetim güçlerinin dizginlerini tutuyorlardı. En eski ataerkil günlerdeki saf Doğa kültü - "ataerkil" kelimesi ilk orijinal anlamıyla insan ırkının Atalarına,(494) ilkel insanların Babalarına, Şeflerine ve Öğretmenlerine uygulanıyordu - fenomenin altındaki numenonu ayırt edebilenlerin mirası haline geldi. Daha sonra, İnisiyeler bilgilerini insan krallarına aktardılar, tıpkı ilahi Üstatlarının atalarına aktardığı gibi. İnsanlığa yararlı olan Doğa sırlarını - bitkilerin gizli erdemlerini, hastaları iyileştirme sanatını ve insanlık arasında kardeşçe sevgi ve karşılıklı yardımlaşmayı - açığa çıkarmak onların ayrıcalığı ve göreviydi. Hiçbir İnisiye, uzun süre ihmal edilmiş, uyuşuklukları sırasında gerçekten ölmüş olabilecekleri görünürdeki ölümden (koma) hayata geri döndüremezse, bir İnisiye olamazdı.(495) Bu tür güçler gösterenler derhal kalabalığın üstüne çıkarıldı ve Kral ve İnisiye olarak kabul edildiler. Gautama Buda bir Kral İnisiyesiydi, bir şifacıydı ve ölümün elinde olanları hayata geri çağırdı. İsa ve Apollonius şifacılardı ve her ikisi de takipçileri tarafından Kral olarak anıldı. Her bakımdan ölü olanları diriltmeyi başaramasalardı, isimlerinden hiçbiri gelecek nesillere aktarılmazdı; çünkü bu ilk ve kritik testti, Adeptin üzerinde kadim bir ilahi Üstadın görünmez elinin olduğunun kesin işaretiydi veya "Tanrılar"dan birinin enkarnasyonuydu. Daha sonraki kraliyet ayrıcalığı Mısır kralları aracılığıyla Beşinci Irk krallarımıza geçti. İkincisi, hepsi tıbbın gizemlerine inisiye edilmişti ve hastaları iyileştirdiler, hatta son İnisiyasyonun korkunç denemeleri ve emekleri nedeniyle tam bir Hiyerofant olamadıkları zamanlarda bile. Ayrıcalık ve gelenek gereği şifacılardı ve kendileri Gizli Şifa Bilimi'nden habersizken, tapınakların Hiyerofantları tarafından şifa sanatında yardım alıyorlardı. Aynı şekilde, çok daha sonraki tarihsel zamanlarda da Pyrrhus'un hastaları sadece ayağıyla dokunarak iyileştirdiğini görüyoruz; Vespasian ve Hadrian, körlere görme ve sakatlara sağlık kazandırmak için Hiyerofantları tarafından kendilerine öğretilen birkaç kelimeyi telaffuz etmeleri yeterliydi. O zamandan itibaren tarih, hemen hemen her ulusun imparatorlarına ve krallarına verilen aynı ayrıcalığın vakalarını kaydetti.(496)

Mısır Rahipleri ve antik Brahmanlar hakkında bilinenler, tüm antik klasikler ve tarih yazarları tarafından doğrulandığı gibi, bize şüphecilerin görüşüne göre yalnızca geleneksel olana inanma hakkı verir. Bilimin her bölümündeki Mısır Rahiplerinin harikulade bilgisi, daha da
eski bir kaynaktan gelmediği sürece nereden geliyor? Eski Mısır'daki öğrenim merkezleri olan ünlü "Dörtlü", modern İngiltere'nin başlangıcından daha tarihsel olarak daha kesindir. Pisagor, Hindistan'dan
geldiğinde Gizli Sayılar Bilimi'ni büyük Teb tapınağında incelemiştir. Orpheus, Magna Grecia'nın kullanımı için çok anlaşılması zor Hint metafiziğini Memphis'te popülerleştirmiştir; ve oradan Thales ve çağlar sonra Demokritos,
bildikleri her şeyi elde ettiler.
Harika yasama ve insanları yönetme sanatının tüm şerefi Sais'e verilmelidir, bu sanat Rahipleri tarafından Lycurgus ve Solon'a
verilmiştir, ikisi de gelecek nesiller boyunca hayranlık nesnesi olarak kalacaktır. Ve Platon ve Eudoxus asla Heliopolis tapınağına ibadet etmeye gitmeselerdi, büyük olasılıkla biri gelecek nesilleri
etik değerleriyle, diğeri de matematik konusundaki
harika bilgisiyle asla şaşırtmazdı.(497)

Mısır İnisiyasyonunun Gizemleri üzerine yazan büyük modern yazar--ancak Hindistan'dakiler hakkında hiçbir şey bilmeyen--merhum Ragon, şunu iddia ederken abartmamıştır:

Hindustan, Pers, Suriye, Arabistan,
Keldani, Sydonia ve Babil rahiplerinin sahip olduğu tüm kavramlar [Doğanın sırları üzerine] Mısır rahipleri tarafından biliniyordu. Böylece, gizemleri olmayan Hint felsefesi, Keldaniler ve antik Pers'e nüfuz ederek Mısır Gizemleri doktrininin ortaya çıkmasına neden oldu.(498)

Gizemler hiyerogliflerden önce geldi.(499) Sırlarını korumak ve anmak için kalıcı kayıtlara ihtiyaç duyulduğu için, ikincisini doğurdular. Modern Felsefenin temel taşı olarak hizmet eden ilkel Felsefedir(500); yalnızca yavrular, dışsal bedenin özelliklerini sürdürürken, ebeveyninin Ruhunu ve Tin'ini kaybetti.

İnisiyasyon, ne kurallar ve ilkeler ne de Bilimin herhangi bir özel öğretisini içermese de -şimdi anlaşıldığı gibi- yine de Bilimdi ve bilimlerin Bilimiydi. Ve dogmadan, fiziksel disiplin ve münhasır ritüelden yoksun olsa da, yine de tek gerçek Dindi -ebedi hakikatin Dini. Dışarıdan bakıldığında bir okul, bir kolejdi, burada bilimler, sanatlar, etik, yasama, hayırseverlik, kozmik fenomenlerin gerçek ve hakiki doğasının kültü öğretilirdi; Gizemler sırasında gizlice, ikincisinin pratik kanıtları verilirdi. Her şey hakkında gerçeği öğrenebilenler -yani, büyük İsis'e örtüsüz
yüzünde bakabilen ve Tanrıça'nın korkunç ihtişamını taşıyabilenler- İnisiyeler olurlardı. Ancak Beşinci Irk'ın çocukları, bunu cezasız bir şekilde yapmak için her zaman maddeye çok derinden düşmüşlerdi. Başarısız olanlar, arkalarında hiçbir iz bırakmadan dünyadan
kayboldular. En yüksek krallardan hangisi, kurban kutsal Adytum'un eşiğini geçtikten sonra, sosyal statüsü ne kadar yüksek olursa olsun, herhangi bir bireyi katı rahiplerden talep etmeye cesaret edebilirdi? İlk ırkların İnisiyeleri tarafından öğretilen asil kurallar Hindistan, Mısır ve Yunanistan'a, Çin ve Keldanilere geçti ve böylece tüm dünyaya yayıldı. İnsan doğasında iyi, asil ve yüce olan her şey, her ilahi yetenek ve özlem, İnisiyelerinde bunları geliştirmeye çalışan Rahip-Filozoflar tarafından
kültürleştirildi. Fedakarlığa dayalı etik kuralları evrensel hale geldi. Bu, "kardeşini sevmeyen kişide erdem yoktur" diyen "ateist" Konfüçyüs'te ve "Komşunu kendin gibi seveceksin" (501) _Eski Ahit_ ilkesinde bulunur. Daha büyük İnisiyeler Tanrılar gibi oldular ve
Sokrates, Platon'un _Phaedo_ eserinde şöyle derken tasvir edilir:

İnisiyeler Tanrıların arasına kesinlikle girerler.

Aynı eserde büyük Atinalı Bilge şöyle demiştir:

Gizemleri veya İnisiyelerin gizli meclislerini kuranların sıradan kişiler olmadığı, ilk çağlardan beri bu muammalar altında bize, arınmamış bir şekilde görünmez bölgelere ulaşanın uçuruma atılacağını [Okült Doktrinin Sekizinci Küresi] anlatmaya çalışan güçlü cinler olduğu oldukça açıktır; yani, kişiliğini sonsuza dek kaybedecek], bu dünyanın lekelerinden
arınmış ve erdemlerde
başarılı olan kişi ise Tanrıların meskenine kabul edilecektir.

Gizemler'e atıfta bulunan Clemens Alexandrinus şöyle demiştir:

Burada tüm öğretiler sona erer. Kişi Doğa'yı ve tüm şeyleri görür.

Kilise'nin bir Hristiyan Babası, Pagan Pretextatus'un, Achaia'nın pro-konsülü (MS 4. yüzyıl) gibi konuşur, "üstün erdemlere sahip bir adam", Yunanlıları "tüm insanlığı bir arada tutan kutsal Gizemler'den" mahrum bırakmanın, onların hayatlarını onlar için
değersiz kılmak anlamına geldiğini belirtir. Gizemler, insandan daha fazla bir kökene sahip olmasalardı, antik çağın en asil insanlarından en yüksek övgüyü alır mıydı? Bu eşsiz kurum hakkında söylenen her şeyi, hem hiç inisiye olmamış olanlar hem de İnisiyelerin kendileri tarafından
okuyun. Platon, Euripides, Sokrates, Aristophanes, Pindar,
Plutarkhos, İsokrates, Diodorus, Cicero, Epiktetos, Marcus Aurelius'a danışın,
ve onlarca başka ünlü Bilge ve yazara değil. Tanrılar ve
Meleklerin _ifşa ettiği_ şeyleri, Musa'nınkiyle başlayan dışsal dinler,
_ifşa etti_ ve asırlar boyunca dünyanın gözünden sakladı. Yakup'un oğlu Joseph, bir İnisiyeydi, aksi takdirde Heliopolis rahibi ve On valisi olan Petephre'nin ("Potiphar" - "Phre'ye ait olan") kızı Aseneth ile evlenmezdi.(502) İsa tarafından _ifşa edilen_ ve hatta Yahudilerin ve ilk Hıristiyanların bile anladığı her gerçek, O'na hizmet ettiğini iddia eden Kilise tarafından _ifşa edildi_. Dr. Kenealy'nin alıntıladığı Seneca'nın söylediklerini okuyun:

"Dünya erimiş ve Jüpiter'in [veya Parabrahman'ın] koynuna yeniden girmişken, bu Tanrı bir süre tamamen kendi içinde
yoğunlaşmış olarak kalır ve sanki tamamen kendi fikirlerinin tefekkürüne dalmış gibi gizli kalır. Daha sonra ondan
yeni bir dünyanın çıktığını görürüz... Masum bir insan ırkı
oluşur." Ve yine, sıradan bir çözülmenin herkesin yıkımı veya ölümü anlamına geldiğinden bahsederken, [Seneca] bize şunu öğretiyor: Doğanın yasaları harabeye gömüldüğünde ve dünyanın son günü geldiğinde, Güney Kutbu düşerken Afrika'nın tüm bölgelerini ezecek; Kuzey Kutbu ise ekseni altındaki tüm ülkeleri alt edecek. _Korkmuş güneş ışığından mahrum kalacak_; cennet sarayı, çürümeye düşerek, aynı anda hem yaşam hem de ölüm üretecek ve bir tür çözülme
tüm tanrıları eşit şekilde ele geçirecek, böylece orijinal kaoslarına geri dönecekler.(503)

Kişi kendini büyük Pralaya'nın Parashara'sının Puranik anlatımını okurken hayal edebilir. Neredeyse aynı şey, fikir için fikir.
Hristiyanlığın böyle bir şeyi yok mu? Okuyucu herhangi bir İngilizce _İncil_
açsın ve _İkinci Petrus Mektubu_nun iii. bölümünü okusun, orada
aynı fikirleri bulacaktır.

Son günlerde alaycılar gelip, ... diyecekler ki, Onun gelişinin
vaadi nerede? Çünkü atalar uykuya daldığından beri her şey
yaratılışın başlangıcından beri olduğu gibi devam ediyor. Bunun için, Tanrı'nın sözüyle
göklerin eskiden, yerin sudan ve suyun içinde
yükseldiğini bilerek cahil kalıyorlar: o zamanlar var olan dünya, suyla
dolup taşarak yok oldu. Fakat şimdiki gökler ve yer, aynı sözle ... ateşe ayrılmıştır, ... ki orada gökler büyük bir gürültüyle
geçip gidecek ve unsurlar ateşli bir
ateşle eriyecek.... Yine de biz ... yeni gökler ve yeni bir dünya bekliyoruz.

Eğer yorumcular bunu bir yaratılışa, bir tufana ve Mesih'in vaat edilen gelişine, cennette Yeni
Kudüs'te yaşayacakları zamana gönderme olarak görmeyi seçtilerse, bu Petrus'un hatası değildir. Onun kastettiği şey, Beşinci Irk'ın
yok edilmesi ve Altıncı Irk için yeni bir
kıtanın
görünmesiydi.

Druidler Boğa burcundaki Güneş'in anlamını anlamışlardı, bu nedenle 1 Kasım'da tüm
ateşler söndürüldüğünde kutsal ve
sönmez ateşleri Magi ve modern Zerdüştlerinki gibi ufku aydınlatmak için tek başına kaldı. Ve erken Beşinci Irk ve daha sonraki Keldaniler ve Yunanlılar gibi ve yine Hıristiyanlar gibi (bunu bugün bile gerçek anlamından şüphelenmeden yapanlar gibi) "Sabah Yıldızı"nı, güzel Venüs-Lusifer'i selamladılar.(504) Strabo, Ceres ve Persephone'nin Samothrace'dekiyle aynı ayinlerle tapınıldığı Britannia yakınlarındaki bir adadan bahseder ve bu, sürekli bir ateşin
yakıldığı kutsal Ierna'ydı. Druidler, Lucian'ın açıkladığı gibi, insanın yeniden doğuşuna değil, aynı _Ruhun_ burada değil, farklı bir
dünyada,

aynı dünyadaki bir dizi reenkarnasyonda yeni bir bedeni canlandıracağına inanıyorlardı; çünkü Diodorus'un
söylediği gibi, insanların ruhlarının belirli bir süre sonra
başka bedenlere geçeceğini ilan ettiler.(505)

Bu ilkeler, Beşinci Irk Aryanlarına, Dördüncü Irk'ın ataları olan Atlantislilerden geldi. Onlar öğretileri dindar bir şekilde korurken,
ebeveynleri Kök-Irk, insanüstü güçler edinmelerinden dolayı her nesilde daha da kibirli hale gelerek,
yavaş yavaş sonlarına yaklaşıyorlardı.

BÖLÜM XXIX. GÜNEŞ İNİSİYELERİNİN DENEYİMİ.

Antik Gizemlerle başlayacağız - ilkel Ariler tarafından Atlantislilerden alınanlar - zihinsel ve entelektüel durumlarını Profesör Max Mueller ustaca bir şekilde tanımladı, ancak yine de çok
eksik bırakıldı.

Şöyle diyor: [_Rig Veda_'da] insanın entelektüel yaşamının dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri olmayan bir dönemi var. _Veda_ ilahilerinde, insanın
bu dünyanın bilmecesini çözmek için kendi başına bırakıldığını görüyoruz.... Etrafındaki
tanrıları çağırır, onları över, onlara tapar. Ama yine de
tüm bu tanrılarla... altında ve üstünde, erken dönem şairi
kendi içinde huzur içinde değilmiş gibi görünüyor. Orada da, kendi göğsünde,
dua ettiğinde asla sessiz olmayan,
korktuğunda ve titrediğinde asla yok olmayan bir güç keşfetmiştir. Dualarına ilham veriyormuş gibi görünüyor
ve yine de onları dinliyor; sanki onun içinde yaşıyormuş gibi, ama yine de onu ve etrafındakileri desteklemiyormuş gibi. Bu gizemli güç için bulabildiği tek isim "Brahman"dır; çünkü brahman aslen kuvvet, irade, istek ve yaratılışın itici gücü anlamına geliyordu. Ancak bu kişiliksiz brahman da, isimlendirildiği anda garip ve ilahi bir şeye dönüşür. Sonunda birçok tanrıdan biri, büyük üçlüden biri olur, günümüze kadar tapınılır. Ve yine de içindeki düşüncenin gerçek bir ismi yoktur; kendisinden başka hiçbir şey olmayan, tanrıları, gökleri ve her canlıyı destekleyen o güç, zihninin önünde, tasarlanmış ama ifade edilmemiş bir şekilde yüzer. Sonunda buna "Atman" der, çünkü aslen nefes veya ruh olan atman, Benlik ve yalnızca Benlik, Benlik, ilahi veya insan olsun; Benlik, yaratan veya acı çeken; Benlik, Bir veya Hepsi olsun; ama her zaman Benlik, bağımsız ve özgür. "İlk
doğanı kim gördü?" Şair şöyle der, "kemikleri olmayan
(_yani_, form) kemikleri olan birini doğurduğunda? Dünyanın yaşamı, kanı,
Benliği neredeydi? Bunu bilen herhangi birinden bunu sormaya kim gitti? (_Rig Veda_, I, 164, 4.) Bu ilahi Benlik fikri
bir kez ifade edildiğinde, diğer her şey onun üstünlüğünü kabul etmelidir;
_Benlik_ her şeyin Efendisidir; her şeyin Kralıdır;
bir tekerleğin tüm telleri göbeğinde ve çevresinde yer aldığından,
her şey bu Benlikte yer alır; tüm benlikler
bu _Benlikte_ yer alır." (Brihadaranyaka, IV. v. 15).(506)

Bu Benlik, en yüksek, tek ve evrensel olan, ölümlüler düzleminde Güneş tarafından sembolize edildi, hayat veren ışıltısı da kendi
sırasında Ruh'un amblemiydi--Birim Benliğin (Ruh) Tüm Benlikle yeniden birleşmesine
her zaman engel olmuş dünyevi tutkuları öldürüyordu. Bu nedenle, burada yalnızca genel özellikleri verilebilecek olan alegorik gizem. "Ateş-Sisinin Oğulları" ve "Işığın"
Oğulları tarafından yürürlüğe konuldu. İkinci Güneş (Haham Drach'ın "ikinci hipostazisi") yargılandığında, Hiyerofant Vishvakarma, yedi ışınını kesip yerine dikenli çalılardan bir taç koyduğunda ortaya çıktı, "Güneş" ışınlarından veya ışınlarından
kurtulmuş Vikarttana oldu. Bundan sonra, Güneş - inisiye olmaya hazır bir
neofit tarafından canlandırılan - Tantalus'un yargılanması üzerine alt bölgeler olan Patala'ya indi. Oradan muzaffer bir şekilde çıkarak, bu şehvet ve kötülük bölgesinden, insanların Karmasının
tanığı olan Karmasakshin olmak için yeniden ortaya çıktı(507) ve Graha-Rajah, Takımyıldızların Kralı olarak yeniden doğuşunun tüm ihtişamıyla bir kez daha muzaffer bir şekilde
kalktı ve
Gabhastiman, "ışınlarına yeniden sahip oldu" diye hitap edildi.

Hindistan'ın popüler Pantheon'undaki "masal", _Rig-Veda_'nın şiirsel mistisizmine dayanıyor ve ondan doğuyor - sözleri çoğunlukla dini Gizemler sırasında dramatize edilmişti - dışsal evrimi sırasında aşağıdaki alegoriye dönüştü. Şimdi birkaç _Purana_ ve diğer Kutsal Yazılarda bulunabilir. _Rig-Veda_ ve İlahilerinde, Gizem Tanrısı olan Vishvakarma, Logos'tur, Demiurgos'tur, en büyük Tanrılardan biridir ve iki ilahide en yüce olarak anılır. O, Her Şeyi
Bilen (Vishvakarma), "Evrenin Büyük Mimarı" olarak adlandırılır,

Her şeyi
görebilen Tanrı, ... baba, üreteç, düzenleyici, tanrılara isimlerini veren ve ölümlülerin
anlayışının ötesindedir, tıpkı her Gizem Tanrısı gibi. Ezoterik olarak, O, yaratıcı tezahür eden Gücün kişileşmesidir: ve mistik olarak O, insandaki yedinci ilkedir, kolektifliğinde. Çünkü O, kendi kendini yaratan, aydınlık Öz olan Bhuvana'nın ve erdemli, iffetli ve sevimli Yoga-Siddha'nın, bakire Tanrıça'nın oğludur; adı, Yoga-gücünü, Adeptleri yaratan "iffetli anneyi" kişileştirdiği için kendi adına konuşur. Rig-Vaidic İlahilerinde, Vishvakarma "büyük fedakarlığı" gerçekleştirir, _yani _, kendini
dünya için feda eder; ya da, _Nirukta_'nın
Oryantalistler tarafından çevrildiği gibi söylendiği gibi:

Vishvakarma her şeyden önce tüm dünyayı bir fedakarlıkta sunar,
ve sonra kendini feda ederek bitirir.

Karakterinin mistik tasvirlerinde, Vishvakarma sıklıkla
Vittoba olarak adlandırılır ve "Kurban", "İnsan-Tanrı" veya uzayda çarmıha gerilmiş Avatara olarak tasvir edilir.

[Gerçek Gizemler, gerçek İnisiyasyonlar hakkında, elbette hiçbir şey
kamuoyunda söylenemez; bunlar yalnızca onları deneyimleyebilenler tarafından
bilinebilir. Ancak, halkın gözünde gerçek Gizemler olarak duran ve adayların çok fazla tören ve Gizli Sanatların sergilenmesiyle
inisiye edildiği Antik Çağ'ın büyük törensel Gizemleri hakkında birkaç ipucu verilebilir. Bunların ardında, sessizlik ve karanlıkta, gerçek Gizemler vardı, çünkü
her zaman var olmuş ve var olmaya devam etmektedirler. Mısır'da, Keldaniler'de ve
daha sonra Yunanistan'da, Gizemler belirli zamanlarda kutlanırdı ve
ilk gün, adayların büyük bir ihtişamla
Büyük Piramit'e götürüldüğü ve
görünmez bir şekilde içeri girdikleri resmi tatildi.
İkinci gün, sonunda adaya beyaz bir cüppenin sunulduğu arınma törenlerine ayrılmıştı;
üçüncü gün](508) Okült öğrenimindeki yeterliliği açısından yargılandı ve
sınandı.
Dördüncü gün, arınmanın sembolik bir başka töreninden sonra, çeşitli sınavlardan geçmek üzere tek başına gönderildi ve sonunda
iki gün ve iki gece boyunca
tamamen karanlıkta bir yeraltı mezarında büyülendi. Mısır'da, büyülenmiş acemi, inisiyasyon ayinlerinin yapıldığı Piramit'teki boş bir
lahite yerleştirilirdi.
Hindistan ve Orta Asya'da, bir torna tezgahına bağlanırdı ve bedeni bir ölününkine benzediğinde (büyülendiğinde), kriptaya taşınırdı.
Sonra Başrahip, "hayalet ruhunu (astral bedeni) bu Samsara (ya da sanrı) dünyasından _alt_ krallıklara yönlendirerek" onu gözetirdi; başarılı olursa, oradan _yedi
acı çeken ruhu_ serbest bırakma hakkına sahip olurdu (Elementaries). Anandamayakosha'sıyla giyinmiş olan mutluluk bedeni--Srotapanna, onu takip etme hakkımızın olmadığı yerde kaldı ve geri döndüğünde--Başrahip'in "kalbinin kanı" olsun veya olmasın _Kelimeyi_ aldı.(509)

Sadece gerçekte Başrahip asla öldürülmedi--ne Hindistan'da ne de başka bir yerde, cinayet sadece sahteydi--Başlatıcı, Başrahip'i halefi olarak seçmediği ve ona son ve en yüce Kelamı geçirmeye karar vermediği sürece, bundan sonra ölmek zorundaydı--bir ulusta yalnızca bir adamın o kelimeyi bilme hakkı vardı. Birçok büyük İnisiye, böylece
dünyanın gözünden kaybolup gitti,

Musa'nın Pisgah Dağı'nın (_Nebo_, kehanetsel Bilgelik) tepesinden, ellerini Yeşu'nun üzerine koymasının ardından, tıpkı gizemli bir şekilde insanların gözünden kaybolması gibi,
"bilgelik ruhuyla dolu" oldu,
_yani_, inisiye edildi.

Ama öldü, öldürülmedi. Çünkü öldürmek, gerçekten yapılırsa,
kara ait olurdu, ilahi Büyü'ye değil. Bu, yaşamın, ruhsal ve ilahi yaşamın
aktarılmasından ziyade ışığın iletilmesidir ve kanın değil,
Bilgeliğin dökülmesidir. Ancak teolojik Hıristiyanlığın inisiye olmamış mucitleri, alegorik dili _a la lettre_ aldılar ve
kaba, yanlış anlaşılan ifadesi manevi "putperestleri" dehşete düşüren ve
iğrendiren bir dogma kurdular.

Tüm bu Hiyerofantlar ve İnisiyeler, Gizemlerin kökeninden gelen Vishvakarma ve Vikarttana gibi Güneş ve Yaratıcı İlke'nin (manevi güç) tipleriydi. Ünlü Mason Ragon, Güneş ayinleriyle ilgili ilginç
ayrıntılar ve açıklamalar verir. Masonluğun büyük kahramanı olan İncil'deki Hiram'ın (Osiris'ten alınan bir tip) Güneş Tanrısı, sanatların mucidi ve "mimar" olduğunu gösterir, Hiram ismi Güneş'e ait bir unvan olan _yükseltilmiş_ anlamına gelir. Her
Okültist, Krallar'daki Süleyman, Tapınağı ve inşasıyla ilgili anlatıların Osiris ve Piramitler ile ne kadar yakından ilişkili olduğunu bilir;
ayrıca Masonik İnisiyasyon ayininin tamamının, o Tapınağın inşasına ilişkin İncil alegorisine dayandığını da bilir; Masonlar, bu son anlatının Mısır ve daha önceki sembolizmlere göre modellendiği gerçeğini uygun bir şekilde unutur veya belki de görmezden gelirler. Ragon, bunu Hiram'ın üç arkadaşının, "üç katilin" yılın son üç ayını simgelediğini ve Hiram'ın Güneş'i temsil ettiğini göstererek açıklar - yaz gündönümünden aşağıya doğru, azalmaya başladığında - tüm ayin bir astronomik alegoridir.

Yaz gündönümü sırasında Güneş, nefes alan her şeyden şükran şarkıları
çıkarır; dolayısıyla onu temsil eden Hiram, hakkı olana kutsal Söz'ü, yani hayatı verebilir. Güneş alt burçlara indiğinde tüm Doğa
sessizleşir ve Hiram artık yılın üç hareketsiz ayını temsil eden yoldaşlara kutsal Söz'ü veremez.
İlk yoldaş Hiram'a yirmi dört inç uzunluğunda, her bir günlük dönüşü oluşturan yirmi dört saatin sembolü olan bir kuralla zayıfça vurur; bu, kudretli yıldızın yücelmesinden sonra, onun varlığına zayıfça saldıran ve ona ilk darbeyi vuran zamanın ilk dağılımıdır. İkinci yoldaş, Zodyak çemberini dört eşit parçaya bölen iki doğru çizginin kesişme noktalarından oluşan, son mevsimin sembolü olan bir _demir kare_ ile ona vurur; bu, merkezi Hiram'ın kalbini sembolize eden, dört karenin noktasına değdiği yerde dört mevsimi temsil eder: ikinci zaman dağılımı, o dönemde güneş varlığına daha ağır bir darbe vurur. Üçüncü yoldaş, silindirik biçimi yılı, halkayı veya çemberi sembolize eden tokmağıyla alnına ağır bir darbe vurarak onu ölümcül şekilde vurur: üçüncü zaman dağılımı, bunun başarılması, _sönen_ Güneş'in varlığına son darbeyi indirir. Bu yorumdan, metallerin _kurucusu_ olan, _mimar_ unvanına sahip yeni efsanenin kahramanı _Hiram_'ın, modern inisiyasyonun Osiris'i (Güneş) olduğu çıkarımı yapılmıştır; _İsis_, dul eşi, _Loca_, Dünya'nın (Sanskritçede _loka_, dünya) amblemi ve _Horus_, Osiris'in (veya ışığın) oğlu ve dul eşinin oğlu, _özgür Mason_, yani, _dünya locasında yaşayan _İnisiye_'dir (_Dul'un ve Işığın çocuğu_.)(510)

Ve burada yine dostlarımız Cizvitlerden bahsetmek zorundayız, çünkü yukarıdaki ayin onların eseridir. Sıradan bireylerin Okültizmin gerçeklerini görmelerini engellemek için gözlerine toz atmadaki başarılarına bir örnek vermek için, şu anda Masonluk olarak adlandırılan şeyde ne yaptıklarına işaret edeceğiz.

Bu Kardeşlik, kadim zamanlardan beri ilkel İnisiyasyonlardan aktarılan Okültizmin sembolizminin, formüllerinin ve ritüelinin önemli bir bölümüne sahiptir. Bu Kardeşliği salt zararsız bir
olumsuzluk haline getirmek için, Cizvitler en yetenekli elçilerinden bazılarını Tarikat'a gönderdiler, onlar da önce basit kardeşleri gerçek sırrın Hiram Abiff ile
kaybolduğuna inandırdılar; ve sonra onları bu inancı
formüllerine koymaya ikna ettiler. Sonra aldatıcı ama sahte yüksek dereceler icat ettiler,
bu kayıp sırra daha fazla ışık tutuyormuş gibi yaparak adayı
gerçek şeyden ödünç alınmış ama hiçbir öz içermeyen ve hepsi de hevesli Acemi'yi hiçbir yere
götürmek için ustaca tasarlanmış biçimlerle
yönlendirip eğlendirdiler. Ve yine de sağduyulu ve diğer açılardan yetenekli insanlar, aralıklarla bir araya gelecek ve ciddi bir yüzle, şevkle ve samimiyetle, gerçek şey yerine "ikame edilmiş sırları"
açıklamanın alaycılığını yaşayacaklardır. Okuyucu, _The
Royal Masonic Cyclopaedia_ adlı çok dikkat çekici ve çok faydalı bir esere, Sanat. "Rosicrucianism"e yönelirse, yazarının, yüksek ve bilgili bir Mason olduğunu ve Cizvitlerin Masonluğu yok etmek için neler yaptığını gösterdiğini görecektir. Bu gizemli Kardeşliğin (birçoğunun çok fazla olmasa da "bir şeyler" bildiğini iddia ettiği, ancak aslında hiçbir şey bilmediği) varlığının ilk kez duyurulduğu dönemden bahsederken şöyle diyor:

Görünmeyen şeylerin geçmiş günlerinde toplumun büyük kitleleri arasında bir korku vardı - son olayların ve olguların çok açık bir şekilde gösterdiği gibi, henüz tümüyle üstesinden gelinememiş bir korku. Bu nedenle
Doğa ve zihin öğrencileri hiç de hoş karşılanmayan bir belirsizliğe zorlandılar... Johann Reuchlin'in Kabalistik hayalleri, Luther'in ateşli eylemlerine yol açtı ve Trittenheim'ın sabırlı çalışmaları, modern diplomatik şifre
yazı sistemini üretti.... Gül Haçlıların kendilerini ilk kez gösterdikleri belirli bir yüzyılın, tarihte geçmişin [Papalık ve Kilisecilik] engellerini
atma çabalarının çoğunun gerçekleştiği dönem olarak öne çıkması çok dikkat çekicidir. Bu nedenle kaybeden tarafın muhalefeti ve gizemli veya bilinmeyen her şeye karşı kinleri vardır. Karşılığında, özgürce sahte Gül Haçlı ve Mason toplulukları örgütlediler; ve bu topluluklara, Gerçek ve Görünmez Düzen'in daha zayıf kardeşlerini düzensiz bir şekilde tuzağa düşürmeleri ve sonra bu geçici ve anlamsız
birliklerin üstlerine iletecek kadar düşüncesiz olabilecekleri her şeye muzaffer bir şekilde ihanet etmeleri talimatı verildi. Yetkililer, gerçeğin ilerlemesine karşı kendini savunmak için her türlü hileyi benimsedi, ikna, ilgi veya terör yoluyla, Papa'yı Üstat olarak kabul etmeye ikna edilebilecek olanlarla mücadele etti - kazanıldığında, bu inanca dönen birçok kişinin bildiği ama kabul etmeye cesaret edemediği gibi, ihmal edildiler ve hayat mücadelesini ellerinden geldiğince vermeye bırakıldılar, hatta Roma inancının kendisini saklamaya hak kazandığını düşündüğü bu tür sefil aporrheta'nın bilgisine bile izin verilmedi. Ancak Masonluk bozulduysa, hiçbiri gerçek, görünmez Gül Haçlıları ve Doğu İnisiyelerini ezemez. Hiram Abiff'in gerçekten öldürüldüğü Vishvakarma ve Surya Vikarttana'nın sembolizmi hayatta kaldı ve şimdi buna geri döneceğiz. Bu sadece bir astronomik değil, aynı zamanda en ciddi ayin, çağları aşan ve bugüne kadar kullanılan Arkaik Gizemlerden gelen bir mirastır. Yaşam Döngüsü'nün, ilerici enkarnasyonların ve psişik ve fizyolojik sırların tüm dramını temsil eder; ne Kilise ne de Bilim, ilkini en büyük Hıristiyan Gizemlerine götüren bu ayindir.

BÖLÜM XXX. "BAŞLANGIÇ GÜNEŞİ" SIRRI.

Gizli Doktrinin antikliği, Gizemlerinin tarihin hangi noktasında, despot hükümdar ve kurnaz rahibin kişisel hırsına tabi kılınarak
tahrif edildiği gösterildiğinde daha iyi anlaşılabilir. Okültizmin veya Ruhsal Evrenin en büyük gerçeklerinin ve öğrenmenin gizli bilgisinin canlandırıldığı bu derin felsefi ve bilimsel olarak oluşturulmuş dini dramalar, Platon ve hatta Pisagor'un
geliştiği günlerden çok önce zulme maruz kalmıştı. Bununla birlikte, İnsanlığa verilen ilkel vahiyler Gizemlerle birlikte ölmemiştir; bunlar hala gelecek ve daha manevi nesiller için miras olarak korunmaktadır.

_Isis Unveiled_ (511) kitabında daha önce belirtildiği gibi, Aristoteles'in günlerinde bile büyük Gizemler ilkel ihtişamlarını ve ciddiyetlerini kaybetmişlerdi. Ayinleri demode olmuştu ve büyük ölçüde basit rahip spekülasyonlarına dönüşmüşlerdi ve dini sahtekarlıklar haline gelmişlerdi. Avrupa ve Yunanistan'da ilk ne zaman ortaya çıktıklarını belirtmenin faydası yoktur, çünkü tanınan tarihin neredeyse Aristoteles'le başladığı söylenebilir, ondan önceki her şey içinden çıkılmaz bir kronolojik karmaşa içinde görünmektedir. Şunu söylemek yeterlidir ki, Mısır'da Gizemler Menes'in günlerinden beri biliniyordu ve Yunanlılar bunları ancak Orpheus Hindistan'dan getirdiğinde aldılar. "Yazı Panini'den önce biliniyor muydu?" (512) başlıklı bir makalede Pandus'un evrensel hakimiyet kazandığı ve "kurban" Gizemlerini MÖ 3300'e kadar diğer ırklara öğrettiği belirtilmektedir. Gerçekten de, Apollon veya Helios'un oğlu Orpheus babasından phorminksi -Başlangıç'ın yedi katlı gizeminin simgesi olan yedi telli lir- aldığında, bu Gizemler Orta Asya ve Hindistan'da yaşla birlikte çoktan eskimişti. Herodot'a göre onları Hindistan'dan getiren Orpheus'tu ve Orpheus Homeros ve Hesiodos'tan çok daha önceydi. Dolayısıyla Aristoteles'in günlerinde bile Avrupa'da ve hatta Mısır'da çok az gerçek Adept kalmıştı. Eski Mısır'ın çeşitli istilacılarının fetih kılıçlarıyla dağıtılanların mirasçıları da sırayla dağıtılmıştı. 8.000 veya 9.000 yıl önce bilgi akışı Orta Asya'nın yaylalarından Hindistan'a ve Avrupa ile Kuzey Afrika'ya doğru yavaşça akıyordu, bu yüzden yaklaşık MÖ 500 yılında eski yurduna ve doğum yerine geri akmaya başlamıştı. Sonraki iki bin yıl boyunca büyük Adeptlerin varlığına dair bilgi Avrupa'da neredeyse yok olmuştu. Yine de bazı gizli yerlerde Gizemler hala tüm ilkel saflıklarıyla canlandırılıyordu. "Doğruluk Güneşi" hala _gece yarısı
göklerinde_ yükseklerde parlıyordu; ve, dünyevi dünyanın yüzünde karanlık varken,
İnisiyasyon gecelerinde Adyta'da ebedi ışık vardı. _Gerçek_
Gizemler asla kamuoyuna açıklanmadı. Eleusinia ve Agrae kalabalıklar için;
Tanrı {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERISPOMENİ~} "iyi öğütlerin" Tanrısı, büyük Orfik Tanrı, neofit için.

Bu gizemli Tanrı--Sembolologlarımız tarafından Güneş ile karıştırılan--O kimdi?
Eski Mısır'ın dışsal inancına dair bir fikri olan herkes, Osiris'in kalabalıklar için Cennetteki Güneş, "Cennetteki Kral", Ro-Imphab olduğunu gayet iyi bilir; Yunanlılar tarafından Güneş'in "Jüpiter'in Gözü" olarak adlandırıldığı, modern ortodoks Parsiler tarafından ise "Hürmüz'ün Gözü" olarak adlandırıldığı:
Güneş'in ayrıca "Her Şeyi Gören Tanrı" olarak anıldığı ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}) Kurtarıcı" ve "kurtarıcı Tanrı" ({~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERISPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}). Berlin'deki Papheronmes papirüsünü ve Mariette
Bey tarafından yapılmış
stelayı (513) okuyun ve ne dediklerini görün:

Sana şan olsun, ey Güneş, ilahi çocuk! ... ışınların saf olanlara ve hazır olanlara hayat taşır.... Sana yaklaşan Tanrılar ["Tanrı'nın Oğulları"] zevk ve huşu içinde titrerler.... Sen ilk doğansın, Tanrı'nın Oğlu, Sözsün. (514)

Kilise şimdi bu terimleri benimsedi ve Pagan Kahinlerinin inisiyasyon ayinlerinde ve peygamberlik sözlerinde bu ifadelerde gelen Mesih'in sunumlarını görüyor. Bunlar hiçbir şekilde böyle değil, çünkü bunlar her değerli İnisiyeye uygulanıyordu. Çağımızdan binlerce yıl önce hiyeratik yazılarda ve gliflerde kullanılan ifadeler şimdi Hristiyan Kiliselerinin övgü dolu ilahilerinde ve dualarında bulunuyorsa, bunun nedeni sadece Latin Hristiyanları tarafından utanmadan benimsenmiş olmalarıdır, çünkü asla gelecek nesiller tarafından fark edilmeme umuduyla.
Yapılabilecek her şey orijinal Pagan el yazmalarını yok etmek için yapılmıştı ve Kilise kendini güvende hissediyordu. Hristiyanlığın, diğer tüm dinler gibi, şüphesiz büyük Görücüleri ve Peygamberleri vardı; ancak iddiaları seleflerini inkar ederek güçlendirilmiyor.

Platon'u dinleyin:

O halde, Glaucus, iyiliğin üretiminden bahsettiğimde,
Güneş'ten bahsediyorum. Oğul, Babasıyla mükemmel bir benzetme yapar.

Iamblichus Güneş'e "ilahi zekanın veya Bilgeliğin sureti" der.

Eusebius, Philo'nun sözlerini tekrarlayarak, yükselen Güneş'i ({~YUNANCA KÜÇÜK ALFA HARFİ PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK ALFA HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK ETA HARFİ VARIA İLE~}) baş melek, en eski melek olarak adlandırır ve _çok isimli_ (birçok isimle) Başmeleğin Verbum veya Mesih olduğunu ekler. Sol (Güneş) kelimesi _solus_, yani Bir veya "Yalnızca O" ve Yunanca adı olan 
Helios'tan türetildiği için, amblem anlaşılır hale gelir.
Yine de, Antik Çağ'da Güneş ile onun prototipi arasında bir fark vardı.

Sokrates, günümüzde gerçek bir Parsi veya Zerdüşt'ün yaptığı gibi yükselen Güneş'i selamladı; ve Homeros ve Euripides, Platon'un kendilerinden sonra birkaç kez yaptığı gibi,
Jüpiter-Logos'tan, "Kelime" veya Güneş'ten söz ettiler.
Yine de,
Hristiyanlar, kehanet Tanrı Iao'ya danıştığından beri, "Güneş'tir" diye cevap verdiğinden,

Yahudilerin Yehova'sının Paganlar ve Yunanlılar tarafından iyi bilindiğini;(515)

ve "Iao bizim Yehova'mızdır." Önermenin ilk kısmının, ikinci kısımla hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor ve en azından sonuç doğru olarak kabul edilebilir. Fakat Hıristiyanlar kimliği kanıtlamak için bu kadar istekliyse, Okültistlerin buna karşı hiçbir itirazı yoktur. Sadece, böyle bir durumda, Yehova da Baküs'tür. Uygar Hıristiyanlığın insanlarının şimdiye kadar putperest Yahudilerin eteklerine bu kadar umutsuzca tutunmaları çok gariptir - Sabaean'lar ve Güneş tapanlarıydılar (516) tıpkı Keldaniler gibi - ve daha sonraki Yehova'nın, Fenikelilerin Java veya Iao'sunun Yahudi bir gelişimi olduğunu; kısacası, bu ismin, birçok Kabiri'den biri olan Gizem Tanrısı'nın gizli ismi olduğunu görememeleri. Küçük bir ulus için "En Yüce Tanrı" olmasına rağmen, Gizemleri yöneten İnisiyeler tarafından asla böyle görülmedi; onlar için o, görünür Güneş'e bağlı bir Gezegensel Ruh'tu; ve görünür Güneş, merkezi manevi Güneş değil, sadece merkezi Yıldız'dı. Ve Rab'bin Meleği ona [Manoah] dedi ki "Gizli olduğu halde
benim adımla neden böyle soruyorsun."(517)

Bununla birlikte, Sina Dağı'nın Yehova'sının Tanrı Baküs ile özdeşliği neredeyse tartışılmazdır ve o kesinlikle - daha önce
_Isis Unveiled_'da gösterildiği gibi - Dionysos'tur.(518) Baküs'e tapınılan her yerde bir Nyssa geleneği(519) ve yetiştirildiği bir mağara vardı. Yunanistan'ın dışında, Baküs, Gizemlerin kurucusu Orfeus'un hizmetinde olan, her şeye gücü yeten "Zagreus, Tanrıların en yücesi"ydi. Şimdi, Musa'nın inisiye edilmiş bir Rahip, bir Usta olduğu ve eylemlerinin hepsinin alegorik olarak anlatıldığı kabul edilmediği sürece, o zaman şahsen, İsraillilerden oluşan ordularıyla birlikte Baküs'e taptığı kabul edilmelidir. Ve Musa bir sunak yaptı ve adını _Yehova
Nissi_ [veya, Iao-nisi, veya yine Dionisi] koydu.(520)

Bu ifadeyi güçlendirmek için, Mısırlı Zagreus veya Bacchus olan Osiris'in doğduğu yerin, Mısırlılar tarafından Nissa Dağı olarak adlandırılan Sina Dağı olduğunu daha fazla hatırlamalıyız. Tunç yılan bir
nis'ti, {~İBRANİ HARFİ KAF~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~} ve Yahudi Fısıh ayı Nisan'dır.

BÖLÜM XXXI. SIRLARIN NESNELERİ.

Tarihte kaydedilen en eski Sırlar Samothrace'dekilerdir. Saf Ateşin
dağıtılmasından sonra yeni bir hayat başladı. Bu, İnisiyenin yeniden doğuşuydu, bundan sonra Hindistan'daki eski Brahmanlar gibi, bir dwija ​​oldu - "iki kez doğmuş",

En kutsal olarak adlandırılabilecek şeye İnisiye edildi

tüm Gizemlerin ... saf olduğumuz için,(521)

Platon diyor. Diodorus Siculus, Herodot ve Fenikeli Sanchoniathon - Tarihçilerin en eskisi - bu Gizemlerin muhtemelen tarihsel dönemden binlerce yıl önce, zamanın gecesinde
ortaya çıktığını söylüyor. Iamblichus bize Pisagor'un

Byblus ve Tyre'nin tüm Gizemlerinde, Suriyelilerin kutsal operasyonlarında ve Fenikelilerin Gizemlerinde inisiye edildiğini bildirir.(522)

_Isis Unveiled_'da söylendiği gibi:

Pisagor, Platon ve Iamblichus gibi, katı ahlaklarıyla tanınan kişiler Gizemlere katılıp onlardan saygıyla bahsettiklerinde, modern eleştirmenlerimizin onları [ve İnisiyelerini] yalnızca dışsal görünümlerine göre yargılamaları uygunsuz olur.

Yine de şimdiye kadar, özellikle de Hristiyan Babalar tarafından yapılan budur. Clement Alexandrinus, Eleusis Gizemlerinin Yahudilerin Gizemleriyle özdeş olduğunu ve hatta iddia ettiği gibi onlardan ödünç alındığını gösteren sözleri bu eserin başka bir yerinde alıntılanmış olmasına rağmen Gizemleri "uygunsuz ve şeytani" olarak damgalar. Gizemler iki bölümden oluşuyordu, bunlardan Küçük olanı Agrae'de, Büyük olanı ise Eleusis'te icra ediliyordu ve Clement'in kendisi de inisiye edilmişti. Ancak Katharsis veya arınma denemeleri her zaman yanlış anlaşılmıştır. Iamblichus en kötüsünü açıklıyor; ve onun açıklaması her önyargısız zihin için
en azından tamamen tatmin edici olmalıdır.

Şöyle diyor:--

Gizemlerdeki bu tür sergiler, bizi ahlaksız tutkulardan kurtarmak,
görsel zevki tatmin etmek ve aynı zamanda bu ayinlerin eşlik ettiği
korkunç kutsallık sayesinde tüm kötü düşünceleri yenmek için tasarlanmıştır.

Dr. Warburton şunları söylüyor:

Pagan dünyasındaki en bilge ve en iyi insanlar, Gizemlerin saf bir şekilde kurulduğu ve en asil amaçların en değerli araçlarla
önerildiği konusunda hemfikirdir.

Her iki cinsiyetten ve her sınıftan insanın Gizemlere katılmasına izin verilmesine ve hatta bunlara katılımın zorunlu olmasına rağmen, çok az kişi bu kutlanan ayinlerde daha yüksek ve nihai İnisiyasyona ulaşmıştır. Gizemlerin derecelendirilmesi bize Proclus tarafından _Platon Teolojisi_ adlı eserinin dördüncü kitabında verilmiştir.

Mükemmelleştirici ayin, Telete inisiyasyonundan, _Muesis_ ve inisiyasyondan, _Epopteia_ veya nihai kıyametten [vahiy] önce gelir.

Smyrna'lı Theon da _Mathematica_ adlı eserinde mistik ayinleri beş bölüme ayırır:

Bunlardan ilki önceki arınmadır; çünkü Gizemler onları almaya istekli olan herkese iletilmez;
ancak tellalın sesiyle engellenen bazı kişiler vardır... çünkü Gizemlerden kovulmayanların önce belirli arınmalarla arıtılması gerekir: ancak arınmadan sonra kutsal ayinlerin kabulü gelir. Üçüncü kısım _epopteia_ veya
kabul olarak adlandırılır. Ve dördüncüsü, vahyin sonu ve tasarımı olan (gösteriş) başın bağlanması ve
taçların sabitlenmesidir(523) ... [İnisiye edilen kişi] bundan sonra bir meşale taşıyıcısı mı, yoksa Gizemlerin bir başrahibi mi olur, yoksa rahiplik görevinin başka bir bölümünü mü sürdürür. Ancak, tüm bunlardan ortaya çıkan beşincisi, _Tanrı ile dostluk ve
içsel birliktir_. Ve bu, tüm Gizemlerin
sonuncusu ve en korkuncuydu.(524)

Hristiyan Babalar tarafından şeytani olarak temsil edilen ve modern yazarlar tarafından
alay konusu yapılan Gizemlerin başlıca hedefleri,
en yüce ve en ahlaki amaç göz önünde bulundurularak kurulmuştu. Burada, _Isis Unveiled_(525)'te daha önce anlatılanları tekrarlamaya gerek yok,
ister tapınak İnisiyasyonuyla isterse Teurjinin özel çalışmasıyla olsun, her öğrenci Ruhunun ölümsüzlüğünün ve
Canının hayatta kalmasının kanıtını elde etti. Son _epopteia_'nın ne olduğu Platon tarafından _Phaedrus_'ta ima edilmiştir:

Tüm gizemlerin en kutsanmışı olarak adlandırılabilecek olan _Gizemler_'de _inisiye_ edilmiş olarak ... aksi takdirde gelecekteki bir dönemde bizi bekleyen
kötülüklerin tacizlerinden kurtulduk. Aynı şekilde bu ilahi _inisiye_ sonucunda, saf bir ışıkta ikamet eden, bütün, basit, sarsılmaz ve kutsanmış
vizyonların seyircileri olduk.(526)

Bu örtülü itiraf, İnisiyelerin Teofani'den keyif aldıklarını -Tanrılar ve gerçek ölümsüz Ruhlar'ın
vizyonlarını gördüklerini gösterir. Taylor'un doğru bir şekilde çıkardığı gibi:

_Epopteia_ veya nihai ifşanın en yüce kısmı,
Tanrıların [yüksek Gezegensel Ruhların] kendilerinin, parlak bir ışıkla

donatılmış halde görülmesinden oluşuyordu.(527)

Proclus'un bu konu hakkındaki ifadesi kesindir:

Tüm İnisiyasyonlarda ve Gizemlerde, Tanrılar kendilerinin birçok formunu
sergiler ve çeşitli şekillerde görünürler; ve bazen
gerçekten de kendilerinin biçimsiz bir ışığı görüşe sunulur;
bazen bu ışık _insan formuna_ göredir ve bazen de
farklı bir şekle girer.(528)

Yine

Dünyada olan her şey, küredeki bir şeyin
benzeri ve gölgesidir; o parlak şey [Ruh-Ruh'un prototipi] _değişmez_ bir durumda kalırken,
gölgesiyle de iyidir. O parlak olan gölgesinden uzaklaştığında hayat [sonuncusundan] uzaklaşır.
Yine o ışık kendisinden daha parlak bir şeyin gölgesidir.(529)

Böylece _Desatir_, _Shet_ Kitabı'nda (peygamber Zirtusht)
bu şekilde onun Ezoterik doktrinlerinin Yunan Filozoflarınınkilerle özdeşliğini gösterir.

Platon'un ikinci ifadesi, Antiklerin Gizemlerinin
Budist ve Hindu Adeptleri arasında bile uygulanan İnisiyasyonlarla aynı olduğu görüşünü doğrular. En yüksek vizyonlar, en doğru olanlar, kademeli İnisiyasyonların düzenli bir disiplini ve
psişik güçlerin
geliştirilmesiyle üretilirdi. Avrupa ve Mısır'da Mystae, Proclus'un "mistik doğalar", "parlak Tanrılar" dediği kişilerle yakın bir birliğe getirildi, çünkü Platon'un dediği gibi:

[Biz] kendimiz saf ve lekesizdik, beden olarak adlandırdığımız ve şimdi bir istiridyenin kabuğuna bağlı olduğu gibi bağlı olduğumuz bu çevreleyen giysiden kurtulduk.(530)

Doğu'ya gelince,

Gezegensel ve karasal Pitris doktrini, _tamamen_ eski Hindistan'da ve şimdi de, ancak inisiyasyonun son anında ve üstün derecelerdeki adeptlere ifşa edildi.(531)

_Pitris_ kelimesi artık açıklanabilir ve başka bir şey eklenebilir. Hindistan'da, İnisiyasyonun üçüncü derecesinin şelasının iki Gurusu vardır: Biri, yaşayan Adept; diğeri ise bedensiz ve yüceltilmiş Mahatma, hatta yüksek Adeptlerin bile danışmanı veya eğitmeni olmaya devam eder. Kabul edilen chelalar arasında, yaşayan Üstatlarını, Guru'larını, son ve sonsuza dek bağlayıcı yeminlerinin gününe ve saatine kadar görenler azdır. _Isis
Unveiled_'da kastedilen şey buydu, _fakirlerin_ (_chela_ kelimesi o günlerde Avrupa ve Amerika'da bilinmiyordu) çok azının

saf, dürüst ve kendini adamış olanların, ilk ve son inisiyasyonlarının ciddi anından başka
bir şekilde, tamamen insani bir pitar'ın (bir ata veya baba) astral formunu hiç görmedikleri belirtiliyordu. Eğitmeni Guru'nun huzurunda ve _vatou_-fakir [yeni inisiye edilen chela] yedi düğümlü bambu değneğiyle tüm koruma için
yaşayanların dünyasına gönderilmeden hemen önce, aniden bilinmeyen VARLIĞINLA [Pitar'ı veya Babası, yüceltilmiş görünmez
Üstat veya bedensiz Mahatma] yüz yüze gelir. O bunu görür ve geçici formun ayaklarına kapanır, ancak onun çağrışımının büyük sırrı ona emanet edilmez, çünkü bu kutsal hecenin en büyük gizemidir.

İnisiye, der Eliphas Levi, _bilir_; bu nedenle, "her şeye meydan okur ve
sessiz kalır." Büyük Fransız Kabalist şöyle der:

Onu sık sık üzgün, asla cesareti kırılmış veya umutsuz; sık sık
fakir, asla alçakgönüllü veya perişan; sık sık zulüm görmüş, asla sindirilmiş veya yenilmiş
olarak görebilirsiniz. Çünkü Orpheus'un dulluğunu ve cinayetini, Musa'nın sürgününü ve yalnız ölümünü, peygamberlerin şehitliğini, Apollonius'un işkencelerini, Kurtarıcı'nın Haçı'nı hatırlar. Agrippa'nın ne kadar perişan bir halde öldüğünü bilir, onun anısı
bugün bile iftira edilmektedir; Büyük Paracelsus'u yıkan
davaları ve Raymond Lully'nin kanlı bir ölüme ulaşmadan önce
çektiği her şeyi biliyor. Swedenborg'un delilik numarası yapmak zorunda kaldığını ve bilgisi kendisine
affedilmeden önce aklını bile
kaybettiğini hatırlıyor; tüm hayatı boyunca kendini saklamak zorunda kalan St. Martin; Engizisyon'un hücrelerinde terk edilmiş bir şekilde ölen Cagliostro(532); giyotinle can veren Cazotte. Pek çok kurbanın halefi olmasına rağmen, yine de cüret ediyor, ancak sessiz kalmanın gerekliliğini daha iyi anlıyor.(533)

Masonluk - İskoç Locası olarak bilinen siyasi kurum değil, gerçek Masonluk, bazı ritüelleri hala Fransa'nın Büyük Doğu'sunda korunuyor ve XVII. yüzyılın ünlü İngiliz Gizli Filozofu Elias Ashmole, Hint ve Mısır Gizemleri tarzında yeniden şekillendirmeye boşuna çalıştı - Masonluk, Ragon'a göre, konu üzerindeki büyük otoriteyi üç temel dereceye dayandırıyor: Bir Mason'un üçlü görevi, _nereden geldiğini_, _ne olduğunu_ ve _nereye gittiğini_ incelemektir; yani Tanrı'nın, kendisinin ve gelecekteki dönüşümün incelenmesi.(534) Masonik İnisiyasyon, daha küçük Gizemlerdeki inisiyasyona göre modellenmiştir. Üçüncü derece, hem Mısır'da hem de Hindistan'da çok eski zamanlardan beri kullanılan bir şeydi ve bu anının anısı, Hiram Abiff'in, "Dul'un Oğlu"nun ölümü ve dirilişi adı altında, her Locada günümüze kadar devam etmektedir. Mısır'da bu sonuncusuna "Osiris", Hindistan'da ise "Loka-chakshu" (Dünyanın Gözü), "Dinakara" (gündüz yapıcı) veya Güneş denirdi ve ritüelin kendisi her yerde "ölüm kapısı" olarak adlandırılırdı. Typhon tarafından öldürülen Osiris'in tabutu veya lahiti, etrafında İnisiyeler ve yakınlarda aday olacak şekilde, Ölüler Salonu'nun ortasına getirilir ve yerleştirilirdi. İkinciye cinayete katılıp katılmadığı soruldu ve inkar etmesine ve çeşitli ve çok zorlu denemelerden sonra, İnisiye bir baltayla kafasına vuruyormuş gibi yaptı; o
yere atıldı, bir mumya gibi bandajlara sarıldı ve ağladı. Sonra
şimşek ve gök gürültüsü geldi, varsayılan ceset ateşle çevrildi
ve sonunda ayağa kaldırıldı.

Ragon, İmparator Commodus'un--bir zamanlar Başlatıcı rolünü canlandırırken--başlatıcı dramasında bu rolü o kadar ciddiye aldığı için
aslında postulantı baltayla vurduğunda öldürdüğü yönündeki bir söylentiden bahseder. Bu, _daha küçük_
Gizemlerin MS ikinci yüzyılda henüz tamamen ortadan kalkmadığını gösterir.

Gizemler, o günlerde Atlantisliler tarafından Güney ve Orta Amerika'ya, Kuzey Meksika'ya
ve Peru'ya taşındı.

Kuzeyden [bir zamanlar Hindistan olan yerden] gelen bir yaya, ayaklarını bile ıslatmadan
Alaska Yarımadası'na, Manchooria'dan geçerek, _geleceğin_ Tataristan Körfezi'ni, Kuril ve Aleut Adaları'nı geçebilirdi; bir başka gezgin ise, bir kanoyla donatılmış ve Güney'den başlayarak Siam'dan yürüyerek gelebilir, Polinezya Adaları'nı geçebilir ve Güney Amerika kıtasının herhangi bir yerine
zorlukla gidebilirdi.(535)

İspanyol işgalcilerin olduğu güne kadar varlıklarını sürdürdüler. Bunlar
Meksika ve Peru kayıtlarını yok ettiler, ancak kutsal olmayan ellerini birçok Piramide koymaları engellendi - eski bir İnisiyasyonun localarının kalıntıları Puente Nacional, Cholula ve Teotihuacan'a dağılmış durumda. Palenque, Chiapas'taki Ococimgo ve Orta Amerika'daki diğerlerinin kalıntıları herkes tarafından biliniyor. Guiengola ve Mitla'nın piramitleri ve tapınakları sırlarını ifşa ederse, mevcut Doktrin'in Doğa'daki en büyük gerçeklerin öncüsü olduğu gösterilecektir.
Bu arada hepsinin Mitla, "üzüntü yeri" ve "(kutsal olmayan) ölülerin meskeni" olarak adlandırılma iddiası var.

BÖLÜM XXXII. SIRLARIN İZLERİ.

_Royal Masonic Cyclopaedia_, sanat diyor. "Güneş:"

Güneş, her zaman, bir sembol olarak, özellikle de Masonlukta, zorunlu olarak önemli bir rol oynamıştır. W.M. doğan güneşi, J.W. meridyendeki güneşi ve S.W. batan güneşi temsil eder. Druid ayinlerinde Baş-Druid güneşi temsil eder ve biri Batı'daki Ay'ı, diğeri ise meridyenindeki Güney'deki Güneş'i temsil eden iki görevli tarafından desteklenirdi. Bu sembol hakkında uzun uzadıya bir tartışmaya girmek tamamen gereksizdir.

Daha da "gereksiz"dir çünkü J.M. Ragon bunu çok ayrıntılı bir şekilde tartışmıştır, bunu XXIX. Bölümün sonunda bulabilirsiniz, burada açıklamalarının bir kısmı alıntılanmıştır. Masonluk ayinlerini, daha önce de söylediğimiz gibi, Doğu'dan türetmiştir. Ve eğer modern Gül Haçlılar için "onlar kaos bilgisine sahipler, belki de çok arzu edilen bir kazanım değil" demek doğruysa, bu ifade Masonluğun diğer tüm dallarına uygulandığında daha da doğrudur, çünkü üyelerinin sembollerinin tam anlamı hakkındaki bilgisi _sıfır_dır. İrlanda'nın "Yuvarlak Kuleleri" için düzinelerce hipoteze başvurulur, biri diğerinden daha olası değildir; Masonların cehaletini göstermeye yetecek bir gerçek vardır, yani, _Kraliyet Mason Ansiklopedisi_'ne göre, bunların Mason İnisiyasyonu ile bağlantılı olduğu fikri hemen dikkate değer olmayan bir şey olarak reddedilebilir. Asya'nın Doğusu boyunca bulunan "Kuleler", Gizem İnisiyasyonları ile, yani Vishvakarma ve Vikarttana ayinleriyle bağlantılıydı. İnisiyasyon adayları, yakınlarda yeraltı mezarı olan bir tapınağın olmadığı her yere üç gün üç gece boyunca yerleştirildi. Bu yuvarlak kuleler başka hiçbir amaç için inşa edilmedi. Pagan kökenli tüm bu anıtlar gibi, Hristiyan din adamları tarafından itibarsızlaştırıldılar ve böylece "kendi yuvalarını kirlettiler", hala eski Bilgeliğin yaşayan ve yok edilemez kalıntılarıdırlar. Bizim bu nesnel ve yanıltıcı dünyamızda iki amaca hizmet edemeyecek hiçbir şey yoktur - biri iyi, diğeri kötü. Böylece daha sonraki çağlarda, _Sol_ Yol'un İnisiyeleri ve antropomorfistler, ilk bilge sakinleri tarafından sessiz ve terk edilmiş olan bu saygıdeğer kalıntıların çoğunu ele geçirdiler ve onları gerçekten fallik anıtlara dönüştürdüler. Ancak bu, gerçek anlamlarının kasıtlı, kasıtlı ve kötü niyetli bir yanlış yorumlanmasıydı, ilk kullanımlarından bir sapmaydı. Güneş--her zaman, kalabalıklar için bile, {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON PERİSPOMENİ İLE~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, "Cennetteki tek ve biricik Kral ve Tanrı" ve {~YUNANCA BÜYÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE PERISPOMENİ~}, "Orpheus'un İyi Tavsiye Tanrısı"--her dışsal popüler dinde, din dışı olanlar tarafından insanlaştırılmış ikili bir yönü vardı. Böylece Güneş
Osiris-_Typhon_, Ormuzd-_Ahriman_, Bel-Jupiter ve _Baal_, hayat veren
ve _ölüm_ veren ışıktı. Ve böylece, başlangıçta ilk ilkeyi veya yönü yüceltmek için inşa edilen aynı monolit, sütun, piramit, kule veya tapınak, zamanla bir put-fane veya daha kötüsü, kaba ve vahşi biçimiyle bir fallik amblem haline gelebilir. Hinduların Lingam'ı, manevi ve son derece felsefi bir anlama sahipken, misyonerler onda yalnızca "uygunsuz bir amblem" görürler; tam da İncil'in yontulmamış taş sütunlarıyla tüm o baalim, chammanim ve bamoth'ta bulunan, erkek Yehova'nın yüceltilmesi için dikilen anlama sahiptir. Ancak bu, Yunanlıların pureia'larının, Sardunya'nın nur-hag'larının, Meksika'nın teocalli'lerinin vb. hepsinin İrlanda'nın "Yuvarlak Kuleleri" ile aynı karakterin başlangıcında olduğu gerçeğini değiştirmez. Bunlar, Kutsal İnisiyasyon yerleriydi.

1877'de yazar, en seçkin bilginlerin otoritesini ve görüşlerini alıntılayarak, _Chrestos_ ve _Christos_ terimleri arasında büyük bir fark olduğunu, bu farkın derin ve ezoterik bir anlamı olduğunu iddia etmeye cesaret etti. Ayrıca _Christos_ "yaşamak" ve "yeni bir hayata doğmak" anlamına gelirken, _Chrestos_, "Başlangıç" ifadesinde, insandaki içsel, alt veya kişisel doğanın ölümünü ifade ediyordu; böylece Brahmanik unvanın anahtarı, iki kez doğmuş olarak verildi; ve son olarak,

Hristiyanlık döneminden çok önce _Hristiyanlar_ vardı ve Esseniler onlara aitti.(536)...

Yazarı nitelendirmek için yeterince aşağılayıcı olan bu sıfatlar
bulunamadı. Ve yine de o zaman da şimdi de, yazar
bu kadar ciddi bir ifadeyi, toplanabilecek
çok sayıda bilgili otorite göstermeden asla denemedi. Dolayısıyla bir sonraki sayfada şöyle
denildi:

Lepsius, _Nofre_ kelimesinin Chrestos, "iyi" anlamına geldiğini ve
Osiris'in unvanlarından biri olan "Onnofre"nin "Tanrı'nın iyiliğinin tezahürü" olarak çevrilmesi gerektiğini gösteriyor. Mackenzie, "Mesih'e tapınma
o erken tarihte evrensel değildi," diye açıklıyor, "bununla, Mesih tapınmasının henüz başlatılmadığını kastediyorum; ancak
_Chrestos_'a -İyi İlke- tapınma ondan yüzyıllar önce başlamıştı
ve hatta Hristiyanlığın genel kabulünden sonra bile hayatta kalmıştı, hala var olan anıtlarda gösterildiği gibi..." Yine, bir mezar taşı tabletinde Hristiyanlık öncesi bir yazıt var (Spon. _Misc.
Erud._, Ant., x. xviii. 2). {~YUNAN BÜYÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN BÜYÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK ETA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~} ve de Rossi (_Roma Sotteranea_, cilt i., tav. xxi.) bize
katakomplardan başka bir örnek veriyor--"AElia Chreste, Pace".(537)

Bugün yazar, tüm bu tanıklıklara,
göstermeye çalıştığı her şeyi geometrik gösterinin yetkisine dayanarak kanıtlayan bilgili bir yazarın
doğrulamasını ekleyebiliyor. _Source of Measures_'da, muhtemelen erken Aryanların "Gizem Tanrısı" Visvakarma'sını hiç duymamış olan
çok ilginç bir pasaj var. Chrest ve Mesih terimleri arasındaki farkı ele alarak şunu söyleyerek bitiriyor:

İki Mesih vardı: biri bu dünyanın kurtuluşu için çukura inen; bu, altın ışınlarından mahrum bırakılmış ve kararmış olanlarla taçlandırılmış Güneş'ti (bu kaybı sembolize eder), dikenler gibi; diğeri ise cennet kemerinin zirvesine tırmanan ve Yahuda Kabilesi'nin Aslanı olarak kişileştirilmiş muzaffer Mesih'ti. Her iki durumda da haçı vardı; bir kez aşağılanma içinde ve bir kez de yaratılış yasası olarak onu kontrolünde tutuyordu, O Yehova'ydı.

Ve sonra yazar yukarıda alıntılandığı gibi "iki Mesih" olduğu "gerçeğini" vermeye devam ediyor, vb. Ve bu -İlahi ve mistik karakteri ve İsa'nın iddiasını, ölümlü yaşamının bu olayından tamamen bağımsız bırakarak- O'nu, şüphesiz, Mısır Gizemleri'nin bir İnisiyesi olarak gösterir; burada, yeni başlayanlar için aynı Ölüm ve ruhsal Diriliş ayini veya yargılanması ve Yeniden Doğuşla yeniden doğuşu sırasında acı çeken Chrestos, evrensel olarak benimsenen bir ayindi.

Doğu İnisiyesinin indiği "çukur", daha önce gösterildiği gibi, Vasuki, büyük "yılan Tanrı"nın yönettiği yeraltı dünyasının yedi bölgesinden biri olan Patala'ydı.
Bu çukur, Patala, Doğu Sembolizminde, Bay Ralston Skinner'ın İbranice _shiac_ kelimesinde, söz konusu davaya uygulanmasında bulduğuyla tam olarak aynı çok yönlü anlama sahiptir. Çünkü Akrep burcunun eşanlamlısıydı - Patala'nın derinlikleri "yeni Güneş'in parlaklığıyla emprenye edilmişti" - "yeni doğmuş" olanla ihtişama temsil ediliyordu; ve Patala bir anlamda "bir çukur, bir mezar, ölüm yeri ve Hades veya Sheol'un kapısı" idi ve öyledir - Hindistan'daki kısmen dışsal İnisiyasyonlarda, adayın Patala'ya geçmeden önce düvenin matrisinden geçmesi gerekiyordu. Mistik olmayan anlamında Antipodes'tir - Amerika Hindistan'da Patala olarak anılır. Ancak sembolizminde tüm bunları ve çok daha fazlasını ifade ediyordu. Patala'nın yönetici Tanrısı Vasuki'nin Hindu Pantheon'unda büyük Naga (Yılan) olarak temsil edilmesi tek başına, Tanrılar ve Asura'lar tarafından Mandara Dağı'nın etrafında, okyanusun Amrita, yani ölümsüzlük suyu için çalkalanması sırasında bir ip olarak kullanılan Naga'yı (Yılan) doğrudan İnisiyasyon ile ilişkilendirir. Çünkü o aynı zamanda Shesha Naga'dır, Vishnu'nun yatağı olarak hizmet eder ve yedi dünyayı destekler; ve aynı zamanda Ananta, "sonsuz" ve sonsuzluğun simgesidir - dolayısıyla Kilise tarafından Şeytan'ın baştan çıkarıcı Yılan rolüne düşürülen "Gizli Bilgelik Tanrısı"dır. Şimdi söylenenlerin doğru olduğu, Hindu ve Budist Panteonlarındaki çeşitli Tanrıların ve Bilgelerin niteliklerinin dışsal yorumlanmasının kanıtlarıyla doğrulanabilir. En iyi ve en bilgili Oryantalistlerimizin Doğu uluslarının sembolizmiyle doğru ve adil bir şekilde başa çıkma konusunda ne kadar az yetenekli olduklarını göstermek için iki örnek yeterli olacaktır. Ancak, yalnızca Okültizm ve Gizli Doktrin'de bulunan karşılık gelen noktalardan habersizdirler. (1) Bilgili Oryantalist ve Tibetli gezgin Profesör Emil Schlagintweit, Tibet üzerine yaptığı çalışmalardan birinde, şu etkiye sahip ulusal bir efsaneden bahseder:

Nagarjuna [bilgili Alman bilginin düşündüğüne göre "gerçek bir varlığı olmayan" "mitolojik" bir kişilik] Paramartha kitabını veya diğerlerine göre _Avatamsaka_ kitabını, yılan doğasına sahip, insandan üstün varlıklar arasında yer alan ve Buda yasasının koruyucuları olarak kabul edilen muhteşem yaratıklar olan Nagalardan almıştır. Bu ruhani varlıklara Şakyamuni'nin, ortaya çıktığı dönemde bunu anlayacak kadar gelişmiş olmayan insanlardan daha felsefi bir din sistemi öğrettiği söylenir.(538)

İnsanlar da artık bunun için yeterince gelişmiş değiller; "Daha felsefi
dinsel sistem" Gizli Doktrin, Gizli Doğu Felsefesi'dir, ki bu, akılsız inşaatçılar tarafından reddedilen tüm bilimlerin temel taşıdır, hatta bugün bile ve belki de daha önce hiç olmadığı kadar, çağımızın büyük kibri içinde. Alegori, basitçe Nagarjuna'nın "Yılanlar" tarafından - "Adeptler", "akıllılar" - başlatıldığını ve Gizemlerinin ve rahiplik Biliminin ifşa edilmesinden korkan Brahmanlar tarafından Hindistan'dan kovulduğunu (Budizm'e olan nefretlerinin gerçek nedeni) ve Çin ve Tibet'e gittiğini ve burada Gautama Buddha tarafından öğretilen gizli Gizemlerin gerçeklerine birçok kişiyi başlattığını ifade eder. (2) Narada'nın gizli sembolizmi -büyük Rishi ve Rig-Vaidic ilahilerinin bazılarının yazarı, Krishna'nın zamanında tekrar enkarne olan- hiçbir zaman anlaşılmamıştır. Yine de, Gizli Bilimlerle bağlantılı olarak, Brahma'nın oğlu Narada en belirgin karakterlerden biridir; ilk enkarnasyonunda doğrudan "İnşaatçılar"la -dolayısıyla Hristiyan Kilisesi'nin "yaratılış işinde Tanrı'ya yardım eden" yedi "Rahibi"yle- bağlantılıdır. Bu görkemli kişileştirme, sadece Patala hakkında söylediği iddia edilen şeye, yani "cinsel ve duyusal tatminlerin yeri"ne atıfta bulunan Oryantalistlerimiz tarafından neredeyse fark edilmez. Bunun eğlenceli olduğu düşünülür ve Narada'nın şüphesiz "burayı keyifli bulduğu" düşüncesi öne sürülür. Yine de bu cümle onun bir İnisiye olduğunu, doğrudan Gizemlerle bağlantılı olduğunu ve kendisinden önce ve sonra tüm diğer acemilerin "dikenlerin arasındaki çukurda" "kurbanlık _Chrest_ durumunda" yürümek zorunda kaldığı gibi, acı çeken kurbanın oraya inmesiyle yürüdüğünü gösteriyor - gerçekten bir gizem!

Narada, Brahma'nın "zihin-doğumlu oğulları" olan yedi Rishi'den biridir. Enkarnasyonu sırasında yüksek bir İnisiye olduğu gerçeği - Orpheus gibi Gizemlerin kurucusu olması - tarihi tarafından doğrulanmış ve belirginleştirilmiştir. _Mahabharata_, Narada'nın evreni doldurmak için oluşturulan planı bozarak, iffet yeminine sadık kalmak için Daksha tarafından lanetlendiğini ve bir kez daha doğmaya mahkum edildiğini belirtir. Yine, Krishna zamanında doğduğunda, babası Brahma'yı "sahte öğretmen" olarak adlandırmakla suçlanıyor, çünkü babası ona evlenmesini tavsiye etti ve o bunu reddetti. Bu, onun bir İnisiye olduğunu, ortodoks ibadete ve dine karşı geldiğini gösteriyor. Bu Rishi ve lideri "İnşaatçılar" ve "Göksel Ordu" arasında aynı "Ordu"nun Hristiyan "liderinin" prototipi olarak bulmak ilginçtir - Başmelek Mikael. Her ikisi de erkek "Bakireler"dir ve her ikisi de kendi "Orduları" arasında yaratmayı reddeden tek kişilerdir. Narada'nın, Daksha'nın Dünya'yı doldurma amacıyla doğurduğu beş bin oğlu olan Hari-ashva'ları çocuk üretmekten caydırdığı söylenir. O zamandan beri Hari-ashva'lar "bölgelere dağıldılar ve asla geri dönmediler." İnisiyeler, belki de bu Hari-ashva'ların enkarnasyonlarıdır?

Yedinci gün, nihai sınavının üçüncü günüydü, yenilenmiş bir adam olan neofit ortaya çıktı, ikinci ruhsal doğumundan geçtikten sonra dünyaya yüceltilmiş ve muzaffer bir Ölüm fatihi, bir Hiyerofant olarak geri döndü.

Doğulu bir neofit, Moor'un _Hindu Pantheon_'undaki bir gravürde görülebilir, yazarı çarmıha gerilmiş Güneş veya Vishnu'nun başka bir biçimi olan Vittoba'yı Krishna ile karıştırmış ve buna "Uzayda
çarmıha Gerilmiş Krishna" demiştir. Gravür ayrıca Dr. Lundy'nin _Anıtsal Hıristiyanlık_ adlı eserinde de verilmiştir, bu eserde saygıdeğer yazar, kendi ifadesiyle, "Hristiyanlıktan önceki_ Hristiyan sembolleri" hakkında ağır cildinin tutabileceği kadar çok kanıt toplamıştır. Böylece bize Krishna ve Apollon'u iyi çobanlar olarak gösteriyor, Krishna haç biçimindeki Deniz Kabuğu'nu ve Çakra'yı tutuyor ve Krishna'yı "Uzayda çarmıha gerilmiş" olarak gösteriyor, onun dediği gibi. Bu figür hakkında, yazarın kendisi de söylediği gibi, gerçekten şöyle denebilir:

Bu tasvirin Hristiyanlıktan önce olduğuna inanıyorum....
Birçok bakımdan bir Hristiyan haçına benziyor....
Çizim, tavır, el ve ayaklardaki çivi izleri Hristiyan bir
kökeni işaret ederken, yedi köşeli Part tacı,
ahşabın ve olağan yazıtın olmaması ve
yukarıdaki ihtişam ışınları Hristiyan bir
kökenden başka bir şeye işaret ediyor gibi görünüyor. Hindu Mitolojisi'ndeki kurban-adam mı, yoksa rahip ve kurbanın bir arada olduğu, dünyalar var olmadan önce kendini bir
kurban olarak sunan kişi olabilir mi?

Kesinlikle öyledir.

Evrene haç biçiminde kendini
işaretleyen Platon'un İkinci Tanrısı olabilir mi? Yoksa kırbaçlanacak, işkence görecek, zincire vurulacak, gözleri yakılacak ve son olarak da ... çarmıha gerilecek olan ilahi adamı mı?

Hepsi bu ve çok daha fazlası; arkaik dinsel Felsefe evrenseldi ve Gizemleri insan kadar eskidir. Kişileştirilmiş Güneş'in -astronomik olarak arınmış- mistik anlamıyla yeniden canlandırılmış ebedi sembolüdür ve tüm İnisiyeler tarafından günahsız bir İnsanlığın anısına sembolize edilmiştir.
Hepsi "Tanrı'nın Oğulları" iken. Şimdi, insanlık gerçekten "Kötülüğün Oğlu" haline geldi.
Bütün bunlar Mesih'in bir ideal olarak veya İsa'nın ilahi bir adam olarak onurundan bir şey eksiltir mi?
Hiçbir şey. Aksine, tek başına ayakta durmaya zorlanan, diğer tüm "Tanrı Oğulları"nın üstünde yüceltilen O, Hıristiyan sistemine inanmayan milyonlarca ulusta yalnızca kötü hisler uyandırabilir, nefretlerini kışkırtabilir ve haksız savaşlara ve çekişmelere yol açabilir. Öte yandan, O'nu uzun bir "Tanrı Oğulları" ve ilahi Işık Oğulları dizisi arasına yerleştirirsek, o zaman her insan, Tanrı olarak yardımına çağıracağı ve cennette olduğu gibi yeryüzünde de ibadet edeceği birçok ideal arasından kendisi için seçim yapmak zorunda kalabilir. "Kurtarıcılar" olarak adlandırılanların çoğu "iyi çobanlardı", tıpkı Krishna gibi ve hepsinin "yılanın başını ezdiği" söylenir - başka bir deyişle, duyusal doğalarını fethetmiş ve ilahi ve Gizli Bilgeliğe hakim olmuşlardır. Apollon, Python'u öldürdü, bu da onu büyük Ejderha, Şeytan olduğu suçlamasından aklayan bir gerçektir: Krishna, Kara Yılan olan
yılan Kalinaga'yı öldürdü; ve İskandinav Thor, sembolik sürüngenin
başını çarmıha germe topuzuyla ezdi.

Mısır'da önemli her şehir, mezar yerinden kutsal bir gölle ayrılmıştı. _Ölüler Kitabı'nda_--"o değerli ve gizemli kitap" (Bunsen)--Ruh dünyasında gerçekleştiği gibi aynı yargılama töreni, mumyanın gömülmesi sırasında yeryüzünde gerçekleşti. Kıyıda toplanan kırk iki yargıç veya değerlendirici, bedendeyken yaptığı eylemlere göre ayrılan "Ruh"u yargıladı. Bundan sonra rahipler kutsal bölgelere geri döndüler ve yeni başlayanlara Ruh'un olası kaderi ve Ruh'un kaçtığı görünmez alemde o sırada gerçekleşen ciddi drama hakkında talimat verdiler. Ruh'un ölümsüzlüğü, yeni başlayanlara en yüksek Mısırlı Hiyerofant'ın adı olan _Al-om-jah_ tarafından güçlü bir şekilde aşılandı. Crata Nepoa'da--Mısır'daki rahiplik Gizemleri--aşağıdakiler, İnisiyasyonun yedi derecesinden
dördü olarak tanımlanmaktadır.

Teb'de, aceminin "On İki İşkence" adı verilen birçok denemeden geçmesi gereken bir ön denemeden sonra, muzaffer bir şekilde çıkması, tutkularını yönetmesi ve içsel Tanrısı veya yedinci İlkesi fikrini bir an bile kaybetmemesi için emredildi. Sonra, arınmamış Ruhun gezintilerinin bir sembolü olarak, birçok merdiveni tırmanması ve birçok kapısı olan, hepsi kilitli bir mağarada karanlıkta dolaşması gerekiyordu. Her şeyin üstesinden geldikten sonra, Pastophoris derecesini aldı ve ardından ikinci ve üçüncü derecelerde Neocoris ve Melancphoris oldu. Mumyalarla dolu geniş bir yeraltı odasına getirildi ve Osiris'in parçalanmış bedeninin bulunduğu
tabutun huzuruna çıkarıldı. Bu, "Ölüm Kapıları" olarak adlandırılan salondu, buradan Eyüp'teki şu beyit gelir:

Ölümün kapıları sana açıldı mı,
Ölüm gölgesinin kapılarını gördün mü?

Böylece "Rab", Başrahip, Al-om-jah, Eyüp'ün Başlatıcısı,
bu üçüncü İnisiyasyon derecesine atıfta bulunarak sorar. Çünkü _Eyüp Kitabı_
İnisiyasyonun _par excellence_ şiiridir.

Acemi bu sınavın dehşetini yendiğinde,
onlar tarafından yargılanmak üzere "Ruhlar Salonu"na götürüldü. Kendisine öğretilen kurallar arasında şunlar emredildi:

Asla intikam istememek veya aramamak; tehlikede olan bir kardeşe, kendi hayatını bile riske atarak her zaman yardım etmeye hazır olmak;
her ölü bedeni gömmek; her şeyden önce anne babasını onurlandırmak; yaşlılığa saygı göstermek ve kendinden
zayıf olanları korumak; ve son olarak, ölüm saatini ve yeni ve yok edilemez bir bedende dirilişi her zaman aklında tutmak.

Saflık ve iffet şiddetle tavsiye ediliyordu ve zina ölümle tehdit ediliyordu. Böylece Mısırlı acemi bir Kristophoros yapıldı. Bu
derecede ona IAO'nun gizemli adı iletildi.

Okuyucu yukarıdaki yüce emirleri Buda'nın emirleriyle ve Hindistan'ın münzevileri için "Yaşam Kuralı"ndaki asil emirlerle karşılaştırsın ve Gizli Doktrinin her yerdeki birliğini anlayacaktır.

Birçok dini sembolde cinsel bir öğenin varlığını inkar etmek imkansızdır, ancak bu gerçek, her ülkenin dini geleneklerinde insanın ilk "insan" ırkında baba ve anneden doğmadığı genel olarak bilindiğinde, en ufak bir şekilde bile eleştiriye açık değildir. Parlak "Brahma'nın zihin-doğumlu Oğulları"ndan, Rishiler'den ve Emanasyonları olan Adem Kadmon'dan, Sephiroth'tan, "ebeveynsiz" olan Anupadaka'ya veya Bodhisattvalar ve Manushi-Buddhalar'ın, yani dünyevi İnisiyelerin -insanların- türediği Dhyani-Buddha'lara kadar, her ulusla birlikte ilk insan ırkı, babasız veya annesiz doğmuş olarak kabul edildi. İnsan, "Manushi-Buddha", Manu, "Enosh", Seth'in oğlu veya "İnsan Oğlu" olarak adlandırıldığı gibi, şu anki şekilde, yalnızca doğal evrim yasasının kaçınılmaz sonucu olarak, kaçınılmaz kaderi olarak doğmuştur. İnsanlık -son sınıra ve ruhsal doğasının salt fiziksel organizasyona yer açmak zorunda kaldığı o dönüm noktasına ulaşmış olarak- "maddeye düşmek" ve üremek zorundaydı. Ancak insanın evrimi ve dönüşümü döngüseldir. Başladığı gibi
son bulacaktır. Elbette ki, bizim kabaca maddi zihinlerimiz için, İlahi Birim'in
içine girip kutsal emriyle onu
meyvelendirmesinden sonra Uzay matrisinde tasarlanan Kozmos'un yüce sembolizmi bile şüphesiz
maddiliği ima edecektir. İlkel insanlık için durum böyle değildir.
Kendini feda eden Kurban'ın Gizemleri'ndeki, dünyayı yıkımdan kurtarmak için -aslında nüfusun azalmasından- manevi bir ölümle ölen inisiyatif ayini
Dördüncü Irk sırasında, fizyolojik olarak artık dünya sorunları arasında Gizemlerin Gizemi haline gelen bir olayı anmak için kurulmuştur. Yahudi yazısında, kurban edilen ve kurban eden çift Kabil ve dişi Habil'dir - her ikisi de kendilerini (Adem ve Havva'nın veya ikili Yehova'nın permütasyonları olarak) kurban eder ve insanlığı kurtarmak için "ayrılık ve birlik" kanlarını dökerler. Daha sonra, daha önce de belirtildiği gibi, yeni doğan kişi, kaybolan ruhsal durumuna bir kez daha yeniden doğmak için, ayin anında öldürülen bir _bakire_
dişinin(539) bağırsaklarından (rahim) geçmek zorunda kaldığında, yine bir gizem içeriyordu ve bu da büyük bir gizemdi, çünkü doğum sürecini veya daha doğrusu insanın bu dünyaya ilk girişini, Vach aracılığıyla - "besin ve su sağan melodik inek" - ve dişi Logos'u ifade ediyordu. Aynı zamanda, üçüncü Kök Irk'ın "ilahi Hermafroditi"nin aynı özverisine de atıfta bulunuyordu; manevi gücün kaybından sonra İnsanlığın gerçekten fiziksel insanlara dönüşümü. Kötülüğün meyvesi iyiliğin meyvesiyle birlikte tadıldığında, bunun sonucunda maneviyatın kademeli olarak körelmesi ve insandaki maddiliğin güçlenmesi oldu, o zaman bundan sonra şimdiki süreçle doğmaya mahkum oldu. Bu, Kadimlerin çok gizli ve örtülü tuttuğu Hermafrodit Gizemi'dir. Onları Tanrılarını ikili bir görünüm altında hayal etmeye iten şey ne ahlaki duygunun yokluğu ne de içlerindeki kaba duygusallığın varlığıydı; daha ziyade ilkel Doğa'nın gizemleri ve süreçleri hakkındaki bilgileriydi. Fizyoloji Bilimi onlar için şu ankinden daha iyi biliniyordu. Eski Sembolizmin anahtarı, ulusal düşüncenin gerçek odağı ve hem pagan hem de tek tanrılı Pantheonlardaki neredeyse her Tanrı ve Tanrıçanın garip çift cinsiyetli imgeleri burada gizlidir.

Sir William Drummond _OEdipus Judaicus_'ta şöyle der:

Bilimin gerçekleri rahiplerin sırlarıydı çünkü bu gerçekler dinin temelleriydi.

Fakat misyonerler neden sembollerinin sözde son derece uygunsuz anlamları yüzünden Vaishnava'ları ve Krishna'ya tapanları bu kadar acımasızca kandırsınlar ki,
çünkü en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde ve en önyargısız yazarlar tarafından, çukurdaki Chrestos'un - çukurun mezar veya cehennem anlamına gelip gelmediğine bakılmaksızın - sembolün kökeninden itibaren cinsel bir unsura sahip olduğu açıkça ortaya konmuştur.

Bu gerçek artık bugün de inkar edilmiyor. Orta Çağ'ın "Gül Haç Kardeşleri" Avrupa'da bulunanlar kadar iyi Hıristiyanlardı,
yine de, tüm ayinleri, anlamı en başta fallik ve cinsel olan sembollere dayanıyordu. Gül Haççılık konusunda en iyi modern otorite olan biyografi yazarı Hargrave Jennings, bu mistik Kardeşlik'ten bahsederken,

Calvary'deki işkenceler ve kurbanlar, Haç'ın Çilesi, onların [Gül-Haç'ın] görkemli kutsanmış büyüsü ve zaferinde, protesto ve çağrıydı.

Protesto - kim tarafından? Cevap, çarmıha gerilmiş Gül'ün protestosu, tüm cinsel sembollerin en büyüğü ve en açığa çıkmış olanı - Yoni ve Lingam, "kurban" ve "katil", Doğa'daki dişi ve erkek prensipler. Yazarın son eseri olan _Phallicism_'i açın ve Hristiyan için en kutsal olan şeydeki cinsel sembolizmi nasıl parlak terimlerle tanımladığını görün:

Taçtan akan kan veya Cehennem dikenlerinin delici halkası. Gül dişildir. Parlak kırmızı yaprakları dikenlerle korunur. Gül çiçeklerin en güzelidir. Gül Tanrı'nın Bahçesinin Kraliçesidir (Meryem, Bakire).
Büyülü fikir veya gerçek olan tek şey Gül değildir. Fakat
"çarmıha gerilmiş gül" veya "şehit edilmiş gül" (büyük mistik kıyamet figürüne göre) tüm "Bilgelik Oğulları"nın veya gerçek Gül Haçlıların tılsımı, standardı, tapınma nesnesidir.(540)

Hiçbir şekilde tüm "Bilgelik Oğulları"nın değil, hatta gerçek Gül Haçlıların bile. Çünkü ikincisi asla böylesine mide bulandırıcı bir rahatlamayı, böylesine saf bir şekilde duyusal ve dünyevi, hatta hayvansal bir ışıkta, Doğanın en büyük, en asil sembolünü koymazdı. Gül Haçlılara göre "Gül", Doğanın, sürekli bereketli ve bakir Dünya'nın veya İsis'in, Mısırlı İnisiyeler tarafından dişil olarak kabul edilen ve bakire bir kadın olarak temsil edilen
insanın annesi ve besleyicisinin sembolüydü. Doğa ve Dünya'nın diğer tüm kişileştirmeleri gibi, o da Osiris'in kız kardeşi ve karısıdır, çünkü iki karakter Dünya'nın kişileştirilmiş sembolüne cevap verir, hem o hem de Güneş aynı gizemli Baba'nın çocuklarıdır, çünkü Dünya Güneş tarafından döllenir - en eski Mistikliğe göre - ilahi üflemeyle. "Dünya Bakireleri", "Göksel Bakireler" ve daha sonra insan Bakire Meryem, Kurtarıcının Annesi, şimdi Hristiyan Dünyası tarafından seçilen _Salvator Mundi_ tarafından kişileştirilen şey mistik Doğa'nın saf idealiydi. Ve Teoloji tarafından arkaik Sembolizme uyarlanan Yahudi bakirenin karakteriydi (541) ve yeni durum için modellenen Pagan sembolü değildi.

Herodot'tan, Gizemlerin Hindistan'dan Orpheus tarafından getirildiğini biliyoruz. Orpheus, hem Homeros'tan hem de Hesiodos'tan çok daha eski bir kahramandır. Onun hakkında çok az şey biliniyor ve çok yakın zamana kadar Orfik edebiyat ve hatta Argonautlar, Pisistratus, Solon ve Pisagor'un çağdaşı olan Onamakritus'a atfediliyordu. Onamakritus, MÖ altıncı yüzyılın sonlarına doğru veya Orpheus'un zamanından 800 yıl sonra, bunların bugünkü haliyle derlenmesiyle tanınıyordu. Ancak Pausanias'ın günlerinde, Brahmanlar ve _Vedalar_ gibi, tüm Orfik İlahileri ezberleyen ve bunların genellikle bir nesilden diğerine bu şekilde aktarıldığı söyleniyor. Orpheus'u MÖ 1200'e kadar yerleştirerek, resmi Bilim -her durumda mümkün olduğunca geç bir dönemi seçmek için kronolojisinde çok dikkatli- Gizemlerin veya başka bir deyişle dramatize edilmiş Okültizmin Keldaniler ve Mısırlılardan daha da eski bir döneme ait olduğunu kabul ediyor.

Şimdi Avrupa'daki Gizemlerin çöküşünden bahsedilebilir.

BÖLÜM XXXIII. AVRUPA'DAKİ SIRLARIN SONUNCUSU.

Büyük Hermes'in Aesculapius'la olan diyaloğunda öngördüğü gibi, gerçekten de dinsiz yabancıların Mısır'ı canavarlara tapmakla suçladığı ve anıtlarına taştan oyulmuş harflerden başka hiçbir şeyin
sağ kalmadığı zaman gelmişti -sonraki nesiller için anlaşılmaz muammalar. Kutsal Katipleri ve
Hiyerofantları yeryüzünde gezgin oldular. Mısır'da kalanlar, kutsal Gizemlerin saygısızlığa uğraması korkusuyla çöllere ve dağlara sığınmak, Esseneler gibi gizli topluluklar ve kardeşlikler kurmak ve kurmak zorunda kaldılar; okyanusları geçip Hindistan'a ve hatta (şimdiki adıyla) Yeni Dünya'ya gidenler, sessiz kalmaya ve Kutsal Bilgi ve Bilimlerini gizli tutmaya dair ciddi yeminlerle kendilerini bağladılar; böylece bunlar insan gözünden her zamankinden daha derine gömüldüler. Orta Asya'da ve Hindistan'ın kuzey sınır bölgelerinde, Aristoteles'in öğrencisinin muzaffer kılıcı, bir zamanlar saf olan bir Dinin
her izini fetih yolundan süpürdü: ve onun Adepti
o yoldan giderek daha da uzaklaşarak dünyanın en gizli noktalarına
çekildi. ---- döngüsü sona ererken, Gizemlerin
kayboluşunun ilk saati, Makedonyalı fatihle
Irkların saatinde çaldı. Son saatinin ilk vuruşları M.Ö. 47 yılında duyuldu. Alesia(542), Galya'daki ünlü şehir, Keltlerin Thebes'i,
antik İnisiyasyon ve Gizem ayinleriyle ünlü, J.M. Ragon'un iyi tanımladığı gibi:

Druidlerin dininin ve Galya'nın özgürlüğünün
antik metropolü ve İnisiyasyonun mezarı.(543)

Büyük Gizemlerin son ve en yüce saati, çağımızdan önceki birinci yüzyılda geldi.
Tarih, Orta Galya'nın nüfusunun Roma boyunduruğuna karşı isyan ettiğini gösteriyor. Ülke Sezar'a tabi oldu ve isyan bastırıldı; sonuç, Alesia'daki (veya Alisa) garnizonun ve Druidler, kolej rahipleri ve yeni başlayanlar dahil tüm sakinlerinin katledilmesiydi; bundan sonra tüm şehir
yağmalandı ve yerle bir edildi.

Alesia'dan çok da uzak olmayan, büyük ve ünlü bir şehir olan Bibractis, birkaç yıl sonra yok oldu. J. M. Ragon sonunu şöyle anlatıyor:

Bilimlerin annesi, ilk ulusların ruhu olan Bibractis, [Avrupa'da] kutsal Druid koleji, medeniyeti, 40.000 öğrenciye felsefe, edebiyat, dil bilgisi, hukuk, tıp, astroloji, gizli bilimler, mimari vb. öğretilen okullarıyla eşit derecede ünlü bir kasabaydı. Thebes, Memphis, Atina ve Roma'nın rakibi olan bu şehir, devasa heykellerle çevrili ve 100.000 seyirci kapasiteli bir amfitiyatroya, gladyatörlere, bir başkente, Janus, Plüton, Proserpine, Jüpiter, Apollo, Minerva, Kibele, Venüs ve Anubis tapınaklarına sahipti; ve bu görkemli yapıların ortasında, geniş havuzuyla Naumachy,
inanılmaz bir yapı,
deniz oyunlarına adanmış teknelerin ve kadırgaların yüzdüğü devasa bir eser; sonra bir
_Champ de Mars_, bir su kemeri, çeşmeler, hamamlar; son olarak
tahkimatlar ve duvarlar, bunların inşası kahramanlık çağlarından kalmadır.(544)

Bu, Avrupa için Büyük Gizemlerin, Doğanın Gizemlerinin ve onun
unutulmuş Gizli Gerçeklerinin İnisiyasyonlarının sırlarının öldüğü Galya'daki son şehirdi. Ünlü İskenderiye Kütüphanesi'nin ruloları ve el yazmaları aynı Sezar tarafından yakılıp yok edildi (545) ancak
Tarih, büyük fatih tarafından işlenen bu vandalizm eylemine son dokunuşu yapan Arap general Amrus'un eylemini küçümserken, Alesia'daki neredeyse aynı miktarda değerli ruloyu yok ettiği için ikincisine veya Bibractis'i yok eden kişiye söyleyecek tek bir sözü yoktur. Tiberius yönetimindeki Roma despotluğuna karşı ayaklanan ve MS 21 yılında Silius tarafından yenilmiş olan Galyalıların şefi Sacrovir, Ragon'un bize anlattığına göre, şehrin kapılarının önünde bir cenaze ateşinde diğer komplocularla birlikte diri diri yanarken, ikincisi yağmalandı ve talan edildi ve Gizli Bilimler üzerine olan tüm edebiyat hazineleri yangında yok oldu. Bir zamanlar görkemli olan Bibractis şehri, artık Autun oldu, diye açıklıyor Ragon.

Janus ve Cybele tapınakları gibi görkemli antik çağa ait birkaç anıt hala orada.

Ragon şöyle devam ediyor:

İsa'dan iki bin yıl önce kurulan Arles, 270 yılında yağmalandı. 40 yıl sonra Konstantin tarafından restore edilen bu Galya metropolü, antik ihtişamının birkaç kalıntısını bugüne kadar korudu; amfitiyatro, başkent, bir dikilitaş, 17 metre yüksekliğinde bir granit blok, bir zafer takı, yer altı mezarları, vb. Böylece Kelto-Gaulic medeniyeti sona erdi. Sezar, Roma'ya layık bir barbar olarak, tapınakları ve inisiye kolejlerini yağmalayarak ve İnisiyeler ile Druidleri katlederek eski Gizemleri yok etmeyi çoktan başarmıştı. Roma kaldı; ancak hiçbir zaman daha küçük Gizemler, Gizli Bilimlerin gölgeleri
olmadı. Büyük İnisiyasyon yok oldu.(546)

Konuyla doğrudan ilgili oldukları için onun _Okült Masonluk_ kitabından birkaç alıntı daha verilebilir. Ne kadar bilgili ve bilgili olursa olsun, o yazarın kronolojik hatalarından bazıları çok büyüktür. Şöyle diyor:

Tanrılaştırılmış insandan (Hermes) sonra Kral Rahip [Başrahip] geldi

Menes, ilk yasa koyucu ve yüzlerce sarayın
Teb'inin kurucusuydu. O şehri muhteşem bir ihtişamla doldurdu;
Mısır'ın rahiplik dönemi onun zamanından itibaren başlar. Rahipler hüküm sürdü, çünkü yasaları yapan onlardı. Onun zamanından beri üç yüz yirmi dokuz [Hiyerofant] olduğu
söylenir -- hepsi de bilinmiyor.

Bundan sonra, gerçek Adeptler kıtlaştığından, yazar,
Rahiplerin köleler arasından sahte olanları seçtiğini, onları sergilediklerini,
taçlandırıp tanrılaştırdıklarını, cahil kitlelerin hayranlığı için gösterir.

Böyle kölece bir şekilde hüküm sürmekten bıkan krallar isyan ettiler ve
kendilerini serbest bıraktılar. Sonra Memphis'in kurucusu Sesostris geldi (1613, diyorlar, bizim dönemimizden önce). Rahiplerin tahta seçimi savaşçıların seçimini takip etti.... 1178'den 1122'ye kadar hüküm süren Keops, adını taşıyan büyük Piramidi inşa etti.
Teokrasiye zulmetmekle ve tapınakları kapatmakla suçlanıyor.

Bu tamamen yanlıştır, ancak Ragon "Tarih"i tekrarlar. Keops adıyla anılan Piramit, Baron Bunsen'in bile M.Ö. 5.000'e atfettiği Büyük Piramit'tir. _Evrensel Tarihte Mısır'ın Yeri_ adlı eserinde şöyle der:

Mısır'ın Kökenleri İsa'dan önceki dokuzuncu binyıla kadar uzanır.(547)

Ve Gizemler gerçekleştirilirken ve İnisiyasyonlar o Piramit'te gerçekleşirken -çünkü gerçekten de o amaçla inşa edilmişti-
bu, Gizemler tarihindeki bilinen gerçeklerle tamamen çelişen ve garip görünüyor,
eğer o Piramidin inşacısı Keops ise, inisiye Rahiplere ve tapınaklarına karşı dönmüş olabilir. Dahası, Gizli Doktrin'in öğrettiği kadarıyla, o isimdeki Piramidi inşa eden Keops değildi,
başka ne yapmış olursa olsun.

Yine de, oldukça doğrudur ki

Etiyopya istilası ve on iki şefin federasyon hükümeti nedeniyle, kraliyet, düşük doğumlu bir adam olan Amasis'in eline geçti.

Bu M.Ö. 570'teydi ve rahiplik gücünü yok eden Amasis'ti. Ve

Böylece taçlı rahiplerini Mısır'a ve tüm dünyaya yüzyıllar boyunca gösteren o kadim teokrasi yok oldu.

Mısır, İskenderiye kurulmadan önce tüm ülkelerin öğrencilerini Rahipleri ve
Hiyerofantları etrafında toplamıştı. Ennemoser soruyor:

Gizemler ve bunların özel içerikleri hakkında, bu kadar çok çağ boyunca ve bu kadar çok farklı zaman ve insan arasında bu kadar az şey nasıl biliniyor? Cevap, bunun yine inisiyelerin evrensel olarak katı sessizliğinden kaynaklandığıdır. Başka bir
neden, en uzak antik çağların gizli bilgisinin tüm yazılı anıtlarının yok edilmesinde ve tamamen kaybolmasında bulunabilir.

Livius'un anlattığı, doğa felsefesinden oluşan Numa'nın kitapları
mezarında bulundu; ancak bunların
bilinmesine izin verilmedi, çünkü bunlar
devlet dininin en gizli sırlarını
ifşa edebilirdi.... Senato ve halk tribünleri
kitapların kendilerinin yakılmasına karar verdi ve bu
yapıldı. (548)

Cassain, dördüncü ve beşinci yüzyıllarda iyi bilinen, Ham'a atfedilen ve Ham'ın da bunu
Adem'in oğlu Seth'in dördüncü nesli olan Jared'den aldığı söylenen bir incelemeden bahseder.

Simya da ilk olarak Mısır'da bilgili Rahipler tarafından öğretildi, ancak bu sistemin
ilk ortaya çıkışı insanlık kadar eskidir. Birçok yazar
Adem'in ilk Adepte olduğunu ilan etti; ancak bu, anlamlarından birinde "kırmızı toprak" olan isme karşı kör ve bir kelime oyunuydu. Doğru bilgi -alegorik örtüsünün altında-
Yaratılış'ın altıncı bölümünde bulunur ve bu bölümde, erkeklerin kızlarıyla karılar alan ve sonrasında bu karılara fenomenal dünyanın birçok gizemini ve sırrını ileten "Tanrı'nın Oğulları"ndan bahsedilir. Olaus
Borrichius, Simyanın beşiğinin en uzak zamanlarda aranması gerektiğini söylüyor.
Abdera'lı Demokritos bir Simyacı ve Hermesçi bir Filozoftu. İskenderiyeli Clement, Bilim üzerine önemli yazılar yazmıştır ve Musa ile Süleyman bu konuda
uzman olarak anılırlar. W. Godwin bize şunları söylüyor:

Bu konu hakkındaki ilk gerçek kayıt, MS 300 civarında Diocletian'ın, Mısır'da altın ve gümüş yapma sanatını ele alan tüm
eski kitapların titizlikle aranmasını ve bunların ayrım yapılmaksızın
ateşe atılmasını emreden bir fermanıdır.

Keldanilerin ve eski Çinlilerin Simyası, Araplar arasında yüzyıllar sonra yeniden canlanan Simyanın bile ebeveyni değildir.
Ruhani bir Simya ve fiziksel bir dönüşüm vardır. Her ikisinin bilgisi İnisiyasyonlarda verilmiştir.

BÖLÜM XXXIV. SIRLARIN HRİSTİYAN SONRASI HALEFLERİ.

Eleusis Gizemleri artık yoktu. Yine de Ammonius Saccas'ın Neo-platonik okuluna temel özelliklerini verenler bunlardı, çünkü Eklektik Sistem başlıca Teurji ve vecd ile karakterize ediliyordu. Teurji öğretisini ve uygulamalarını ona ekleyen Iamblichus'tu ve bu yeni öğeye karşı çıkan Yahudi Porphyry'di. Ancak okul, birkaç istisna dışında, çilecilik ve tefekkür uyguluyordu, mistikleri Hindu müritlerininki kadar katı bir disiplinden geçiyordu. Çabaları, şu anda suçlandıkları gibi, taumaturji, nekromansi veya büyücülüğün başarılı uygulamalarını geliştirmekten çok, içsel insanın, Spiritüel Ego'nun daha yüksek yeteneklerini geliştirmek içindi. Okul, yeryüzünden ve insan döngüsünden tamamen bağımsız kürelerin sakinleri olan bir dizi ruhsal varlığın, "Tanrılar" ile insanlar ve hatta insan ile Yüce Ruh arasında aracılar olduğunu ileri sürmüştür. Daha açık bir dille ifade etmek gerekirse, insan ruhu, Gezegensel Ruhların yardımıyla, Emerson'un ifade ettiği gibi "dünyanın ruhunun alıcısı" olmuştur. Tyana'lı Apollonius, böyle bir güce sahip olduğunu şu sözlerle iddia etmiştir (Profesör Wilder'ın _Neo-Platonculuk_ adlı eserinde alıntılanmıştır):

Şimdiki zamanı ve geleceği net bir
aynada görebiliyorum. Bilge
[Usta] salgınları ve ateşleri önceden görmek için yeryüzünün buharlarını ve havanın bozulmasını beklememelidir; bunları Tanrı'dan sonra ama insanlardan önce bilmelidir. _Theoi_ veya
tanrılar geleceği görür; sıradan insanlar, şimdiki zamanı; bilgeler, gerçekleşmek üzere olanı. Benim tuhaf, ölçülü yaşam tarzım
duyuların böyle bir keskinliğini üretir veya başka bir yetenek yaratır, böylece en büyük ve en dikkat çekici şeyler
gerçekleştirilebilir.(549)

Profesör A. Wilder'ın bu konudaki yorumu dikkat çekicidir:

Bu, _manevi fotoğrafçılık_ olarak adlandırılabilecek şeydir. Ruh,
gerçeklerin ve olayların, geleceğin, geçmişin ve şimdinin aynı şekilde
sabitlendiği kameradır; ve zihin bunların bilincine varır.
Günlük sınırlarımızın ötesinde, her şey tek bir gün veya durum gibidir - geçmiş
ve gelecek şimdide birleşmiştir. Muhtemelen bu, İncil yazarlarının "büyük günü", "_son_ günü", "Rabbin günü"dür - herkesin ölüm veya _vecd_ ile girdiği gündür.
Sonra ruh bedenin kısıtlamasından kurtulur ve onun daha asil kısmı daha yüksek doğayla birleşir ve daha yüksek varlıkların
bilgeliğine ve önbilgisine ortak olur.(550)

Neo-Platonistler tarafından uygulanan sistemin eski ve modern Vedantinlerinkiyle ne kadar özdeş olduğu, Dr. A.
Wilder'ın İskenderiye Teozofları hakkında söylediklerinden çıkarılabilir.

Yeni Platoncuların önceki fikri tek bir
Yüce Öz'dü.... Tüm eski felsefeler, _theoi_, tanrılar veya düzenleyiciler, melekler, iblisler,
ve diğer ruhsal araçların Yüce Varlık'tan
yayıldığı doktrinini içeriyordu.
Ammonius, Hermes'in Kitapları'nın doktrinini kabul etti; buna göre,
ilahi Her Şey'den İlahi Bilgelik veya Amun çıktı;
Bilgelikten Demiurge veya Yaratıcı çıktı; ve Yaratıcı'dan,
alt düzey ruhsal varlıklar çıktı; dünya ve halkları sonuncusuydu. İlki ikincide, birinci ve ikinci üçüncüde ve böylece tüm seri boyunca yer alır.(551)

Bu, Vedantalıların inancının mükemmel bir yankısıdır ve doğrudan Doğu'nun gizli öğretilerinden kaynaklanır. Aynı yazar şöyle der:

Buna benzer olan, muhtemelen mezhepsel adlandırmalarının da gösterdiği gibi, Pers Magianlarından ödünç alan, Ferisiler veya Ferisiler tarafından öğretilen Yahudi Kabala doktrini de vardır. Aşağıdaki özetin özünde somutlaştırılmıştır.

İlahi Varlık, Her Şey'dir, tüm varoluşun kaynağıdır, Sonsuz'dur; ve O bilinemez. Evren O'nu açığa çıkarır ve O'nun aracılığıyla varlığını sürdürür. Başlangıçta O'nun parlaklığı her yere yayıldı.(552) Sonunda O, Kendi içine çekildi ve böylece etrafında boş bir alan oluşturdu. O, ilk Tecellisini, içinde üretken ve kavramsal gücü barındıran bir Işını, ve dolayısıyla IE veya Jah adını buraya iletti. Bu da sırayla _tikkun_, _desen_ veya biçim fikrini üretti; ve erkek ve dişiyi veya üretken ve kavramsal güçleri de içeren bu tecellide, Işık, Ruh ve Yaşamın üç ilkel kuvveti vardı. Bu Tikkun, Işın veya ilk tecelliye birleşmiştir ve onun tarafından nüfuz edilmiştir: ve bu birleşmeyle sonsuz kaynakla sürekli iletişim halindedir. Bu, _desen, ilkel insan, Adam Kadmon, Pisagor ve diğer filozofların _makrokozmosu_dur. Ondan _Sephiroth_ çıktı.... Sephiroth'tan sırayla dört dünya çıktı, her biri hemen üstündekinden çıktı ve alttaki üstünü sardı. Bu dünyalar, ölçekte alçaldıkça daha az saf hale geldi, en düşük olanı maddi dünyaydı.(553)

Gizli Öğreti'nin bu örtülü ifadesi, okuyucularımız için artık netleşmiş olacaktır. Bu dünyalar şunlardır:

_Aziluth_, en saf yayılımlarla doludur [Birinci, neredeyse
ruhani, insanların yaşayacağı Irk]
Dördüncü; ikinci, _Beriah_, daha düşük bir düzen tarafından, birincinin [ikinci Irk] hizmetkarları; üçüncü, _Jesirah_,
kerubiler ve serafimler, Elohim ve B'ni Elohim ["Tanrıların Oğulları"
veya _Elohim_, Üçüncü Irkımız]. Dördüncü dünya, _Asiah_, Belial'in şef olduğu Klipputh tarafından meskun edilir [Atlantisli
Büyücüler].(554)

Bu dünyaların hepsi, cennetsel prototiplerinin dünyevi kopyalarıdır,
ölü ve geçici yansımaları ve gölgeleridir, daha dayanıklı, hatta ebedi olmayan, diğer, bizim için görünmez dünyalarda yaşayan ırkların. Beşinci Irkımızın adamlarının ruhları, unsurlarını bizimkinden önce gelen bu dört dünyadan -Kök Irklar- alır: yani, zekamız, Manas, beşinci ilke, tutkularımız ve zihinsel ve bedensel iştahlarımız. Prototipik dünyalarımız arasında "cennette savaş" adı verilen bir çatışma ortaya çıktıktan sonra, asırlar sonra, Asya'nın Atlantislileri(555) ile üçüncü Kök Irk, B'ni Elohim veya "Tanrı'nın Oğulları"(556) arasında savaş çıktı ve ardından kötülük ve kötülük yoğunlaştı. İnsanlık (üçüncü Kök Irk'ın
son alt ırkında)

İlk ebeveynlerinde günah işledikten sonra [fizyolojik bir alegori, gerçekten!]
her insan ruhunun bir yayılımı olan,

Zohar'ın söylediğine göre, insanlar daha maddi bedenlere "sürgün edildiler"

günahın kefaretini ödemek ve iyilikte ustalaşmak için.

Zorunluluk döngüsünü tamamlamak, daha ziyade, doktrini açıklar;

evrim görevlerinde ilerlemek, ki bu görevden hiçbirimiz ne ölümle ne de intiharla kurtulamayız, çünkü her birimiz ilahi ışığın ovalarına çıkıp dinlenmeden önce
"Dikenler Vadisi"nden geçmek zorundayız. Ve böylece insanlar yeni bedenlerde doğmaya devam edecekler

ta ki daha yüksek bir varoluş biçimine girecek kadar saflaşana kadar.

Bu, yalnızca İnsanlığın, İlk'den Son'a veya Yedinci Irka kadar, bu gezegenimizde, Dünya'da sanatsal turlarını gerçekleştirmek için daha yüksek kürelerden inen aynı aktörler topluluğundan oluştuğu anlamına gelir. Saf ruhlar olarak dünyanın etrafında aşağı doğru yolculuğumuza başlarken (gerçekten!) içimizde bulunan hakikat bilgisiyle -şimdi Gizli Doktrinlerde zayıfça yankılanan- döngüsel yasa bizi maddenin tersine çevrilmiş zirvesine getirir, ki bu zirve burada Dünya'da kaybolmuştur ve dibine çoktan
vurduk; ve sonra, aynı ruhsal çekim yasası bizi yavaşça başladığımız kürelerden daha yüksek, daha saf kürelere
yükseltecektir.

Öngörü, kehanet, kahinlik güçleri! İnsanın cüceleşmiş algılarının yanıltıcı hayalleri, yansımalarda ve gölgelerde gerçek imgeler görür ve
geçmiş gerçeklikleri Sonsuzlukta yeri olmayan bir geleceğin kehanet imgeleri sanır. Bizim makrokozmosumuz ve onun en küçük mikrokozmosu olan insan, her istasyonda, Karma'nın onları kendi yaşam dramlarını canlandırmaya yönlendirdiği her sahnede olduğu gibi, aynı evrensel ve bireysel olaylar oyununu tekrarlar. Sahte peygamberler, gerçek peygamberler olmasaydı var olamazlardı. Ve böylece her iki sınıftan da birçok peygamber vardı ve her çağda. Ancak, bunların hiçbiri, daha önce gerçekleşmiş olan ve daha yüksek kürelerde prototipik olarak yürürlüğe konulmuş olandan başka bir şey görmedi - eğer önceden bildirilen olay ulusal veya kamusal refah veya felaketle ilgiliyse - veya eğer sadece bir bireyi ilgilendiriyorsa - önceki bir yaşamda, çünkü bu tür her olay, yalnızca Sonsuzlukta Mevcut olan Geçmiş ve Geleceğin silinmez bir kaydı olarak damgalanmıştır. _Zohar_ ve diğer Kabalistik kitaplarda bahsedilen "dünyalar" ve arınmalar, bizim küremiz ve ırklarımızla, büyük döngüde bizimkinden önce gelen diğer küreler ve diğer ırklarla ilgili olduklarından daha fazla veya daha az ilişkili değildir. Gizemler sırasında alegorik oyunlarda ve imgelerde sergilenen bu tür temel gerçeklerdi, bunların son Perdesi, Mystae'nin Son Sözü, _anastasis_ veya "devam eden varoluş" ve ayrıca "Ruh dönüşümü" idi. 

Bu nedenle, _Neo-platonizm ve Simya_ kitabının yazarı, tüm bu Eklektik doktrinlerin Pavlus'un _Mektuplarında_ güçlü bir şekilde yansıtıldığını ve 

Kiliseler arasında az çok aşılandığını gösteriyor. Bu nedenle, bu tür pasajlar 
"Siz hatalar ve günahlar içinde ölüydünüz; bu dünyanın _aeon_'una, havanın hakimiyetine sahip _arkon_'a göre yürüdünüz." "Biz et ve kanla değil, egemenliklere, kudretlere, karanlığın efendilerine ve empirean bölgelerdeki ruhların kötülüklerine karşı mücadele ediyoruz. "Fakat Pavlus, İbrani-Mısır okulunun gnostik fikirleriyle kendi müjdesini harmanlama çabasına açıkça düşmandı, bu Efes'te denenmiş gibi görünüyor; ve buna göre, en sevdiği öğrencisi Timoteos'a şöyle yazdı: "Sana emanet edilen değerli görevi güvende tut; ve gnosisin yeni doktrinlerini ve düşmanca ilkelerini reddederler, sahte olarak
sözde, bazıları bunları iddia edip inançtan sapmışlardır."(557)

Ancak Gnosis, Yüksek Benliğimize ait Bilim olduğundan, kör inanç bir mizaç ve duygusallık meselesi olduğundan ve Pavlus'un doktrini
daha da yeni ve yorumları çok daha kalın bir şekilde örtülü olduğundan, içsel gerçekleri Gnostik'ten uzak tutmak için, gerçeğin her ciddi arayıcısı tarafından
önceki doktrine öncelik verilmiştir.

Bunun yanı sıra, sözde "sahte Gnosis"i iddia eden büyük Öğretmenler, Havariler döneminde çok sayıdaydı ve herhangi bir dönüştürülmüş Hahamın olabileceği kadar büyüktüler. Yahudi Malek Porphyry, eski geleneksel anılar nedeniyle Teurjiye karşı çıktıysa, onu uygulayan başka öğretmenler de vardı. Plotinus, Iamblichus, Proclus hepsi 
thaumaturgistti ve ikincisi 

seleflerinin tüm teosofisini ve teurjisini

eksiksiz bir sisteme dönüştürdü. (558)

Ammonius'a gelince,

Kilise'de Clemens ve Athenagoras'ın ve Sinagog, Akademi ve Koru'nun bilgili adamlarının desteğiyle,
herkes için ortak bir doktrin öğreterek işini yerine getirdi. (559)

Bu nedenle, eski Pagan Bilgeliğini yeniden şekillendiren Yahudilik ve Hristiyanlık değil, aksine, yeni inanca sessizce ve duyarsızca putperestlik dizginlerini koyan ikincisidir; ve bu, daha da fazla, Bilgelik Dini'nin doğrudan bir sonucu olan Eklektik Teosofi sisteminden etkilenmiştir. Hristiyan teolojisinde görkemli ve asil olan her şey
Yeni-Platonculuktan gelir. Artık çok fazla tekrara gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor ki
Tanrı tarafından eğitilmiş (_theodidaktos_) ve gerçeğin aşığı (_philalethes_) Ammonius Saccas, okulunu kurarken, o günlerde doğrudan koruyucuları tarafından ifşa edilmesine izin verilen
Gizli Bilimin bölümlerini öğreterek dünyaya fayda sağlamak için doğrudan bir girişimde bulunmuştur.(560)
Kendi Teosofi Cemiyeti'mizin modern hareketi aynı ilkeler üzerine başlatılmıştır; çünkü Ammonius'un Neo-Platoncu okulu, bizim yaptığımız gibi,
Altın Çağ'ın bir zamanlar ortak olan inancı altında tüm mezheplerin ve halkların uzlaştırılmasını amaçlamış, ulusları, en azından dini konulardaki
iddialarını bir kenara bırakmaya ikna etmeye çalışmıştır; onlara çeşitli inançlarının az çok ortak bir ebeveyn olan Bilgelik Dini'nin meşru çocukları olduğunu kanıtlayarak.

Eklektik Teozofik sistem de -Roma'dan ilham alan bazı yazarların dünyayı inandırmaya çalıştığı gibi- yalnızca MS üçüncü yüzyılda
gelişmemiştir; fakat Diogenes Laertius'un gösterdiği gibi çok daha eski bir çağa aittir. Bunu, Ptolemaios hanedanının başlangıcına; büyük kahin ve peygamber olan Mısırlı Rahip Pot-Amun'a, o isimdeki Tanrı'nın tapınağına kadar izler -çünkü Amun Bilgelik Tanrısıdır. O güne kadar Yukarı Hindistan ve Baktriya'nın Adeptleri ile Batı'nın Filozofları arasındaki iletişim hiç kesilmemişti.

Philadelphus döneminde ... Helenik öğretmenler Babil Hahamlar Koleji'nin
rakipleri haline geldiler. Budist, Vedantik ve Magian
sistemleri Yunan felsefeleriyle birlikte açıklandı....
Yahudi Aristobulus, Aristoteles'in etiğinin Musa yasasından türetildiğini ilan etti (!); ve ondan sonra Philo, Pentateuch'u Pisagor ve Akademi'nin öğretilerine göre yorumlamaya çalıştı. Josephus'ta, Yaratılış Kitabı'nda Musa'nın felsefi olarak -yani mecazi bir üslupla- yazdığı söylenir; ve Karmel'in Essenileri, Mısır'ın Therapeutae'sinde yeniden üretilmiştir; bunlar da, Eusebius tarafından, aslında Hristiyan döneminden çok önce var olmalarına rağmen, Hristiyanlarla özdeş
oldukları ilan edilmiştir. Gerçekten de, Hristiyanlık da İskenderiye'de öğretilmiş ve benzer bir
başkalaşım geçirmiştir. Pantaenus, Athenagoras ve Clement, Platoncu felsefede kapsamlı bir şekilde eğitilmiş ve onun doğu sistemleriyle olan temel birliğini kavramışlardır.(561)

Ammonius, Hristiyan ebeveynlerin oğlu olmasına rağmen, gerçeğin _sevgilisi_, her şeyden önce gerçek bir Filaletçiydi. Farklı sistemleri uyumlu bir bütün halinde uzlaştırma işine kendini adadı, çünkü Hristiyanlığın diğer tüm inanç ve mezheplerden inşa ettiği
hekatom üzerine yükselme eğilimini zaten algılamıştı. Tarih ne diyor?

Kilise tarihçisi Mosheim, şunu beyan eder:

Ammonius, yalnızca Yunan filozoflarının değil, aynı zamanda farklı barbar ulusların tüm filozoflarının da her temel noktada birbirleriyle mükemmel bir uyum içinde olduğunu düşünerek, tüm bu çeşitli mezheplerin ilkelerini yumuşatmayı ve açıklamayı kendine görev edindi, böylece hepsinin aynı kaynaktan geldiği ve hepsinin aynı amaca yöneldiği izlenimini verdi. Yine Mosheim, Ammonius'un, kalabalığın dininin felsefeyle el ele gittiğini ve onunla birlikte, sadece insani kibir, batıl inanç ve yalanlarla derece derece bozulma ve karartılma kaderini paylaştığını öğrettiğini söyler; bu nedenle, bu pislikten arındırılarak ve felsefi ilkeler üzerine açıklanarak orijinal saflığına geri döndürülmesi gerektiği; ve Mesih'in aklında olan bütünün, Eski Çağ Bilgeliğini yeniden kurmak ve ilkel bütünlüğüne kavuşturmak olduğu.(562)

Peki, Hristiyanlığın Kurucusunun "aklında olan" "Eski Çağ Bilgeliği" neydi? Ammonius'un Eklektik Teozofik Okulu'nda öğrettiği sistem, tufan öncesi bilgiden toplanmasına izin verilen kırıntılardan oluşuyordu; bu Yeni Platoncu öğretiler _Edinburgh Ansiklopedisi_'nde şu şekilde tanımlanmaktadır:

O [Ammonius], Mısır'da kabul edilen Evren ve İlahiyat ile ilgili doktrinleri benimsedi ve bunların tek bir büyük bütünü oluşturduğu düşünüldü; dünyanın sonsuzluğu, ruhların doğası, İlahi Takdir imparatorluğu [Karma] ve dünyanın iblisler [_daimons_ veya ruhlar, başmelekler] tarafından yönetilmesiyle ilgiliydi. Ayrıca, insanların genel olarak ülkelerinin yasalarına ve doğanın emirlerine göre yaşamalarına izin veren bir ahlaki disiplin sistemi kurdu; ancak bilge kişilerin zihinlerini tefekkürle yüceltmelerini ve bedenlerini öldürmelerini (563) gerektirdi, böylece iblislerin [kendi _daimon_ veya Yedinci İlkeleri de dahil] varlığının ve yardımının tadını çıkarabilirlerdi... ve ölümden sonra Yüce [Ruh] Ebeveyninin huzuruna yükselebilirlerdi. Popüler dinleri ve özellikle Hristiyanları bu yeni sistemle uzlaştırmak için, putperest tanrıların tüm tarihini bir alegori haline getirdi ve bunların yalnızca daha aşağı bir ibadet türüne hak kazanan göksel görevliler olduğunu (564) savundu; ve İsa Mesih'in mükemmel bir insan ve Tanrı'nın dostu olduğunu kabul etti, ancak amacının iblislere tapınmayı tamamen ortadan kaldırmak olmadığını(565) ve tek niyetinin kadim dini arındırmak olduğunu ileri sürdü. İnisiye edilmiş olan Filaletheianlar, "uygun şekilde eğitilmiş ve disiplin altına alınmış kişiler" hariç, Ammonius'un daha önemli doktrinlerini ilettiği kişiler dışında, onlara gizlilik yükümlülükleri yükleyen, Zerdüşt ve Pisagor tarafından kendisinden önce yapıldığı gibi, Gizemler'de [yeni başlayanlardan veya katekümenlerden öğrendiklerini ifşa etmemeleri için yemin etmeleri istendiğinde] daha fazlası ilan edilemezdi. Büyük Pisagor öğretilerini dışsal ve ezoterik olarak ayırdı.(566)

İsa da aynısını yapmadı mı, çünkü öğrencilerine cennetin krallığının gizemlerini bilmenin kendilerine verildiğini, ancak kalabalıklara verilmediğini ve bu nedenle iki yönlü bir anlamı olan benzetmelerle konuştuğunu bildirdi?

Dr. A. Wilder şöyle devam ediyor:

Böylece Ammonius eserini elinde hazır buldu. Derin ruhsal sezgisi, kapsamlı öğrenimi ve Hristiyan babalar Pantaenus, Clement ve Athenagoras ile dönemin en bilgili filozoflarıyla olan yakınlığı, onu bu kadar titizlikle gerçekleştirdiği
çalışmaya uygun hale getirmişti....
Görevlerinin sonuçları günümüzde Hristiyan dünyasının her ülkesinde algılanabilir; her önemli doktrin sistemi artık onun plastik elinin izlerini taşıyor. Her antik felsefenin modernler arasında taraftarları olmuştur; hatta en eskisi olan Yahudilik bile, "Tanrı tarafından eğitilmiş" İskenderiyeli tarafından önerilen değişiklikleri üstlenmiştir.(567)

Ammonius tarafından kurulan ve Teosofi Cemiyeti için önerilen prototip olan Yeni Platoncu İskenderiye Okulu, Teurji ve Büyü'yü, Pisagor'un günlerinde ve kendi döneminden çok daha önce öğretilenler kadar
öğretmiştir. Çünkü Proclus, bir Hintli olan ve Hindistan'dan gelen Orpheus'un öğretilerinin daha sonra ilan edilen sistemlerin kökeni olduğunu söyler.

Orpheus'un gizli alegorilerde ilettiği şeyleri Pisagor, Orfik Gizemlere inisiye olduğunda öğrendi; ve Platon daha sonra Orfik ve Pisagor yazılarından
onlar hakkında mükemmel bir bilgi edindi.(568)

Filaletheians'ın neofitler (_chelas_) ve İnisiyeler veya Üstatlar olarak bölünmesi vardı; ve eklektik sistem üç belirgin özellik ile karakterize edildi: bunlar tamamen Vedantik; Yüce Öz, Bir ve Evrensel; insan ruhunun sonsuzluğu ve bölünemezliği; ve
Teurji, yani Mantriklik. Aynı şekilde, gördüğümüz gibi, diğer mistik okullar gibi kendi gizli veya Ezoterik öğretileri vardı. Ayrıca, Gizemlerin İnisiyeleri'nden daha fazla gizli öğretilerinden hiçbirini ifşa etmelerine izin verilmedi. Sadece ikincisinin sırlarını ifşa edenlerin aldığı cezalar çok daha korkunçtu ve bu yasak sadece Hindistan'da değil, Asya'daki Yahudi Kabalistler arasında bile günümüze kadar geldi.(569)

Böyle bir gizliliğin nedenlerinden biri, şüphesiz ki çeleliğin ciddi zorlukları ve sıkıntıları ve İnisiyasyon'a eşlik eden tehlikeler olabilir. Modern aday, eski selefi gibi, ya fethetmek ya da ölmek zorundadır; daha da kötüsü, aklını kaybetmez. Gerçek ve samimi olan ve özellikle de bencil olmayan kişi için hiçbir tehlike yoktur. Çünkü bu şekilde herhangi bir ayartmayla karşılaşmaya önceden hazırdır.

Ölümsüz ruhunun gücünü tam olarak fark eden ve onun her şeye gücü yeten korumasından bir an bile şüphe etmeyen kişi, korkacak hiçbir şeye sahip değildi. Fakat en ufak fiziksel korkunun -maddenin hasta çocuğu- kendi yenilmezliğini gözden ve inançtan kaybetmesine neden olduğu adayın vay haline. Bu muazzam sırların yükünü kabul etmeye ahlaki uygunluğundan tam olarak emin olmayan kişi mahkûmdu.(570)

Neo-Platoncu İnisiyasyonlarda böyle tehlikeler yoktu. Bencil ve değersiz olanlar amaçlarında başarısız oldular ve başarısızlıkta ceza vardı. Başlıca amaç "parçanın _tüm_ ile yeniden birleşmesiydi." Bu 
Tüm, sayısız isimle Bir'di. İster Aryanlar tarafından "Cennetin aydınlık Efendisi" _Dui_, ister Keldaniler ve Kabalistler tarafından _Iao_, ister Samiriyeliler tarafından _Iabe_, ister Kuzeyliler tarafından _Tiu_ veya _Tuisco_, ister Britanyalılar tarafından _Duw_, ister Trakyalılar tarafından _Zeus_ veya Romalılar tarafından _Jüpiter_ olarak adlandırılsın, o _Varlık_, _Facit_, Tek ve Yüce,(571) doğmamış ve her yayılımın tükenmez kaynağı, yaşam ve sonsuz ışığın pınarı, her birimizin bu dünyada içinde taşıdığı bir Işın'dı. Bu Gizemin bilgisi Hindistan'dan Neo-Platonculara Pisagor aracılığıyla ve daha sonra Tyana'lı Apollonius aracılığıyla ulaşmıştı ve vecd üretme kuralları ve yöntemleri aynı ilahi Vidya bilgisinden, Gnosis'ten gelmişti. Aryavarta için, zamanın başlangıcında İlahi Bilgeliğin alevlerinin
döküldüğü parlak odak, dünyanın her yerine "ateş dillerinin" yayıldığı merkez haline gelmişti. Samadhi, Porphyry'nin bahsettiği

Tanrısal şeylerin ve Doğanın gizemlerinin bize

gösterildiği yüce bir coşkudan başka neydi?

İlahi ruhtan gelen akış, insan ruhuna sınırsız bir bollukla aktarılır, ruh için ilahi olanla bir birlik sağlar ve bedendeyken bedende olmayan hayata
katılmasını sağlar, diye başka bir yerde açıklıyor.

Böylece Büyü başlığı altında, Doğanın her yerde mevcut olmasından ve evrenselliğinden habersiz olanlar tarafından fiziksel ve metafizik, doğal veya doğaüstü olarak kabul edilen her Bilim öğretildi.

İlahi Büyü insanı bir Tanrı yapar; insan büyüsü yeni bir şeytan yaratır.

_Isis Unveiled_ kitabında şöyle yazmıştık:

Şu anda Dünya'nın elinde bulunan en eski belgelerde - _Vedalar_ ve Manu'nun eski yasalarında - Brahmanlar tarafından uygulanan ve izin verilen birçok büyülü ayin buluyoruz.(572) Tibet, Japonya ve Çin, günümüzde en eski Keldaniler tarafından öğretilenleri öğretiyor. Bu ülkelerin din adamları, öğrettiklerini kanıtlıyor - yani ahlaki ve fiziksel saflığın ve bazı çilelerin uygulanması, kendi kendini aydınlatmanın hayati ruh gücünü geliştiriyor. İnsana kendi ölümsüz ruhu üzerinde kontrol sağlayarak, ona kendisinden daha aşağı olan temel ruhlar üzerinde gerçekten büyülü güçler veriyor. Batı'da, Doğu'daki kadar eski bir büyü buluyoruz. Büyük Britanya'nın Druidleri, bunu derin mağaralarının sessiz mahzenlerinde uyguluyorlardı; ve
Plinius, Kelt liderlerinin "bilgeliğine"(573) birçok bölüm ayırır.
Semothee'ler--Galyalıların Druidleri--fiziksel ve ruhsal bilimleri açıklamışlardır. Evrenin sırlarını, gök cisimlerinin uyumlu ilerleyişini, dünyanın oluşumunu ve her şeyden önce--Ruhun ölümsüzlüğünü
öğretmişlerdir.(574) Kutsal korularında--Görünmez Mimar'ın eliyle inşa edilmiş doğal akademilerde--inisiyeler, insanın bir zamanlar ne olduğunu ve ne olacağını öğrenmek için gece yarısının sessiz saatinde bir araya gelirlerdi.(575) Tapınaklarını aydınlatmak için yapay aydınlatmaya veya hayat veren gaza ihtiyaçları yoktu, çünkü gecenin iffetli tanrıçası en gümüş ışınlarını meşe taçlı
başlarına
yayıyordu; ve beyaz cübbeli kutsal ozanları yıldızlı kubbenin yalnız kraliçesiyle nasıl sohbet edileceğini biliyorlardı.(576)

Neo-Platonculuğun palmiyeli günlerinde bu Ozanlar artık yoktu, çünkü
döngüsü sona ermişti ve Druidlerin sonuncusu Bibractis ve Alesia'da yok olmuştu. Ancak Neo-Platoncu okul uzun süre
başarılı, güçlü ve refah içindeydi. Yine de, doktrinlerinde Aryan Bilgeliğini benimserken, okul Brahmanların bilgeliğini uygulamada takip etmekte başarısız oldu. Ahlaki ve entelektüel üstünlüğünü çok açık bir şekilde gösterdi,
bu dünyanın büyük ve güçlülerine fazla önem verdi. Brahmanlar ve onların büyük Yogileri - felsefe, metafizik, astronomi, ahlak ve din konularında uzmanlar - en güçlü prenslerin etkisi altında onurlarını korurken, dünyadan uzak durdular ve onları ziyaret etmeye tenezzül etmediler veya en ufak bir iyilik istemediler (577), İmparatorlar Alexander, Severus ve Julian ve ülkenin aristokrasisinin en büyükleri, dünyayla serbestçe karışan Neo-Platoncuların ilkelerini benimsediler. Sistem birkaç yüzyıl boyunca gelişti ve takipçilerinin saflarında zamanın en yetenekli ve en bilgili adamları vardı; Piskopos Synesius'un öğretmeni olan Hypatia, İskenderiye Piskoposu Cyril'in kışkırtmasıyla Hristiyan kalabalığı tarafından öldürüldüğü ölümcül ve utanç verici güne kadar Okulun süslerinden biriydi. Okul sonunda Atina'ya taşındı ve İmparator Justinian'ın emriyle kapatıldı.

Dr. Wilder'ın şu sözleri ne kadar doğru?

Modern yazarlar, Neo-Platoncuların bu [metafizik] konular hakkındaki tuhaf görüşleri hakkında yorum yaptılar ve bunları nadiren doğru bir şekilde temsil ettiler, hatta bu istenmiş veya amaçlanmış olsa bile.(578)

Ay altı, maddi ve manevi evrenler hakkında yazıya döktükleri birkaç spekülasyon -Ammonius'un kendisi reformcuların alışkanlığına göre
bir satır bile yazmamış olması- gelecek nesillerin bunları doğru bir şekilde yargılamasını sağlayamazdı, hatta erken dönem Hıristiyan Vandallar, sonraki haçlılar ve Orta Çağ fanatikleri İskenderiye Kütüphanesi'nden ve sonraki okullarından kalanların üç bölümünü yok etmemiş olsalar bile.

Profesör Draper, Kardinal Ximenes'in tek başına

Gırnata meydanlarındaki alevlere seksen bin Arapça el yazması teslim ettiğini gösteriyor, bunların çoğu klasik yazarların
çevirileri.

Vatikan Kütüphanesi'nde, Antiklerin en nadir ve değerli tezlerindeki tüm pasajlar, "saçma mezmurlarla iç içe geçirmek uğruna!" silinmiş ve silinmiş halde bulundu. Dahası, Porphyry tarafından yazılan otuz altı ciltten fazla eserin "Babalar" tarafından yakıldığı ve başka şekillerde yok edildiği iyi bilinmektedir. Eklektiklerin doktrinleri hakkında bilinen az şeyin çoğu, Plotinus'un ve aynı Kilise Babalarının yazılarında bulunur. _Neo-Platonculuk_ kitabının yazarı şöyle der: 

Platon'un Sokrates'e ve Havari Yuhanna'nın Hristiyan inancının başı olduğu şey, Plotinus'un Tanrı tarafından eğitilmiş Ammonius'a dönüşmesidir. 
Plotinus, Origenes ve Longinus'a, Filaletheian sistemi hakkında bilinenler için borçluyuz. Onlara gerektiği gibi talimat verildi, inisiye edildi ve içsel doktrinler emanet edildi.(579)

Bu, Origenes'in Cennet Bahçesi'ne ve Adem ile Havva masallarına inanan insanları "aptal" olarak adlandırmasının yanı sıra, o Kilise Babasının yazılarının çok azının sonraki nesillere aktarılmasının da nedenini harika bir şekilde açıklıyor. Dayatılan gizlilik, sessizlik yeminleri ve her türlü kötü niyetli yolla kötü niyetle yok edilenler arasında, Filaletheian öğretilerinin çoğunun dünyaya ulaşması gerçekten de mucizevi.

BÖLÜM XXXV. GÜNEŞ VE YILDIZLARIN SEMBOLİZMİ.

Ve Cennet Yedi Dairede görünürdü ve gezegenler
tüm işaretleriyle, yıldız biçiminde belirdi ve yıldızlar
içlerindeki yöneticilerle ve dönen rotalarıyla, ilahi Ruh'un aracılığıyla bölündü ve numaralandırıldı.(580)

Burada Ruh, Pneuma'yı, kolektif İlahiyat'ı ifade eder, "İnşaatçıları"nda veya Kilise'nin dediği gibi, "Varlığın yedi Ruhu"nda
tezahür eder, Thomas Aquinas'ın "Tanrı'nın asla
onlar aracılığıyla çalışmadığını" söylediği _mediantibus angelis_.

Bu yedi "yönetici" veya aracı Melek, Antik Çağ'ın Kabiri Tanrılarıydı. Bu o kadar belirgindi ki, Kilise'den, gerçeğin kabulüyle birlikte, beceriksizliği ve apaçık sofizmi öyle ki, etkilemeyi başaramamış bir açıklama ve teoriyi zorla kabul ettirdi. Dünyadan, Kilise'nin Gezegensel Melekleri ilahi Varlıklar iken, gerçek "Seraphim" (581) olan bu meleklerin, aynı isimler ve gezegenler altında, "sahte" olduklarına ve olduklarına inanmaları isteniyor -- eskilerin Tanrıları olarak. Sahtekarlardan daha iyi değiller; gerçek Meleklerin, Lucifer ve düşmüş Meleklerin
zanaatı ve gücüyle önceden üretilmiş kurnaz kopyaları. Peki, Kabiri nedir?

Kabiri, bir isim olarak, büyük Habir {~İBRANİCE HARFİ HET~}{~İBRANİCE HARFİ BET~}{~İBRANİCE HARFİ RESH~} kelimesinden ve ayrıca Venüs'ten türetilmiştir, bu Tanrıça günümüzde Kabar olarak adlandırılır, aynı zamanda yıldızıdır.
Kabiri'ye, Anakim veya anakaların (krallar, prensler) şehri olan Hebron'da tapınılırdı. Bunlar en yüksek Gezegensel Ruhlar, "en büyük
Tanrılar" ve "güçlüler"dir. Orpheus'u izleyen Varro, bu Tanrılara
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXİA~}, "ilahi Güçler" der. Kabirim kelimesi erkeklere uygulandığında ve Heber, Gheber (Nimrod'a veya Yaratılış'ın "devlerine" atıfta bulunarak, vi.) ve Kabir kelimeleri, hepsi "gizemli Söz"den türetilmiştir - Anlatılamaz ve "Telaffuzu imkansız". Dolayısıyla, "cennetin ordusu"nu temsil edenler onlardır. Ancak Kilise, Anael meleğinin (Venüs'ün naibi) önünde eğilerek,(582) Venüs gezegenini Şeytan'ın altındaki isyancıların şefi olan Lucifer ile ilişkilendirir - peygamber İşaya tarafından "Ey Lucifer, sabahın oğlu"(583) şeklinde şiirsel bir şekilde vurgulanmıştır. Tüm Gizem Tanrıları Kabiri'ydi. Bu "yedi lictor" doğrudan Gizli Doktrin ile ilişkili olduğundan, gerçek statüleri en büyük öneme sahiptir.

Suidas, Kabiri'yi diğer tüm iblislere (ruhlara) komuta eden Tanrılar olarak tanımlar
(Ruhlar), {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARFLİ ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARFLİ SON SIGMA~}. Macrobius onları şöyle tanıtır:

Yaşadığımız, öğrendiğimiz ve bildiğimiz Penates ve koruyucu tanrılar (_Satürn_, I. iii. bölüm iv.).

İbranilerin Urim ve Tummim kehanetlerine başvurdukları terafimler, Kabiri'nin sembolik hiyeroglifleriydi.
Bununla birlikte, iyi Babalar Kibir'i şeytanın eşanlamlısı,
daimon'u (ruh) ise bir iblis yapmıştır. Hebron'daki Kabiri Gizemleri (Pagan ve Yahudi) yedi Gezegen Tanrısı tarafından yönetiliyordu, geri kalanlar arasında Jüpiter ve Satürn vardı
gizem isimleri altında ve bunlara {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} ve
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~} ve Euripides tarafından {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON İLE DASIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON, VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~}. Creuzer ayrıca, ister Fenike'de ister Mısır'da olsun, Kabiri'nin her zaman antik çağda bilinen yedi gezegen olduğunu, Babaları Güneş'le birlikte -başka yerlerde "ağabeyleri" olarak anılır- güçlü bir ogdoad oluşturduğunu gösterir;(584) sekiz üstün güç, {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH VARIA~} veya güneş değerlendiricileri, onun etrafında kutsal dairesel dansı, gezegenlerin Güneş etrafında dönmesinin
sembolü olarak dans ettiler. Dahası, Yehova ve Satürn birdir.

Dolayısıyla, Fransız bir yazar olan D'Anselme'nin, aynı terimleri uyguladığını bulmak oldukça doğaldır: {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} ve {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} Yehova'ya ve onun
kelimesine ve bunlar doğru bir şekilde uygulanmıştır. Çünkü Amazonlar tarafından Gizemler için öngörülen "daire dansı" --gezegenlerin "daire dansı" ve "büyük Derinliğin dalgaları üzerinde taşınan ilahi Ruh'un hareketi" olarak nitelendirilen-- artık Paganlar tarafından icra edildiğinde "cehennemsel" ve "şehvet düşkünü" olarak adlandırılabiliyorsa, o zaman aynı sıfatlar Davut'un dansına;(585) ve Şilo'nun kızlarının dansına(586) ve Baal peygamberlerinin sıçramasına;(587) uygulanmalıdır; bunların hepsi aynıydı ve hepsi Saba ibadetine aitti. Kral Davut'un dansı,
kendisini halka açık bir caddede hizmetçilerinin önünde açığa çıkarıp şöyle demesiyle:

{~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP HE~}{~İBRANİ MEKTUP VAV~}{~İBRANİ MEKTUP HE~} (Yehova) önünde _oynayacağım_ (ahlaksızca davranacağım) ve bundan
daha
aşağılık olacağım,

kesinlikle Gizemler sırasındaki herhangi bir "çember dansından" veya hatta Hindistan'daki modern Rasa Mandala'dan (588) daha
kötüydü, ki bu da aynı şeydir.
Bu ritüellerin yaygın olduğu
Turiyalılar ve Filistinliler arasında uzun süre kaldıktan sonra, Yahudiye'ye Yehova'ya tapınmayı getiren Davut'tu. Davut Musa hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve eğer Yehova ibadetini tanıttıysa, bu onun tektanrılı karakterinde değildi, sadece komşu ulusların birçok (_Kabirean_) tanrısından biri, kendi koruyucu tanrısı, {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~} ki ona öncelik vermişti--"diğer tüm (Kabeiri)
tanrılar" arasından seçmişti,(589)

ve Güneş'in "ortaklarından" biri olan Chabir'di. Shaker'lar, Kutsal Ruh'un onları hareket ettirmesi için döndüklerinde bugün bile "daire dansı" yaparlar. Hindistan'da "suların üzerindeki hareket ettirici" Nara-yana'dır; ve
Narayana, ikincil formunda Vishnu'dur ve Vishnu'nun Avatarası, "çember dansı" hala tapınakların Nautch kızları tarafından canlandırılan Krishna'dır, o Güneş Tanrısıdır ve onlar da gopiler tarafından sembolize edilen gezegenlerdir.

Okuyucu, bir Roma Katolik yazarı olan De Mirville'in eserlerine,
veya bir Protestan ilahiyatçı olan Dr. Lundy'nin _Anıtsal Hıristiyanlık_ eserine yönelsin, eğer onların akıl yürütmelerinin inceliğini ve sofistikeliğini bir dereceye kadar takdir etmek istiyorsa. Okült versiyonlardan habersiz olan hiç kimse, "Şeytan'ın uzun binyıllar boyunca, yanılmaz bir Kilise'ye sahip olmayan bir insanlığı baştan çıkarmak için ne kadar akıllıca ve ısrarla çalıştığını" göstermek için ortaya konulan kanıtlardan etkilenmemek elde değildir.
"Tek yaşayan Tanrı" olarak tanınmak ve iblislerinin kutsal Melekler olarak görülmesini sağlamak için. Okuyucu sabırlı olmalı ve yazarın Kilisesi adına söylediklerini dikkatle incelemelidir. Bunu Okültistlerin versiyonuyla daha iyi karşılaştırmak için, burada birkaç nokta kelimesi kelimesine alıntılanabilir.

Aziz Petrus bize şunu söyler: "İlahi Lucifer kalbinizde yükselsin" (590) [Şimdi Güneş Mesih'tir].... "Oğlumu Güneş'ten göndereceğim," dedi Ebedi, peygamberlik geleneklerinin sesiyle; ve peygamberlik tarihe karışınca, Evanjelistler sırayla şunu tekrarladı: Yukarıdan yükselen _Güneş_ bizi ziyaret etti. (591)

Şimdi Tanrı, Malaki aracılığıyla, Güneş'in isminden korkanlar için yükseleceğini söylüyor. Malaki'nin "Doğruluk Güneşi" ile neyi kastettiğini yalnızca Kabalistler söyleyebilir; ancak Yunan ve hatta Protestan ilahiyatçıların bu terimle anladığı şey elbette mecazi olarak anılan Mesih'tir. Ancak, "Oğlumu Güneş'ten göndereceğim" cümlesi, bir Sibylline Kitabından olduğu gibi ödünç alındığından, bunun Hristiyan Kurtarıcı ile ilgili herhangi bir kehanete nasıl atfedilebileceğini veya onunla nasıl sınıflandırılabileceğini anlamak çok zorlaşıyor, tabii ki ikincisi Apollon ile özdeşleştirilmediği sürece. Virgil, yine, "İşte Bakire'nin ve Apollon'un saltanatı geliyor" diyor ve Apollon veya Apollyon, bugüne kadar Şeytan'ın bir biçimi olarak görülüyor ve Deccal anlamına geldiği düşünülüyor. Sibylline vaadi, "Oğlunu Güneş'ten gönderecek" Mesih için geçerliyse, o zaman ya Mesih ve Apollon birdir - ve o zaman neden ikincisine iblis diyoruz? - ya da kehanetin Hristiyan Kurtarıcı ile hiçbir ilgisi yoktur ve böyle bir durumda neden onu sahipleniyoruz?

Ancak De Mirville daha da ileri gidiyor. Bize Areopagite Aziz Denys'i gösteriyor ve

Güneş'in özel bir anlam ve Tanrı'nın heykeli olduğunu doğruluyor(592).... Doğu kapısından Rab'bin ihtişamı tapınaklara nüfuz etti [Yahudilerin ve Hıristiyanların, o ilahi ihtişam Güneş ışığıdır.]... "Kiliselerimizi doğuya doğru inşa ediyoruz," diyor Aziz Ambrose, "çünkü Gizemler sırasında
batıda olanı reddederek başlıyoruz."

"Batıda olan" Mısır karanlığı tanrısı Typhon'dur - batı
onlar tarafından "Ölümün Typhon Kapısı" olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle, Osiris'i Mısırlılardan ödünç alan Kilise Babaları, kardeşi Typhon'a yardım etmeyi pek düşünmediler. Sonra tekrar:

Peygamber Baruch(593), _kaplarında_ ve _kalelerinde_ sevinen yıldızlardan bahseder (Bölüm iii. ); ve _Vaiz_ aynı terimleri, "en Yüce Olan'ın hayranlık uyandıran
kabı" ve "Rabbin kalesi" olduğu söylenen güneşe uygular
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}.(594)

Her durumda, şey hakkında hiçbir şüphe yoktur, çünkü kutsal
yazar, Güneşin rotasını yöneten bir _Ruh_ olduğunu söyler. (Vaiz, i. 6)'da ne dediğini dinleyin: "Güneş de doğar ve onun ruhu dairesel yolunda (gyrat gyrans) her şeyi aydınlatarak
devrelerine göre geri döner."(595)

De Mirville, Protestanlar tarafından reddedilen veya bilinmeyen metinlerden alıntı yapıyor gibi görünüyor; Protestanların İncil'inde Vaiz'in kırk üçüncü bölümü yoktur; ayrıca güneşin "devreler" halinde gitmesi sağlanmaz, ancak
rüzgar sağlanır. Bu, Roma ve Protestan Kiliseleri arasında çözülmesi gereken bir sorudur. Bizim noktamız, Hıristiyanlıkta mevcut olan Sabaeanizm veya Güneş'e tapınmanın güçlü unsurudur.

Bir Ekümenik Konsey, güneşte, ayda veya gezegenlerde yıldızsal Ruhlar olmadığını ilan ederek Hıristiyan Astrolatrisine yetkili bir şekilde son verdikten sonra, St. Thomas anlaşmazlık konusunu çözmeyi üstlendi. "Melek doktor" bu tür ifadelerin bir "ruh" anlamına gelmediğini, ancak güneşte veya yıldızlarda ikamet etmeyen, ancak onlara yardımcı olan, "yol gösteren ve yönlendiren bir zeka" anlamına geldiğini duyurdu.(596)

Bunun üzerine yazar, açıklamayla teselli bularak İskenderiyeli Clement'ten alıntı yapar ve okuyucuya o filozofun görüşünü, "şamdanın yedi dalı - Vahiy'in yedi yıldızı" ile güneş arasındaki ilişkiyi hatırlatır:

Merkezdeki şamdana sabitlenmiş altı dalın (Clement'in söylediğine göre) lambaları vardır, ancak güneş dolaşanların ortasına yerleştirilmiştir
({~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}) hepsinin üzerine ışınlarını döker; bu altın şamdan
bir gizemi daha saklar: Mesih'in işaretidir, sadece şekliyle değil, aynı zamanda ışığını, öncelikle yaratılan yedi ruhun hizmeti aracılığıyla
yaydığı için ve bunlar Rab'bin Yedi Gözü'dür. Bu nedenle, St. Clement'e göre başlıca gezegenler yedi kadim ruha göre, şamdan-güneşin Mesih'e göre olduğu şeydir, yani kapları, {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH VARIA~}.

Yeterince açık, elbette; ancak bu açıklamanın duruma yardımcı olduğunu bile göremiyoruz. İsraillilerin yedi kollu avizesi,
Yunanlıların "gezginleri" gibi, çok daha doğal bir anlama sahipti,
başlangıçta tamamen astrolojik bir anlam. Aslında Magi ve Keldanilerden
çokça gülünen Zadkiel'e kadar her astrolojik çalışma, okuyucusuna Güneş'in gezegenlerin ortasında, bir tarafta Satürn,
Jüpiter ve Mars, diğer tarafta Venüs, Merkür ve Ay ile
tüm Dünya'yı kesen gezegenlerin çizgisinin her zaman Hermes'in bize söylediği şeyi, yani kader ipliğini veya eylemine (etkisine) kader denilen şeyi ifade ettiğini söyler.(597) Ancak sembol için sembol, bir şamdandan ziyade güneşi tercih ederiz. İkincisinin güneşi ve gezegenleri nasıl temsil ettiğini anlayabiliriz, ancak hiç kimse seçilen sembole hayran olamaz.
Güneş, "Hürmüz'ün Gözü"nü veya Osiris'i sembolize etmek için yapıldığında şiirsellik ve ihtişam vardır ve en yüksek Tanrı'nın Vahan'ı (aracı) olarak kabul edilir. Fakat bir kişi, bir Yahudi sinagogunda, bir şamdanın gövdesini,(598) mistik bir şeref koltuğu olarak Mesih'e atayarak, ona herhangi bir özel şan verildiğini algılamaktan sonsuza dek kaçınmalıdır. O zaman kesinlikle iki güneş vardır, tapınılan bir güneş ve tapınan bir güneş.
_Kıyamet_ bunu kanıtlıyor.

Söz, vii. Bölüm'de, güneşin doğuşuyla birlikte yükselen, yaşayan Tanrı'nın mührünü taşıyan melekte bulunur... Yorumcular bu meleğin kişiliği konusunda farklı görüşlere sahip olsa da, St. Ambrose
ve diğer birçok ilahiyatçı onda Mesih'in kendisini görür... O,
_tapınılan
Güneş'tir. Ancak xix. Bölüm'de, tüm ulusları Kuzu'nun büyük

akşam yemeğine davet eden, _güneşin_ içinde duran bir melek buluyoruz. Bu sefer, kelimenin tam anlamıyla ve basitçe, peygamberin onu Söz'den, Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi'nden ayırdığı için, "Söz" ile karıştırılamayacak olan
güneşin meleğidir.... Güneşin içindeki melek tapan bir güneş gibi görünüyor.
Sonuncusu kim olabilir? Ve o, Sabah Yıldızı'ndan başka kim olabilir ki,
Söz'ün koruyucu meleği, onun _ferouer_ veya _yüzünün meleği_, tıpkı Söz'ün Babası'nın Yüzünün (varlığının) meleği olması gibi, onun başlıca niteliği ve gücü, adının da ima ettiği gibi (Mikael), Kilise tarafından yüceltilen güçlü rektör,
Deccal'i, Kötü Söz'ü, kısacası efendisini temsil eden ve onunla _bir_ gibi görünen
_Rektör potens_.(599)

Evet, Mikael, kısacası, bilinen ve bilinmeyen tüm Güneş Tanrıları'nın, şimdi iblisler ve "Şeytan" olarak
tedavi edilen Ormuzd, Osiris, Apollo, Krishna,
Mithra, vb.'nin iddia edilen fatihi. Bununla birlikte, "Fatih" mağlup edilen düşmanların savaş ganimetlerini -kişiliklerini, niteliklerini, hatta isimlerini- bu iblislerin _alter egosu_ olmak için giymekten çekinmemiştir.

Bu nedenle Güneş Tanrısı burada _Onur_ veya Ebedi'dir. Prens _Hormuzd'dur, çünkü yedi Amshaspend'in [yedi orijinal meleğin iblis
kopyaları] (_capul angelorum_) ilkidir; kuzu _(_hamal_), Zodyak'ın Çobanı ve yılanın
karşıtıdır. Ancak Güneş'in (Hormuzd'un Gözü) ayrıca rektörü, _Korshid veya _Mitraton_, Ormuzd'un yüzünün _Ferouer_'i, _İzed'i veya sabah yıldızıdır. Mazdeanların üçlü bir
Güneşi vardı.... Bizim için bu _Korshid-Mitraton_ ilk _psikopompiyan_ cinlerden biridir ve güneşin rehberidir,
yaraları yılan tarafından yalanan
karasal Boğanın [veya kuzunun] kurbanıdır [ünlü Mitraik anıtta].(600)

Aziz Paul, bu dünyanın yöneticilerinden, Kozmokratores'ten bahsederken, yalnızca
Hristiyanlık döneminden önceki on asırdaki tüm ilkel Filozofların
söylediklerini söyledi, ancak kendisi pek anlaşılmadı ve sıklıkla
kasıtlı olarak yanlış yorumlandı. Damascius, Pagan yazarların öğretilerini tekrarlayarak

Yedinci seri kozmokratores veya kozmik güç vardır ve bunlar çifttir: daha yüksek olanlar, üstün dünyayı desteklemek ve yönlendirmek için görevlendirilmiştir; daha düşük olanlar, aşağı dünya [bizimki].

Ve o, yalnızca kadim insanların öğrettiği şeyleri söylüyor. Iamblichus, tüm gezegenlerin ve gök cisimlerinin, tanrıların ve
daimonların (ruhların) ikiliği dogmasını verir. Ayrıca Archontes'leri iki sınıfa ayırır - daha fazla
ve daha az ruhsal; ikincisi maddeyle daha fazla bağlantılı ve onunla
giyinmiştir, bir _form_ sahibi olarak, ilki ise bedensizdir (_arupa_). Fakat
Şeytan ve meleklerinin tüm bunlarla ne ilgisi var? Belki de sadece Zerdüşt dogmasının Hristiyanla, Mithra, Ormuzd ve Ahriman'ın ise Hristiyan Baba, Oğul ve Şeytanla özdeşliği açıklanabilir. Ve "Zerdüşt dogmaları" dediğimizde, dışsal öğretileri kastediyoruz. Mithra ve Ormuzd arasındaki aynı ilişkileri, Başmelek Mikael ve Mesih arasındakilerle nasıl açıklayabiliriz?

Ahura Mazda kutsal Zerdüşt'e şöyle der: "Mithra'yı _yarattığımda_ [yayıldığımda] ... onu kendimle eşit olarak
yaratılması ve tapılması için yarattım."

Zerdüşt Aryanlar, gerekli reformlar uğruna
Hindistan'ın parlak Tanrıları olan
Devaları devlere veya şeytanlara dönüştürdüler. Karma'larıydı
Hindular'ı bu noktada haklı çıkarmaları gereken. Şimdi Ormuzd ve Mithra, Mesih ve Mikael'in yaratıcıları oldular,
Kurtarıcı ve Meleğin karanlık çizgisi ve yönü. Hristiyan teolojisinin Karma günü
sırayla gelecek. Protestanlar, "Yedi Ruh"u ve Roma Katolikleri ordusunu şeytanlara ve putlara
dönüştürmeyi amaçlayacak olan dinin ilk bölümünü çoktan başlattılar.
Her dinin bir Karması vardır, her bireyin olduğu gibi.
İnsan anlayışına bağlı olan ve bizimle aynı fikirde olmayan kardeşlerimizin
aşağılanması üzerine kurulu olanın bir günü olmalıdır. "Hakikatten daha yüksek bir din yoktur."

Zerdüştler, Mazdeanlar ve Persler anlayışlarını
Hindistan'dan ödünç aldılar; Yahudiler melekler
teorisini Pers'ten ödünç aldılar; Hristiyanlar Yahudilerden ödünç aldılar.

Bu nedenle, Hıristiyan teolojisinin son yorumu - sinagogun büyük iğrenmesine rağmen, sembolik şamdanı kalıtsal düşmanla paylaşmaya zorlandı - yedi kollu şamdanın Asya'nın yedi Kilisesi'ni ve bu Kiliselerin melekleri olan yedi gezegeni temsil ettiğidir. Bu nedenle, bu sembolün mucidi olan Musa Yahudilerinin, gezegenlerini ve ruhlarını bir araya getiren ve onlara -çok daha sonra- Yehova adını veren bir tür Sabaean olduğu inancı da vardır. Bunun için Clemens Alexandrinus, St. Hieronymus ve diğerlerinin tanıklığına sahibiz. Ve Gizemlerin İnisiyesi olan Clement, Galileo ve Kopernik'ten binlerce yıl önce güneş merkezli sistemin sırrının öğretildiği yer olan, bunu şu şekilde açıklayarak kanıtlıyor:

(Yıldızsal) fenomenlerle bağlantılı bu çeşitli sembollerle,

gökyüzünü yeryüzüne bağlayan tüm yaratıkların toplamı tasvir ediliyor.... Avize, astral dönüşlerini tanımlayan yedi ışık kaynağının hareketini temsil ediyordu.

Şamdanlığın sağında ve solunda, her birinin lambası olan altı dal vardı, çünkü
diğer gezegenlerin ortasında bir şamdan olarak yerleştirilen Güneş, onlara ışık dağıtır.(601) ... İki
arasında on iki kanadı olan meleklere gelince, onlar bize on iki burçtaki duyusal dünyayı temsil ediyor.(602)

Ve yine de, tüm bu kanıtlara rağmen, güneş, ay, gezegenler, hepsi Mesih'in
görünüşünden önce şeytani ve ancak ondan sonra ilahi olarak gösteriliyor. Herkes Orfik dizeyi bilir: "Bu Zeus'tur, bu Adas'tır, bu Güneş'tir,
bu Baküs'tür", bu isimler klasik şairler ve yazarlar için eşanlamlıdır. Dolayısıyla Demokritos için "İlahilik, küresel bir
ateşteki bir ruhtur" ve bu ateş Güneş'tir. Iamblichus için güneş "ilahi zekanın
görüntüsü" idi; Platon için "ölümsüz bir yaşayan Varlık"tı. Bu nedenle, Yahudilerin Yehova'sının kim olduğu sorulduğunda Claros'un kehaneti, "Bu Güneş'tir" diye cevap verdi. _Mezmur_ xix. 4'teki kelimeleri ekleyebiliriz.

Güneşte kendisi için bir çadır kurdu(603) ... onun
çıkışı göğün ucundan ve onun
uçlarına kadardır: ve onun ısısından hiçbir şey saklanamaz.

O halde Yehova güneştir ve dolayısıyla Roma Kilisesi'nin Mesih'idir. Ve şimdi Dupuis'in o ayete yönelik eleştirisi anlaşılır hale geliyor, aynı şekilde Abbe Foucher'in umutsuzluğu da. "Hiçbir şey Sabaizm için Vulgate'nin bu metninden daha elverişli değildir!" diye haykırıyor. Ve, İngilizce yetkili İncil'deki kelimeler ve anlam ne kadar çarpıtılmış olursa olsun, Vulgate ve Septuagint her ikisi de orijinalin doğru metnini veriyor ve ikincisini şöyle çeviriyor: "Güneşte meskenini kurdu"; Vulgate ise "sıcağın" doğrudan Tanrı'dan geldiğini ve yalnızca güneşten gelmediğini düşünüyor, çünkü güneşten çıkan, güneşte yaşayan ve turu gerçekleştiren Tanrı'dır: _in sole posuit ... et ipse exultavit_. Bu gerçeklerden Protestanların Aziz Justin'i Tanrı'nın bize güneşe tapınmamıza izin verdiğini söylemekle suçlamakta haklı oldukları görülecektir. Ve bu, gerçekte kastedilenin

Tanrı'nın kendisine güneşin içinde veya içinde tapınılmasına izin verdiği şeklindeki

kötü mazeretlere rağmen, ki hepsi aynıdır.

Yukarıdakilerden görüleceği gibi, Paganlar güneşe ve gezegenlere yalnızca Doğanın aşağı güçlerini yerleştirirken, Apollon, Baküs, Osiris ve diğer güneş tanrılarının temsili
Ruhları, yani Felsefeye olan nefretleri nedeniyle Hıristiyanlar, yıldızsal yerleri benimsediler ve şimdi bunları antropomorfik tanrılarının
ve meleklerinin kullanımına sınırladılar - eski, eski tanrıların yeni dönüşümleri. Eski kiracılardan kurtulmak için bir şeyler yapılması gerekiyordu, böylece onlar "şeytanlara", kötü şeytanlara
dönüştürüldüler.

BÖLÜM XXXVI. PAGAN TARİHSEL İBADET VEYA ASTROLOJİ.

Abram'ın babası _Terah_'ın, "suretlerin yaratıcısı" olan Terafim'i ve Kabiri Tanrıları, doğrudan antik Saba ibadeti veya Astrolatri ile bağlantılıdır. Yahudiler tarafından çölde tapınılan Kiyun veya Tanrı Kivan, Satürn ve Şiva'dır, daha sonra Yehova olarak anılır. Astroloji
astronomiden önce vardı ve _Astronomus_ Mısır'daki en yüksek
hiyerofantın unvanıydı.(604) Yahudi Yehova'nın isimlerinden biri olan
"Sabaoth" veya "Orduların Efendisi" (_tsabaoth_), Keldani Sabalılara (veya _Tsabaeans_) aittir ve kökü _tsab_ kelimesidir, bu kelime bir
"araba", bir "gemi" ve "bir ordu" anlamına gelir; sabaoth, kelimenin tam anlamıyla geminin _ordusu_, _mürettebat_ veya _donanma ordusu_ anlamına gelir, gökyüzü doktrinde mecazi olarak 
"üst okyanus" olarak anılır.

Lacour, _Musa'nın Tanrısı_ adlı ilgi çekici ciltlerinde, 

Göksel ordular veya gök orduları gibi tüm
kelimelerin yalnızca göksel takımyıldızların toplamını değil, aynı zamanda bunların bağlı olduğu Aleim'i de ifade ettiğini açıklar; _aleitzbaout_ takımyıldızların kuvvetleri veya _ruhları_, gezegenleri bu düzen ve alayda koruyan ve yönlendiren güçlerdir; ... Jae-va-
Tzbaout, bu göksel cisimlerin en yüce şefi olan O'nu ifade eder.

Kolektifinde, baş "Ruhlar Düzeni" olarak, baş Ruh olarak değil.

Sebeliler, _oyulmuş_ imgelerde yalnızca göksel ordulara -melekler ve gezegenlerin mesken tuttuğu tanrılara- tapınmış olduklarından, gerçekte asla
yıldızlara tapınmamışlardır. Çünkü Platon'un yetkisiyle, yıldızlar ve takımyıldızlar arasında, yalnızca gezegenlerin
_theoi_ (Tanrılar) unvanına sahip olma hakkı olduğunu biliyoruz, çünkü bu isim, koşmak veya
dolaşmak anlamına gelen {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} fiilinden türetilmiştir. Seldenus ayrıca bize onların da aynı şekilde

{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH VARIA~} (Tanrı Danışmanları) ve {~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO WITH DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} (_lictors_) çünkü onlar
(gezegenler) güneşin concisoriumunda, _solis
concisoris adstantes_ mevcuttu.

Bilgili Kircher şöyle diyor:

Yedi başkanlık eden meleğin silahlandığı asalar,
kendilerine verilen bu Rhabdophores ve lictor isimlerini açıklıyor.

En basit ifadesine ve popüler anlamına indirgendiğinde, bu elbette
fetiş tapınmasıdır. Ancak ezoterik astrolatri kesinlikle putlara tapınmak değildi, çünkü "Güneş'in meclisinde" bulunan "Danışmanlar" ve "Lictorlar" adları altında, kastedilen maddi bedenlerindeki gezegenler değil, Naipleri veya "Ruhları"ydı (Ruhlar). Eğer dua
"Cennetteki Babamız" veya "Cennetteki" falan filan "Aziz" putperest bir yakarış değilse, o zaman "Merkürdeki Babamız" veya "Venüs'teki Leydimiz", "Cennetin Kraliçesi" vb. de öyle değildir; çünkü tam olarak aynı şeydir, eylemde isim hiçbir fark yaratmaz. Hristiyan dualarında kullanılan "cennette" kelimesi soyut bir şey ifade edemez. Bir mesken--ister Tanrılar, melekler veya Azizler olsun (bunların her biri antropomorfik bireysellikler ve varlıklardır)--zorunlu olarak bir yer, o "cennette" tanımlanmış bir nokta anlamına gelmelidir; dolayısıyla ibadet amaçları için o noktanın genel olarak "cennet" olarak kabul edilip edilmemesi, yani özellikle hiçbir yerde veya Güneş, Ay veya Jüpiter'de olup olmamasının bir önemi yoktur.

Antik dünyada ve modern zamanlarımızda

İki tanrı ve iki ayrı hiyerarşi veya _tsabas_ olduğu iddiası boşunadır... biri, yaşayan Tanrı ve ordusu, diğeri, _Şeytan_, danışmanları ve liktorlarıyla Lucifer veya _düşmüş_ melekler.

Muhaliflerimiz, Platon'un tüm antik çağla birlikte taptığı ve insanlığın üçte ikisinin bugün bile taptığı şeyin ikinci olduğunu söylüyor. "Tüm soru, ikisi arasında nasıl ayrım yapılacağını bilmektir."

Protestan Hıristiyanlar Tevrat'ta meleklerden hiç söz etmedikleri için, onları bir kenara bırakabiliriz. Roma Katolikleri ve Kabalistler böyle bir söz bulurlar; birincisi, Yahudi
anjelolojisini kabul ettikleri için, "tsabaean Ordularının" Yahudi olmayanların topraklarından gelen sömürgeciler ve yerleşimciler olduğundan şüphelenmemişlerdir; İkincisi,
Çünkü Gizli Doktrin'in büyük kısmını kabul ettiler, çekirdeği kendilerine saklayıp kabukları dikkatsizlere bıraktılar.

Cornelius a Lapide, _Yaratılış_ kitabının ii. Bölümünün ilk ayetindeki _tsaba_ kelimesinin anlamını işaret ediyor ve kanıtlıyor; ve bunu doğru bir şekilde yapıyor,
muhtemelen bilgili Kabalistler tarafından yönlendirildiği için. Protestanlar
iddialarında kesinlikle yanılıyorlar, çünkü melekler
Pentateuch'ta _tsaba_ kelimesi altında anılıyor, bu da meleklerin "orduları" anlamına geliyor. Vulgate'de kelime _ornatus_ olarak çevriliyor, bu da "yıldız ordusu" anlamına geliyor,
ayrıca gökyüzünün _süsü_--kabalistik olarak. Protestan Kilisesi'nin İncil bilginleri ve materyalistler arasındaki _bilginler_, Musa tarafından
anılan "melekleri" bulamayanlar, böylece ciddi bir hata yapmış oluyorlar. Çünkü
ayet şöyledir:

Böylece gök ve yer tamamlandı ve onların tüm ordusu,

"ordu" "yıldızlar ve melekler ordusu" anlamına gelir; son iki kelime, görünüşe göre, Kilise ifadelerinde dönüştürülebilir terimlerdir. Bir Lapide bunun için bir otorite olarak gösterilir; şöyle der:

_Tsaba_ _biri_ veya diğeri anlamına gelmez, "_biri ve
diğeri_" veya her ikisi anlamına gelir, _siderum ac angelorum_.

Eğer Roma Katolikleri bu noktada haklıysa, Okültistler de Roma Kilisesi'nde tapınılan meleklerin, Budist Ezoterik Felsefenin Dhyan Chohan'ları olan
"Yedi Gezegen"lerinden başkası olmadığını iddia ettiklerinde haklıdırlar, ya da Vaidhatra'nın soyadıyla bilinen Kumaralar, "Brahma'nın zihinden doğan oğulları". Kumaralar, İnşaatçılar veya kozmik Dhyan Chohanlar ile Yıldızların Yedi Meleği arasındaki kimlik, ilgili biyografileri ve özellikle şefleri Sanat-Kumara'nın (Sanat Sujata) ve Başmelek Mikail'in özellikleri incelendiğinde tek bir kusur olmadan bulunacaktır. Kabirim'le (Gezegenler) birlikte, yukarıdakilerin Keldaniler'deki adı, hepsi "_ilahi_
Güçler" (Kuvvetler) idi. Fuerot, Kabiri isminin Pater Sadic, Cain veya Jüpiter veya tekrar Yehova'nın anlamına gelen {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ TSADI~}{~İBRANİ HARFİ DALET~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ QOF~}'nin _yedi_ oğlunu belirtmek için kullanıldığını söyler. Yedi Kumara vardır -dört zahiri ve üçü gizli- sonuncusunun isimleri Gaudapadacharya'nın _Sankhya Bhashya_'sında bulunur. (605) Hepsi "Bakire Tanrılar"dır, sonsuza dek saf ve masum kalırlar ve yavru yaratmayı reddederler. İlkel
görünümlerinde, Tanrı'nın bu yedi "zihin-doğumlu oğlu" gezegenlerin naipleri değillerdir, gezegensel bölgenin çok ötesinde yaşarlar. Ancak bir karakterden veya onurdan diğerine aynı gizemli aktarım Hristiyan Melek-planında bulunur. "Yedi Varlık Ruhu" Tanrı'ya sürekli olarak katılır ve yine de onları Mikael, Gabriel, Raphael vb. aynı isimler altında, "Yıldız-naipleri" veya yedi gezegenin bilgi veren tanrıları olarak buluruz. Başmelek Mikail'in "yenilmez bakire savaşçı" olarak adlandırıldığını söylemek yeterlidir, çünkü "yaratmayı reddetti" (606), bu da onu hem Sana Sujata hem de Savaş Tanrısı olan Kumara ile ilişkilendirir.

Yukarıdakiler birkaç alıntıyla gösterilmelidir. Aziz John'un "Yedi Altın Şamdan"ı hakkında yorum yapan Cornelius a Lapide şöyle diyor:

Bu yedi ışık, Musa ve Süleyman'ın tapınaklarındaki yedi [ana] gezegeni temsil eden şamdanın yedi koluyla ilgilidir... veya daha iyisi, insanların ve kiliselerin kurtuluşunu gözetmekle görevlendirilen yedi ana Ruhla ilgilidir.

Aziz Jerome şöyle diyor:

Aslında yedi kolu olan şamdan, dünyanın ve gezegenlerinin tipiydi.

Büyük Roma Katolik doktoru Aziz Thomas Aquinas şöyle yazıyor:

Azizlerin veya filozofların eserlerinde gezegenlerin ruhsal varlıklar tarafından yönlendirildiğinin inkar edildiğine hiç rastlamadığımı hatırlıyorum... Bana öyle geliyor ki, gök cisimlerinin doğrudan Tanrı tarafından veya meleklerin aracılığıyla bir zeka tarafından yönlendirildiği kanıtlanabilir. Ancak ikinci görüş, St. Denys'in istisnasız olarak iddia ettiği şeylerin düzeniyle çok daha uyumlu görünüyor, yani dünyadaki her şey kural olarak aracı kurumlar aracılığıyla Tanrı tarafından yönetiliyor.(607)

Ve şimdi okuyucunun Paganların bu konuda ne söylediğini hatırlamasına izin verin. Konuyu ele alan tüm klasik yazarlar ve filozoflar, Hermes Trismegistus ile birlikte, yedi Rektör'ün (güneş dahil gezegenler) Bilinmeyenin ortakları veya iş arkadaşları olduğunu tekrarlarlar. Hepsi Demiurgos tarafından temsil edilir ve Kozmos'u (gezegensel dünyamızı) yedi daire içinde tutmakla görevlendirilmiştir. Plutarch, bunların "göksel dünyaların dairesini" temsil ettiğini gösterir. Yine, Trakyalı Denys ve İskenderiyeli bilgin Clemens, Rektörleri Mısır tapınaklarında gizemli tekerlekler veya sürekli hareket halindeki küreler şeklinde gösterilmiş olarak tasvir ederler, bu da İnisiyelerin sürekli hareket sorununun Adyta İnisiyasyonunda göksel tekerlekler tarafından çözüldüğünü teyit etmelerini sağlar.(608) Hermes'in bu doktrini, ondan önce Pisagor ve Orfeus'un doktriniydi. Proclus tarafından "Tanrı tarafından verilen" doktrin olarak adlandırılır. Iamblichus bundan en büyük saygıyla bahseder. Philostratus okuyucularına Babil göğünün tüm yıldızsal sarayının tapınaklarda safirlerden yapılmış kürelerde ve kendi tanrılarının altın heykellerini destekleyen şekilde temsil edildiğini söyler. Pers tapınakları özellikle bu temsillerle ünlüydü. Eğer
Cedrenus'a itibar edilebilirse

İmparator Herakleios, Bazaeum şehrine girdiğinde, Kral Chosroes için yapılmış, gece gökyüzünü gezegenlerle ve tüm dönüşleriyle temsil eden ve meleklerin başkanlık ettiği devasa makine karşısında hayranlık ve hayretle
dolduruldu.(609)

Pisagor, erişebildiği tapınakların _adyta
arcana_ bölümünde Astronomi'yi bu tür "küreler" üzerinde çalıştı. Ve orada, İnisiyasyonu sırasında, bu kürelerin sonsuz dönüşü - Clemens ve Denys tarafından "gizemli
tekerlekler" olarak adlandırılan ve Plutarch'ın "dünya-tekerlekleri" dediği - ona ifşa edilen şeyin, yani güneş merkezli sistemin, Adyta'nın büyük sırrının doğruluğunu gösterdi. Modern astronominin tüm keşifleri, gelecek çağlarda ona ifşa edilebilecek tüm sırlar gibi, eski Hindistan ve Mısır tapınaklarının gizli gözlemevlerinde ve İnisiyasyon Salonlarında bulunuyordu. Keldaniler hesaplamalarını
onlarda yaptı ve kafir dünyasına almaya uygun olandan fazlasını ifşa etmedi.

Bize, şüphesiz, Uranüs'ün kadim insanlar tarafından bilinmediği ve güneşi gezegenler arasında ve onların başı olarak saymak zorunda kaldıkları söylenebilir ve söylenecektir. Bunu kim bilebilir? Uranüs modern bir isimdir; ancak bir şey kesindir: kadim insanların bir gezegeni, "gizemli bir gezegen" vardı ve buna asla isim vermemişlerdi ve en yüksek Astronom olan Hiyerofant, yalnızca
"konuşabilirdi." Fakat bu yedinci gezegen güneş değildi, fakat bir tacı olduğu ve tekerleğinin içinde "yetmiş yedi küçük tekerleği" kucakladığı söylenen gizli İlahi Hiyerofant'tı. Hinduların arkaik gizli sisteminde, güneş görünür Logos "Surya"dır; onun üzerinde bir başkası, ilahi veya göksel İnsan vardır - Görünmeyen Evrenin arketipi veya Makrokozmos üzerine madde dünyasının sistemini kurduktan sonra, Gizemler sırasında göksel Rasa Mandala'yı yönetmiştir; kendisine şöyle denildiğinde:

Sağ ayağıyla _Tyam_ veya Bhumi'ye [Dünya] çift dönüşle dönmesini sağlayan
itmeyi vermek.

Hermes yine ne diyor? Mısır Kozmolojisini açıklarken şöyle haykırır:

Dinle, ey ​​oğlum... Güç ayrıca yedi ajanı oluşturdu, bunların çevrelerinde maddi dünya vardır ve bunların eylemine kader denir... Her şey insana tabi olduğunda, Yedi, insan zekasını desteklemeye istekli olarak, ona güçlerini iletti. Ancak insan onların gerçek özünü ve kendi doğasını öğrenir öğrenmez, çevrelerin içine ve ötesine nüfuz etmek ve böylece Ateşin [Güneş] kendisi üzerinde hakimiyeti olanın gücünü gasp ederek çevrelerini kırmak istedi; bundan sonra, Güneş'in Tekerleklerinden birini kutsal ateşten çaldıktan sonra, köleliğe düştü.(610)

Burada kastedilen Prometheus _değildir_. Prometheus, çocukluğunda gerçekleşen bir olayla ilgili olarak tüm insanlığın bir sembolü ve kişileştirilmiş halidir, tabiri caizse "Ateşle Vaftiz"dir, bu büyük Prometheus Gizemi içindeki bir gizemdir, şu anda yalnızca genel hatlarıyla bahsedilebilecek bir gizemdir. İnsan zekasının olağanüstü büyümesi ve çağımızda insanda beşinci ilkenin (Manas) gelişmesi nedeniyle, hızlı ilerlemesi ruhsal algıları felç etmiştir. Zekanın genellikle yaşaması bilgeliğin pahasınadır ve insanlık şu anki haliyle, insanın Doğa yasalarına itaatsizliğinin korkunç dramını ve bunun sonucunda oluşan Düşüşü kavramaya oldukça hazırlıksızdır. Sadece yerinde ima edilebilir.

BÖLÜM XXXVII. YILDIZLARIN RUHLARI - EVRENSEL GÜNEŞÇİLİK.

Eskilerin asla "yıldızları Tanrılarla,"
Melekleri ve güneşi en yüce Tanrılar ve Tanrılarla karıştırmadıklarını, ancak
sadece hepsinin Ruhuna taptıklarını ve güneşte ve gezegenlerde ikamet ettiği varsayılan küçük Tanrılara saygı duyduklarını göstermek için, bu iki tapınma arasındaki farka dikkat çekilmelidir. "Tanrıların Babası" Satürn, adını aldığı gezegenle - sekiz uydusu ve üç halkasıyla aynı adı taşıyan gezegenle - karıştırılmamalıdır. Bu ikisi - bir anlamda özdeş olsalar da, örneğin, fiziksel insan ve ruhu - tapınma sorusunda ayrılmalıdır.
Bu, yedi gezegen ve onların Ruhları durumunda daha dikkatli yapılmalıdır, çünkü evrenin tüm oluşumu Gizli Öğretiler'de onlara atfedilmiştir. Aynı farkın Büyük Ayı'nın yıldızları, Riksha ve Chitra, "parlak tepeli" Shikhandina ile Satya Yuga sırasında dünyada beliren ölümlü Bilgeler olan Rishiler arasında tekrar gösterilmesi gerekir. Tüm bunlar şimdiye kadar her çağın kahinlerinin vizyonlarında sıkı bir şekilde birleşmişse - buna İncil kahinleri de dahildir - bunun bir nedeni olmalı. Çağımızdaki büyük adamların bunlara katıldığını bulmak için "batıl inanç" ve "bilim dışı fanteziler" dönemlerine kadar geri gitmeye gerek yoktur. Ünlü astronom Kepler'in, gök cisimlerinin insanların ve ulusların kaderlerini olumlu veya olumsuz şekilde yönettiğine inanan diğer birçok büyük adamla birlikte - bunun yanı sıra tüm gök cisimlerinin, hatta kendi dünyamızın bile yaşayan ve düşünen ruhlarla donatılmış olduğu gerçeğine tamamen inandığı iyi bilinmektedir.

Le Couturier'in görüşü bu bağlamda dikkate değerdir:

Astroloji ve fikirleriyle ilgili her şeyi acımasızca eleştirmeye çok meyilliyiz; yine de, bir eleştirimiz olmak için, en azından amaçsız olduğu kanıtlanmaması için, bu fikirlerin gerçekte ne olduğunu bilmelidir. Ve bu şekilde eleştirdiğimiz kişiler arasında Regiomontanus, Tycho Brahe, Kepler vb. gibi isimler bulduğumuzda, dikkatli olmamız için bir neden vardır. Kepler mesleği itibariyle bir astrologdu ve sonuç olarak bir astronom oldu. Geçimini, bireylerin doğum anındaki göklerin durumunu gösteren, herkesin burçlara başvurduğu bir araç olan genetik
figürlerle sağlıyordu. O büyük adam, astrolojinin ilkelerine inanıyordu, ancak onun tüm aptalca sonuçlarını kabul etmiyordu.(611)

Ancak astroloji yine de günahkâr bir bilim olarak ilan ediliyor ve Okültizmle birlikte Kiliseler tarafından tabu olarak kabul ediliyor. Ancak, mistik "yıldız tapınmasının" insanların hayal ettiği kadar kolayca küçümsenip küçümsenemeyeceği çok şüphelidir - en azından Hıristiyanlar tarafından. Melekler, Kerubiler ve Gezegensel Başmelekler orduları, Paganların küçük Tanrılarıyla aynıdır. "Büyük Tanrılarına" gelince, eğer Mars'ın -hatta Pagan astrologların düşmanlarının bile kabul ettiği gibi- Paganlar tarafından sadece en yüksek kişisel olmayan Tanrı'nın kişileştirilmiş gücü olarak kabul edildiği gösterilmişse, Merkür her şeyi bilme, Jüpiter her şeye gücü yetme olarak kişileştirilmişse, vb. o zaman Paganların "batıl inancı" gerçekten de uygar ulusların kitlelerinin "dini" haline gelmiştir. Çünkü ikincisinde, Yehova yedi Elohim'in sentezidir, tüm bu niteliklerin ve güçlerin ebedi merkezidir, Aleim'in Alei'si ve Adonim'in Adonai'sidir. Ve eğer onlarla birlikte Mars artık Aziz Michael, "Tanrı'nın _gücü_", Merkür Cebrail, "Rabbin her şeyi bilmesi ve metaneti" ve Raphael "Tanrı'nın kutsaması veya şifa gücü" olarak adlandırılıyorsa, bu sadece bir isim değişikliğidir, maskelerin ardındaki karakterler aynı kalır.

Dalai-lama'nın mitresinde yedi baş Dhyani Buda'nın onuruna yedi sırt vardır. Mısırlıların cenaze töreninde, ölen kişi şöyle haykırır:

Osiris'in huzurunda duran Prensler, size selam olsun... Bana günahlarımın yok edilmesi için lütuf gönderin, tıpkı Rablerini izleyen yedi ruh için yaptığınız gibi!(612)

Brahma'nın başı yedi ışınla süslenmiştir ve onu yedi Svarga'da yedi Rishi takip eder. Çin'in yedi Pagodası vardır; Yunanlıların yedi Kiklop, yedi Demiurgi ve Gizem Tanrıları, şefi Jüpiter-Satürn olan yedi Kabiri ve Yahudilerle birlikte Yehova vardı. Şimdi bu son Tanrı hepsinin şefi, en yüce ve tek Tanrı oldu ve eski yerini Mikael (Michael) aldı. O, "Ordu Şefi" (_tsaba_); "Rab'bin ordusunun Başrahibi"; "Şeytan'ın Fatihi" -Victor diaboli- ve "Kutsal Milislerin Başrahibi", "Büyük Ejderha"yı öldüren kişidir. Ne yazık ki astroloji ve sembolizm, eski şeyleri yeni maskelerle örtmek için hiçbir teşvike sahip olmadığından, Mikael'in gerçek adını korumuştur - "o Yehova'ydı" - Mikael, Rab'bin yüzünün Meleği,(613) "gezegenlerin koruyucusu" ve Tanrı'nın yaşayan
imgesidir. Yeryüzüne yaptığı ziyaretlerde İlahi Varlığı temsil eder, çünkü İbranice'de iyi ifade edildiği gibi, o bir {~İBRANİ MEKTUP MEM~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP KAF~}{~İBRANİ MEKTUP ALEF~}{~İBRANİ MEKTUP LAMED~}, Tanrı gibi olan veya Tanrı'ya benzeyen kişidir. Yılanı kovan odur.(614)

Satürn gezegeninin naibi olan Mikael, _Satürn_'dür.(615) Gizemli adı Sabbathiel'dir, çünkü Yahudi Şabat'ına ve ayrıca astrolojik Cumartesi'ye başkanlık eder. Bir kez tanımlandığında, şeytanın Hristiyan fatihinin ünü daha fazla
tanımlamayla daha da büyük bir tehlike altındadır. İncil meleklerine Malachim denir, Tanrı (veya daha doğrusu _tanrılar_) ile insanlar arasındaki habercilerdir. İbranice'de {~İBRANİ MEKTUP MEM~}{~İBRANİ MEKTUP KAF~}{~İBRANİ MEKTUP ALEF~}{~İBRANİ MEKTUP LAMED~}
Malach, aynı zamanda "bir Kral"dır ve Malech veya Melech de aynı şekilde Moloch'tur veya
yine Mısır'ın Seb'i Satürn'dür ve _Dies Saturni_ veya Sebt'in
adandığı kişidir. Sabaeanlar, Satürn gezegenini Tanrı'sından, Roma Katoliklerinin meleklerini yıldızlarından ayırdıklarından çok daha fazla ayırmış ve ayırmışlardır; ve Kabalistler Başmelek Mikael'i
yedinci büyü eserinin koruyucusu olarak görürler.

Teolojik sembolizmde ... Jüpiter [Güneş], yükselen ve
muhteşem Kurtarıcı'dır ve Satürn, Musa'nın Tanrı Babası veya Yehova'sıdır,(616)

bilmesi gereken Eliphas Levi'nin söylediği gibi. Yehova ve Kurtarıcı, Satürn
ve Jüpiter, böylece bir ve Mikael Tanrı'nın yaşayan sureti olarak adlandırıldığından, Kilise'nin Satürn'ü Şeytan--_le dieu
mauvais_ olarak adlandırması tehlikeli görünüyor. Ancak, Roma sofistlik konusunda güçlüdür ve her diğer özdeşleşmeden çıktığı gibi bundan da sıyrılacaktır,
kendisi ve kendi tam memnuniyeti için şanla. Yine de tüm dogmaları ve ritüelleri Okültizm tarihinden koparılmış ve sonra
çarpıtılmış sayfalar gibi görünüyor. Kabalistik ve Keldani Teogonisini Roma Katolik Angeloloji ve Teodise'den ayıran son derece ince bölme artık en azından bir Roma Katolik yazar tarafından itiraf ediliyor. İnsan, aşağıdakileri
bulunca gözlerine inanmakta zorluk çekiyor (bizim tarafımızdan italik yazılan pasajlar dikkatlice fark edilmelidir):

Kutsal Yazılarımızın en karakteristik özelliklerinden biri
_kurtuluş için daha az doğrudan yararlı olan gizemlerin

ifade edilmesinde kullanılan hesaplanmış takdir yetkisidir_.... Bu nedenle, az önce fark ettiğimiz
"binlerce binlerce" meleksi yaratıkların (617) ve tüm bu ihtiyatlı temel bölümlerin ötesinde, kesinlikle
henüz isimleri bize ulaşmamış olan birçok başkası vardır.(618) "Çünkü,"
Aziz John Chrysostom mükemmel bir şekilde şöyle der, "şüphesiz, (_sine
dubio_,) mezheplerini henüz bilmediğimiz birçok başka _Erdem_ [göksel varlık] vardır... Dokuz düzen, kesinlikle
cennetteki tek nüfus değildir, tam tersine,
sonsuz çeşitlilikte _sayısız kabile_ sakinleri bulunur ve bunların
birbirlerinden ayrılması imkansızdır _insan diliyle
en ufak bir fikir_ vermek için... _isimlerini
öğrenmiş olan_ Pavlus, onların varlığını bize açıklar." (_De
Incomprehensibili Natura Dei_, Bk. IV.)....

Bu nedenle, Yahudi olmayanların Havarisi tarafından
çok sert bir şekilde ele alınan
Kabalistlerin ve Gnostiklerin
Angelolojisinde yalnızca hatalar görmek _büyük bir hataya_ denk gelir, çünkü onun
etkileyici kınaması
_sadece onların
abartmalarına ve kötü yorumlarına_ ve daha da
fazlası, _o asil_ unvanların _şeytani gaspçıların sefil kişiliklerine_ uygulanmasına_ ulaşır.(619) Çoğu zaman hiçbir şey birbirine _yargıçların diliyle_ mahkumların_ [azizlerin ve Okültistlerin] dili kadar benzemez. Kişinin bu _ikili_ çalışmaya [inanç ve meslek] derinlemesine nüfuz etmesi ve daha da
iyisi, _mahkemenin otoritesine_ [elbette
Roma Kilisesi'ne] körü körüne güvenmesi ve böylece hatanın noktasını tam olarak kavraması gerekir. St. tarafından kınanan _Gnosis_ Pavlus
yine de, Platon için olduğu gibi onun için de
tüm hakikatlerin ve mükemmel Varlık'ın en üstün bilgisi olmaya devam ediyor, {~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~} {~PSİLİ VE OXİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~NU~}{~TAU~}{~OMEGA KÜÇÜK HARF SON SIGMA YUNANCA KÜÇÜK HARF~} {~PSİLİ VE OXİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~NU~}
(_Republ._ Bk. VI). Fikirler, _türler_, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Kİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ VARİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} Yunan filozofu, Pisagor'un _Zekâları_, _aeonlar_ veya
_yayılmalar_, ilk sapkınlara bu kadar çok sitem edilmesinin sebebi, Logos veya Söz, bu Zekâların Şefi,
_Demiurgos_, babasının [Paganların] yönetimi altındaki dünyanın mimarı, bilinmeyen Tanrı, _En-soph_ veya
Sonsuzluğun _Otu_ [Kabalistlerin], meleksel
dönemler,(620) _yedi_ ruh, Derinlikler _Ahriman_, Dünya'nın _Rektörleri_, havanın _Archontes_'i, bu dünyanın _Tanrısı_, zekaların _pleroma_'sı, Yahudilerin meleği _Metatron_'a kadar, _tüm bunlar, en büyük doktorlarımızın eserlerinde ve St. Paul_.(621)'da olduğu gibi, kelimesi kelimesine, çok sayıda gerçek olarak bulunur.

Eğer Kilise'yi sayısız intihal dizisiyle suçlamaya hevesli bir Okültist yukarıdakileri yazsaydı, daha güçlü yazabilir miydi?
Ve böylesine eksiksiz bir itiraftan sonra, tabloları tersine çevirip Roma Katolikleri ve diğerleri için Gnostikler ve Okültistler için söylenenleri söyleme hakkımız var mı, yok mu? "Bizim ifadelerimizi kullandılar ve doktrinlerimizi reddettiler." Çünkü, tüm bu ifadeleri arkaik atalarından alan "sahte Gnosis'in destekçileri" değil, yuvamıza yardım eden ve o zamandan beri onu kirletmeye çalışan Hıristiyan Babalar ve İlahiyatçılardı. Yukarıda alıntılanan kelimeler, gerçeği ve yalnızca gerçeği arayanlara çok şey açıklayacaktır. Kilise'deki bazı ayinlerin kökenini, bugüne kadar basit fikirli kişilerce açıklanamayanları gösterecek ve "Güneş Rabbimiz" gibi kelimelerin, beşinci ve hatta altıncı yüzyıla kadar Hıristiyanlar tarafından duada kullanılmasının ve "Tanrı Rabbimiz" olarak değiştirilene kadar Ayin'de somutlaştırılmasının nedenini verecektir. Hatırlayalım ki
erken dönem Hıristiyanları, Mesih'i yeraltı nekropollerinin duvarlarına, Apollon kılığında bir çoban olarak resmetmiş ve Güneş'i ve Uydularını
yutmaya çalışan kurt Fenris'i
kovmuşlardır.

BÖLÜM XXXVIII. ASTROLOJİ VE ASTROLATRİ.

Hermes Trismegistus'un kitapları, Okültistler dışında herkes için hala örtülü olan Khaldi'nin Astroloji ve Astrolatrisi'nin dışsal anlamını içerir.
Bu iki konu yakından bağlantılıdır. Astrolatri veya göksel orduya hayranlık, yalnızca yarı-açığa çıkmış Astrolojinin doğal sonucudur; bu Astrolojinin Adept'leri, inisiye olmamış kitlelerden, Okült ilkelerini ve Gezegenlerin Naipleri olan "Melekler" tarafından kendilerine verilen bilgeliği dikkatlice gizlemiştir. Dolayısıyla, İnisiyeler için ilahi Astroloji; dinsizler için batıl inançlı Astrolatri. Aziz Justin şunu iddia ediyor:

Hiyerogliflerin ilk icadından itibaren, tapınakların gizliliğinde her tür Astroloji bilimine -hatta en aşağılık türüne bile- inisiye olanlar
avamlar değil, seçkin ve seçkin kişilerdi:
Daha sonra kendisini kamusal alanlarda fahişe olarak bulan Astroloji.

Petosiris'in öğrettiği Kutsal Bilim ile
Mısır el yazmalarında adı geçen ilk Astrologlar olan Necepso arasında büyük bir fark vardı,
ve Ramses II döneminde yaşadığına inanılıyordu. (Sesostris)(622)--ve
Roma'nın son İmparatorları döneminde İlahi Bilgiyi aşağılayan Keldaniler denen şarlatanların sefil şarlatanlıkları. Gerçekten de, ikisini adil bir şekilde "yüksek törensel Astroloji" ve "astrolojik Astrolatri" olarak tanımlamak mümkündür. İlki, İnisiyelerin maddeyi etkileyen ve ona rehberlik eden o maddi olmayan
Güçler veya Manevi Varlıklar hakkındaki bilgisine dayanıyordu. Antik Filozoflar tarafından Arkontes ve Kozmokratores olarak adlandırılanlar, evrim ölçeğinde daha düşük ve daha maddi varlıkların daha yüksek düzlemlerindeki tipler veya paradigmalardı; bunlara Elementaller ve Doğa Ruhları diyoruz; Sabaean'lar onlara boyun eğiyor ve temel farkı fark etmeden tapıyorlardı. Dolayısıyla, ikinci tür sadece bir bahane olmadığında yozlaştı ama çoğu zaman Kara Büyü'ye dönüştü. Popüler veya dışsal Astrolojinin en sevilen biçimiydi, ilkel Bilimin apotelesmatik prensiplerinden tamamen habersizdi, doktrinleri yalnızca İnisiyasyonda veriliyordu. Böylece, gerçek Hiyerofantlar Yarı Tanrılar gibi ruhsal bilginin zirvesine yükselirken, Sabaean'lar arasındaki _hoi polloi_ batıl inançlara batmış bir şekilde çömeldi - tıpkı şimdi yaptıkları gibi on bin yıl önce - madde vadilerinin soğuk ve öldürücü gölgesinde. Sideral etki ikili. Fiziksel ve fizyolojik etki, dışsallık etkisi; ve gezegensel Tanrıların bilgisiyle verilen yüksek ruhsal, entelektüel ve ahlaki etki vardır. Bailly, yalnızca ilki hakkında eksik bir bilgiyle konuşarak, Astroloji adını verdi, on sekizinci yüzyıla kadar, "Çok
bilge bir kızın çok
aptal annesi" - Astronomi. Öte yandan, 19. yüzyılın önde gelen isimlerinden Arago, Güneş, Ay ve Gezegenlerin
yıldızsal etkisinin gerçekliğini destekler. Şöyle sorar:

Ay etkilerinin, bilimin kabul etmeye cesaret edeceği argümanlarla
çürütüldüğünü nerede buluruz?

Fakat, astrolojiyi kamusal olarak uygulanan bir şey olarak gören Bailly bile, gerçek astrolojiyle aynı şeyi yapmaya cesaret edemez. Şöyle der:

Yargısal astroloji, kökeninde derin bir sistemin, Tanrı ve Doğa gizemlerine çok fazla dalan aydınlanmış bir ulusun eserinin sonucuydu.

Daha yakın bir tarihte yaşamış bir bilim insanı, Fransa Enstitüsü üyesi ve Tarih profesörü olan Ph. Lebas, _Dictionnaire Encyclopedique de France_'daki konuyla ilgili yetenekli makalesinde (bilinçsizce) astrolojinin kökünü keşfeder. Okuyucularına, bu kadar çok sayıda yüksek entelektüel insanın bu Bilime bağlılığının, tüm Astrolojinin bir delilik olmadığına inanmak için başlı başına yeterli bir sebep olması gerektiğini gayet iyi anladığını söyler:

Politikada halkın ve kamuoyunun egemenliğini ilan ederken, daha önce olduğu gibi, insanlığın yalnızca şu konuda radikal bir şekilde aldatılmasına izin verdiğini kabul edebilir miyiz: yüzyıllar boyunca tüm ulusların zihninde mutlak ve büyük bir saçmalık hüküm sürdü ve bu, bir yandan insan aptallığı, diğer yandan şarlatanlık dışında hiçbir şeye dayanmıyordu? Elli yüzyıl ve daha uzun bir süre boyunca insanların çoğu nasıl hem aldatılmış hem de düzenbaz olabildi? ... Astrolojinin gerçekliklerini, içindeki icat ve boş hayal unsurlarından ayırmayı ve ayırt etmeyi imkansız bulsak bile, ... yine de Bossuet ve tüm modern filozoflarla birlikte şunu tekrarlayalım: "egemen olan hiçbir şey kesinlikle yanlış olamaz." Her durumda, gezegenler arasında birbirlerine karşı fiziksel bir tepki
olması doğru değil midir? Gezegenlerin atmosfer üzerinde bir etkisi
olması ve dolayısıyla bitki örtüsü ve hayvanlar üzerinde
en azından aracı bir etki
olması yine doğru değil midir? Modern bilim artık bu iki noktayı
şüphesiz bir şekilde göstermedi mi? İnsanın eylem özgürlüğünün mutlak olmadığı daha az doğru mudur: her şeyin bağlı olduğu, her şeyin, gezegenlerin geri kalanı gibi, her bireyin iradesine bağlı olduğu; İlahi Takdirin [_veya Karma_] bize etki ettiği ve insanları, onlarla görünür nesneler ve tüm evren arasında kurduğu ilişkiler
aracılığıyla yönlendirdiği?... Astrolatry, özünde, bundan başka bir şey değildir; yaşadıkları çağdan daha üstün bir içgüdünün, eski Magi'lerin çabalarını yönlendirdiğini kabul etmek zorundayız. Bailly'nin teorisini (Astroloji) suçladığı insan ahlaki özgürlüğünün
maddeciliği ve yok edilmesine gelince,
ahlaksızın hiçbir mantığı yoktur. Tüm büyük astrologlar, tek bir istisna olmaksızın, insanın yıldızların etkisine
karşı tepki verebileceğini kabul ettiler. Bu ilke, gerçek astrolojik Kutsal Yazılar olan Ptolemoeian _Tetrabiblos_'ta,
ii. ve iii. bölümlerde belirlenmiştir. Kitabın i. (623)

Thomas Aquinas, Lebas'ı önceden doğrulamıştı; şöyle diyor:

Gök cisimleri _bu alt ay dünyasında olan her şeyin nedenidir_, insan eylemleri üzerinde dolaylı olarak etki ederler; ancak
onların ürettiği tüm etkiler kaçınılmaz değildir.(624)

Okültistler ve Teozoflar, beyaz ve siyah Astroloji olduğunu itiraf eden ilk kişilerdir. Yine de, Astroloji, bu konuda uzmanlaşmak isteyenler tarafından her iki açıdan da incelenmelidir; ve elde edilen iyi veya kötü sonuçlar, her iki türde de aynı olan ilkelere değil, Astrologun kendisine bağlıdır. Böylece, Galileo'nun selefinin doğmasından 2.000 yıl önce Hermes'in Kitapları aracılığıyla tüm Kopernik sistemini kuran Pisagor, onlarda tüm İlahi Teogoni Bilimini, dünyanın Rektörleriyle iletişimi ve onları çağırmayı - St. Paul'ün "Prenslikleri"nin Prensleri - buldu ve inceledi, her Gezegenin ve Evrenin kendisinin doğuşu, büyülerin formülleri ve insan vücudunun her bir bölümünün buna karşılık gelen Zodyak işaretine adanması. Tüm bunlar, Gizli Bilimler Felsefesinde acemi olanlar ve kalmak isteyenler dışında, çocukça ve saçma - daha da az "şeytani" - olarak görülemez. Hiçbir gerçek düşünür, insan ile hem görünür hem de görünmez Doğa arasında ortak bir bağın varlığını kabul eden hiç kimse, örneğin _Petemenoph Papirüsü_ gibi Arkaik Bilgeliğin eski kalıntılarında, birçok Akademisyen ve Bilim İnsanının yaptığı gibi, "çocukça saçmalık ve saçmalık" görmez. Ancak bu tür eski belgelerde, Hermesçi kuralların ve yasaların, örneğin

Saçın göksel Nil'e adanması; sol tapınağın güneşteki yaşayan Ruh'a ve sağ tapınağın Ammon ruhuna adanması gibi, uygulanmasını bulduğunda,

"karşılıklılık yasalarını" daha iyi incelemeye ve anlamaya çalışacaktır. Bazı Oryantalistlerin Zodyak'ın çok eski olmadığını, yalnızca Makedonya dönemindeki Yunanlıların icadı olduğunu ilan etmeyi uygun gördükleri iddiasıyla Astrolojinin antik çağına da inanmaz. Çünkü bu ifadenin, bir dizi başka nedenle tamamen hatalı olduğu gösterilmiş olmasının yanı sıra, Mısır'daki son keşiflerle ilgili gerçekler ve en eski hanedanların hiyeroglif ve yazıtlarının daha doğru okumalarıyla tamamen çürütülebilir. Anastasi koleksiyonunun sözde "Büyü" Papirüslerinin içerikleri üzerine yayınlanan polemikler Zodyak'ın antik çağını göstermektedir. _Lettres a Lettrone_'da söylendiği gibi: Papirüsler, Champollion'a göre, özdeşliği yanlış anlaşılması imkansız olan dünyanın dört temeli veya temeli hakkında uzun uzadıya bir söylev verir, çünkü kişi onlarda Aziz Paul'ün Dünya Sütunlarını tanımaya zorlanır. Onlar, tüm göksel bölgelerin tanrılarıyla birlikte anılırlar, bir kez daha aynı Havarinin _Spiritualia nequitiae in caelestibus_'una oldukça benzer. (625)

Bu çağrı, Jamblichus tarafından fazlasıyla sadık bir şekilde yeniden üretilen formülün uygun terimleriyle yapılmıştır, böylece ona Mısır Astrologlarının kadim ve ilkel ruhunu gelecek nesillere aktarmanın
değerini artık reddetmek mümkün değildir.(626)

Letronne, tüm gerçek Mısır Zodyaklarının Roma döneminde
üretildiğini kanıtlamaya çalışırken, Sensaos mumyası şunu göstermek için öne çıkarılmıştır:

Mısır'daki tüm Zodyak anıtları başlıca astronomikti.

Kraliyet mezarları ve cenaze törenleri, her ayın tüm saatleri için takımyıldızların ve bunların etkilerinin çok sayıda tablosudur.

Dolayısıyla, genetik tablolar, kökenlerine atanan dönemden çok daha eski olduklarını kanıtlamaktadır; daha sonraki dönemlere ait lahitlerin tüm Zodyak'ları, mitolojik [arkaik] döneme ait Zodyak'ların basit hatıralarıdır.

İlkel Astroloji, sözde modern yargısal Astroloji'nin çok üstündeydi, tıpkı rehberlerin (Gezegenler ve Zodyak işaretleri) sokak lambalarının üstünde olması gibi. Berosus, Bel ve Mylitta'nın (Güneş ve Ay) yıldızsal egemenliğini ve yalnızca "Zodyak Tanrılarının on iki efendisini", "otuz altı Tanrı Danışmanını" ve "bu dünyanın yargıçları olan yirmi dört Yıldızı" gösterir, bunlar Evreni (güneş sistemimizi) destekler ve yönlendirir, ölümlüleri gözetir ve insanlığa kaderini ve kendi kararlarını açıklar. Yargısal Astroloji, şu anda bilindiği şekliyle, Latin Kilisesi tarafından doğru bir şekilde, nesnel gezegenin kendisinin, Rektöründen [Yahudilerin Mlac'ı, onun iradesini ölümlülere duyurmak için görevlendirdiği Ebedi'nin bakanları] bağımsız olarak yaptığı
Materyalist ve panteistik kehanet olarak adlandırılmıştır; Bir bireyin doğum anında gezegenin yükselişi veya kavuşumu, onun talihini ve ölüm anını ve biçimini belirler.(627)

Her Okültizm öğrencisi, gök cisimlerinin her Manvantara sırasında o özel döngünün insanlığıyla yakından ilişkili olduğunu bilir; ve
bu dönemde doğan her büyük karakterin, diğer tüm ölümlüler gibi, ancak çok daha güçlü bir derecede, kendi uygun takımyıldızı veya yıldızı içinde ana hatları çizilmiş, o belirli yıldızın içsel Ruhu tarafından bir öz kehanet, beklenen bir otobiyografi olarak izlenen kendi kaderine sahip olduğuna inananlar vardır. İlk başlangıcındaki insan Monad, o Ruh veya o yıldızın (Gezegenin) kendisidir. Güneşimiz ışığını yaydığı ve sisteminin sınırları içindeki uzaydaki her gövdeye ışınlar saçtığı gibi, her Gezegen-yıldızın Naibi, Ebeveyn-monad, kendi grubunun içindeki evinin altında doğan her "hacı" Ruhun Monadını kendisinden dışarı fırlatır. Naipler ezoterik olarak yedi kişidir, ister
Sephiroth, "Varlığın Melekleri", Rishiler veya Amshaspendler olsun.
"Bir sayı değildir" tüm ezoterik eserlerde söylenir.

Kasdim ve Gazzim'den (Astrologlar) asil ilkel bilim
Hartumim Asaphim'e (veya İlahiyatçılara) ve Hakamim'e (veya bilim insanlarına, alt sınıftan Büyücülere) ve bunlardan da Yahudilere
esaretleri sırasında geçti. Musa'nın Kitapları yüzyıllar boyunca unutulup gitmişti ve Hilkiah tarafından yeniden keşfedildiğinde İsrail halkı için gerçek anlamını kaybetmişti. İlkel Gizli Astroloji, eski okulun Yahudi İnisiyelerinin sonuncusu olan Daniel, Keldani Magi ve Astrologlarının şefi olduğunda düşüşe geçmişti. O günlerde, bilgeliğini Babil'le aynı kaynaktan alan Mısır bile, eski ihtişamından
yozlaşmıştı ve ihtişamı solmaya başlamıştı. Yine de, eski
bilim dünyada ebedi izini bırakmıştı ve yedi büyük İlkel Tanrı, Astroloji'de ve yeryüzündeki her ulusun zaman
bölümünde sonsuza dek hüküm sürdü. (Hıristiyan) haftamızın günlerinin isimleri, Keldanilerin Tanrılarının isimleridir; onlar bunları Arilerin isimlerinden çevirmişlerdir; Bu tufan öncesi isimlerin her ulusta, Gotlardan Kızılderililere kadar tekdüzeliği, Sir W. Jones'un düşündüğü gibi, Porphyry tarafından kaydedilen ve Eusebius tarafından alıntılanan Keldani kahinlerinin yaptığı davetle bize açıklanmamış olsaydı, anlaşılmaz kalırdı:

Bu isimleri önce Mısır ve Fenike kolonilerine, sonra Yunanlılara götürmek, her Tanrı'nın yalnızca kendi adıyla anıldığı
günde anılması gerektiği yönündeki açık tavsiyeyle...

Bu nedenle Apollon bu kahinlerde şöyle der: "Güneşin_ olduğu gün, Merkür'ün talimatları doğrultusunda, sonra Kronos [Satürn], sonra Venüs'ün
anılması gerekir ve bu tanrıların her birini yedi kez anmaktan çekinmeyin."(628)

Bu biraz hatalıdır. Yunanistan astrolojik eğitimini Mısır'dan veya Keldanilerden değil, doğrudan Orpheus'tan almıştır, Lucian'ın bize anlattığı gibi.(629) Orpheus'un dediğine göre, Hint Bilimlerini antik çağın neredeyse tüm büyük hükümdarlarına aktaran kişiydi; ve Astrolojinin ilkelerini kaydedenler de Gezegen Tanrıları tarafından kayırılan eski krallardı, tıpkı Ptolemus gibi. Bu nedenle Lucian şöyle yazar:

Boeotian Tiresias, geleceği tahmin etme sanatında en büyük ünü elde etti.... O günlerde kehanet, günümüzdeki kadar hafife alınmıyordu; ve kehanetleri tamamen astroloji tarafından yönetilen

kahinlerle önceden istişare edilmeden hiçbir şey yapılmazdı.... Delphos'ta geleceği ilan etmekle görevlendirilen bakire, Göksel Bakire'nin, ...
ve Meryem Ana'nın sembolüydü.

Mısır Firavunu'nun lahitinde, Güneş'i doğuran, vücudu yıldızlarla süslü ve güneş ve ay disklerini takan
inek Ra'nın annesi Neith, aynı şekilde "Göksel Bakire" ve
"Yıldızlı Kubbenin Hanımı" olarak anılır.

Modern yargı astrolojisi, dünyayı bilgilendirdiği
Diodorus zamanında başlamıştır.(630) Ancak Keldani astrolojisine, Sezar, Plinius, Cicero gibi Tarihteki büyük adamların çoğu inanmıştır.
-En yakın arkadaşları Nigidius Figulus ve Lucius Tarrutius'un kendileri Astrologlardı, ilki bir peygamber olarak ünlüydü. Marcus
Antonius, Kleopatra tarafından kendisine tavsiye edilen bir Astrolog olmadan asla seyahat etmezdi. Augustus, tahta çıktığında, horoskopunu Theagenes'e çizdirdi. Tiberius, tahtına talip olanları astroloji ve kehanet yoluyla keşfetti. Vitellius, Keldanileri sürgüne göndermeye cesaret edemedi, çünkü onlar sürgün günlerini onun ölüm günü olarak ilan etmişlerdi. Vespasian onlara her gün danışıyordu; Domitian peygamberler tarafından tavsiye edilmeden hareket etmiyordu; Adrian kendisi de bilgili bir Astrolog'du; ve hepsi, Julian'la (_Mürted_ olarak adlandırılırdı çünkü o bir mürted olmazdı)
son olarak, Gezegensel "Tanrılara" inanıyor ve dualarını onlara yöneltiyorlardı. İmparator Adrian ayrıca, "Ocak takvimlerinden 31 Aralık'a kadar, başına gelen her olayı günlük olarak tahmin ediyordu." En bilge imparatorların
altında Roma'da Güneş, Ay ve Satürn'ün gizli etkilerinin gizlice öğretildiği bir Astroloji Okulu vardı.(631) Yargısal Astroloji, Kabalistler tarafından bugün bile kullanılmaktadır; ve modern Fransız Magus Eliphas Levi, _Dogme et Rituel de la Haute Magie_ adlı eserinde bu öğretinin temellerini öğretiyor.
Ancak teraphim, urim ve thummim'li törensel veya ritüelistik Astrolojinin anahtarı Avrupa'da kaybolmuştur. Bu nedenle, Materyalizm yüzyılımız omuz silkip Astroloji'de bir sahtekar görür.

Ancak tüm bilim insanları bununla alay etmez ve insan, _Musee des Sciences_(632)'da, hiç de küçümsenmeyecek bir üne sahip bir bilim adamı olan Le Couturier'in yaptığı ima edici ve adil yorumları okumaktan keyif alabilir. Demokritos'un cesur spekülasyonlarının Dalton tarafından doğrulanmasının

farkına varmanın ilginç olduğunu düşünüyor.

Simyacıların hayalleri de belli bir
rehabilitasyona doğru gidiyor. Halefleri olan kimyacıların ayrıntılı araştırmalarından yenilenmiş bir hayat alıyorlar; gerçekten çok
dikkat çekici olan şey, modern keşiflerin, son zamanlarda, Orta Çağ teorilerini,
kapılarına atılan saçmalık suçlamasından ne kadar haklı çıkardığını görmek. Dolayısıyla, Albay Sabine'in
gösterdiği gibi, birkaç ayak yukarısında asılı duran bir çelik parçasının yönü,
gezegenimizden 240.000 mil uzaklıktaki
ayın konumundan etkilenebilirse, o zaman kim antik astrologların [veya modern olanların] yıldızların insan kaderi üzerindeki etkisine olan inancını
aşırılıkla suçlayabilir.(633)

BÖLÜM XXXIX. DÖNGÜLER VE AVATARLAR.

Daha önce, bir Dünya Kurtarıcısının yaşam kaydının sembolik olduğu ve mistik anlamıyla okunması gerektiği ve 432 rakamlarının kozmik bir evrimsel öneme sahip olduğu gerçeğine dikkat çekmiştik.
Bu iki gerçeğin, dışsal Hıristiyan dininin kökenine ışık tuttuğunu ve başlangıcını çevreleyen belirsizliğin çoğunu ortadan kaldırdığını görüyoruz. Çünkü Sinoptik İnciller'deki ve Aziz John'daki isimlerin ve karakterlerin tarihsel olmadığı açık değil midir? Mesih'in yaşamını derleyenlerin, Efendilerinin doğumunun kozmik, astronomik ve ilahi olarak önceden belirlenmiş bir olay olduğunu göstermek istedikleri için, bunu gizli döngünün sonu olan 4320 ile uyuşturmaya çalıştıkları açık değil midir? Gerçekler bir araya getirildiğinde, bu onlara "otuz üç güneş yılı, yedi ay ve yedi gün" döngüsü kadar az yanıt verir, ki bu da aynı iddiayı desteklemek için öne sürülmüştür, Güneş'in Ay'a bir güneş yılı kazandırdığı tek-ay döngüsü. Üç rakamın, 4, 3, 2'nin, döngüye ve ilgili Manvantara'ya göre şifrelerle birleşimi, en başta Hindu'ydu ve öyledir. Önemli özelliklerinden birkaçı ortaya çıksa bile bir sır olarak kalacaktır. Örneğin, belirli bir Avatara'nın her zaman inip yeryüzünde enkarne olması gereken, periyodik dağılmalarındaki ırkların Pralaya'sıyla ilgilidir. Bu rakamlar, Mısır ve Keldani gibi tüm eski uluslar tarafından benimsenmiştir ve onlardan önce Atlantisliler arasında geçerliydi. Açıkça, erken Kilise Babaları arasında, Paganlar tapınak sırlarıyla uğraşırken, Avatarik veya Mesihsel gizemle ilişkili olduklarını bildikleri ve bu döngüyü Mesihlerinin doğumuna uygulamaya çalıştıkları için daha bilgili olanların bir kısmı; başarısız oldular, çünkü rakamlar Kök-Irkların ilgili sonlarıyla ilgilidir ve herhangi bir bireyle ilgili değildir. Ayrıca, kötü yönlendirilmiş çabalarında beş yıllık bir hata meydana geldi. Olayın önemi ve evrenselliğiyle ilgili iddiaları doğruysa, böylesine hayati bir hatanın Tanrı'nın parmağıyla göklerde önceden belirlenmiş ve izlenmiş kronolojik bir hesaplamaya sızmasına izin verilmesi mümkün müdür? Yine, Pagan ve hatta Yahudi İnisiyeler, İsa'yla ilgili bu iddia doğruysa, ne yapıyorlardı? Gizli döngülerin ve Avatarların anahtarının koruyucuları olan, tüm Ari, Mısır ve Keldani bilgeliğinin mirasçıları olan onlar, Yehova ile bir olan büyük "Tanrı-Enkarnasyonlarını"(634), son günlerin Kurtarıcılarını, tüm Asya uluslarının hala Kalki Avatara, Maitreya Buda, Sosiosh, Mesih, vb. olarak bekledikleri kişiyi tanımayı başaramamış olabilirler mi?

Basit sır şudur: Daha büyük döngülerin içinde döngüler vardır ve bunların hepsi 4.320.000 yıllık tek Kalpa'da yer alır. Bu döngünün sonunda Kalki Avatara'nın beklendiği yer burasıdır - ismi ve özellikleri gizli olan Avatara, Batı'da bazı uluslar için, Doğu'da diğerleri için, Kuzey'de veya Güney'de bazı uluslar için olan "Tanrılar Şehri" Shamballa'dan gelecektir. Ve bu nedenle, Hint Rishi'den Virgil'e ve Zerdüşt'ten en son Sibyl'e kadar herkes, Beşinci Irk'ın başlangıcından beri Bakire'nin -Başak takımyıldızı- döngüsel dönüşünü ve Altın Çağ'ı dünyamıza geri getirecek ilahi bir çocuğun doğumunu kehanet etmiş, söylemiş ve vaat etmiştir.

Ne kadar fanatik olursa olsun hiç kimse, Hıristiyan çağının Altın Çağ'a bir dönüş olduğunu -Başak'ın o zamandan beri Terazi'ye girdiğini- iddia edecek kadar dayanıklılığa sahip olamaz. Hristiyan geleneklerini mümkün olduğunca kısa bir şekilde gerçek kökenlerine kadar izleyelim.

Öncelikle, Virgil'in birkaç dizesinde Mesih'in doğumuna dair doğrudan bir kehanet keşfederler. Yine de bu kehanette mevcut çağın herhangi bir özelliğini tespit etmek imkansızdır. Pollio'nun, çağımızdan yarım yüzyıl önce, Sicilya'nın ilham perilerinden kendisine daha büyük olaylar hakkında şarkı söylemelerini istediği ünlü dördüncü Eclogue'dadır.

Cumaean şarkısının son dönemi artık gelmiştir ve büyük çağlar dizisi [dünyevi devrimimiz sırasında tekrar tekrar tekrar eden dizi] yeniden başlar. Şimdi Bakire Astraea geri döner ve Satürn'ün saltanatı yeniden başlar. Şimdi yeni bir nesil göksel alemlerden iner. Sen, iffetli Lucina,
Demir Çağı'nı(635) sona erdirecek ve tüm dünyaya Altın Çağı'nı
tanıtacak olan bebek Oğlana hayırlı bir şekilde gülümse... Tanrıların hayatını paylaşacak ve
kahramanların Tanrılarla birlikte toplumda karıştığını görecek, kendisi onlar ve
tüm barışçıl dünya tarafından görülecek... O zaman sürüler artık
büyük aslandan korkmayacak, yılan da ölecek: ve zehrin
aldatıcı bitkisi yok olacak. O zaman gel, Tanrıların sevgili çocuğu,
Jüpiter'in büyük torunu!... Zaman yaklaşıyor. Bak, dünya
küresiyle sarsılıyor ve seni selamlıyor: dünya, deniz bölgeleri ve
yüce gökler.(636)

Takipçilerinin şimdi doğrudan bir olayı önceden haber verdiğini gördükleri, "Mesih'in gelişiyle ilgili Sibylline kehanet" olarak adlandırılan bu birkaç satırdadır. Şimdi, İsa'nın doğumunda veya sözde Hristiyan dininin kuruluşundan bu yana, yukarıda alıntılanan cümlelerin herhangi bir bölümünün kehanetsel olarak gösterilebileceğini kim iddia edebilir? "Son çağ" -Demir Çağı veya Kali Yuga- o zamandan beri kapandı mı? Tam tersi, çünkü şu anda tam olarak hüküm sürdüğü gösterildi, sadece Hindular bu ismi kullandığı için değil, aynı zamanda evrensel kişisel deneyimle. "Göksel alemlerden inen yeni ırk" nerede? Paganizmden Hristiyanlığa geçen ırk mıydı? Yoksa, milletlerin her zaman kavgaya hazır, kıskanç ve haset dolu, birbirlerine saldırmaya hazır, kedileri ve köpekleri utandıracak karşılıklı nefret gösteren, her zaman yalan söyleyen ve birbirlerini aldatan mevcut ırkımız mı? Yılanın veya herhangi bir bitkinin zehrinin artık öldürücü olmadığı ve hepimizin Tanrı tarafından seçilmiş hükümdarların yumuşak etkisi altında güvende olduğumuz, vaat edilen "Altın Çağ" bizim çağımız mıdır? Bir afyon tiryakisinin en çılgın hayali bile, bizim çağımıza veya çağımızın ilk yılından bu yana herhangi bir çağa uygulanacaksa, bundan daha uygunsuz bir tanım öneremez. Mezheplerin, Hıristiyanların Paganlar tarafından, Paganların ve Sapkınların Hıristiyanlar tarafından karşılıklı katledilmesi; Orta Çağ'ın ve Engizisyonun dehşetleri; Napolyon ve onun zamanından beri, en iyi ihtimalle "silahlı bir barış" - en kötü ihtimalle, dönümlerce toprak ve bir avuç putperest üzerinde egemenlik kurmak için dökülen kan sellerinden; silahlı milyonlarca asker, savaşa hazır; diplomatik bir topluluk, Kabil ve Yahuda'yla oynuyor; ve "ilahi bir hükümdarın yumuşak etkisi" yerine, evrensel, ancak tanınmayan, Sezarizm, "hak" yerine "güç" ve bundan anarşistlerin, sosyalistlerin, petrolcülerin ve her türden yıkıcının yetiştirilmesi?

Gördüğümüz gibi, Sibylline kehanet ve Virgil'in ilham verici şiiri her noktada yerine getirilmemiş durumda.

Tarlalar yumuşak mısır başaklarıyla sararmış;

ama bizim dönemimizden önce de öyleydiler:

Kızaran üzümler kaba dikenlerden sarkacak ve
çiğli bal engebeli meşeden damıtılacak [veya damıtılabilir];

ama şimdiye kadar böyle olmadılar. Başka bir yorum aramalıyız.
Bu ne? Sibylline Prophetess, binlerce diğer Peygamber ve Görücünün
konuştuğu gibi konuştu, ancak hayatta kalan bu türden birkaç kayıt bile Hristiyanlar ve kâfirler tarafından reddedildi ve onların
yorumları yalnızca İnisiyeler arasında kabul edildi ve izin verildi. Sibyl, genel olarak döngülere ve özellikle büyük döngüye değindi. Yukarıdakileri Puranaların, diğerlerinin yanı sıra
_Vishnu Purana_'nın nasıl doğruladığını hatırlayalım:

Vedalar ve Hukuk Enstitüleri tarafından öğretilen uygulamalar
neredeyse sona erdiğinde ve Kali Yuga'nın [Virgil'in
"Demir Çağı"] sonu yaklaştığında, Brahma karakterinde kendi ruhsal doğasıyla var olan ve hatta başlangıç ​​ve son [_Alfa ve Omega_] olan o ilahi
Varlığın bir yönü,
... yeryüzüne inecek: Shamballah'ın seçkin bir Brahman'ı olan
Vishnuyashas ailesinde doğacaktır ... sekiz insanüstü güçle
donatılmış. Karşı konulamaz gücüyle
... zihinleri kötülüğe adanmış olan herkesi yok edecektir. O zaman
yeryüzünde doğruluğu yeniden tesis edecektir; ve [Kali] Çağı'nın sonunda yaşayanların zihinleri uyanacak ve kristal kadar berrak olacak.(637) Bu şekilde o özel zamanın erdemiyle değişen insanlar, insan tohumları [Shistha, gelecekteki felaketin kurtulanları] olacak ve Krita [veya Satya] Yuga'nın [saflık çağı veya "Altın Çağ"] yasalarını takip edecek bir ırk doğuracaklar. Çünkü şöyle denir: "Güneş, ay ve Tishya [yıldız işaretleri] ve Jüpiter gezegeni aynı konakta olduğunda Krita Çağı [Altın] geri dönecek."(638)

Hinduların astronomik döngüleri -kamuya açık olarak öğretilenler- yeterince iyi anlaşılmıştır, ancak bunların ezoterik anlamı, bunlarla bağlantılı aşkın konulara uygulanmasında her zaman ölü bir harf olarak kalmıştır. Döngülerin sayısı muazzamdı; 4.320.000 yıllık Maha Yuga döngüsünden başlayarak küçük yedili ve beşli döngülere kadar uzanıyordu, ikincisi sırasıyla Samvatsara, Parivatsara, Idvatsara, Anuvatsara ve Vatsara olarak adlandırılan beş yıldan oluşuyordu ve her birinin gizli nitelikleri veya nitelikleri vardı. Vriddhagarga bunları bir incelemede veriyor, şimdi bir Trans-Himalaya Matham'ın (veya tapınağın) mülkü; ve bu beşli döngü ile Brihaspati döngüsü arasındaki ilişkiyi, Güneş ve Ay'ın her altmışıncı yılda bir birleşmesine dayanarak açıklıyor: genel olarak ulusal olaylar ve özellikle Aryan Hindu ulusunun olayları için gizemli olduğu kadar önemli bir döngü.

BÖLÜM XL. GİZLİ DÖNGÜLER.

Önceki beş yıllık döngü, 1800 günlük altmış güneş-sideral ayını, altmış bir güneş ayını (veya 1830 günü) kapsar; altmış iki ay (veya
1860 ay döngüsü) ve altmış yedi ay-yıldız ay (veya 1809 bu tür
gün).

_Kala Sankalita_ adlı eserinde, Albay Warren bu yılları çok yerinde bir şekilde
döngüler olarak görüyor; öyledirler, çünkü her yılın, bireysel burçlardaki belirli olaylarla bir miktar bağlantısı ve etkisi olması nedeniyle kendi özel önemi vardır. Altmış döngüsünde, her birinin gezegenin (Brihaspati veya Jüpiter) bir yılına eşit olduğu varsayılan on iki yıllık beş döngünün bulunduğunu yazıyor... Bu döngüden bahsediyorum çünkü bazı kitaplarda bahsedildiğini gördüm, ancak bu hesaptan sonra zamanı hesaplayan hiçbir ulus veya kabile bilmiyorum.(639)

Bu bilgisizlik çok doğaldır, çünkü Albay Warren gizli döngüler ve anlamları hakkında hiçbir şey bilemezdi. Şunu ekliyor:

Beş döngünün veya Yuganın adları şunlardır: ... (1) Samvatsara, (2)
Parivatsara, (3) Idvatsara, (4) Anuvatsara, (5) Udravatsara.

Ancak, bilgili Albay, aynı gizli döngüye sahip "başka uluslar" olduğuna kendini inandırabilirdi, eğer Romalıların da beş yıllık _lustrum_'ları olduğunu hatırlasaydı (inkar edilemez şekilde Hindulardan) ve 12 ile çarpıldığında aynı dönemi temsil ederdi.(640) Benares yakınlarında hala tüm bu döngü kayıtlarının kalıntıları ve katı kayadan kesilmiş astronomik aletler, Sir W. Jones'un (kendisini çevreleyen ihtiyatlı Brahmanlar tarafından önerildiği gibi) eski "geri kayıtlar" veya hesaplamalar olarak adlandırdığı Arkaik İnisiyasyon'un sonsuz kayıtları bulunmaktadır. Ancak Stonehenge'de bunlar bugün bile mevcuttur. Higgins, Waltire'ın bu dev tapınağı çevreleyen höyük höyüklerinin sabit yıldızların durumunu ve büyüklüğünü doğru bir şekilde temsil ettiğini, tam bir orrery veya planisfer oluşturduğunu bulduğunu söylüyor. Colebrooke'un keşfettiği gibi, _Jyotisha_'da kaydedilen _Vedalar_ döngüsü, daha büyük veya daha küçük tüm diğer döngülerin hesaplanmasının temelidir;(641) ve _Vedalar_, devasa matematiksel ve astronomik aletlerinin yardımıyla yapılan doğal gözlemler, Dhyan Chohans'tan eğitim alan Üçüncü Irk'ın adamları tarafından kaydedildikten çok sonra, arkaik olsalar da, karakterlerle yazılmıştır. Maurice, tüm bu dairesel taş anıtların, harflerin kullanımını yasaklayan veya siyasi nedenlerle, öğrencilerini eğitmek veya bilgilerini gelecek nesillere aktarmak için başka kalıcı bir yöntemi olmayan bir ırk tarafından astronomik döngülerin kalıcı sembolleri olarak tasarlandığını gözlemlediğinde haklıdır.

Sadece son fikirde yanılmaktadır. Bilgilerini dinsiz nesillerden gizlemek ve bunu yalnızca İnisiyelere miras bırakmak için,
bu tür anıtlar, hem kaya gözlemevleri hem de astronomik incelemeler,
kesildi.

Hinduların dünyayı yedi bölgeye ayırması gibi, daha batılı halkların da -Keldaniler, Fenikeliler ve hatta Brahmanlardan doğrudan veya dolaylı olarak bilgi alan Yahudiler-
tüm gizli ve kutsal sayılarını 6 ve 12 ile yaptıkları, ancak bu sayının elle tutulamayacağı her yerde 7 rakamını kullandıkları yeni bir haber değildir. Böylece, Arya Bhatta tarafından verilen dışsal rakam olan 6'nın sayısal tabanı iyi bir şekilde kullanıldı. 600'ün ilk gizli döngüsünden - Naros, sırasıyla 60.000 ve 60 ve 6'ya dönüştürüldü ve diğer gizli döngülere başka sıfırlar eklendi - en küçüğüne kadar, bir Arkeolog ve Matematikçi bunu her ülkede, her ulusun bildiği şekilde tekrar ettiğini kolayca bulabilir. Bu nedenle küre 60 dereceye bölündü ve 60 ile çarpıldığında 3.600 "büyük yıl" oldu. Bu nedenle saat de her biri 60 saniyeden oluşan 60 dakikasıyla birlikte geldi. Asyalı insanlar da 60 yıllık bir döngü sayarlar, ardından şanslı yedinci on yıl gelir ve Çinlilerin 60 günlük küçük döngüleri, Yahudilerin 6 günlük, Yunanlıların 6 yüzyıllık döngüleri - yine Naros. Babillilerin 3.600'lük büyük bir yılı vardı, Naros 6 ile çarpılmıştı. Van adlı Tatar döngüsü 180 yıl veya üç altmış yıldı; bu
12 ile 12 = 144 ile çarpıldığında 25.920 yıl eder, göklerin
dönüşümünün tam dönemi.

Hindistan, aritmetiğin ve matematiğin doğum yeridir; Prof. Max Mueller'in _Chips from a German Workshop_ adlı eserindeki "Our Figures" adlı eserinde şüphesiz bir şekilde gösterilmiştir. Krishna Shastri Godbole'nin _The Theosophist_ adlı eserinde açıkladığı gibi:

Yahudiler ... birimleri (1-9) alfabemizin ilk dokuz harfiyle; onlukları (10-90) sonraki dokuz harfle temsil ettiler; ilk dört yüz (100-400) son dört harfle ve kalanlar (500-900) "kaf" (11.), "mim" (13.), "nun" (14.), "pe" (17.) ve "sad" (18.) harflerinin ikinci biçimleriyle;
ve bu harfleri değerlerine göre birleştirerek başka sayıları temsil ettiler.... Günümüz Yahudileri İbranice kitaplarında hala bu notasyon uygulamasına bağlı kalıyorlar. Yunanlılar, Yahudilerin kullandığına benzer bir sayısal sisteme sahipti, ancak bunu biraz daha ileri taşıyarak, binleri (1000-9000), on binleri (10.000-90.000) ve yüz binleri (100.000) temsil etmek için arkalarında bir çizgi veya eğik çizgi bulunan alfabe harflerini kullandılar. Örneğin, sonuncusu arkasında bir çizgi bulunan "rho" ile temsil edilirken, "rho" tek başına 100'ü temsil ediyordu. Romalılar, tüm sayısal değerleri, alfabelerinin altı harfinin birleşimiyle (ikinci harf eşit veya daha düşük değerde olduğunda eklemeli) temsil ediyordu: i (= 1), v (= 5), x (= 10), c ("centum" = 100 için), d (= 500) ve m (= 1000): böylece 20 = xx, 15 = xv ve 9 = ix. Bunlara Roma rakamları denir ve Roma alfabesi
kullanıldığında tüm Avrupa ülkeleri tarafından benimsenir. Araplar
ilk başta hesaplama yöntemlerinde komşuları olan Yahudileri takip ettiler, o kadar ki buna ilk dört İbranice harften - "alif", "beth", "gimel" - veya daha doğrusu "jimel", yani "jim" (Arapçada "g" harfi eksik) ve ilk dört birimi temsil eden "daleth"ten Abjad adını verdiler. Ancak Hristiyanlık döneminin başlarında Hindistan'a tüccar olarak geldiklerinde, ülkenin hesaplama için zaten ondalık notasyon ölçeğini kullandığını gördüler, ki bunu hemen kelimesi kelimesine ödünç aldılar; _yani_, kendi sağdan sola olan
yazım biçimleriyle çelişen soldan sağa yazma yöntemini değiştirmeden. Bu sistemi, Avrupa tarihinin karanlık
çağlarında Akdeniz kıyılarında uzanan ve onların etkisi altında olan İspanya ve diğer Avrupa ülkeleri aracılığıyla Avrupa'ya tanıttılar. Böylece, diğer tüm ulusların çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği bir zamanda, Aryanların matematiği veya hesaplama bilimini iyi bildikleri ortaya çıktı. Ayrıca, aritmetik ve cebir bilgisinin ilk olarak Hindular tarafından Araplar tarafından tanıtıldığı ve daha sonra Batılı uluslara öğretildiği kabul edildi. Bu gerçek, Aryan medeniyetinin dünyadaki diğer tüm uluslardan daha eski olduğunu ikna edici bir şekilde kanıtlıyor; ve _Vedalar_ açıkça bu medeniyetin en eski eseri olarak kanıtlandığından, bunların çok eski olduğu yönünde bir varsayım ortaya çıkıyor.(642)

Ancak, örneğin, yaratılış düzeninde ilk ve en eski olarak kabul edilen Yahudi ulusu, aritmetik hakkında hiçbir şey bilmezken ve ondalık notasyon ölçeğinden tamamen habersizken, ikincisi gerçek dönemden önce Hindistan'da yüzyıllar boyunca varlığını sürdürdü.

Aryan Asya milletlerinin muazzam antik çağlarından ve astronomik kayıtlarından emin olmak için _Vedalar_'dan daha fazlasını incelemek gerekir. İkincisinin gizli anlamı, günümüz Oryantalistleri tarafından asla anlaşılamayacaktır; ve gerçek tarihleri ​​açıkça veren ve hem ulusun hem de biliminin antikliğini kanıtlayan astronomik çalışmalar, Hindistan'daki olla ve eski el yazmaları koleksiyoncularının kavrayışından kaçmaktadır,
bunun nedeni açıklanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktır. Yine de Hindistan'da bugün bile, fenomenal hafızalar ve metafizik beyinler nüfusunun ortasında bilinmeyen ve kaybolmuş, görevi üstlenmiş ve _Vedaların_ dünyadaki en eski çalışmalar olduğunu birçok kişinin memnuniyetine
göstermiş olan, mütevazı Şastriler ve Panditler vardır. Bunlardan biri de az önce alıntılanan ve _The Theosophist_(643) adlı eserinde astronomik ve matematiksel olarak şunu kanıtlayan yetenekli bir inceleme yayınlayan Şastri'dir:

Eğer Post-Vaidika tek başına çalışıyorsa, Upanişadlar, Brahmanalar,
vb., Puranalara kadar, eleştirel olarak incelendiğinde bizi M.Ö. 20.000'e geri götürüyorsa, o zaman _Vedaların_ kendilerinin yazıldığı zaman, yuvarlak sayılarla M.Ö. 30.000'den az olamaz, bu tarihi şu anda o Kitaplar Kitabının yaşı olarak alabiliriz.(644)

Ve onun kanıtları nelerdir?

Döngüler ve yıldız işaretlerinin verdiği kanıtlar. İşte onun oldukça uzun incelemesinden, gösterileri ve doğrudan şu anda bahsedilen beş yıllık döngüyle ilgili bir fikir vermek için seçilmiş birkaç alıntı. Gösterimlerle ilgilenen ve ileri düzey matematikçiler, "_Vedaların_ Antik Çağı" (645) adlı makaleye dönüp kendileri karar verebilirler.

10. Somakara, _Shesha Jyotisha_ hakkındaki yorumunda, tropiklerin değişimine dair bir gözlem içeren ve ayrıca Prof. Max Mueller'in _Rigveda Samhita_ (s. xx. dipnot, cilt iv.) adlı eserinin önsözünde belirttiği gibi _Sathapatha Brahmana_'dan bir pasaj alıntılıyor. Pasaj şöyle: ... "Phalguna'daki dolunay gecesi, Samvatsara'nın ilk gecesi, beş yıllık çağın ilk yılıdır." Bu pasaj, _Jyotisha_'nın altıncı kıtasına göre Magha'nın 1'inde (Ocak-Şubat) başlayan beş yıllık çağın bir zamanlar Phalguna'nın 15'inde (Şubat-Mart) başladığını açıkça göstermektedir. Şimdi, beş yıllık çağın Samvatsara'sı olarak adlandırılan ilk yılın Phalguna'sının 15'i başladığında, _Jyotisha_'ya göre ay, Uttar Phalguni'nin 3/4'ünde ve güneş Purva Bhadrapada'nın 1/4'ündedir. Dolayısıyla ekliptikteki dört ana noktanın konumu şu şekildeydi:

Purva Bhadrapada'nın 3 derece 29'undaki kış gündönümü.

Mrigashirsha'nın başlangıcındaki ilkbahar ekinoksu.

Purva Phalguni'nin 10'undaki yaz gündönümü.

Jyeshtha'nın ortasındaki sonbahar ekinoksu.

Gördüğümüz gibi, ilkbahar ekinoks noktası MÖ 1421'de Krittika'nın başlangıcıyla çakıştı; ve Krittika'nın başlangıcından Mrigashirsha'nın başlangıcına kadar, sonuç olarak, 1421 +
26-2/3 x 72 = 1421 + 1920 = 3341 MÖ oldu, bu da _presesyon_ oranının yılda 50 derece olduğunu varsayarsak. Oranı 247 yılda 3 derece 20" olarak aldığımızda, zaman 1516 + 1960,7 = 3476,7 M.Ö.'ye gelir.

Kış gündönümü geri hareketiyle Purva Bhadrapada'nın başlangıcıyla çakıştığında, beş yıllık
çağın başlangıcı 15'inden 1 Phalguna'ya (Şubat-Mart) değiştirildi. Bu değişiklik, yukarıdaki gözlemin tarihinden 240 yıl sonra, yani M.Ö. 3101'de gerçekleşti. Bu tarih en önemlisidir, çünkü ondan sonraki zamanlarda bir dönem hesaplanmıştır.
Kali veya Kali Yuga'nın (''kal'', ''hesaplamak'' kelimesinden türetilmiştir) başlangıcı, Avrupalı ​​bilginler tarafından hayali bir tarih olarak
söylenmesine rağmen, böylece astronomik bir gerçek haline gelir.

KRITTIKA VE ASHVINI'NİN DEĞİŞİMİ. (646)

Böylece, yirmi yedi tane olan asterizmlerin, ilkbahar ekinoksunun başlangıcında olduğu Mrigashirsha'dan itibaren sayıldığını ve bu sayma uygulamasının ilkbahar ekinoksunun Krittika'nın başlangıcına gerilemesine kadar devam ettiğini görüyoruz,
ve bu, asterizmlerin ilki haline geldi. Çünkü o zaman kış gündönümü değişmiş, Phalguna'dan (Şubat-Mart) Magha'ya (Ocak-Şubat) doğru gerilemiş, tam bir ay ayı olmuştu. Ve benzer şekilde, Krittika'nın yeri Ashvini tarafından işgal edilmişti, yani,
sonuncusu, başlangıcı ilkbahar ekinoks noktasıyla çakıştığında,
veya başka bir deyişle, kış gündönümü Pansha'da (Aralık-Şubat) olduğunda, diğerlerinin önünde yer alarak asterizmlerin ilki olmuştu. Şimdi Krittika'nın başlangıcından Ashvini'nin başlangıcına kadar iki asterizm veya 26-2/3 derece vardır ve ekinoksun bu mesafeyi 72 yılda 1 oranında gerilemesi için gereken süre 1920 yıldır; ve dolayısıyla ilkbahar ekinoksunun Ashvini'nin başlangıcıyla veya Revati'nin sonuyla çakıştığı tarih 1920 - 1421 = MS 499'dur.

BENTLEY'İN GÖRÜŞÜ.

12. Burada kaydetmemiz gereken bir sonraki ve eşit derecede önemli gözlem, Bay Bentley'in Hint antik eserleri üzerine yaptığı araştırmalarda tartıştığı bir şeydir. "İlk ay asterizmi," diyor, "yirmi sekize bölünen
Mula olarak adlandırıldı, yani kök veya köken. Yirmi yediye bölünen
ilk ay asterizmi Jyeshtha olarak adlandırıldı, yani en yaşlı veya ilk,
ve dolayısıyla öncekiyle aynı öneme sahipti" (_vide_ onun _Historical View of the Hindu Astronomy_, s. 4). Bundan, ilkbahar ekinoksunun bir zamanlar Mula'nın başlangıcında olduğu ve Mula'nın Adhijit dahil olmak üzere yirmi sekiz sayıya ulaştığında asterizmlerin ilki olarak kabul edildiği açıkça ortaya çıkıyor. Şimdi Mrigashirsha'nın başlangıcından Mula'nın başlangıcına kadar on dört asterizm veya 180 derece vardır ve dolayısıyla ilkbahar ekinoksunun Mula'nın başlangıcıyla çakıştığı tarih en azından 3341 + 180 x 72 = 16.301 M.Ö. idi. Ekliptikteki dört ana noktanın konumu o zaman aşağıda verildiği gibiydi:

Shravana ayında Uttara Phalguni'nin başlangıcındaki kış gündönümü.

Karttika'da Mula'nın başlangıcındaki ilkbahar ekinoksu.

Magha'da Purva Bhadrapada'nın başlangıcındaki yaz gündönümü.

Vaishakha'da Mrigashirsha'nın başlangıcındaki sonbahar ekinoksu.

BHAGAVAD GITA'DAN BİR KANIT.

13. _Bhagavad Gita_ ve _Bhagavata_, Bay Bentley'nin keşfettiğinden daha da uzak bir antik çağa işaret eden bir gözlemden bahseder.

Aşağıdaki pasajlar sırayla verilmiştir:

"Ben Margashirsha'yım [_yani._ ayların ilki] ve
bahar [_yani._ mevsimlerin ilki]."

Bu, bir zamanlar baharın ilk ayının
Margashirsha olduğunu gösterir. Bir mevsim iki ayı içerir ve bir aydan bahsedilmesi mevsimi ima eder.

"Ben yıllar arasında Samvatsara'yım [sayıları beştir]
ve mevsimler arasında baharım ve aylar arasında Margashirsha'yım ve asterizmler arasında Abhijit'im [sayıları yirmi sekizdir]."

Bu, beş yıllık çağın Samvatsara adı verilen ilk yılında bir zamanlar Madhu'nun, yani baharın ilk ayının Margashirsha olduğunu ve Abhijit'in asterizmlerin ilki olduğunu açıkça göstermektedir. Daha sonra ilkbahar ekinoks noktasıyla çakıştı ve buradan asterizmler sayıldı. Bu gözlemin tarihini bulmak için: Mula'nın başlangıcından Abhijit'in başlangıcına kadar üç asterizm vardır ve bu nedenle söz konusu tarih en az 16.301 + 3/7 x 90 x 72 = 19.078 veya yaklaşık MÖ 20.000'dir. Bu zamanda Samvatsara, kış gündönümü ayı olan Bhadrapada'da başladı. Şimdiye kadar 20.000 yıl _Vedalar_'ın antikliği için matematiksel olarak kanıtlanmıştır. Ve bu sadece dışsaldır. Herhangi bir matematikçi, önyargı ve önyargı tarafından kör edilmediği sürece bunu görebilir ve bilinmeyen ama çok zeki bir amatör Astronom olan S. A. Mackey, bunu yaklaşık altmış yıl önce kanıtlamıştır.

Hindu Yugaları ve uzunlukları hakkındaki teorisi ilginçtir - doğru doktrine çok
yakın olduğu için.

_Asiatic Researches_'ın ii. cildinin 131. sayfasında şöyle denmektedir:
"Yudhister'in büyük atası 27.000 yıl hüküm sürdü... tunç çağın sonunda." ix. cildinin 364. sayfasında şunu okuyoruz:

"_Cali Yuga'nın_ başlangıcında, Yudhister'in saltanatında.
Ve Yudhister ... Pralaya adı verilen tufandan hemen sonra saltanatına başladı."

Burada Yudhister ile ilgili üç farklı ifade buluyoruz...
Bu görünürdeki farklılıkları açıklamak için
bilim kitaplarına başvurmamız gerekir, burada gökleri ve yeri
ekvatora paralel dairelerle
eşit olmayan boyutlarda _beş parçaya_ bölmüş olarak buluruz. Bu bölümlere dikkat etmek
son derece önemli olacaktır... çünkü
onlardan Maha-Yuga'larının dört bileşen parçasına bölünmesinin
ortaya çıktığı görülecektir. Her astronom,
göklerde kutup adı verilen bir nokta olduğunu bilir, bütünün
yirmi dört saatte
döndüğü ve ondan doksan derece uzakta
gökleri ve yeri kuzey ve güney olmak üzere iki eşit parçaya bölen _ekvator_ adı verilen bir _daire_ hayal ederler. Bu çember ile kutup arasında, _sürekli belirme çemberi_ adı verilen başka bir hayali çember daha vardır: bu çember ile ekvator arasında, gökyüzünde zenit adı verilen bir nokta vardır ve buradan diğer ikisine paralel başka bir hayali çember geçer; ve sonra, turu tamamlamak için sadece sürekli örtülme çemberine ihtiyaç vardır.... Benden başka hiçbir Avrupa astronomu bunları Hindu gizemli sayılarının gelişimine uygulamamıştır. _Asya Araştırmaları_'nda Yudhister'in Vicramaditya'yı 36 derece enlemdeki Cassimer'de hüküm sürmesi için getirdiği söylenir. Ve o enlemde
sürekli belirme çemberi 72 derece yüksekliğe kadar uzanırdı ve
oradan tepe noktasına kadar sadece 18 derece vardır, fakat
o enlemdeki tepe noktasından ekvatora kadar 36 derece vardır ve
ekvatordan sürekli örtülme çemberine kadar
54 derece vardır. Burada 180 derecelik yarım çemberin 1, 2, 3, 4, _yani_ 18, 36,
54, 72 oranında dört parçaya bölündüğünü görüyoruz. Hindu astronomların dünyanın hareketinden haberdar olup olmamaları önemli değildir, çünkü
görünümler aynıdır; ve eğer bu _hassas vicdanlı_ beyefendilere herhangi bir zevk verecekse, onların göklerin dünyanın etrafında döndüğünü hayal ettiklerini, ancak güneşin yolundaki yıldızların ekinoks noktalarından _ileriye_ doğru hareket ettiğini, bir yılda bir derecenin elli dört saniyesi oranında hareket ettiğini, bunun da tüm burçları 24.000 yılda döndürdüğünü kabul etmeye hazırım; bu sırada ayrıca eğiklik açısının, tropiklerin genişliğini her iki tarafta 4 derece _uzatacak_ veya _daraltacak_ şekilde değiştiğini gözlemlediler, bu hareket hızı tropikleri 540.000 yılda
ekvatordan kutuplara taşıyacaktı: bu sırada
Zodyak yirmi iki buçuk dönüş yapmış olacaktı, bu da
ekvatordan kutuplara paralel dairelerle
ifade edilir... veya aynı şeye varan şey, ekliptiğin
kuzey kutbu dünyanın kuzey kutbundan
ekvatora doğru hareket etmiş olacaktı.... Böylece kutuplar 1.080.000 yılda tersine döner, ki bu onların Maha Yuga'sıdır ve yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı 1, 2, 3, 4 oranlarında dört eşit olmayan parçaya bölmüşlerdir; bunlar 108.000, 216.000, 324.000 ve 432.000'dir. Burada yukarıdaki sayıların _antik astronomik gözlemlerden_ kaynaklandığına dair en kesin kanıtlara sahibiz ve bu nedenle Denemeci tarafından kendilerine bahşedilen, Bentley, Wilford, Dupuis vb.'nin sesini yankılayan
lakapları hak etmiyorlar. Şimdi Yudhister'in 27.000 yıllık saltanatının ne _saçma ne de iğrenç_ olduğunu göstermeliyim, ancak belki de Denemeci birkaç Yudhister veya Judhister olduğunun farkında değildir. Cilt
ii. s. 131, _Asiatic Researches_: "Yudhister'in büyük atası, tunç veya üçüncü çağın sonunda 27.000 yıl hüküm sürdü." Burada, bu projeksiyona tekrar dikkatinizi çekmeliyim. Bu, ikinci beyefendinin çok beceriksiz olduğunu düşündüğü makinenin bir düzlemidir; bu, kadim insanlar tarafından atroskop olarak adlandırılan _uzun bir kürenin_ düzlemidir. En uzun eksenin, ufukla 28 derecelik bir açı yaparak dünyanın kutuplarını temsil ettiğini varsayalım; o zaman ufkun üzerindeki yedi bölüm, Kuzey Kutbu'na, Buda tapınağına ve Kuzey Kutbu'ndan sürekli görüntü çemberine kadar olan yedi bölüm, on dört Manvantara'yı veya çok uzun zaman dilimlerini temsil edecektir; bunların her biri, _Asiatic Researches_'ın üçüncü cildine, s. 258 veya 259'a göre, bir
Menü'nün saltanatıydı. Ancak Yüzbaşı Wilford, v. cilt, s. 243'te bize şu bilgileri verir: "Mısırlıların on dört hanedanı vardı ve Hinduların on dört hanedanı vardı, bunların _hükümdarları_ Menus olarak adlandırılır." ...

Burada kim on dört çok uzun zaman dilimini, Delhi'nin Cali Yuga'sını veya 28 derece enlemdeki herhangi bir yeri oluşturan dönemlerle karıştırabilir, burada Meru'nun ayağından ekvatordan yedinci daireye kadar olan boşluk, bir sonraki çağda
tropiğin geçtiği kısmı oluşturur; bu oranlar
36 enlemindekilerden önemli ölçüde farklıdır; ve Hindu kitaplarındaki sayılar farklı olduğu için Bay Bentley şunu iddia eder:
"Bu, onlara ne kadar az güvenilmesi gerektiğini gösterir." Ancak, tam tersine, Hinduların farklı enlemlerdeki
göklerin hareketlerini ne kadar doğru bir şekilde _gözlemlediklerini_ gösterir.

Hinduların bazıları bize "dünyanın _iki mili_
olduğunu ve bunların her biri _bir Raju_ mesafesinde _yedi kat cennet ve cehennemle_ çevrili olduğunu" söyler. Ekvatordan zirvelerine kadar olan yedi bölümün _Rishi_ veya _Rasha_ olarak adlandırıldığı anlaşıldığında, bunun pek fazla açıklamaya ihtiyacı yoktur. Ancak şu anki amacımız için en önemli şey, Zodyak'ın her dönüşü sırasında tropiklerin geçtiği bölümlerin her birine isim vermiş olmalarıdır. Kutup veya Meru'nun Cassimere'de dokuz adım yükseklikte olduğu 36 derece enlemde bunlara _Shastras_ denirdi; Kutup veya Meru'nun yedi adım yükseklikte olduğu 28 derece Delhi enleminde bunlara Menus denirdi; ancak Kutup veya Meru'nun sadece altı adım yükseklikte olduğu 24 derece Cacha'da bunlara Sacas denirdi. Ancak dokuzuncu ciltte (_Asya Araştırmaları_) Dherma'nın oğlu Yudhister, ya da _Adalet_, altı Saca'nın ilkiydi; isim _sonu_ ima eder ve her şeyin iki sonu olduğu için Yudhister, birinciye olduğu kadar sonuncuya da uygulanabilir. Ve sürekli
görünüm çemberinin kuzeyindeki bölünme, tropiklerin yükseldiğini varsayarak Cali Yuga'nın ilki olduğundan, buna Yudhister'in bölünmesi veya hükümdarlığı denildi. Fakat sürekli belirme çemberinden hemen önce gelen bölünme, üçüncü veya _tunç çağın_ sonuncusudur ve bu nedenle Yudhister olarak adlandırılır ve onun saltanatı diğerinin saltanatından önce geldiği için, tropik Kutup veya Meru'ya yükseldiğinde, o diğerinin _babası_ olarak adlandırılırdı - "tunç çağın sonunda _yirmi yedi bin yıl hüküm süren Yudhister'in büyük atası." (Cilt ii. _Asya Araştırmaları_.)

Eski Hindular, Zodyak'ın yılda yaklaşık elli dört saniyelik bir hızla ilerlediğini gözlemlediler ve daha büyük kesirlerden kaçınmak için bunu öyle belirttiler ki bu da 24.000 yılda tam bir tur atacaktı; ve kutupların açısının her turda yaklaşık 4 derece değiştiğini gözlemleyerek, üç sayıyı bu şekilde belirtti, bu da kutupların yarım dönüşüne _Zodyak'ın kırk beş turunu_ verirdi; ancak kırk beş turun kuzey tropiklerini sürekli
görüntü çemberiyle otuz dakika çakıştıramayacağını
görerek, Zodyak'ın bir buçuk burç daha hareket etmesini gerektirdi, ki hepimizin bildiği gibi bu
3.000 yıldan daha kısa bir sürede yapılamazdı, bunlar, önümüzdeki durumda, _tunç çağın_ sonuna eklendi; _o_ Yudhister'in saltanatını 24.000 yıl yerine 27.000 yıla uzatan,
ancak başka bir zamanda bu uzun soluklu hükümdarların her birinin saltanatının 24.000 yıllık düzenli sırasını değiştirmediler,
ancak bir _naipliğin_ üç veya dört bin yıl sürmesine izin vererek zamanı yuvarladılar. _Asyatik
Araştırmaları_'nın ii. cildinin 134. sayfasında bize şöyle deniyor: "Yudhister'in büyük yeğeni ve halefi olan Paricshit'in, _tunç ve toprak_ veya Cali Çağları arasındaki aralıkta hüküm sürdüğü ve Cali Yug'un başlangıcında öldüğü tartışmasız kabul edilmektedir." Burada, _tunç_ çağın _sonunda_ ve
Cali Yug'un başlamasından _önce_ bir _ara_ dönem_ buluyoruz: ve 1.080.000 yıllık bir Maha Yuga'da yalnızca bir tunç veya Treta Yug, _yani_ üçüncü çağ olabileceğinden: bu Paricshit'in saltanatı, kutup orijinal pozisyonuna döndüğünde, 2.160.000 yıl sürmüş olması gereken ikinci Maha Yuga'da olmuş olmalı: ve Hinduların Prajanatha Yuga dediği şey budur. Bu geleneğe benzer bir gelenek, çift sayılara düşkün olan bazı modern ulusların ortak yılı otuz günlük on iki aydan oluşacak şekilde düzenlemesidir ve beş gün ve tek sayı, kuyruğunu ısıran küçük bir yılanın saltanatı olarak temsil edilmiş ve beş parçaya bölünmüştür, vb. Ancak "Yudhister, saltanatına Pralaya adı verilen tufandan hemen sonra", yani Cali Yug'un (veya sıcak çağın) sonunda, yani tropik kutuptan kuzey ufkuyla çakışan sürekli görüntü çemberinin diğer tarafına geçtiğinde başladı; Burada tropikler veya yaz gündönümü, ilk çağlarının başlangıcında, üçüncü çağlarının veya küstahça çağ olarak adlandırılan Treta Yug'un _sonunda_ olduğu gibi, kuzey eğiminin aynı paralelinde olurdu....

Hindu bilim kitaplarının iğrenç saçmalıklar olmadığını, cehalet, kibir ve safdillikten kaynaklanmadığını; ancak astronomi ve coğrafyanın en derin bilgisini içeren kitaplar olduğunu kanıtlamak için yeterince şey söylendi.

Öyleyse, bu hassas vicdanlı beyefendileri Yudhister'in gerçek bir ölümlü adam olduğunda ısrar etmeye ne ikna edebilir, bilmiyorum;
Jared ve büyükbabası Methuselah'ın kaderinden korktukları sürece?

BÖLÜM XLI. AVATARALARIN DOKTRİNİ.

Garip bir hikaye -daha doğrusu bir efsane- bazı büyük Himalaya Gurusu'nun müritleri ve hatta laikler arasında ısrarla yaygındır; buna göre Kapilavastu Prensi Gautama, bedeni ölmüş ve yakılmış olmasına rağmen, dünyevi bölgeleri hiç terk etmemiştir ve kalıntıları bugün bile korunmaktadır. Çinli Budistler arasında sözlü bir gelenek, Tibet'teki Lamaistlerin gizli kitapları arasında yazılı bir bildiri ve Ariler arasında Gautama BUDDHA'nın iki doktrini olduğu yönünde bir gelenek vardır: biri kitleler ve laik müritleri için, diğeri ise "seçilmişleri" Arhatlar için. Onun politikası ve ondan sonra Arhatlarının politikası, görünüşe göre, Arhatlık adayları arasına hiç kimseyi kabul etmemek, ancak uzun deneme yılları boyunca İnisiyasyona layık olduklarını kanıtlamış olanlar dışında nihai gizemleri asla ifşa etmemekti. Bunlar bir kez kabul edildiğinde, Batılı halefinde olduğu gibi, ırk, kast veya zenginlik ayrımı yapılmaksızın kutsanır ve inisiye edilirdi. Bu geleneği ortaya koyan ve insanların zihninde kök salmasına izin veren Arhatlardır ve ayrıca, daha sonraki Lamaik reenkarnasyon veya insan Budalarının ardışıklığı dogmasının da temelidir.

Bu konuda burada söylenebilecek az şey, psişik öğrenciyi doğru yöne yönlendirmeye yardımcı olabilir veya olmayabilir. Gerçekleri kendi _kişisel olarak_ anladığı şekilde anlatmak yazarın seçeneği ve sorumluluğuna bırakıldığı için, yaratılan olası yanlış anlamaların suçu yalnızca ona düşmelidir. Ona doktrin öğretildi, ancak gizemli ve kafa karıştırıcı gerçekleri bir araya getirmek onun tek sezgisine bırakıldı - tıpkı şimdi okuyucunun sağduyusuna bırakıldığı gibi. Burada verilen
eksik ifadeler, belirli gizli ciltlerde bulunanların parçalarıdır, ancak ayrıntıları ifşa etmek yasal değildir.

Gizli ciltlerde verilen gizemin ezoterik versiyonu çok kısa bir şekilde anlatılabilir. Budistler, Brahmanlar tarafından iddia edildiği gibi, Buda'larının Vişnu'nun bir Avatarı olduğunu, tıpkı bir insanın Karmik atasının bir enkarnasyonu olması gibi, her zaman kesin bir şekilde inkar etmişlerdir. Bunu inkar ediyorlar, belki de kısmen, çünkü "Maha Vişnu" teriminin ezoterik anlamı onlar tarafından tam, kişisel olmayan ve genel anlamıyla bilinmiyor. Doğada "Maha Vişnu" adı verilen gizemli bir İlke vardır, bu isimdeki Tanrı değildir, ancak Avatarizmin tohumu olan Bija'yı içeren bir ilkedir, veya başka bir deyişle, bu tür ilahi enkarnasyonların gücü ve nedenidir. Tüm Dünya Kurtarıcıları, Bodhisattvalar ve Avataralar, tek bir tohumdan, Bija veya "Maha Vişnu"dan büyüyen kurtuluş ağaçlarıdır. Adına Adi-Buddha (İlksel Bilgelik) veya Maha Vişnu denmesi fark etmez, hepsi aynıdır. Ezoterik olarak anlaşıldığında, Vishnu hem Saguna hem de Nirguna'dır
(özelliklerle ve özellikler olmadan). İlk açıdan, Vishnu dışsal ibadet ve bağlılığın nesnesidir; ikinci açıdan, Nirguna olarak, Evrendeki manevi bilgeliğin toplamının doruk noktasıdır - kısaca Nirvana (647) - ve ibadet edenler olarak tüm felsefi
zihinlere sahiptir. Bu ezoterik anlamda, Lord BUDDHA _Maha Vishnu'nun bir enkarnasyonuydu.

Bu felsefi ve tamamen manevi bakış açısındandır. Ancak, birinin söyleyeceği gibi, illüzyon düzleminden veya dünyevi bakış açısından, inisiye olanlar, O'nun her Teogoni'de bulunan ilkel "Işığın Yedi Oğlu"ndan birinin doğrudan bir enkarnasyonu olduğunu bilirler - misyonu, bir sonsuzluktan (eon) diğerine, bakımları altındaki bölgelerin manevi refahını gözetmek olan Dhyan Chohans. Bu, _Ezoterik Budizm_'de zaten ifade edilmiştir. 

Spekülatif ve felsefi mistisizmin en büyük gizemlerinden biri - ve şimdi ifşa edilecek gizemlerden biridir - bu tür hipostatik aktarımların derecelerindeki _modus
operandi_'dir. Elbette, ezoterik öğretiler kabul edilip dünyanın dini haline gelmediği sürece, ilahi ve insani enkarnasyonlar hem teolog hem de fizyolog için kapalı bir kitap olarak kalmalıdır. Bu öğreti
hazırlıksız bir halka asla tam olarak açıklanamayabilir; ancak bir şey kesindir ve şimdi söylenebilir: her yeni doğum için yeni yaratılmış bir ruh dogması ile geçici bir hayvan ruhunun fizyolojik varsayımı arasında, mantıksal ve makul gösterimleriyle birlikte Okült öğretinin(648) geniş bir alanı vardır ve bunların bağlantıları doğada mantıksal ve felsefi bir sırayla izlenebilir.

Bu "Gizem", doğru anlamını anlayan kişi için, _Bhagavad Gita_, bölüm iv'deki Krishna ve Arjuna arasındaki diyalogda bulunur.
Avatar şöyle der:

Benim birçok doğumum geçti, seninkiler de geçti, ey Arjuna! Ben hepsini biliyorum, ama sen kendininkileri bilmiyorsun, ey düşmanlarının tacizcisi.

Ben doğmamış olsam da, tükenmez Atma'ya sahip olsam da ve var olan her şeyin Efendisi olsam da; Yine de, doğamın hakimiyetini ele alarak, yanılsama gücüyle
doğdum.(649)

Ey Bharata'nın oğlu, Dharma'nın [doğru yasa] düşüşü ve Adharma'nın [Dharma'nın karşıtı] yükselişi olduğunda, orada
kendimi gösteririm.

İyiliğin kurtuluşu ve kötülüğün yok edilmesi için,
yasanın kurulması için, her yugada _ben doğarım_.

Kim benim ilahi doğumumu ve eylemini gerçekten anlarsa, o, ey Arjuna, bedeni terk etmiş olarak yeniden doğmaz; o
bana gelir.

Böylece, tüm Avataralar bir ve aynıdır: "Babalarının" Oğulları,
doğrudan bir soy ve çizgide, "Baba" veya yedi Alevden biri
şimdilik Oğul olur ve bu ikisi birdir --Sonsuzlukta.
Baba nedir? Her şeyin mutlak Nedeni midir?--derin
ölümsüz Ebedi midir? Hayır; en kesin şekilde. Bu, Hindular tarafından Ishvara, Rab,
ve Hristiyanlar tarafından "Tanrı", Tek ve Bir olan olarak adlandırılan, "Nedensel Ruh" olan Karanatma'dır. Birlik açısından
öyledir; ancak o zaman Elementallerin en aşağısı da bu durumda "Tek ve Bir" olarak görülebilir.
Her insanın ayrıca kendi ilahi Ruhu veya kişisel Tanrısı vardır. Buddhi'nin
yayıldığı o ilahi Varlık veya Alev, insanla aynı ilişkidedir, ancak daha düşük bir düzlemdedir, tıpkı Dhyani-Buddha'nın insan Buda'sıyla ilişkisi gibi. Bu nedenle tektanrıcılık ve çoktanrıcılık uzlaşmaz değildir; Doğa'da var olurlar.

Gerçekten, "iyiliğin kurtuluşu ve kötülüğün yok edilmesi için", Gautama, Şankara, İsa ve birkaç kişi olarak bilinen kişilikler, ilan edildiği gibi, her biri kendi çağında doğdu - "Her Yuga'da doğdum" - ve hepsi aynı Güç aracılığıyla doğdu.

Bu tür enkarnasyonlarda büyük bir gizem vardır ve bunlar genel yeniden doğuş döngüsünün dışında ve ötesindedir. Yeniden doğuşlar üç sınıfa ayrılabilir: Avataralar olarak adlandırılan ilahi enkarnasyonlar; insanlığa yardım etmek için Nirvana'dan vazgeçen Adept'lerin enkarnasyonları - Nirmanakayalar; ve herkes için yeniden doğuşların doğal ardışıklığı - genel yasa. Avatara, o gücün, Maya'nın etkisi altındaki düzlemlerde hüküm süren doğal illüzyonun içindeki özel bir illüzyon olarak adlandırılabilecek bir görünümdür;
Adept bilinçli olarak, kendi isteği ve zevkiyle yeniden doğar;(650) ortak sürünün birimleri bilinçsizce ikili evrimin büyük yasasını izler.

Avatara nedir? terimi kullanılmadan önce iyi anlaşılmalıdır. Bu, tezahür eden İlahiyatın -ister Şiva, Vişnu, ister Adi-Buddha adı altında olsun- yanıltıcı bir bireysellik biçimine inişidir; bu yanıltıcı düzlemdeki insanlara nesnel görünen, ancak ayık bir gerçekte öyle olmayan bir görünümdür. Ne geçmişi ne de geleceği olan bu yanıltıcı biçimin, ne önceki enkarnasyonu ne de sonraki yeniden doğuşları olduğu için Karma ile hiçbir ilgisi yoktur, bu nedenle Karma üzerinde hiçbir etkisi yoktur.

Gautama BUDDHA bir anlamda Avatara olarak doğmuştur. Ancak bu, dogmatik gerekçelerle gelen kaçınılmaz itirazlar göz önüne alındığında, açıklama gerektirir. Avatara ile Jivanmukta arasında büyük bir fark vardır: Biri, daha önce belirtildiği gibi, aldatıcı bir görünümdür, Karmasız ve daha önce hiç enkarne olmamış; diğeri, Jivanmukta, bireysel meziyetleriyle Nirvana'ya ulaşan kişidir. Bu ifadeye yine uzlaşmaz, felsefi bir Vedantin itiraz ederdi. Avatara ve Jivanmukta'nın durumu bir ve aynı durum olduğundan, ne kadar çok enkarnasyon olursa olsun, hiçbir kişisel meziyetin sahibini Nirvana'ya götüremeyeceğini söyleyebilirdi. Nirvana, der, eylemsizdir; o zaman, herhangi bir eylem ona nasıl götürebilir? Ne bir sonuç ne de bir sebeptir, fakat Nagasena'nın tanımladığı gibi, her zaman mevcut, ebedi bir _Ol_'dur. Dolayısıyla, eylem, liyakat veya kusurla hiçbir ilişkisi veya ilgisi olamaz, çünkü bunlar Karma'ya tabidir. Bunların hepsi çok doğru, ama yine de aklımıza göre ikisi arasında önemli bir fark var. Bir Avatara _vardır_; bir Jivanmukta
_bir olur_. İkisinin hali aynıysa, buna yol açan sebepler aynı değildir. Bir Avatara, bir Tanrı'nın yanıltıcı bir forma inişidir;
sayısız enkarnasyonlardan geçmiş ve bunlarda liyakat
biriktirmiş olabilecek bir Jivanmukta, kesinlikle bu liyakat yüzünden bir Nirvani olmaz, ancak yalnızca onun ürettiği Karma yüzünden olur, bu Karma onu Nirvana'nın gizemine
başlatacak ve bu meskene ulaşmasına yalnızca o yardım edebilecek
Guru'ya doğru götürür ve yönlendirir.

Şastralar, yalnızca çalışmalarımızdan Moksha elde ettiğimizi ve eğer hiçbir çaba sarf etmezsek hiçbir kazanç elde edemeyeceğimizi ve Tanrı [Maha-Guru] tarafından ne yardım edileceğini ne de faydalanacağımızı söyler. Bu nedenle, Gautama'nın bir anlamda Avatara olmasına rağmen, gerçek bir insan Jivanmukta olduğu, konumunu kişisel liyakatine borçlu olduğu ve dolayısıyla bir Avatara'dan daha fazlası olduğu savunulur. Nirvana'ya ulaşmasını sağlayan şey kişisel liyakatidir.

Adeptlerin gönüllü ve bilinçli enkarnasyonları arasında iki tür vardır: Nirmanakayalar ve deneme sürecinde olan şelalar tarafından üstlenilenler.

Birinci türün en büyük ve en şaşırtıcı gizemi, belirli bir Adeptin kişisel Egosunun insan bedeninde yeniden doğuşunun - Mayavi veya Kama Rupa'da ikamet ettiğinde ve Kama Loka'da kaldığında - "Yüksek Prensipleri" Nirvana durumundayken bile gerçekleşebileceği gerçeğinde yatar. (651) Yukarıdaki ifadelerin popüler amaçlar için kullanıldığı ve bu nedenle yazılanların bu derin ve gizemli soruyla _en yüksek_ düzeyden, mutlak maneviyattan veya yine çok az kişi tarafından anlaşılabilen en yüksek felsefi bakış açısından ilgilenmediği anlaşılmalıdır. Ebediyen orada olmayan bir şeyin Nirvana'ya girebileceği varsayılmamalıdır; ancak Mutlak'ı kavrayan insan zekası, onu belirsiz bir dizideki en yüksek terim olarak koymalıdır. Bu akılda tutulursa, çok fazla yanlış anlama önlenecektir. Bu ruhsal evrimin içeriği, Nirvana'nın Nirvana'ya ulaşmasından önce temas halinde olduğu çeşitli düzlemlerdeki materyaldir. Bunun doğru olduğu düzlem, yanıltıcı düzlemler dizisinde olduğundan, şüphesiz en yüksek düzlem değildir. Bunu arayanlar doğru çalışma kaynağına, Upanişadlar'ın öğretilerine gitmeli ve doğru ruhla ilerlemelidir. Burada yalnızca aramanın yapılacağı yönü belirtmeye çalışıyoruz ve gizemli Okült olasılıklardan birkaçını göstererek okuyucularımızı gerçekten hedefe ulaştırmıyoruz. Nihai gerçek yalnızca Guru'dan inisiye öğrenciye iletilebilir. Bu kadar şey söyledikten sonra, ifade birçok kişiye anlaşılmaz, hatta saçma görünmeye devam edecektir. Birincisi, insan Monad'ının çok yönlü doğası ve çeşitli yönleri doktrinine aşina olmayan herkese; ikincisi, insan varlığının yedili bölünmesine aşırı materyalist bir bakış açısıyla bakanlara. Yine de, Nirvana'nın gizemlerini derinlemesine incelemiş olan sezgisel Okültist, onun Parabrahman ile özdeş olduğunu ve dolayısıyla değişmez, ebedi ve Mutlak Her Şey'den başka bir Şey olmadığını bilen kişi, bu gerçeğin olasılığını değerlendirecektir. Onlar, bir Dharmakaya'nın - bizim Oryantalistlerin tercüme ettiği gibi "kalıntıları olmayan" bir Nirvani'nin, Mutlak olduğu için gerçek olan Hiçliğe, yani Bilinç'e
emildiği için- Dünya'da enkarnasyona geri dönebileceği söylenemezken, Nirvani artık bir erkek, bir kadın veya hatta bir o olmadığı için, Nirmanakaya - veya "kalıntılarla" Nirvana'ya erişen, _yani_ onu tüm dış izlenimlere ve her zihinsel duyguya karşı duyarsız kılan ince bir bedenle giyinmiş ve Ego kavramının henüz tamamen ortadan kalkmamış olan kişi - bunu yapabilir. Yine, her Doğu Okültisti iki tür Nirmanakaya olduğunun farkındadır - doğal ve varsayılan; birincisinin, Nirvana'dan sonra ikinci bir mutluluk aşamasına ulaşmış olan yüksek bir çileci veya İnisiyenin durumuna verilen isim veya sıfat olduğu; ikincisinin ise, insanlığa yardım etmek ve hala iyilik yapmaya devam etmek veya başka bir deyişle, diğer yaratıkları onlara rehberlik ederek kurtarmak için, mutlak Nirvana'dan gönüllü olarak vazgeçen birinin kendini feda etmesi anlamına geldiği söylenebilir. Dharmakaya'nın, bir Nirvani veya Jivanmukta olması nedeniyle, ölümden sonra geride hiçbir "kalıntı" bırakamayacağı, çünkü daha fazla enkarnasyonun mümkün olmadığı o duruma ulaştığı için, onun için ince bir bedene veya bir doğumdan diğerine reenkarne olan bireysel Ego'ya ihtiyaç olmadığı ve bu nedenle ikincisinin mantıksal zorunluluktan ortadan kalktığı söylenebilir; buna şu şekilde cevap verilir: tüm dışsal amaçlar ve genel bir yasa olarak böyledir. Ancak ele aldığımız durum istisnai bir durumdur ve bunun gerçekleşmesi, Nirvana durumuna girmeden önce, "kalıntılarının" (bazen, çok iyi olmasa da, Mayavi Rupa olarak adlandırılır) geride kalmasına neden olabilen yüksek İnisiyenin Gizli güçlerinde yatar, (652), ister bir Nirvana olsun, ister kendini daha düşük bir mutluluk durumunda bulsun. Sonra, nadir görülen ancak beklendiğinden daha sık görülen durumlar vardır, bunlar Adeptlerin(653) denemelerinde gönüllü ve bilinçli reenkarnasyonlarıdır. Her insanın bir İçsel, bir "Yüksek Benlik" ve ayrıca bir Astral Bedeni vardır. Ancak, Adeptliğin daha yüksek derecelerinin dışında, ölüm kısa dünyevi yaşamlarını sonlandırdığında, ikincisine veya onu canlandıran ilkelerden herhangi birine rehberlik edebilen çok az kişi vardır. Ancak bu tür bir rehberlik veya ölüden canlı bir bedene aktarılması, Gizli ve Kabalistik öğretilere göre yalnızca mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda sık sık gerçekleşir. Bu tür bir gücün dereceleri elbette büyük ölçüde değişir. Sadece üçünden bahsetmek gerekirse: Bu derecelerin en düşüğü, yaşamı boyunca çalışmalarında ve güçlerini kullanmada büyük ölçüde kısıtlanmış bir Adepte, ölümden sonra kesintiye uğramış çalışmalarına devam edebileceği başka bir beden seçmesine izin verir, ancak normalde önceki enkarnasyonunun tüm anılarını bu bedende kaybeder. Bir sonraki derece, buna ek olarak, geçmiş yaşamının anısını yeni bedenine aktarmasını sağlar;
en yükseğin ise bu harika yeteneğin kullanımında neredeyse hiçbir sınırı yoktur.

İlk bahsedilen gücün tadını çıkaran bir Adepte örnek olarak bazı ortaçağ Kabalistleri, on beşinci yüzyılın tanınmış bir kişisini -Kardinal de Cusa'yı- gösterirler; Karma, Ezoterik çalışmaya ve _Kabala_'ya olan harikulade bağlılığı nedeniyle, acı çeken Adept'i Kopernik'in bedeninde
zihinsel iyileşme ve kilise tiranlığından dinlenme arayışına yöneltti. _Se non e vero e ben trovato_; ve bu iki adamın hayatlarının incelenmesi, bu tür güçlere inanan birini iddia edilen gerçeği kolayca kabul etmeye yönlendirebilir. Bunu yapabilecek araçlara sahip olan okuyucunun, 15. yüzyılda yazılmış, Kardinal de Cusa tarafından yazılmış, _De Docta Ignorantia_ adlı, Latince yazılmış müthiş folioya yönelmesi isteniyor. Bu folioda Kopernik'in tüm teorileri ve hipotezleri, tüm fikirleri, büyük astronomun keşiflerinin temel notaları olarak bulunuyor. (654) Bu olağanüstü bilgili Kardinal kimdi? Fakir bir kayıkçının oğluydu ve tüm kariyerini, Kardinal şapkasını ve Papalar IV. Eugenius, V. Nicholas ve II. Pius'un dostluğundan ziyade saygılı hayranlığını, hayatının nispeten geç bir dönemine kadar hiçbir yerde eğitim almamış olmasından dolayı, kendisinde doğuştan var gibi görünen olağanüstü öğrenime borçluydu. De Cusa 1473'te öldü; ayrıca, en iyi eserleri, zulümden kaçmak için tarikatlara girmeye zorlanmadan önce yazılmıştı. Adept de bundan kaçamadı.

Yukarıda alıntılanan Kardinal'in hacimli eserinde, yazarlığı çeşitli şekillerde Pascal'a, Cusa'nın kendisine ve _Zohar_'a atfedilen ve hakkıyla Hermes Kitapları'na ait olan çok düşündürücü bir cümle bulunur:

Dünya, merkezi her yerde ve çevresi hiçbir yerde olmayan sonsuz bir küredir.

Bazıları bunu şu şekilde değiştirir: "Merkez hiçbir yerde ve çevresi her yerde", bir Kardinal için oldukça sapkın bir fikir, ancak Kabalistik bir bakış açısından tamamen ortodoks.

Yeniden doğuş teorisi Okültistler tarafından ortaya konulmalı ve daha sonra özel durumlara uygulanmalıdır. Bu psişik gerçeğin doğru anlaşılması, evrensel olarak yedi İlksel Tanrı veya Melek olarak adlandırılan göksel Varlıklar grubunun doğru bir görüşüne dayanır - bizim Dhyan Chohan'larımız - "Yedi İlksel Işın" veya Güç, daha sonra Hristiyan Dini tarafından "Varlığın Yedi Meleği" olarak kabul edilmiştir. Arupa, biçimsiz, Varlık merdiveninin en üst basamağında, nesnellik ve biçim ölçeğinde aşağı indikçe daha da fazla maddeleşerek, Hiyerarşinin en kaba ve en kusurlu olanında son bulur, insan - Okült öğretimizde bize insan varlıklarının fidanlığı ve kaynağı olarak gösterilen, tamamen ruhsal olan eski gruptur. Orada, nedensel Bilincin en erken tezahürü olan bilinç filizlenir - ilahi varlığın ve sonsuza dek yaşamın Alfa ve Omega'sı. Ve varoluşun her aşamasından aşağı doğru ilerledikçe, insandan, hayvandan ve bitkiden aşağı doğru inerken, inişini yalnızca mineralde sonlandırır. Çift üçgenle temsil edilir - tüm mistik işaretlerin en gizemlisi ve en düşündürücüsü, çünkü bu, ruhsal ve fiziksel bilinci ve yaşamı kucaklayan çift bir gliftir, ilk üçgen yukarı doğru, alttaki üçgen ise aşağı doğru uzanır, ikisi de iç içe geçmiştir ve bilincin iki yedi modunun çeşitli düzlemlerini, varoluşun on dört küresini, Brahmanların Lokalarını gösterir. Okuyucu artık tüm bu şeyin daha net bir anlayışına sahip olabilir. Ayrıca, eski geleneklere göre, yeryüzünün yedi bölümünün veya bölgesinin her biri üzerinde Koruyucu veya Naip olarak yerleştirilen "Gözcüler" ile neyin kastedildiğini de görecektir, tıpkı on dört dünyanın veya Lokanın her birini gözetleyecek ve yönlendirecek biri olması gibi.(655) Ancak, şu anda ilgilendiğimiz bunlardan hiçbiri değil, sözde "Yedi Nefes"tir, ki bunlar insana döngüsel hac yolculuğunda ölümsüz Monad'ını sağlar.

_Dzyan_ Kitabı Üzerine Yorum şöyle der:

_Önce Zafer Efendisi olarak bölgesine inen Alev (veya Nefes),
o özel bölgenin en yüksek Yayılımını bilinçli bir şekilde çağırdıktan sonra, oradan tekrar ilksel koltuğuna yükselir, oradan sayısız Işınlarını (Monad'larını) gözetir ve yönlendirir. Sadece önceki enkarnasyonlarında Yedi Erdem'e sahip olanları Avatarları olarak seçer. Geri kalanlara gelince, her birini sayısız ışınlarından biriyle gölgeler.... Yine de __"__ışın__"__ bile Rablerin Rabbinin bir parçasıdır. _(657)

İnsandaki yedili prensip -sadece bu kaba dünyevi düzlemdeki psişik tezahürle ilgili olduğu için ikili olarak kabul edilebilir- tüm antik çağlarda biliniyordu ve her antik Kutsal Kitapta bulunabilir. Mısırlılar bunu biliyor ve öğretiyorlardı ve prensiplerin bölünmesi her noktada Aryan Gizli Öğretisinin bir karşılığıdır. Bu nedenle _Isis
Unveiled_'da verilmiştir:

Mısırlı fikirlerde, felsefeye dayalı diğer tüm inançlarda olduğu gibi, insan sadece ... ruh ve bedenin bir birleşimi değildi: Ruh eklendiğinde bir üçlüydü. Ayrıca, bu doktrin onu Kha (beden), Khaba (astral form veya gölge), Ka
(hayvan ruhu veya yaşam ilkesi), Ba (yüksek ruh) ve Akh'tan (karasal zeka) oluşuyordu. Ayrıca, Sah (veya mumya) adında altıncı bir prensipleri daha vardı, ancak bunun işlevleri bedenin ölümünden sonra başladı.(658)

Yedinci prensip elbette en yüksek, yaratılmamış Ruh olduğu için genel olarak Osiris olarak adlandırılıyordu, bu nedenle ölen her kişi ölümden sonra Osirisleşti - veya bir Osiris oldu.

Ancak, reenkarnasyonun ve Karma'nın eski, her zaman mevcut gerçeğini tekrarlamanın yanı sıra - Spiritistler tarafından değil, dünyadaki en Eski Bilim tarafından öğretildiği gibi - Okültistler döngüsel ve evrimsel reenkarnasyonu öğretmek zorundadır: bu tür bir yeniden doğuş, gizemli ve hala dünyanın tarihini bilmeyen birçok kişi için anlaşılmazdır ve bu _Isis Unveiled_'da dikkatlice belirtilmiştir. Her birey için Kama Loka ve Devachan'ın ara bölümleriyle genel bir yeniden doğuş ve birkaç kişi için büyük ve ilahi bir nesneyle döngüsel bir bilinçli yeniden doğuş. İnsanlık tarihinde devler gibi yükselen o büyük karakterler, örneğin maneviyat alanında Siddartha BUDDHA ve İsa ve fiziksel fetihler alanında Makedonyalı İskender ve Büyük Napolyon, _Isis Unveiled_'da ihtiyatlı bir şekilde ileri sürüldüğü gibi on bin yıl önce değil, Manvantara'nın başlangıcından itibaren milyonlarca yıl boyunca var olmuş insan tiplerinin yansıyan görüntüleridir. Çünkü--yukarıda açıklandığı gibi gerçek Avataralar hariç--onlar aynı kesintisiz Işınlardır (Monadlar), her biri kendi özel Ebeveyn-Alev'indendir--Devalar, Dhyan Chohanlar veya Dhyani-Budalar veya yine Gezegensel Melekler, vb.--prototipleri olarak aeonik sonsuzlukta parlarlar. Bazı insanlar onların
imgesinde doğarlar ve belirli bir insani nesne
görüntülendiğinde, bu sonuncular, dünyamızın kaderini kontrol eden ve yönlendiren gizemli Güçler tarafından tekrar tekrar yeniden üretilen ilahi
prototipleri tarafından hipostatik olarak canlandırılırlar.

_Isis Unveiled_ yazıldığında daha fazla bir şey söylenemezdi; bu nedenle
ifade şu tek sözle sınırlıydı:

Kutsal veya dünyevi tarihin tüm yıllıklarında, geçmiş dinlerin ve mitolojilerin yarı kurgusal ve yarı gerçek geleneklerinde prototipini bulamayacağımız belirgin bir karakter yoktur. Başımızın üstünde, gökyüzünün sınırsız enginliğinde, ölçülemez bir mesafede parıldayan yıldız, bir gölün durgun sularında kendini yansıttığı gibi, tufan öncesi çağlardaki insanların imgeleri de tarihsel bir retrospektifte kucaklayabileceğimiz dönemlerde kendini yansıtır. Ancak şimdi, doktrinin çoğunu belirten ve birçoğu birçok yanlış görüş sunan çok sayıda yayın yapıldığına göre, bu belirsiz gönderme genişletilebilir ve açıklanabilir. Bu ifade yalnızca genel olarak tarihteki önemli karakterler için değil, aynı zamanda
dahiyane insanlar, çağın her dikkate değer insanı için de geçerlidir, kendisinde anormal derecede gelişmiş özel bir kapasiteyle sıradan sürünün ötesine yükselir,
insanlığın ilerlemesine ve iyiliğine yol açar. Her biri, kendisinden önce aynı yeteneklere sahip olan bir bireyin yeniden doğuşudur; böylece, daha önceki doğumunda kendisinde tam olarak gelişmiş olan o güçlü ve kolayca yeniden uyandırılabilen yetenek veya niteliği yeni formuna çeyiz olarak getirir. Çok sık olarak sıradan ölümlülerdir, döngüsel gelişimleri sırasında doğal insanların Egoları.

Fakat şimdi ilgilendiğimiz konu "özel durumlar"dır. Diyelim ki bir kişi enkarnasyon döngüsü sırasında özel amaçlar için - kap yeterince temiz olduğundan - kişisel Tanrısı, Monad'ının Pınarbaşı (tezahür eden düzlemde) tarafından seçilir ve böylece onun iç sakini olur. Bu Tanrı, onun kendi prototipi veya "Cennetteki Babası", bir anlamda, sadece kendisinin, ruhsal insanın yaratıldığı görüntü değil, ele aldığımız durumda, o ruhsal, bireysel Ego'nun kendisidir. Bu, kalıcı, yaşam boyu süren bir Teofani durumudur. Bunun Brahmanik Felsefede anlaşıldığı gibi Avatarizm olmadığını, seçilen kişinin bir Jivanmukta veya Nirvani olmadığını, ancak Mistiklik alanında tamamen istisnai bir durum olduğunu aklımızda tutalım. Kişi önceki yaşamlarında bir Adepte sahip olabilir veya olmayabilir; o, şimdiye kadar ve basitçe, son derece saf ve ruhsal bir bireydir - veya seçilen kap yeni doğmuş bir bebeğin kabıysa, önceki doğumunda her şey olan biridir. Bu durumda, böyle bir azizin veya Bodhisattva'nın fiziksel tercümesinden sonra, onun astral prensipleri herhangi bir sıradan ölümlününki gibi doğal bir çözülmeye tabi tutulamaz. Bunlar bizim alanımızda ve insan çekiciliği ve erişimi dahilinde kalır; ve böylece sadece bir Buda, bir Şankaraçarya veya bir İsa'nın aynı anda birkaç kişiyi canlandırdığı söylenemez, hatta yüksek bir Adeptin prensipleri bile sıradan ölümlülerin dışsal çadırlarını canlandırıyor olabilir.

Sanat Kumara'dan belirli bir Işın (ilke), büyük Mahabharata döneminde Krishna'nın oğlu Pradyumna'yı ruhsallaştırdı (canlandırdı), aynı zamanda o, Sanat Kumara, Kral Dhritarashtra'ya ruhsal eğitim verdi. Dahası, Sanat-Kumara'nın "on altı yaşında ebedi bir genç" olduğu, Jana Loka'da, kendi küresinde veya ruhsal durumunda yaşadığı unutulmamalıdır.

Sıradan _medyumsal_ yaşamda bile, sözde, beden hareket ederken -sadece mekanik olarak da olsa- veya bir yerde dinlenirken, astral ikizi başka ve çok sıklıkla uzak bir yerde bağımsız olarak belirip hareket ediyor olabilir. Bu, mistik yaşamda ve tarihte oldukça yaygın bir olaydır ve eğer bu, her türden ecstatik, Görenler ve Mistik için geçerliyse, neden aynı şey daha yüksek ve daha ruhsal olarak gelişmiş bir varoluş düzleminde gerçekleşemez? Alt psişik düzlemde olasılığı kabul edin, o zaman neden daha yüksek bir düzlemde olmasın? Daha yüksek Adeptlik durumlarında, beden tamamen İçsel İnsan'ın emrinde olduğunda, Manevi Ego kişiliğin yaşamı boyunca bile yedinci ilkesiyle tamamen yeniden birleştiğinde ve Astral İnsan veya kişisel Ego o kadar arındığında ki, orta doğanın tüm niteliklerini ve özelliklerini (Buddhi ve Manas dünyevi yönleriyle) yavaş yavaş özümsemiştir ki, kişisel Ego, tabiri caizse, manevi Yüksek Benliğin yerine geçer ve bundan sonra dünyada bağımsız bir hayat yaşayabilir; bedensel ölüm gerçekleştiğinde, aşağıdaki gizemli olay sıklıkla gerçekleşir. Bir Dharmakaya, "kalıntısız" bir Nirvani olarak, dünyevi karışımdan tamamen arınmış olan Manevi Ego, dünyada yeniden enkarne olmak için geri dönemez. Fakat bu gibi durumlarda, bir Dharmakaya'nın kişisel Ego'sunun bile bir bütün olarak bizim alanımızda kalabileceği ve gerekirse yeryüzünde enkarnasyona
dönebileceği doğrulanır. Çünkü artık sıradan bir insanın astral kalıntıları gibi Kama Loka'da (Roma Katoliklerinin
limbus'u veya araf'ı ve Spiritüalistlerin
"Yazlık Ülkesi") kademeli olarak çözülmeye tabi tutulamaz; Proclus'un böyle bir parçalanma olarak adlandırdığı gibi ikinci bir ölümle ölemez. (659) Artık yansıyan değil, kendi doğal ışığı ve maneviyatı ile çok kutsal ve saf hale gelmiştir, ya daha düşük bir Nirvanik durumun bilinçsiz uykusunda uyumak ya da herhangi bir sıradan astral kabuk gibi çözülüp tamamen yok olmak için.

Ancak Nirmanakaya ["kalıntılarla" Nirvani] olarak bilinen durumda, hala insanlığa yardım edebilir.

"Bırakın acı çekeyim ve herkesin günahlarını taşıyayım [yeni bir sefalete yeniden doğayım]
ama dünya kurtulsun!" Gautama BUDDHA tarafından söylenmiştir: takipçileri tarafından gerçek anlamı
artık pek anlaşılmayan bir ünlem. "Eğer ben gelene kadar onun kalmasını istersem, bundan sana ne?" (660) diye sorar Petrus'un astral İsa'sı. "Gelene kadar" fiziksel bir bedende "yeniden yeniden doğana kadar" anlamına gelir. Yine de eski çarmıha gerilmiş bedenin Mesih'i gerçekten de "Ben Babamla ve O'nunla bir'im" diyebilirdi, bu da astralın tekrar bir şekil almasını veya Yuhanna'nın Efendisi gelene kadar gerçekten oyalanmasını engellemedi; ne de Yuhanna'nın geldiğinde onu tanımamasını veya ona karşı çıkmasını engelledi. Ancak Kilise'de bu açıklama, fiziksel anlamda bin yıl veya binyılcılık gibi saçma bir fikri doğurdu.

O zamandan beri "Acıların Adamı", kör takipçilerinin haberi olmadan ve keşfedilmeden, belki de birden fazla kez geri döndü. O zamandan beri de, bu yüce "Tanrı'nın Oğlu", adına kurulan Kiliseler tarafından her gün ve her saat aralıksız ve en acımasız şekilde çarmıha gerildi. Ancak, sadece yarı inisiye olmuş olan Havariler, Efendileri için oyalanmadılar ve onu tanımadıkları için, her geri döndüğünde onu hor gördüler.(661)

BÖLÜM XLII. YEDİ İLKE.

"Buda'nın Gizemi" birkaç başka Adeptin -belki de birçoğunun- gizemidir.
Bütün sorun, diğer gizemi doğru bir şekilde anlamaktır: ilk bakışta çok anlaşılması güç ve aşkın olan, insandaki "Yedi İlke" hakkındaki gerçek olgu, insandaki yedi gücün, fiziksel olarak, ve yedi Varlık Hiyerarşisinin, entelektüel ve ruhsal olarak yansımaları. Bir insan -maddi, eterik ve ruhsal- (geniş anlamda) üçlü doğasının daha net anlaşılması için, bir veya başka bir sisteme göre gruplara ayrılmış olsun, bu bölünmenin temeli ve zirvesi her zaman aynı olacaktır. İnsanda sadece üç Upadi (temel) olduğundan, bütünün uyumunu bozmadan bunların üzerine herhangi bir sayıda Koşa (kılıf) ve bunların yönleri inşa edilebilir. Böylece,
Ezoterik Sistem yedili bölünmeyi kabul ederken, Vedantik
sınıflandırma beş Koşa verir ve Taraka Raja Yogası bunları
en yüksek prensip Atma tarafından sentezlenen üç Upadhi'ye
basitleştirir.

Az önce ifade edilenler, elbette şu soruyu akla getirecektir:
"Ruhani (veya yarı-ruhani) bir kişilik, üçlü veya hatta ikili bir hayat nasıl yaşayabilir, ilgili 'Yüksek Benlikleri' _ad libitum_ değiştirebilir ve
hala bir Manvantara'nın sonsuzluğunda tek ebedi Monad olabilir?" Bunun cevabı, gerçek Okültist için kolaydır, ancak inisiye olmamış dinsiz için
saçma görünmelidir. "Yedi İlke", elbette, tek bir bölünemez Ruh'un tezahürüdür, ancak yalnızca Manvantara'nın sonunda ve Tek Gerçeklik düzleminde yeniden birleştiklerinde birlik ortaya çıkar; "Hac" yolculuğu sırasında, o bölünemez Tek Alev'in yansımaları, tek ebedi Ruh'un yönleri, her biri, varoluşun tezahür etmiş düzlemlerinden birinde, yani bir tezahür etmemiş düzlemden kademeli farklılaşmalarda, tam olarak ait olduğu düzlemde eylem gücüne sahiptir. Dünyamız her Mayavik durumu sağladığından, bir Adeptin astral ve kişisel Benliği olan arınmış Egoistik İlke, gerçekte En Yüksek Benliğiyle (Atma ve Buddhi) tek bir bütün oluştursa da, yine de, evrensel merhamet ve iyilikseverlik amaçları için, kendisini ilahi Monadından öylesine ayırabilir ki, bu yanılsama ve geçici varoluş düzleminde ödünç alınmış yanıltıcı bir şekil altında kendine özgü, bağımsız bir bilinçli yaşam sürebilir ve böylece aynı anda iki amaca hizmet edebilir: kendi bireysel Karmasının tükenmesi ve kendisinden daha az şanslı milyonlarca insanın zihinsel körlüğün etkilerinden kurtarılması. Eğer sorulursa: "Bir Buda'nın veya bir Jivanmukta'nın Nirvana'ya geçişi olarak tanımlanan değişim gerçekleştiğinde, bedeni canlandıran orijinal bilinç nerede ikamet etmeye devam eder - Nirvani'de mi yoksa sonraki 'kalıntıların' (Nirmanakaya) sonraki reenkarnasyonlarında mı?" Cevap, _hapsedilmiş_ bilincin Gibbon'un ifade ettiği gibi _"gözlem ve deneyimden elde edilen belirli bir bilgi" olabileceğidir,
ancak _bedensiz_ bilinç bir etki değil, bir nedendir. Bütünün bir parçasıdır veya daha ziyade tezahür eden faaliyetinin kademeli ölçeğinde bir Işındır, tek başına yansımaları farklılaşabilen her şeyi kapsayan, sınırsız Alev'in; ve bu haliyle bilinç her yerde bulunur ve ne yerelleştirilebilir ne de herhangi bir belirli özneye odaklanabilir veya sınırlandırılabilir. Etkileri tek başına madde bölgesine aittir, çünkü düşünce maddeyi çeşitli şekillerde etkileyen bir enerjidir, ancak bilinç _kendi başına_, Gizli felsefe tarafından anlaşıldığı ve açıklandığı gibi, içimizdeki duyarlı ruhsal ilkenin, İlahi Ruh'un (veya Buddhi'nin) ve Yüksek Ego'muzun en yüksek niteliğidir ve maddilik düzlemine ait değildir. Fiziksel insanın ölümünden sonra, eğer bir İnisiye ise, insan niteliğinden bağımsız ilkenin kendisine dönüşür; bilinçli Ego, herhangi bir Ego olmadan _kendi başına_ Bilinç haline gelir, bu da ikincisinin artık duyular veya hatta uzay veya zaman tarafından sınırlandırılamayacağı veya koşullandırılamayacağı anlamındadır. Bu nedenle, sahibinden, Buddhi'den ayrılmadan veya onu terk etmeden, aynı zamanda, kendisini yerelleştirme zorunluluğu olmadan, astral insanında kendini yansıtabilir. Bu, rüyalarımızda çok daha düşük bir aşamada gösterilir. Çünkü eğer
bilinç vizyonlarımız sırasında etkinlik gösterebiliyorsa ve beden
ve onun maddi beyni derin uykudayken -ve hatta bu vizyonlar sırasında bile
neredeyse her yerde bulunuyorsa- fiziksel beynimizden tamamen özgür ve onunla hiçbir bağlantısı olmadığında gücü ne kadar daha büyük olmalı.

BÖLÜM XLIII. BUDA'NIN SIRRI.

Şimdi Buda'nın gizemi şurada yatıyor: Saf Bilgeliğin bir enkarnasyonu olan Gautama, insan bedeninde henüz öğrenmemiş ve diğer ölümlüler gibi dünyanın sırlarına inisiye olmamıştı, ta ki Himalayalar'daki gizli
odasından çıkıp Benares korusunda ilk kez vaaz verene kadar. İsa için de aynı şey geçerli: On iki yaşından otuz yaşına kadar, Dağdaki Vaaz'ı vaaz ederken bulunduğunda, O'nun hakkında kesin olarak hiçbir şey söylenmedi veya bilinmedi. Gautama, Kendisine verilen Ezoterik Doktrinler konusunda dokunulmaz bir gizlilik yemini etmişti. İnsanlığın cehaletine ve bunun sonucu olarak çektiği acılara duyduğu büyük acıdan dolayı, kutsal yeminlerini ihlal etmemek istese de, öngörülen sınırlar içinde kalmayı başaramadı. Ezoterik Felsefesini ("Göz Doktrini") ebedi Hakikat temelleri üzerine inşa ederken, bazı dogmaları gizlemeyi başaramadı ve yasal sınırların ötesine geçerek, bu dogmaların yanlış anlaşılmasına neden oldu. Sahte Tanrıları ortadan kaldırma kaygısıyla, "Nirvana'ya Giden Yedi Yol"da Arupa (biçimsiz) Dünya'nın Yedi Işığı'nın gizemlerinden bazılarını açıkladı. Biraz gerçek, çoğu zaman hiç gerçek olmamasından daha kötüdür. Gerçek ve kurgu, yağ ve su gibidir: asla karışmazlar.

Canlandırıcı Ruhu olmayan Ezoterik Öğreti'nin dışsal ölü bedenini temsil eden yeni doktrini, feci etkilere sahipti: asla doğru bir şekilde anlaşılmadı ve doktrinin kendisi Güney Budistleri tarafından reddedildi. Muazzam hayırseverlik, tüm yaratıklara karşı sınırsız bir sevgi ve hayırseverlik, onun kasıtsız hatasının altındaydı; ancak Karma, iyi veya kötü olsun, sonuçsuz kalırlarsa niyetleri pek umursamaz. Eğer vaaz edilen "İyi Yasa" en yüce etik kurallarını ve görünür Kozmos'taki dışsal şeylerin eşsiz felsefesini ortaya çıkardıysa, olgunlaşmamış zihinleri sistemin dışsal örtüsünün altında başka hiçbir şey olmadığına inandırdı ve sadece ölü harfleri kabul edildi. Üstelik, yeni öğreti daha önce ortodoks Brahman liderliğini takip eden birçok büyük zihni rahatsız etti.

Böylece, ölümünden elli küsur yıl sonra "büyük Öğretmen"(662) tam Dharmakaya ve Nirvana'yı reddettikten sonra Karma ve hayırseverlik amacıyla yeniden doğmaktan memnun oldu. Onun için ölüm ölüm değildi, ancak "Yaşam İksiri"nde(663) ifade edildiği gibi,

Karanlığa ani bir dalıştan daha parlak bir ışığa geçişe geçti.

Ölümün şoku kırıldı ve diğer birçok Adept gibi, ölümlü bedenini attı ve onu yakılmaya, küllerini kalıntı olarak kullanmaya bıraktı ve ince bedenine bürünmüş olarak gezegenler arası hayata başladı. O, Hindistan'ın en büyük Vedantik öğretmeni olan Shankara olarak yeniden doğdu; felsefesi, tamamen ebedi Vahiy, Şruti veya ilkel Bilgelik Dini'nin temel aksiyomlarına dayandığı için, Buda'nın daha önce farklı bir bakış açısıyla dayandırdığı gibi, kendisini aşırı derecede örtülü ortodoks Brahmanlar ile Gautama'nın metafiziği arasında bir orta yolda buldu; Gautama, her türlü ruhu canlandıran umut, aşkın özlem ve sembolden sıyrılmış, soğuk bilgelikleriyle kristal buz sarkıtları gibi, Ezoterik Felsefenin kadim gerçeklerinin iskeletleri gibi görünür. Peki Shankaracharya Gautama, yeni bir kişisel form altında Buda mıydı? Okuyucuya, dışsal Şankara'nın içinde "astral" Gautama'nın olduğu söylenirse belki de daha da şaşırabilir, ancak daha yüksek ilkesi veya Atman, yine de kendi ilahi prototipiydi - "Işığın Oğlu", aslında - Aditi'nin göksel, zihinden doğmuş oğlu.

Bu gerçek yine, kişisel olmayan Bireysellikte birleşen ilahi dış kişiliğin -şimdi Monad'ın Atma-Buddhi-Manas olarak tam üçlü biçiminde- yeni bir bedene, ister görünür ister öznel olsun, gizemli aktarımına dayanmaktadır. İlk durumda bu bir Manushya-Buddha'dır; ikinci durumda ise bir Nirmanakaya'dır. Buda'nın Nirvana'da olduğu söylenir, ancak Gautama'nın bu bir zamanlar ölümlü olan aracı -ince bedeni- İnisiyeler arasında hala mevcuttur; ve acı çeken insanlık ilahi yardıma ihtiyaç duyduğu sürece bilinçli Varlığın alanını terk etmeyecektir - en azından bu Kök Irkının sonuna kadar. Zaman zaman O, "astral" Gautama, Kendisini, bizim için oldukça anlaşılmaz olan bazı en gizemli şekilde Avatarlar ve büyük azizlerle ilişkilendirir ve onlar aracılığıyla çalışır. Ve bunlardan birkaçı
adlandırılır.

Böylece Gautama Buda'nın Shankaracharya'da reenkarne olduğu ileri sürülür - _Ezoterik Budizm_'de söylendiği gibi:

Shankaracharya, her bakımdan yeni bir bedende basitçe Buda'ydı. (664)

İfade mistik anlamda doğru olsa da, açıklanıncaya kadar ifade etme biçimi
yanıltıcı olabilir. Shankara kesinlikle bir Buda'ydı,
ama o asla Buda'nın bir reenkarnasyonu değildi, gerçi Gautama'nın "Astral"
Ego'su -ya da daha doğrusu Bodhisattva'sı- gizemli bir şekilde Shankaracharya ile ilişkilendirilmiş olabilir. Evet, belki de Ego, Gautama'ydı, yeni ve daha iyi uyarlanmış bir tabutun altında -Güney Hindistan'ın bir Brahman'ı. Ancak her ikisini de gölgede bırakan Atman, Yüksek Benlik, artık Kozmos'ta kendi alanında olan
tercüme edilmiş Buda'nın Yüksek Benliğinden farklıydı.

Şankara, terimin tam anlamıyla bir Avatara'ydı. _Vedalar_ üzerine büyük yorumcu
Sayanacharya'ya göre, o bir
Avatara veya Şiva'nın doğrudan enkarnasyonu -Logos, Doğadaki Yedinci İlke--Kendisi olarak kabul edilmelidir. Gizli Doktrin'de Şri Şankaracharya, ölümlü yaşamının otuz iki yılı boyunca, tezahür eden Ruhsal Varlıkların en yükseği, İlkel Yedi
Işın'dan biri olan bir Alev'in meskeni olarak kabul edilir.

Ve şimdi bir "Bodhisattva" ile ne kastedilmektedir? Mahayana mistik sisteminin Budistleri, her BUDDHA'nın Kendisini (hipostatik veya başka türlü) aynı anda üç Varlık dünyasında, yani Kama dünyasında (şehvet veya arzu - duyusal evren veya dünyamız) bir insan biçiminde; Rupa dünyasında (biçim, ancak duyularüstü) bir Bodhisattva olarak; ve en yüksek Manevi Dünyada (tamamen bedensiz varoluşların dünyası) bir Dhyani-Buddha olarak tezahür ettirdiğini öğretir. İkincisi, uzay ve zamanda, _yani_, bir Maha-Kalpa'dan diğerine - üç varlığın sentetik
doruk noktası olan Adi-Buddha,(665) Mutlak olan ve bu nedenle uzay ve zamandan uzak olan Bilgelik İlkesi'ne ebediyen hakimdir. Bunların karşılıklı ilişkisi şöyledir: Dhyani-Buddha, dünyanın bir insan Buda'ya ihtiyacı olduğunda, Dhyana'nın (meditasyon, her şeye gücü yeten bağlılık) gücüyle, zihinden doğan bir oğul -bir Bodhisattva- "yaratır"; bu Bodhisattva'nın görevi, insanının veya Manushya-Buddha'nın fiziksel ölümünden sonra, sonraki Buda'nın ortaya çıkışına kadar yeryüzündeki çalışmalarına devam etmektir. Bu öğretinin Ezoterik anlamı açıktır. Basit bir ölümlü durumunda, içindeki ilkeler, yedi kozmik ve yedi göksel İlkenin, duyularüstü Varlıkların Hiyerarşisinin az çok parlak yansımalarıdır. Bir Buda durumunda, bunlar neredeyse _özde_ ilkelerdir. Bodhisattva, onda Karana Sharira'yı, Ego ilkesini ve geri kalanını buna göre değiştirir; ve bu şekilde
Ezoterik Felsefe, "Dhyana [veya soyut meditasyon] sayesinde Dhyani-Buddha [Buddha'nın Ruhu
veya Monad] bir Bodhisattva yaratır" veya Manushya-Buddha'nın içindeki astral olarak giyinmiş Ego'yu yaratır" cümlesinin anlamını açıklar. Böylece, Buda geldiği Nirvana'ya geri dönerken, Bodhisattva geride kalır ve Buda'nın yeryüzündeki işini sürdürür. O zaman bu Bodhisattva, Şankaracharya'nın, Avatara'nın hayalet bedeninde daha düşük ilkeleri sağlamış olabilir.

Şimdi, Buda'nın Nirvana'ya ulaştıktan sonra oradan geri dönüp yeni bir bedende yeniden bedenlendiğini söylemek, hem Brahmanik hem de Budist bakış açısından bir sapkınlık olurdu. Mahayana ekzoterik Okulu'nda bile üç "Buddhic" bedene ilişkin öğretide (666), Dharmakaya - ideal biçimsiz Varlık - hakkında, bir kez alındığında, içindeki Buda'nın duyusal algılar dünyasını sonsuza dek terk ettiği ve onunla artık hiçbir bağlantısı olmadığı ve olamayacağı söylenir. Ezoterik veya Mistik Okulun öğrettiği gibi, Buda Nirvana'da olmasına rağmen, kendisinden sonra çalışmak üzere Nirmanakaya'yı (Bodhisattva) geride bıraktığını söylemek oldukça ortodokstur ve hem Ezoterik Mahayana hem de Prasanga Madhyamika Okulları ile uyumludur, ikincisi ezoterik karşıtı ve en rasyonalist sistemdir. Çünkü _Kala Çakra_ Yorumunda şunlar gösterilir: (1) Ebedi ve koşulsuz Adi-Buddha; sonra (2) Sambhogakaya-Buddhalar veya Dhyani-Buddhalar gelir,
(eonik) sonsuzluktan beri var olan ve asla yok olmayan - _Nedensel_ Budalar
söylemek gerekirse; ve (3) Manushya-Bodhisattvalar. Aralarındaki ilişki
verilen tanımla belirlenir. Adi-Buddha Vajradhara'dır ve
Dhyani-Buddha'lar Vajrasattva'dır; ancak bu ikisi kendi düzlemlerinde farklı Varlıklar olsalar da, aslında aynıdırlar, biri diğeriyle hareket eder, tıpkı bir Dhyani'nin bir insan Buda aracılığıyla hareket etmesi gibi. Biri "Sonsuz
Zekâ"dır; diğeri ise sadece "Yüce Zekâ"dır. Daha sonra yeryüzünde Buda Gautama olan Phra
Bodhisattva için şöyle denir:

Mükemmel Budalığa hemen ulaşmak için gereken tüm koşulları yerine getiren Kutsal Kişi, yaşayan varlıklara karşı sınırsız hayırseverlikten _bir kez daha_ insanın yararına reenkarne olmayı tercih etti.

Budistlerin Nirvana'sı, Ezoterik Öğretiye göre, yalnızca Paranirvana'nın eşiğidir: Brahmanlar içinse, en son
_summum bonum_, yani artık geri dönüşün olmadığı son durumdur - en azından bir sonraki Maha-Kalpa'ya kadar. Ve bu son görüş bile, Ezoterik Doktrini kabul etmeyecek bazı aşırı ortodoks ve dogmatik Filozoflar tarafından karşı çıkılacaktır. Onlar için Nirvana, içinde hiçbir şeyin ve hiç kimsenin olmadığı mutlak hiçliktir: yalnızca koşulsuz bir Bütün. Bu Soyut İlkenin tüm özelliklerini anlamak için, onu sezgisel olarak hissetmeli ve Hinduların çok doğru bir şekilde tanımladığı "Evrendeki tek kalıcı durumu" tam olarak kavramalıyız.

Mükemmel bilinçsizlik durumu - aslında çıplak Chidakasham (bilinç alanı),

dinsiz okuyucuya ne kadar paradoksal görünse de.(667)

Shankaracharya'nın bir Avatara olduğu söyleniyordu, yazarın örtük olarak inandığı bir iddia, ancak diğer insanların elbette reddetme özgürlüğüne sahip olduğu bir iddia. Ve bu nedenle, yeni doğmuş bir Güney Hintli Brahman bebeğinin bedenini aldı; Bu bedenin, bizim için gizemli olduğu kadar önemli sebeplerden dolayı, Gautama'nın astral kişisel kalıntıları tarafından canlandırıldığı söylenir.
Bu ilahi Olmayan-Benlik, kendi Upadhi'sini (fiziksel temeli), bu formlar dünyasındaki büyük bir Bilge'nin eterik, insan Ego'sunu, Ruh'un inebileceği en uygun
araç olarak seçti.

Şankaracharya dedi ki:

Parabrahman, Karta'dır [Purusha], çünkü başka bir
Adhishtatha yoktur(668) ve Parabrahman, başka bir
madde olmadığı için Prakriti'dir.(669)

Şimdi Makrokozmik için doğru olan şey, Mikrokozmik
düzlem için de doğrudur. Bu nedenle, böyle bir olasılığı kabul ettiğimizde, "astral" Gautama'nın veya Nirmanakaya'nın, Şankaracharya'nın ruhunun Upadhi'si olduğunu söylemek, ikincisinin birincisinin bir
reenkarnasyonu olduğunu söylemekten daha gerçeğe yakındır.

Bir Shankaracharya doğmak zorunda olduğunda, doğal olarak tezahür etmiş ölümlü insandaki prensiplerin her biri yeryüzünde var olan en saf ve en iyi prensipler olmalıdır. Sonuç olarak, bir zamanlar Shankara'nın doğrudan büyük öncülü olan Gautama'ya bağlı olan prensipler doğal olarak ona çekildi, Doğanın ekonomisi benzer prensiplerin kaba halden yeniden evrimleşmesini yasakladı. Ancak, daha yüksek eterik prensiplerin, daha düşük maddi olanlar gibi, bazen insan tarafından (astral bedenler olarak) görülemediği ve maddi nesneler olarak değil, ayrı veya bağımsız Güçler veya Tanrılar ışığında değerlendirilmeleri gerektiği unutulmamalıdır. Dolayısıyla gerçeği temsil etmenin doğru yolu, Gautama Buda'nın Nirvana'ya ulaşmamış olan çeşitli ilkelerinin, Bodhisattva'sının, Shankaracharya'nın, dünyevi varlığın orta ilkelerini oluşturmak üzere yeniden birleştiğini söylemek olacaktır.(670)

Yukarıdakileri doğru bir şekilde kavrayabilmek için, Budaların öğretisini ezoterik olarak incelemek ve varoluşun çeşitli düzlemleri arasındaki ince farkları anlamak kesinlikle gereklidir. Daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, dışsal olarak Bodhisattva'sı Amitabha ve Dhyani-Buddha'sı Avalokiteshvara olan insan Buda olan Gautama, doğrudan Adi-Buddha'dan kaynaklanan üçlüyü "Dhyana" (meditasyon) ile özümsedi ve böylece bir Buda ("aydınlanmış") oldu. Başka bir şekilde
bu durum tüm insanlar için geçerlidir; her birimizin bir Bodhisattva'sı vardır - eğer bir an için yedili grubun üçlü bölünmesine bağlı kalırsak ortadaki ilke - ve bir Dhyani-Buddha'sı veya Chohan'ı, "Oğul'un Babası". Göksel Varlıkların daha yüksek Hiyerarşisi ile olan bağlantımız burada kısaca yer alır, ancak onları özümsemek için çok günahkârız.

İnsan Buda'nın (Gautama) tercümesinden altı asır sonra, başka bir Reformcu, asil ve sevgi dolu, ancak fırsatlardan daha az yararlanan, dünyanın başka bir yerinde, başka ve daha az manevi bir
ırk arasında ortaya çıktı. Dünyanın iki Kurtarıcı, Doğu ve Batı hakkındaki sonraki görüşleri arasında büyük bir benzerlik vardır. Milyonlarca kişi
iki Üstadın doktrinlerine dönüşürken, her ikisinin de düşmanları -en tehlikelisi mezhep muhalifleri-
gizli gerçeklere dayalı kötü niyetli çarpıtılmış ifadeler ima ederek ikisini de paramparça ettiler ve
bu yüzden iki kat daha tehlikeliydiler. Brahmanlar, Buda hakkında
gerçekten Vişnu'nun bir Avatarı olduğunu, ancak Brahmanları inançlarından
çekmek için geldiğini ve bu yüzden Tanrı'nın kötü yönü olduğunu söylerken; İsa hakkında Bardesanian Gnostikler ve diğerleri, O'nun Nebu, sahte Mesih, eski ortodoks dininin yıkıcısı olduğunu ileri sürdüler. Diğer mezhepçiler, "O, Nazarların yeni bir mezhebinin kurucusudur," dediler. İbranice'de "Naba" kelimesi "ilhamla konuşmak" anlamına gelir ({~İBRANİ HARFİ NUN~}{~İBRANİ HARFİ BET~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~} ve {~İBRANİ HARFİ NUN~}{~İBRANİ HARFİ BET~}{~İBRANİ HARFİ VAV~} bilgelik Tanrısı Nebo'dur). Ancak Nebo aynı zamanda Hindu gezegen monogramında Buda olan Merkür'dür. Ve bu Talmudistlerin İsa'nın Sir William Jones tarafından Gautama Buda ile karıştırılan Merkür'ün Dehası (veya Naibi) tarafından ilham edildiğini iddia etmeleri gerçeğiyle gösterilir. Gautama ile İsa arasında burada fark edilemeyen birçok başka garip benzerlik noktası daha vardır.(671)

Eğer her iki İnisiye, kültürsüz kitlelere nihai bilgiyle elde edilen güçleri sağlamanın tehlikesinin farkında olarak, kutsal alanın en iç köşesini derin bir karanlıkta bıraktıysa, insan doğasını bilen kim, bunlardan herhangi birini bunun için suçlayabilir? Yine de Gautama, ihtiyatla hareket ederek, Gizli Bilginin Ezoterik ve en tehlikeli kısımlarını anlatmadan bıraktı ve seksen yaşına kadar yaşadı - Ezoterik Doktrin yüz yıl diyor - ve temel gerçeklerini öğretmiş olmanın ve dünyanın üçte birinin dönüşümü için tohumları ekmiş olmanın kesinliğiyle öldü, yine de belki de gelecek nesiller için kesinlikle iyi olandan daha fazlasını ortaya koydu. Fakat öğrencilerine, kendisinin ürettiğinden çok daha büyük "mucizeler" üretme gücünü insana bahşeden bilgiyi vaat eden İsa, sadece birkaç sadık öğrenci bırakarak öldü; bu kişiler bilgiye sadece yarı yoldaydı. Bu nedenle, yalnızca kendilerinin yarı bildikleri şeyleri ve daha fazlasını aktarabilecekleri bir dünyayla mücadele etmek zorundaydılar. Daha sonraki çağlarda, her ikisinin de dışsal takipçileri, sıklıkla tanınmayacak şekilde, verilen gerçekleri çarpıttılar. Batılı Üstadın taraftarları açısından, bunun kanıtı, artık hiçbirinin vaat edilen "mucizeleri" üretememesi gerçeğinde yatmaktadır. Seçmek zorundalar: Ya hata yapanlar kendileridir ya da boş bir vaat, yersiz bir övünme nedeniyle yargılanacak olan Üstatlarıdır. (672) Neden ikisinin kaderinde bu kadar fark var? Okültist için Karma veya İlahi Takdirin eşitsiz lütfunun bu bilmecesi Gizli Doktrin tarafından çözülmüştür.

Aziz Paul'ün bize söylediği gibi, bu tür şeylerden alenen bahsetmek "yasal değildir".
Bu konuyla ilgili olarak yalnızca bir açıklama daha yapılabilir.
Birkaç sayfa önce, kendini bu şekilde yaşamak için feda eden, tam Nirvana'dan vazgeçen bir Adeptin, önceki varoluşlarında edindiği bilgiyi asla kaybedemese de, bu tür ödünç bedenlerde asla daha yükseğe çıkamayacağı söylenmişti. Neden? Çünkü o, daha da yüksek bir küreden gelen bir "Işık Oğlu"nun aracı haline gelir. O, Arupa olduğundan, bu dünyaya uygun kişisel bir astral
bedene sahip değildir. Bu tür "Işık Oğulları" veya Dhyani-Budalar, önceki Manvantaraların Dharmakayalarıdır. Bunlar, olağan anlamda enkarnasyon döngülerini kapatmış ve böylece Karmasız olduklarından, uzun zaman önce bireysel Rupalarını bırakmış ve ilk İlke ile özdeşleşmişlerdir. Bu nedenle, yeni bedenin yeryüzündeki hac yolculuğunda yaptığı kötülükler veya hatalar için acı çekmeye hazır, ilerleme ve yeniden doğuş düzleminde herhangi bir gelecekteki ödül olmaksızın, kurbanlık bir Nirmanakaya'nın gerekliliği vardır. Çünkü onun için olağan anlamda yeniden doğuş yoktur. Yüksek Benlik veya İlahi Monad, böyle bir durumda, alt Ego'ya bağlı değildir; Bağlantısı yalnızca geçicidir ve çoğu durumda Karma kararnameleri aracılığıyla hareket eder. Bu gerçek, hakiki bir fedakarlıktır, açıklaması Gnana'nın (Gizli Bilgi) en yüksek İnisiyasyonuna aittir. Ruhun doğrudan evrimi ve Maddenin içe dönmesiyle, tezahür eden Dünyaların temelindeki ilkel ve büyük Fedakarlık, maneviyatın maddi olanda kademeli olarak boğulması ve ölümüyle yakından bağlantılıdır. Tohum "ölmediği sürece canlanmaz."(673) Bu nedenle, tüm sonraki dinlerin ana kaynağı ve kaynağı olan _Rig Veda_'nın(674) Purusha Sukta'sında, "bin başlı Purusha"nın Dünya'nın temelinde katledildiği, kalıntılarından Evrenin yükselebileceği alegorik olarak belirtilir. Bu, Hıristiyanlık da dahil olmak üzere çeşitli dinlerde daha sonra çok biçimli hale gelen kurbanlık kuzu sembolünün temeli -aslında tohumu- olmaktan başka bir şey değildir. Çünkü bu, kelimelerle oynanmış bir oyundur. "Aja" (Purusha), "doğmamış" veya "ebedi Ruh", Sanskritçe'de "kuzu" anlamına da gelir. Ruh, maddeye ne kadar çok karışırsa o kadar kaybolur -mecazi olarak ölür- ve dolayısıyla "doğmamış" veya "kuzu"nun kurban edilmesi.

BUDDHA'nın bu fedakarlığı neden seçtiği, yalnızca dünyevi yaşamının ayrıntılı bilgisine Karma yasalarının kapsamlı bir şekilde anlaşılmasını da ekleyenler için açık olacaktır. Ancak bu tür olaylar en istisnai durumlara aittir.

Geleneklere göre, Brahmanlar, daha sonra Shankaracharya tarafından yapıldığı gibi, saf Vaidik Brahmanizm'in ilkeleriyle harmanlayıp uzlaştırmak yerine
Gautama BUDDHA'yı ve öğretilerini zulmetmekle ağır bir günah işlemişlerdi. Gautama asla _Vedalara_ karşı gelmemişti, sadece
önyargılı yorumların
dışa dönük büyümesine karşı gelmişti. Şruti--ilahi
sözlü vahiy, sonucu _Veda_ olan--ebedidir.
Gautama Siddartha'nın kulağına, onu
yazmış olan Rishilerin kulağına ulaştığı gibi ulaşmıştı. O, vahyi kabul ederken, daha sonra Brahmanik düşünce ve hayal gücünün aşırı büyümesini
reddetti ve doktrinlerini tek ve aynı yok edilemez hakikat temeli üzerine inşa etti. Batılı halefi Gautama'da olduğu gibi, "Merhametli", "Saf" ve "Adil", ilahi ölümlülerin dünya yıllıklarında olmasa da, tarihi Adeptlerin Doğu Hiyerarşisinde bulunan ilk kişiydi ve tüm insanlığı ırk, doğum veya kast gibi önemsiz farklılıklar olmaksızın tek bir kucaklamanın içine hapseden o cömert duygudan etkilenmişti. Bu büyük ve asil ilkeyi ilk olarak dile getiren ve yine ilk olarak uygulamaya koyan O'ydu. Kralın festival masasına davet ettiği yoksullar ve aşağılananlar, dışlanmışlar ve talihsizler uğruna, o zamana kadar kibirli bir inzivada ve bencillikte tek başına oturanları dışlamıştı ve bu sayede ülkenin mirastan mahrum bırakılmışlarının gölgesi tarafından kirletileceklerine inanıyorlardı ve bu ruhsal olmayan Brahmanlar bu tercih için O'na karşı döndüler. O zamandan beri, rütbesini ve konumunu unutarak, yasaklı mabedin kapılarını dışlanmışlara ve düşük statülü insanlara ardına kadar açan, böylece kişisel liyakati kalıtsal rütbe veya servete göre önceliklendiren bir kralın oğlu olan prens-dilenciyi asla affetmediler. Günah onlarındı - yine de sebep Kendisiydi: bu nedenle "Merhametli ve Kutsanmış Olan" bu yanılsama dünyasından tamamen çıkamadı ve tüm - dolayısıyla bu Brahmanların da - günahını kefaret etmeden sebepler yarattı. "İnsan tarafından eziyet gören insan" Tathagata'da güvenli bir sığınak bulduysa, "insanları eziyet eden insan" da O'nun özverili, her şeyi kucaklayan ve bağışlayan sevgisinde payına düşeni aldı. Düşmanlarının günahını kefaret etmek istediği belirtilir. Ancak o zaman tam bir Dharmakaya, "kalıntısız" bir Jivanmukta olmaya razı oldu. Shankaracharya'nın hayatının sonu bizi yeni bir gizemle yüz yüze getirir. Shankaracharya Himalayalar'daki bir mağaraya çekilir, müritlerinden hiçbirinin onu takip etmesine izin vermez ve orada dinsizlerin gözünden sonsuza dek kaybolur. Öldü mü? Gelenek ve popüler inanç olumsuz yanıt verir ve yerel Guru'lardan bazıları, kesin olarak doğrulamasalar bile, söylentiyi reddetmezler. Gizli Doktrin'de verilen gizemli ayrıntılarıyla gerçek, yalnızca onlar tarafından bilinir; yalnızca büyük Dravidian Guru'nun doğrudan takipçilerine tam olarak verilebilir ve bunu uygun gördükleri kadar ifşa etmek yalnızca onlara aittir. Yine de bu Adepts Adept'inin, Shamballa Kardeşliği arasında, karlı zirveli Himalayalar'ın çok ötesinde, gizemli, görünmeyen, ancak ezici bir varlık olarak bugün bile ruhsal varlığıyla yaşadığı savunulmaktadır.

BÖLÜM XLIV. BUDDHA'NIN "REENKARNASYONLARI".

Yorumlar'daki "Dezhin Shegpa" (675) (Tathagata) bölümündeki her bölüm, o büyük Filozofun hayatının bir yılını, kamusal ve özel öğretmenin ikili yönüyle, ikisinin karşılaştırılması ve yorumlanmasıyla temsil eder. Bilge'nin, diğer herhangi bir Adept'in yapması gereken gibi, uzun bir çalışma, meditasyon ve İnisiyasyon süreciyle Budalığa ulaştığını gösterir, zorlu "Mükemmellik Yoluna" giden merdivenin tek bir basamağı bile kaçırılmaz. Bodhisattva, bazılarının düşündüğü gibi ilahi bir doğumla değil, diğer tüm acemilerin tüm zorluklarına katlanmak zorunda kaldıktan sonra, kişisel çaba ve liyakatle bir Buda ve bir Nirvana oldu. Sadece bedende ve bu dünyada yaşarken Nirvana'ya ulaşması, önceki doğumlarında "Dzyan Yolu"nda (bilgi, bilgelik) yükseklerde olmasından kaynaklanıyordu. Zihinsel veya entelektüel armağanlar ve soyut bilgi, bir İnisiye'yi yeni doğumunda takip eder, ancak o, tüm ardışık aşamalardan geçerek yeniden olağanüstü güçler edinmek zorundadır. Birbiri ardına Rinchen-na-dun ("yedi değerli armağan") (676) edinmek zorundadır. Meditasyon süresince, fiziksel düzlemdeki hiçbir dünyevi olgunun zihnine girmesine veya düşüncelerinin içine girmesine izin verilmemelidir. Zhine-Ihagthong (Sanskritçe: Vipashya, dini soyut meditasyon) onda kendisinden bağımsız olarak en harika yetenekleri geliştirecektir. Dört tefekkür derecesi veya Sam-tan (Sanskritçe: Dhyana), bir kez edinildiğinde, her şey kolaylaşır. Çünkü,
bir kez o insan bireysellik fikrinden tamamen kurtulduğunda,
Benliğini Evrensel Benlikle birleştirerek, tabiri caizse, mıknatıs taşında (Adi Buda veya Anima Mundi) bulunan özelliklerin aktarıldığı
çelik çubuk haline geldiğinde, içinde şimdiye kadar uykuda olan güçler uyanır,
görünmez Doğa'daki gizemler açığa çıkar ve bir Thonglam-pa (bir Görücü) olarak bir Dhyani-Buda olur. Lokottaradharma'nın (nedenlerin en yüce dünyası) her Zung'u (Dharani, mistik bir kelime veya mantra) onun tarafından bilinecektir.

Böylece, yirmi yıl sonra dışsal ölümünden sonra, Tathagata, yanılan ve cahil insanlığa karşı muazzam sevgisi ve "acımasız merhameti" ile, insanlara yardım etmeye devam edebilmesi için
Paranirvana'yı (677) reddetti. Bir Yorumda şöyle deniyor:

_Kurtuluş Yoluna [Thar-lam] göçten ulaşmış olan kişi,
artık Tulpa'yı gerçekleştiremez_(_678_)_, çünkü bir Paranirvani olmak, Yedili Ku-Sum'un çemberini kapatmaktır._(_679_)_ Ödünç aldığı Dorjesempa'yı [Vajrasattva] Evrensel'e katmış ve onunla bir olmuştur._

Vajradhara, ayrıca Vajrasattva (Tibetçe: Dorjechang ve Dorjedzin veya
Dorjosampa), tüm Dhyan Chohan'ların veya Dhyani
Buddha'ların naibi veya Başkanıdır, en yüce, Yüce Buda; kişisel, ancak asla nesnel olarak tezahür etmemiş; "Yüce Fatih", "tüm Gizemlerin Efendisi",
"Başlangıcı ve Sonu Olmayan" - kısacası, Budizm'in Logos'udur. Çünkü, Vajrasattva olarak, O sadece Dhyani Budaları veya Dhyan Chohan'ların Tsovo'sudur (Şef) ve İkinci Dünya'daki Yüce Zekâdır; Vajradhara (Dorjechang) olarak ise yukarıda sayılan her şeydir. "Bunlar birdir ve yine de ikidir" ve onların üzerinde "Chang, Yüce Tezahür Etmemiş ve Evrensel Bilgeliktir ki adı yoktur." Bir'de iki olarak O (Onlar), Kötülüğü en başından beri bastıran ve yenen Güçtür, onun sadece yeryüzündeki istekli tebaalar üzerinde hüküm sürmesine izin verir ve onu hor gören ve ondan nefret edenler üzerinde hiçbir gücü yoktur. Ezoterik olarak alegori kolayca anlaşılır; egzoterik olarak Vajradhara (Vajrasattva), tüm kötü ruhların İyi Yasa'nın (Budizm) yayılmasını engellemeyeceklerine yemin ettikleri ve önünde tüm iblislerin titrediği Tanrı'dır. Bu nedenle, bu ikili şahsiyetin, kanonik ve dogmatik Tibet Budizmi'nde Yehova ve Yahudi Kabalistlerin Metatron'u olan Başmelek Mikael'e atanmış olanla aynı _role_ sahip olduğunu söylüyoruz. Bu kolayca
gösterilebilir. Mikael, "Tanrı'nın yüzünün meleği" veya Efendisini
temsil eden kişidir. "Yüzüm seninle gidecek" (İngilizcede, "varlık"), İsrailliler'den önce, Tanrı Musa'ya (_Çıkış_, xxxiii. 14) der. "Benim
varlığımın meleği" (İbranice: "yüzümün") (_Yeşaya_, lxiii. 9), vb. Roma
Katolikleri, Mesih'i aynı zamanda onun ferouer'i veya mistik olarak "yüzü" olan Mikael ile özdeşleştirir. Bu, Kuzey Budizmi'ndeki Vajradhara veya Vajrasattva'nın tam olarak konumudur. İkincisi, Vajradhara
(Dorjechang) olarak Yüksek Benliğinde, yedi Dhyan Chohan'a, ilkel Yapıcılara
hariç _asla_ tezahür etmez. Ezoterik olarak, bu "Yedi"nin Ruhu
toplu olarak, onların yedinci ilkesi veya Atman'dır. Ezoterik olarak, herhangi bir miktarda
masal, Kanjur'un Gyut [veya (D)gyu] bölümündeki en önemli eser olan _Kala Çakra_'da bulunabilir, mistik bilginin
[(D)gyu] bölümü. Dorjechang (bilgelik) Vajradhara'nın, kendisini Saf Ruhların ilk dünyasında, Kabalistlerin Briatik dünyasında, El-
Shaddai, Her Şeye Gücü Yeten ve Kudretli Olan olarak adlandıran ikinci
Arupa Dünyası'nda yaşadığı söylenir. Metatron Yunancadır {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİCRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
(Haberci) veya Büyük Öğretmen. Mikael Şeytan, Ejderha ile savaşır ve
onu ve Meleklerini yener. Kötü Ruhların Bastırıcısı olan Vajrapani ile bir olan Vajrasattva, her zaman güneşi ve ayı (tutulmaları)
yutmaya çalışan Büyük Ejderha Rahu'yu yener. Hristiyan efsanesindeki "Cennette Savaş" kötü meleklerin iyi meleklerin (Enoch)
sırlarını (büyülü bilgelik) ve "Hayat Ağacı"nın gizemini keşfetmesine dayanır. Herkes Hindu ve Budist Panteonlarındaki dışsal anlatımları okusun -ikinci versiyon birincisinden alınmıştır- ve her ikisinin de Gizli Doktrin'den gelen aynı kadim, arkaik alegoriye dayandığını görecektir. Dışsal metinlerde (Hindu ve Budist), Tanrılar okyanusu çalkalayarak ondan Hayat Suyu'nu -Amrita- veya Bilgi İksiri'ni çıkarırlar. Her ikisinde de Ejderha bunun bir kısmını çalar ve Vishnu, Vajradhara veya baş Tanrı, adı ne olursa olsun, tarafından cennetten sürgün edilir. Aynısını _Enoch_ Kitabında buluyoruz ve St. John'un _Vahiy_ kitabında şiirselleştirilmiştir. Ve şimdi tüm hayali
süslemeleriyle alegori bir dogma haline geldi!

Daha sonra bahsedileceği gibi, Tibet Lamaserileri büyük Bilgelerin hayatlarını ayrıntılarıyla anlatan birçok
gizli ve yarı-gizli cilt içerir. İçlerindeki ifadelerin çoğu kasıtlı olarak
karıştırılmıştır ve diğerlerinde okuyucu, kendisine bir ipucu verilmediği sürece, aynı öğreti çizgisini izleyen birçok kişiyi kapsayacak şekilde tek bir isim kullanılarak
şaşkına döner. Böylece bir dizi "yaşayan Buda" vardır ve "Buddha" ismi öğretmenden öğretmene verilir. Schlagintweit şöyle yazar:

Her insan Buda'ya bir Dhyani-Buddha ve bir Dhyani-
Bodhisattva aittir ve birincisinin sınırsız sayısı aynı şekilde ikincisinin de sınırsız sayısını içerir.(680)

[Ancak eğer durum böyleyse ve ismin dışsal ve yarı-dışsal kullanımı bu ifadeyi haklı çıkarıyorsa, okuyucu Dhyani Buda'ları ile insan Buda'ları ayırt etmek için kendi sezgisine güvenmeli ve Beşinci Irk'ın büyük BUDA'sına, söylendiği gibi, sürekli olarak perdelerin takıldığı kitaplarda "Buda"ya atfedilen her şeyi uygulamamalıdır.

Bu kitaplardan birinde, yazarın daha önce olduğu gibi, tamamen kendi sorumluluğunda verdiği bazı garip ve belirsiz ifadeler vardır, çünkü birkaç kişi yüzeysel anlamlarında yanıltıcı olan kelimelerin altında gizli bir anlam hissedebilir.](681) Otuz üç yaşında, Shankaracharya'nın, ölümlü bedeninden bıkmış bir şekilde, girdiği mağarada onu "çıkardığı" ve alt kişiliği olarak hizmet eden Bodhisattva'nın, işlemediği bir günahın yüküyle birlikte serbest bırakıldığı belirtilir. Aynı zamanda şunlar da eklenir:

Kişi dış bedenini özgür iradesiyle hangi yaşta çıkarırsa çıkarsın, o yaşta bir sonraki yeniden doğuşunda iradesi dışında vahşi bir ölümle ölmeye zorlanacaktır.

Şimdi, Karma'nın "Maha Shankara" (Shankara'nın gizli çalışmada adlandırıldığı gibi) üzerinde hiçbir etkisi olamazdı, çünkü Avatara olarak kendi Ego'su yoktu, ama bir Bodhisattva'sı vardı - gönüllü bir kurban. İkincisinin de günahlı veya başka türlü olsun, eylemden hiçbir sorumluluğu yoktu. Bu nedenle, Karma adaletsiz davranamayacağı için, bunun bir anlamı olduğunu görmüyoruz. Tüm bu hikayede, hiçbir inisiye olmayan aklın asla çözemeyeceği korkunç bir gizem var. Yine de, orada, doğal bir soru olan "Peki, kim Karma tarafından cezalandırıldı?" sorusunu akla getiriyor ve cevaplanmasını bekliyor.

Birkaç yüzyıl sonra Buda'nın bir enkarnasyon daha denediği söyleniyor, *
* * ve yine, bu Adeptin ölümünden elli yıl sonra, adı Tiani-Tsang olarak verilen bir enkarnasyonda. (682) Hiçbir ayrıntı, daha fazla bilgi veya açıklama verilmemiştir. Basitçe son Buda'nın, Tanrıların hiçbirinin kaçamayacağı Karma'sının kalıntılarını çözmek zorunda olduğu, kendisinin yarı yarıya açığa çıkardığı bazı gizemleri daha da derinlere gömmek zorunda kaldığı ve bu nedenle yanlış yorumlandığı belirtilir. Kullanılan kelimeler şu şekilde çevrildiğinde geçerliliğini korur: (683)

Kral Zastang'ın oğlu Shramana Gautama olarak elli iki yıl erken doğdu; ardından dışsal biçiminden bıkan Maha Shankara olarak elli yedi yıl erken emekli oldu. Bu kasıtlı hareket, * * *'ın yeni biçimini otuz üç yaşında (684) öldüren Kral Karma'yı uyandırdı ve cezbetti, ertelenen bedenin yaşı. [Hangi yaşta olursa olsun, kişi özgür iradesiyle dış bedenini çıkarırsa çıkarsın, o yaşta bir sonraki enkarnasyonunda _iradesine karşı_ ölmeye zorlanacaktır. Yorum.] Bir sonraki (bedeninde) otuz iki yaşında ve biraz daha yaşlıyken öldü ve bir sonrakinde seksen yaşında - bir Maya ve gerçekte yüz yaşında. Bodhisattva Tiani-Tsang'ı seçti (685), sonra tekrar Sugata Tsong-Kha-pa oldu ve böylece Dezhin-
Shegpa [Tathagata--"seleflerinin yolunu ve tarzını izleyen kişi"] oldu. Kutsanmış Kişi, kendi nesline iyilik yapabilirdi
* * * ama gelecek nesillere hiçbir şey yapamazdı ve bu yüzden Tiani-Tsaug olarak
yalnızca "_kalıntıları_" [bizim anladığımız şekliyle önceki Karmasının] için enkarne oldu. Yedi Yol ve Dört Gerçek bir kez daha
gözlerden gizlendi. Merhametli Kişi o zamandan beri dikkatini ve babacan ilgisini, gerçeğin tohumlarının fidanlık alanı olan Bodyul'un kalbine hapsetti. O zamandan beri kutsanmış "kalıntılar" birçok kutsal insan Bodhisattva'sını
gölgede bıraktı ve dinlendi.

Gizli ciltte daha fazla bilgi verilmemiştir, en azından herhangi bir ayrıntı veya açıklama yoktur. İçindeki her şey karanlık ve gizemdir, çünkü açıkça sadece önceden eğitilmiş olanlar için yazılmıştır. İsimler yerine birkaç alev kırmızısı yıldız işareti yerleştirilmiştir ve verilen birkaç gerçek aniden kesilir. Bilmecenin anahtarı, Gautama Buda'nın "doğrudan takipçileri" - "Kilisesi tarafından bir sonraki döngüde reddedilecek olanlar" - ve Shankaracharya'nın daha fazlasını eklemekten memnun olmadıkları sürece, müridin sezgisine bırakılmıştır.

Son bölüm, Buda'nın yetmiş üç yılını kapsayan yetmiş bölümün bir tür özetini verir (686) - son paragraf şu şekilde özetlenmiştir:

Üç sırrın en mükemmel yeri olan ----'dan çıkan [Sang-Sum], eşsiz merhametin Efendisi, tüm münzevilere ---- ayinini uyguladıktan ve bunların her biri
kesildikten sonra,(687) Hlun-Chub'un [gücüyle] bir sonraki görevinin ne olduğunu algıladı. En Şanlı meditasyon yaptı
ve bunun [gelecek]
nesillere yardımcı olup olmayacağını kendine sordu. İhtiyaç duydukları şey, bir illüzyon bedeninde Maya'nın görüntüsüydü. Hangisi?... Acıların ve kederlerin büyük fatihi
ortaya çıktı ve doğduğu yere geri döndü. Orada Sugata, birkaç kişi tarafından
karşılandı, çünkü onlar Shramana Gautama'yı tanımıyorlardı. "Shakya [Kudretli] Nirvana'dadır.... Bilimi Şuddhalara [Şudra] verdi," dediler Damze Yul [Brahmanların ülkesi:
Hindistan].... Bunun için, acımadan doğan, Yüce Olan'ın ----'a çekilmesi ve sonra [karmik olarak] Maha
Şankara olarak
görünmesi gerekiyordu; ve acıma duygusuyla ---- olarak, ve tekrar ---- olarak, ve tekrar
Tsong-Kha-pa olarak.... Çünkü, aşağılanmayı seçen kişi aşağı inmelidir,
ve _sevmeyen_ kişi Karma'nın onu yükseltmesine izin verir.(689)

Bu pasaj itiraf edildiği gibi belirsizdir ve azınlık için yazılmıştır. Daha fazlasını söylemek yasal değildir, çünkü ulusların tüm gerçeği duymaya hazır olduğu zaman henüz gelmedi. Eski dinler gizemlerle doludur,
ve bunlardan bazılarını göstermek kesinlikle bir nefret patlamasına yol açacaktır,
ve belki de kan dökülmesi ve daha kötüsü. Gautama Buda'nın ölümünden beri Nirvana'da birleşmiş olduğunu bilmek yeterli olacaktır, Gautama Şakyamuni'nin yeniden enkarne olması gerekebilir - bu ikili iç
kişilik Ezoterik psişikliğin en büyük gizemlerinden biridir.

"Üç sırrın merkezi" yüksek İnisiyeler ve onların müritlerinin yaşadığı bir yeri ifade eder. "Sırlar", Csomo de Koeros'un Buda'nın üç karısıyla karıştırdığı Gopa, Yasodhara ve Uptala Varna olarak bilinen üç mistik güçtür, tıpkı diğer Oryantalistlerin Shakti'yi (Yoga
gücü) bir dişi tanrı tarafından kişileştirilerek Buda'nın karısıyla karıştırması gibi; veya Draupadi'yi (aynı zamanda ruhsal bir güç) beş kardeş Pandava'nın ortak karısıyla karıştırmış olmaları gibi.

BÖLÜM XLV. BUDDHA'NIN YAYIMLANMAMIŞ BİR SÖYLEŞİSİ.

(İkinci _Yorumlar Kitabı_'nda bulunur ve Arhatlara hitap eder.)

Merhametli Olan dedi ki: Kutsanmışsınız, ey Bhikşular, Bas-pa'da [Dharma, Doktrin] açıklanan Varlığın ve _Yokluğun_ gizemini
anlayan ve ikincisine öncelik veren
sizler mutlusunuz, çünkü siz
gerçekten benim Arhatlarımsınız.... Gölde kendi suretini aynada gören, ona bakan ve sonra onu başka bir filin gerçek bedeni sanarak uzaklaşan fil, derede yüzünü gören ve ona bakıp "İşte ben... Ben benim" diyen adamdan daha bilgedir: çünkü "Ben", yani Öz'ü, on iki Nidana ve değişkenlik dünyasında değil, Maya'nın tuzaklarının ötesindeki tek dünya olan Varolmayan'dadır... Ne bir nedeni ne de yaratıcısı olan, kendi kendine var olan, ebedi, değişkenliğin erişiminin çok ötesinde olan tek şey, gerçek "Ben"dir [Ego], Evrenin Öz'üdür. Nam-Kha'nın Evreni şöyle der: "Ben Sien-Chan'ın dünyasıyım" (690); dört illüzyon güler ve "Gerçekten öyle" diye cevap verir. Fakat gerçekten bilge olan kişi bilir ki
ne insan ne de onun içinden geçtiği Evren, bir sabah güneşi kıvılcımını yansıtan çiy damlasının o güneş olması gibi gerçek bir Evren değildir.... Üç şey vardır, Bhikşular, sonsuza dek aynıdırlar, hiçbir iniş çıkış, hiçbir değişiklik
üzerinde etki edemez: bunlar Yasa, Nirvana ve Uzay'dır (691) ve bu üçü
Bir'dir, çünkü ilk ikisi sonuncunun içindedir ve sonuncusu bir Maya'dır, insan duyusal varoluşların girdabında kaldığı sürece. Şehvetin ve diğer tutkuların pençesinden kurtulmak için ölümlü bedeninin ölmesine gerek yoktur. Bas-pa'nın yedi gizli kuralını gözlemleyen Arhat
Dang-ma ve Lha olabilir.(692) ...
[Kwan-yin]'in "kutsal sesini" duyabilir,(693) ve kendini
Sangharama'sının(694) sessiz bölgelerinde Amitabha Buda'ya transfer edilmiş olarak bulabilir.(695)
Anuttara Samyak Sambodhi ile bir olarak,(696) Varlığın (Rupaloka) altı dünyasından geçebilir ve Arupa'nın ilk üç dünyasına girebilir.(697)... Seçkin Arhatlarıma vaaz ettiğim gizli yasamı dinleyen kişi,
onun yardımıyla Öz bilgisine ve oradan da mükemmelliğe ulaşacaktır.

Burnouf ve diğer büyük bilginlerin, "bedenim beden değildir" ve "benim benliğim değildir" gibi Vedantinler tarafından da kabul edilen önermelerden çıkardıkları, Doğu düşüncesinin tamamen hatalı kavramları ve dışsal Budist ifadelerine yönelik Ezoterik bir anahtarın varlığına dair cehalet nedeniyle, Doğu psikolojisinin tamamen kalıcı olmama üzerine kurulu olduğudur. Örneğin, Cousin, bu konu hakkında ders verirken, Burnouf'un yetkisiyle, Budizm'in Brahmanizm'in aksine, düşünme ilkesinin sürekliliğini reddettiğini kanıtlamak için aşağıdaki iki önermeyi getirir. Bunlar şunlardır:

1. Düşünce veya Ruh (698) - çünkü yetenek özneden ayırt edilmez - yalnızca duyumla
ortaya çıkar ve ondan sağ çıkamaz.

2. Ruh kendi kendine tutunamaz ve dikkati kendine yöneltirken ondan yalnızca kendisini ardışık ve geçici olmaktan başka bir şekilde görme güçsüzlüğüne dair inancını çeker.

Bunların hepsi bedenlenmiş Ruh'a atıfta bulunur, Maya'nın artık tutunamadığı özgürleşmiş Ruhsal Ben'e değil. Ruh beden değildir; bu nedenle Oryantalistler onu "hiç kimse" ve hiçbir şey haline getirmişlerdir. Bu nedenle Budistleri Nihilist, Vedantacıları ise "Kişisel Olmayan [Tanrı]'nın incelendiğinde bir mit olduğu" bir inancın takipçileri olarak ilan ederler; hedefleri şu şekilde tanımlanır:

Kişisel Olmayan'a emilerek tüm ruhsal, zihinsel ve bedensel güçlerin tamamen yok olması.(699)

BÖLÜM XLVI. NİRVANA-MOKSHA.

Gautama Buda'nın gizli öğretilerinden birinin metninde verilen birkaç cümle, Asya'daki büyük Adept ve Okültistlerin üçte ikisinin, ister Buda ister Şankaraçarya adıyla olsun, Üstatları olarak tanıdıkları Kişi'ye uygulandığında "Materyalist" sıfatının ne kadar yersiz olduğunu gösteriyor. Okuyucu, az önce alıntılanan sözlerin Tibetli Okültistler tarafından Buda Sanggyas'ın (veya Pho'nun) öğrettiği iddia edilen sözler olduğunu hatırlayacaktır: Evrende üç ebedi şey vardır: Yasa, Nirvana ve Uzay. Güney Kilisesi'nin Budistleri, diğer taraftan, Buda'nın yalnızca iki şeyi ebedi olarak kabul ettiğini iddia ederler: Akasha ve Nirvana. Ancak Akasha, Aditi ile aynı olduğundan (700) ve her ikisi de "Uzay" olarak tercüme edildiğinden, şimdiye kadar hiçbir tutarsızlık yoktur, çünkü Nirvana da Moksha da bir durumdur. Sonra her iki durumda da büyük Kapilavastu Bilgesi ikisini ve üçünü tek bir ebedi Elementte birleştirir ve "o Bir'in bile bir Maya olduğunu" söyleyerek bitirir, ki bu Dang-ma, mükemmel bir şekilde arınmış bir Ruh değildir. Tüm soru, Okült Metafiziğin materyalist yanlış anlamalarına ve cehaletine dayanır. Uzayı yalnızca zihinsel bir temsil, _pro forma_ olarak var olan bir şeyin bir kavramı olarak gören ve zihnimizin dışında gerçek bir varlığa sahip olmayan Bilim adamı için Uzay _başlı başına_ gerçekten bir illüzyondur. Sınırsız yıldızlar arası uzayı "hayali" bir eterle doldurabilir, yine de Uzay onun için bir soyutlamadır. Avrupa'daki Metafizikçilerin çoğu, "Uzay"ın doğru bir şekilde anlaşılması konusunda, tamamen Okült bakış açısından, o kadar uzaktır ki, Materyalistler de öyledir, ancak ikisinin de hatalı kavramları elbette büyük ölçüde farklıdır.

Bu soru üzerine Antiklerin felsefi görüşlerini akılda tutarak, bunları günümüzde kesin fiziksel Bilim olarak adlandırılan şeyle karşılaştırırsak, ikisinin yalnızca çıkarımlar ve isimlerde farklı olduğu ve postülatlarının en basit ifadelerine indirgendiğinde aynı olduğu görülecektir. İnsan AEonlarının başlangıcından, Okült Bilgeliğin şafağından itibaren, Bilim adamlarının eterle doldurduğu bölgeler her çağın Görenler tarafından keşfedilmiştir. Dünyanın
sadece kozmik Uzay, soyut bir temsil olarak gördüğü şey, Hindu Rishi, Keldani Magi, Mısırlı Başrahip, her birini ve hepsini, hepsinin tek ebedi Kökü, Doğadaki tüm Güçlerin oyun alanı olarak kabul etti. O, tüm karasal yaşamın
pınar başıdır ve (bizim için)
görünmez varlık sürülerinin -gerçek varlıkların, sadece gölgelerinin, bilinçli ve bilinçsiz, zeki ve anlamsız-
her taraftan bizi çevreleyen, Kozmos'umuzun atomlarına nüfuz eden ve fiziksel organizmalarımız aracılığıyla onları ne gördüğümüz ne de hissettiğimiz gibi bizi görmeyenlerin meskenidir. Okültistler için "Uzay" ve "Evren" eşanlamlıdır. Uzayda
Madde, Güç veya Ruh yoktur, ancak bunların hepsi ve çok daha fazlası vardır. O,
Tek Elementtir ve o da Anima Mundi'dir--Uzay, Akaşa, Astral
Işık--Yaşamın Kökü, sonsuz, durmaksızın hareketinde, sınırsız bir okyanusun
dışarı ve içeri nefes alışı gibi, sadece içinde yaşayan, hisseden, düşünen ve var olan her şeyi
tekrar emmek için gelişir. _Isis Unveiled_'da Evren için söylendiği gibi, o şudur:

Binlerce elementin birleşimi ve yine de tek bir Ruh'un ifadesi--duyuya bir kaos, akla bir Kosmos.

Manu'dan Pisagor'a, Platon'dan Pavlus'a kadar tüm büyük antik Filozofların konuya ilişkin görüşleri böyleydi.

Çözülme [Pralaya] sonuna ulaştığında, büyük Varlık [Para-Atma veya Para-Purusha], kendisi aracılığıyla var olan Rab, her şeyin kendisinden ve onun aracılığıyla olduğu, olduğu ve olacağı, ... kendi özünden çeşitli yaratıkları yaymaya karar verdi.(701)

Mistik Dekad [Pisagor'un] (1 + 2 + 3 + 4 = 10) bu fikri ifade etmenin bir yoludur. Bir, Tanrı'dır;(702) İki, madde; Monad ve Duad'ı birleştiren ve her ikisinin de doğasından pay alan Üç, fenomenal dünyadır; Tetrad veya mükemmellik biçimi, her şeyin boşluğunu ifade eder; ve Dekad veya hepsinin toplamı,
tüm Kozmos'u içerir.(703)

Platon'un "Tanrısı" "Evrensel Fikir"dir ve "Ondan,
ve onun aracılığıyla ve onda, her şey vardır" diyen Pavlus'un derin zihninde kesinlikle bir İlke vardı -asla bir Yehova değil. Pisagor dogmalarının anahtarı,
her büyük Felsefenin anahtarıdır. Çokluktaki birliğin genel formülüdür, Bir'in çokluğu geliştirmesi ve Her Şey'e nüfuz etmesidir. Birkaç kelimeyle, Emanasyonun
arkaik doktrini.

Speusippus ve Xenocrates, büyük Üstatları Platon gibi, şunu savundular:

Anima Mundi (veya "dünya ruhu"), İlahiyat değil, bir
tezahürdü. Bu filozoflar, Bir'i asla
_canlı bir doğa_ olarak düşünmediler. Orijinal Bir, bizim anladığımız şekilde _varolmadı_. O (bir) birçok 
yayılmış varlıkla (Monad ve Duad) birleşene kadar, üretilmiş bir varlık değildi. {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} ("onurlandırılan"), tezahür eden bir şey, çevrede olduğu gibi
merkezde de ikamet eder, ancak bu yalnızca
İlahiyatın - Dünya-Ruhunun yansımasıdır. Bu doktrinde
Ezoterik Budizm'in ruhunu buluruz.(704)

Ve bu Ezoterik Brahmanizm'in ve Vedantin Adwaitis'in ruhudur.
İki modern filozof, Schopenhauer ve von Hartmann, aynı
fikirleri öğretirler. Okültistler şunu söyler:

Psişik ve ektenik kuvvetler, "ideo-motor" ve "elektro-biyolojik güçler", "gizli düşünce" ve hatta "bilinçdışı beyin" teorileri iki kelimeyle özetlenebilir: Kabalistik Astral Işık.(705)

Schopenhauer tüm bunları yalnızca İrade olarak adlandırarak sentezledi ve daha sonra von
Hartmann'ın yaptığı gibi, Bilim adamlarının materyalist görüşleriyle çelişti. _Bilinçdışının Felsefesi_'nin yazarı, onların görüşlerini "içgüdüsel bir önyargı" olarak adlandırır.

Dahası, hiçbir deneycinin, uygun şekilde adlandırılan maddeyle hiçbir ilgisi olamayacağını, yalnızca onu böldüğü kuvvetlerle ilgisi olabileceğini gösterir. Maddenin görünür etkileri, yalnızca kuvvetin etkileridir. Buradan, şu anda madde olarak adlandırılan şeyin, "madde" kelimesinin kullanıldığı
atomik kuvvetlerin bir araya gelmesinden başka bir şey olmadığı sonucuna varır; bunun dışında, bilim için madde, anlamdan yoksun bir kelimedir.(706)

Şu anda ilgilendiğimiz diğer terimler kadar korkulması gereken bir şeydir, "Uzay", "Nirvana" vb.

Schopenhauer'in eserlerinde ifade edilen cesur teoriler ve görüşler, ortodoks bilim adamlarımızın çoğunluğununkinden oldukça farklıdır.(707) "Gerçekte," der bu cüretkar spekülatör, "ne _Madde_ ne de _Ruh_ vardır. Bir taştaki _çekim_ eğilimi, insan beynindeki düşünce kadar açıklanamazdır... Eğer madde -nedenini kimse bilmiyor- yere düşebiliyorsa, o zaman _nedenini kimse bilmiyor- düşünebilir de... Mekanikte bile, _saf matematiksel olanın ötesine geçtiğimiz anda, _anlaşılmaz yapışmaya, çekime vb. ulaştığımız anda, _insandaki _irade_ ve _düşünce_ kadar duyularımıza gizemli gelen fenomenlerle karşı karşıya kalırız: kendimizi anlaşılmaz olanla karşı karşıya buluruz, _çünkü doğadaki her kuvvet böyledir. Öyleyse, hepinizin çok iyi bildiğini iddia ettiğiniz o _madde_
nerede ve ki--bu kadar aşina olduğunuz için--tüm sonuçlarınızı ve açıklamalarınızı çıkarıyorsunuz ve
tüm şeyleri ona mı atfediyorsunuz?... Aklımız ve duyularımızla tam olarak
gerçekleştirilebilen şey sadece yüzeyseldir;
şeylerin gerçek içsel özüne asla ulaşamazlar. Kant'ın görüşü buydu. Eğer bir insan kafasında bir tür _ruh_ olduğunu düşünürseniz, o zaman aynı şeyi bir taşa da kabul etmek zorundasınız.
Eğer ölü ve tamamen pasif maddeniz yerçekimine doğru bir eğilim gösterebiliyorsa veya elektrik gibi, çekip itebiliyorsa ve kıvılcımlar gönderebiliyorsa, o zaman beyin gibi o da düşünebilir.
Kısacası, sözde ruhun her bir parçacığını bir madde eşdeğeriyle değiştirebiliriz ve her bir madde
parçacığını ruhla değiştirebiliriz.... Dolayısıyla, her şeyin madde ve ruh olarak Hıristiyanca bölünmesi felsefi olarak kesin olarak bulunamaz; ancak yalnızca onları _irade_ ve _tezahür_ olarak ayırırsak, bu bölünme biçiminin ilkiyle hiçbir ilgisi yoktur, çünkü her şeyi ruhsallaştırır: ilk etapta gerçek ve nesnel olan her şeyi -beden ve madde- bir temsile dönüştürür ve her tezahürü iradeye dönüştürür."(708)

Bilimin _maddesi_ tüm nesnel amaçlar için "ölü ve tamamen pasif bir madde" olabilir; Okültist için onun bir atomu bile ölü olamaz - "Yaşam her zaman onun içinde mevcuttur." Bu konuda daha fazla bilgi edinmek isteyen okuyucuları "Yaşam Atomlarının Göçü" (709) adlı makalemize yönlendiriyoruz. Şu anda ilgilendiğimiz şey Nirvana doktrinidir.

Buna haklı olarak bir "ateizm sistemi" denebilir, çünkü ne Tanrı'yı ​​ne de Tanrıları tanır -en azından bir Yaratıcı'yı, çünkü yaratılışı tamamen reddeder. _Fecit ex nihilo_ şu şekildedir Gizli metafizik Bilim İnsanı için anlaşılmaz olduğu kadar bilimsel Materyalist için de anlaşılmazdır. Bu noktada
ikisi arasındaki tüm anlaşma sona erer. Fakat eğer bu, Budist ve Brahman Gizli Bilim İnsanının günahıysa, o zaman Panteistler ve Ateistler ve ayrıca teistik Yahudiler - Kabalistler - da buna "suçlu" kabul etmelidir; yine de hiç kimse Kabala'nın İbranilerini "Ateist" olarak adlandırmayı düşünmez. Talmudist ve Hristiyan dışsal sistemleri hariç, antik veya modern dünyada hiçbir zaman dini bir Felsefe olmadı, ancak Madde her zaman Ruh ile birlikte ebedileştirildiği için _ex nihilo_ hipotezini _a priori_ reddetti. 
Vedantinlerin Moksha'sı gibi Nirvana da çoğu Oryantalist tarafından yok olmayla eşanlamlı olarak kabul edilir; ancak bundan daha bariz bir
haksızlık yapılamazdı ve bu büyük hata işaret edilmeli ve
çürütülmelidir. Brahma-Budist sisteminin bu en önemli ilkesine - "Varlık" veya "Var Olmama"nın Alfa ve Omega'sına - Okült Metafiziğin tüm yapısı dayanır. Şimdi Nirvana ile ilgili büyük hatanın düzeltilmesi, felsefi eğilimli olanlarla,

zamansal şeylerin camında ruhsal şeylerin görüntüsünü görenlerle

çok kolay bir şekilde başarılabilir. Öte yandan, elle tutulur maddi formun ayrıntılarının ötesine asla uçamayan okuyucu için, açıklamalarımız anlamsız görünecektir.

Verilen sebeplerden mantıksal çıkarımları anlayabilir ve hatta kabul edebilir - gerçek ruh her zaman sezgilerinden kaçacaktır. "Nihil" kelimesi ilk baştan yanlış anlaşılmış olduğundan, Ezoterik Felsefe konusunda sürekli olarak bir balyoz olarak kullanılmıştır. Yine de, bunu açıklamaya çalışmak Okültistin görevidir.

Nirvana ve Moksha, daha önce de söylendiği gibi, varlıklarını yoklukta bulurlar,
eğer böyle bir paradoksun anlamı daha iyi açıklamasına izin verilirse.
Nirvana, bazı seçkin Oryantalistlerin kanıtlamaya çalıştığı gibi,
tüm duyarlı varoluşun "söndürülmesi" (710) anlamına gelir.
Son atomuna kadar yanan ve sonra aniden sönen bir mum alevi gibidir. Kesinlikle öyle. Yine de, eski Arhat Nagasena'nın kendisini alaya alan kralın önünde söylediği gibi: "Nirvana _vardır_"--ve Nirvana ebedidir.
Ancak Oryantalistler bunu reddeder ve bunun böyle olmadığını söylerler. Onların görüşüne göre
Nirvana, Evrensel Güç'e yeniden emilim, ebedi mutluluk ve dinlenme değildir, ancak kelimenin tam anlamıyla "patlama, yok olma, tamamen yok olma ve emilme" anlamına gelir. Bazı Sanskritçiler tarafından argümanlarını desteklemek için alıntılanan ve Tirthika Brahmanlar tarafından Nirvana'nın farklı yorumlarını veren _Lankavatara_, bilgi için kadim kaynaklara, yani doktrini öğreten Buda'ya giden biri için bir otorite değildir. Aynı şekilde Charvaka Materyalistlerini de desteklerinde alıntılayın.

Eğer bir argüman olarak, ölmekte olan
Gautama Buda'ya şöyle hitap edilen kutsal Jaina kitaplarını getirirsek: "Gönderildiğin bu bitkin bedenden Nirvana'ya yüksel... Eski meskenine yüksel, ey mübarek Avatara"; ve eğer bunun bize nihilizmin tam tersi gibi göründüğünü eklersek, şu ana kadar sadece bir çelişki, Budist inancında bir tutarsızlık daha olduğunu söyleyebiliriz. Okuyucuya tekrar Gautama'nın ara sıra göründüğüne, insanlığın ve sadık cemaatinin iyiliği için "eski meskeninden" yeniden indiğine inanıldığından, böylece Budizm'in nihai yok oluşu öğretmediğini tartışmasız hale getirdiğinden, bu tür öğretilerin atfedildiği otoritelere yönlendirileceğiz. Ve hemen söyleyelim: İnsanlar vicdan sorularında bizim için otorite değildir ve başkaları için de olmamalıdır. Eğer herhangi biri Buda'nın Felsefesine inanıyorsa, Buda'nın yaptığı ve söylediği gibi yapsın ve söylesin; eğer bir kişi kendine Hristiyan diyorsa, Mesih'in emirlerini takip etsin - O'nun birçok muhalifinin yorumlarını değil rahipler ve mezhepler.

_Bir Budist Katekizmi_'nde şu soru sorulur:

Budizm'de inançla kabul etmemiz gereken herhangi bir dogma var mıdır?

C. Hayır. İster kitaplarda yazılmış, ister atalarımızdan bize aktarılmış, ister bilgeler tarafından öğretilmiş olsun, hiçbir şeyi inançla kabul etmememiz içtenlikle emredilmiştir. Rabbimiz Buda, yalnızca söylendiği için söylenen bir şeye;
Antik çağlardan beri aktarıldığı için geleneklere;
Bu tür söylentilere;
Bilgeler tarafından yazıldığı için bilgelerin yazılarına;
Bir Deva (yani varsayılan ruhsal ilham) tarafından ilham edildiğinden şüphelenebileceğimiz hayallere;
Yapmış olabileceğimiz gelişigüzel bir varsayımdan çıkarılan çıkarımlara;
Ne de benzetme zorunluluğu gibi görünen bir şeye;
Ne de öğretmenlerimizin veya ustalarımızın salt otoritesine inanmamamız gerektiğini söylemiştir. Ancak, yazı, doktrin veya söz kendi aklımız ve bilincimiz tarafından doğrulandığında inanmamız gerekir. "Bunun için," der sonuca varırken, "size yalnızca duyduğunuz için inanmamanızı, bilincinizle inandığınızda buna göre ve bolca hareket etmenizi öğrettim."(711)

Nirvana'nın veya daha doğrusu, Nirvana'da olduğumuz durumun, yok olmanın tam tersi olduğu, "aklımız ve bilincimiz" tarafından bize önerilir ve bu kişisel olarak bizim için yeterlidir. Aynı zamanda, bu gerçek yetersiz ve genel okuyucu için çok kötü uyarlanmış olduğundan, daha etkili bir şey eklenebilir.

Okültizme sempati duymayan kaynaklara başvurmadan, _Kabala_ bize Antik Filozofların zihninde "nihil" teriminin, şu anda Materyalistlerin elinde aldığından oldukça farklı bir anlama sahip olduğunun en aydınlık ve net kanıtlarını sunar. Anlamı kesinlikle "hiçbir şey" - veya "hiçbir şey". F. Kircher, _Kabala_ ve Mısır Gizemleri(712) üzerine yaptığı çalışmada bu terimi takdire şayan bir şekilde açıklıyor. Okuyucularına _Zohar_'da Sephiroth'un(713) ilkinin, anlamı "_Sonsuz_" olan bir isme sahip olduğunu, ancak Kabalistler tarafından kayıtsızca "Ens" ve "Non-Ens" ("Varlık" ve "Varlık Olmayan") olarak çevrildiğini söylüyor; bir _Varlık_, çünkü diğer tüm varlıkların _kökü_ ve kaynağı; _Varlık Olmayan_ çünkü Ain Soph - Sınırsız ve Nedensiz, Bilinçdışı ve Pasif İlke - Evrendeki hiçbir şeye benzemiyor.

Yazar şunu ekler:

Bu nedenle Aziz Denys buna tereddüt etmeden Nihil demiştir.

"Nihil" bu nedenle -özellikle de inisiye Paganların derin Felsefesinden sadece birkaç adım uzakta yaşayan daha eski Hristiyan teologlar ve düşünürler arasında bile- kişiliksiz, ilahi İlke, Sonsuz Her şey, hiçbir Varlık veya şey olmayan -En veya Ain Soph, Vedanta'nın Parabrahman'ı- için bir eşanlamlı olarak durmaktadır. Aziz Denys şimdi Aziz Paul'ün bir öğrencisiydi -bir İnisiye- ve bu gerçek her şeyi açıklığa kavuşturmaktadır. "Nihil" _in esse_ Mutlak İlahiyatın kendisidir, gizli Güç veya Her Yerde Mevcutluk, Tektanrıcılık tarafından büyük ölçekte bir ölümlünün tüm tutkularıyla birlikte antropomorfik bir Varlığa indirgenmiştir. Bununla Birlik, Avrupa'da anlaşılan anlamda yok olma değildir.(714) Doğu'da Nirvana'da yok olma yalnızca maddeye atıfta bulunur: hem görünür hem de görünmez bedenin, çünkü astral beden, kişisel ikiz, yine de maddedir, ancak yüceltilmiş olsun. Buda, ilkel Öz'ün ebedi ve değişmez olduğunu öğretti. Taşıdığı şey saf, aydınlık eter, sınırsız, sonsuz Uzay'dır.

Formların yokluğundan kaynaklanan bir boşluk değil, aksine, tüm formların temelidir.... [Bu] onun Maya'nın yaratılışı olduğunu belirtir, tüm eserleri yaratılmamış Form'un [Ruh] önünde hiçbir şey değildir, derin ve kutsal derinliklerinde tüm hareket sonsuza dek durmalıdır.(715)

Burada hareket yalnızca yanıltıcı nesnelere, sürekliliğe, dinlenmeye karşıt olarak onların değişimine atıfta bulunur - sürekli hareket Ebedi Yasa, Mutlak'ın kesintisiz Nefesi'dir.

Budist dogmaların ustalığı yalnızca Platonik yönteme göre elde edilebilir: evrensellerden ayrıntılara. Bunun anahtarı, ruhsal akışın ve ilahi yaşamın rafine ve mistik ilkelerinde yatmaktadır.

Buda şöyle demiştir:

_Kim benim Yasamla tanışık değilse,_(_716_)_ ve bu halde ölürse
mükemmel bir Samano [münzevi] olana kadar yeryüzüne geri dönmelidir.
Bu amaca ulaşmak için
kendi içindeki Maya üçlüsünü yok etmelidir._(_717_)_ Tutkularını söndürmeli, Yasayla [Gizli Doktrin öğretisi] birleşmeli ve özdeşleşmeli ve
yok olma
felsefesini kavramalıdır._(718)

Hayır, bilim insanlarının metafizik inceliklerinin gerçek çözümünü bulmayı umabilecekleri yer Budist edebiyatının ölü harflerinde değildir.
Antik çağda tek başına Pisagorcular bunları mükemmel bir şekilde anlamışlardır ve Pisagor, Felsefesinin temel ilkelerini Budizm'in (ortalama bir Oryantalist ve Materyalist için)
anlaşılmaz soyutlamalarına dayandırmıştır.

Yok oluş, Budist Felsefesi'nde yalnızca maddenin dağılması anlamına gelir, ne tür bir form veya form _benzerliği_ olursa olsun, çünkü bir şekil taşıyan her şey yaratılmıştır ve bu nedenle er ya da geç yok olacaktır, _yani_, o şekli değiştirecektir; bu nedenle, geçici bir şey olarak, kalıcı gibi görünse de, yalnızca bir yanılsamadır, Maya; çünkü sonsuzluğun
ne başlangıcı ne de sonu olduğundan, belirli bir formun az ya da çok uzun süren süresi, sanki anlık bir şimşek çakması gibi geçer. Onu gördüğümüzü fark edecek zamanımız olmadan, o
gitmiş ve sonsuza dek geçmiştir; bu nedenle saf eter olan astral bedenlerimiz bile, dünyevi hatlarını korudukları sürece, yalnızca madde yanılsamalarıdır. Budist'e göre, ikincisi, kişinin yaşamı boyunca meziyetlerine veya kusurlarına göre değişir ve bu da metempsikozdur. Ruhsal Varlık, maddenin her zerresinden sonsuza dek kurtulduğunda, ancak o zaman
ebedi ve değişmez Nirvanaya girer. O, Ruh'ta, hiçlikte var olur; bir form, bir biçim, bir benzerlik olarak, tamamen
yok olur ve böylece artık ölmeyecektir, çünkü Ruh tek başına Maya değildir, fakat
geçici formların yanıltıcı evrenindeki tek Gerçekliktir.

Pisagorcular felsefelerinin temel ilkelerini bu Budist doktrin üzerine kurmuşlardır. "Hayat ve hareket veren ve ışığın doğasından pay alan Ruh, hiçliğe indirgenebilir mi?" diye sorarlar. "Hayvanlardaki, akılcı yeteneklerden biri olan hafızayı çalıştıran o hassas Ruh ölebilir
ve hiçliğe dönüşebilir mi?" Ve Whitelock Bulstrode, Pisagor'u yetenekli bir şekilde savunurken bu doktrini şu şekilde açıklıyor:

"Eğer onların [hayvanların] Ruhlarını havaya üflediklerini ve
orada kaybolduklarını söylersen, benim savunduğum tek şey budur. Hava, Laertius'a göre ruhlarla dolu olduğundan ve Epikuros'a göre her şeyin ilkeleri olan atomlarla dolu olduğundan, onları almak için gerçekten uygun yerdir; çünkü yürüdüğümüz ve kuşların uçtuğu bu yer bile o kadar ruhsal bir yapıya sahiptir ki görünmezdir ve bu nedenle formların alıcısı olabilir, çünkü tüm cisimlerin formları öyledir; sadece etkilerini görüp duyabiliriz; havanın kendisi çok incedir ve çağın kapasitesinin üzerindedir. Peki, yukarıdaki bölgedeki eter nedir ve oradan gelen formların etkileri nelerdir?" Pisagorcular, yaratıkların _Ruhları_ olduğunu, eterin en yüceltilmiş kısımlarının yayılımları olduğunu savunurlar - yayılımlar, _nefesler, ancak formlar değil_. Eter _bozulabilirdir - tüm filozoflar bunda hemfikirdir; - ve _bozulmaz olan şey _formdan_ kurtulduğunda yok olmaktan o kadar uzaktır ki _ölümsüzlük_ iddiasında bulunur. 

"Ama bedeni, _formu_ olmayan nedir; ölçülemez, görünmez ve bölünemez olan - var olan ve
ancak _olmayan_?" diye sorar Budistler. "Bu Nirvana'dır," cevabıdır.
Bu _hiçbir şey_ - bir bölge değil, daha ziyade bir durumdur. (719)

BÖLÜM XLVII. "LAM-RİN" VE DZYAN'IN GİZLİ KİTAPLARI.

_Dzyan Kitabı_--Sanskritçe "Dhyan" (mistik meditasyon) kelimesinden gelir--Kiu-te'nin yedi gizli folio'su üzerine Yorumlar'ın ilk cildi ve aynı isimli kamusal eserlerin Sözlüğü'dür.
Egzotik amaçlar ve laiklerin kullanımı için otuz beş cilt Kiu-te,
Tibet Gelugpa Lamalarının elinde, herhangi bir manastırın kütüphanesinde bulunabilir; ayrıca inisiyeler tarafından aynı konuda Yorumlar ve Açıklamalar'dan oluşan on dört kitap Öğretmenler.

Kesin olarak konuşursak, bu otuz beş kitap, mitler, kör noktalar ve hatalarla dolu olan Gizli Doktrinin "Popülerleştirilmiş Versiyonu" olarak adlandırılmalıdır; diğer yandan, _Yorumlar_'ın on dört cildi -çevirileri, açıklamaları ve Gizli Terimler'in geniş bir sözlüğüyle, _Dünyanın Gizli Bilgeliği Kitabı_(720) adlı küçük bir arkaik foliodan çıkarılmıştır- tüm Gizli Bilimlerin bir özetini içerir. Bunlar, görünüşe göre, Tji-gad-je'nin Teshu Lama'sının sorumluluğunda gizli ve ayrı tutulmaktadır. Kiu-te Kitapları, son bin yılda düzenlenmiş olmaları nedeniyle nispeten moderndir, oysa _Yorumlar_'ın en eski ciltleri anlatılmamış bir antik çağa aittir, orijinal silindirlerin bazı parçaları korunmuştur. Kiu-te (721) Kitaplarındaki -doğru bir şekilde böyle adlandırılan- bazı çok muhteşem ve görünüşe göre aşırı abartılı anlatımları açıklayıp düzeltmeleri dışında, _Yorumlar_ bunlarla pek az alakalıdır. Bunlarla ilişkileri, Keldani-Yahudi _Kabala_'sının Musa Kitapları'na olan ilişkisi gibidir. _Avatumsaka Sutra_ olarak bilinen eserde, "Arhatlar ve Pratyeka Budaları'nın karakterinde tezahür eden Yüce Atman [Ruh]" bölümünde şöyle belirtilir: 

Çünkü başlangıçtan itibaren tüm duyarlı yaratıklar gerçeği karıştırıp yanlışı kucakladılar, bu nedenle Alaya Vijnana adı verilen gizli bir bilgi ortaya çıktı. 

"Gerçek bilgiye kim sahip?" diye sorulur. Cevap "Karlı Dağ'ın büyük Öğretmenleri"dir. 

Bu "büyük Öğretmenler"in, sayısız çağdır Himalayalar'ın "Karlı Sıradağları"nda yaşadığı bilinmektedir. Milyonlarca Hindu'nun karşısında, Trans- veya Cis-Himalaya yamaçlarına dağılmış Aşramlarda yaşayan büyük Gurularının varlığını inkar etmek, onların gözünde kendinizi gülünç duruma düşürmektir. Budist Kurtarıcı Hindistan'da göründüğünde, Aşramları--çünkü bu büyük Adamların Lama serilerinde bulunması nadirdir,
kısa bir ziyaret dışında--şu anda işgal ettikleri yerlerdeydi ve hatta Brahmanlar Orta Asya'dan gelip İndus'a yerleşmeden önce bile. Ve ondan önce, şöhret ve tarihsel şöhrete sahip birden fazla Aryan Dvija ayaklarının dibinde oturmuş, daha sonra büyük felsefi okullardan birinde veya diğerinde doruğa ulaşan şeyi öğrenmişti. Bu Himalaya Bhante'lerinin çoğu Aryan Brahman ve münzeviydi.

Çok ileri düzeyde olmadıkça hiçbir öğrenci bu dışsal ciltlerin okunmasından faydalanamazdı.(722) Bunlar, anlamlarına dair bir anahtarla okunmalıdır ve bu anahtar yalnızca _Yorumlar_'da bulunabilir. Dahası,
dışsal Budizm'in bile adil bir şekilde anlaşılması söz konusu olduğunda, olumlu şekilde zararlı olan bazı nispeten modern eserler vardır. Bunlar
Pekin'li Bonze Jin-ch'on'un _Budist Cosmos_'u; yedinci yüzyıldan Wang Puk'un _Shing-Tau-ki_ (veya _Tathagata Aydınlanmasının Kayıtları_)'dır; _Hisai Sutra_ (veya _Yaratılış Kitabı_) ve diğerleri.

BÖLÜM XLVIII. AMITA BUDDHA KWAN-SHAI-YIN VE KWAN-YIN.--"DZYAN KİTABI" VE TSONG-KHA-PA LAMASERİLERİ NE DİYOR.

_Yorumlar_'a ek olarak, Budalar ve Bodhisattvaların hayatları hakkında birçok gizli sayfa vardır ve bunların arasında Prens Gautama hakkında bir sayfa ve Tsong-Kha-pa'daki reenkarnasyonu hakkında bir sayfa vardır. Amita Buda'nın doğrudan bir enkarnasyonu olduğu söylenen on dördüncü yüzyılın bu büyük Tibet Reformcusu, Teshu Lama'nın özel inziva yerine bağlı Tji-gad-je yakınlarındaki gizli Okulun kurucusudur. O, Lamaik Buda enkarnasyonlarının (Sang-
gyas) veya Shakya-Thub-pa'nın (Shakya-muni) düzenli sistemini başlatan kişidir. Amida veya Amita Buda, _Çin Budizmi_ yazarı tarafından
mitolojik bir varlık olarak adlandırılır. O, 

Kuzey Budistleri tarafından Kwan-yin gibi titizlikle tapılan, ancak Siam, Burma ve Seylan'da bilinmeyen
harika bir kişilik olan Amida Buda'dan (_Ami-to Fo_) bahseder.(723)

Çok olası. Yine de Amida Buda "harika" bir kişilik değildir, çünkü (_a_)
"Amida", "Adi"nin Senzar biçimidir; "Adi-Buddhi" ve "Adi-Buddha",(724)
daha önce gösterildiği gibi, yüzyıllar önce "İlkel Ruh" ve "Bilgelik" için bir Sanskritçe terim olarak var olmuştur; ve (_b_) isim, Budizm'in Tibet'e tanıtıldığı yedinci yüzyıldan itibaren Hindistan'daki son Buda olan Gautama Şakyamuni'ye uygulandı. "Amitabha" (Çince'de "Wu-liang-sheu") tam anlamıyla "Sınırsız Çağ" anlamına gelir, "En" veya "Ain-Suph"un eşanlamlısıdır, "Günlerin Antiki"dir ve O'nu doğrudan Hinduların Sınırsız Adi-Buddhi'siyle (ilkel ve Evrensel Ruh) ve ayrıca Avrupa'nın tüm kadim uluslarının Anima Mundi'siyle ve Kabalistlerin Sınırsız ve Sonsuz'uyla ilişkilendiren bir sıfattır. Eğer Amitabha Tibetlilerin bir kurgusuysa veya _Çin Budizmi_'nin yazar-derleyicisinin okuyucularına söylediği gibi "muhteşem bir şahsiyet" olan Wu-liang-sheu'nun yeni bir biçimiyse, o zaman "masal" çok
eski bir masal olmalı. Çünkü başka bir sayfada kendisi, Kwan-yin Efsaneleri ve Buda'sı Amitabha ile Batı cennetini içeren kitapların kanona eklenmesinin de Keşmir Konseyi'nden önce, yani çağımızın başlangıcından biraz önce olduğunu söylüyor(725) ve Kuzey ve Güney Budistleri arasında ortak olan ilkel Budist kitaplarının kökenini M.Ö. 246'dan önceye yerleştiriyor.

Tibetliler Budizm'i ancak MS yedinci yüzyılda kabul ettiklerine göre, Amita-Buddha'yı icat etmekle nasıl suçlanıyorlar? Bunun yanı sıra,
Tibet'te Amitabha'ya Odpag-med denir, bu da bilinmeyen,
görünmez ve
Kişisel Olmayan
bir Gücün ilk kabul edilen isminin değil, soyut fikrinin olduğunu gösterir--üstelik, Hindu "Adi-
Buddhi"den alınmıştır, Çince "Amitabha"dan değil.(726) Tibet'teki en eski
_tarihsel_ eser olan _Mani Kambum_ Kutsal Yazıları'na göre Devachan'da (Sukhavati) tahtta oturan popüler Odpag-med (Amitabha) ile şimdi yeryüzündeki Buda, Gautama'ya geçen Amida
Buddha adlı felsefi soyutlama arasında büyük bir fark vardır.

BÖLÜM XLIX. TSONG-KHA-PA.--ÇİN'DEKİ LOHANLAR. "Tibet'te Reenkarnasyon" adlı bir makalede, Tsong-Kha-pa hakkında söylenebilecek her şey yayınlanmıştır.(727) Bu reformcunun, Parsi bilginlerinin iddia ettiği gibi, Shakyamuni'nin Nirvana'ya yükseldikten sonra yarattığı söylenen göksel Dhyanilerden veya beş göksel Buda'dan birinin enkarnasyonu olmadığı, kendisinin Amita Buda'nın enkarnasyonu olduğu belirtilmiştir. Tda-shi-Hlumpo'nun baş Lamasery'si olan Gon-pa'da saklanan kayıtlar, Sang-gyas'ın gizli doktrinlerinin düştüğü büyük düşüş sonucunda, Tsong-Kha-pa'da enkarne olmak için "Batı Cenneti" bölgelerini terk ettiğini göstermektedir.

Çok fazla kamuya açıklandığında, Cheu'nun [büyüsel güçler] İyi Yasası değişmez bir şekilde büyücülüğe veya "kara büyüye" düşmüştür. Dwijalar, Hoshanglar [Çin rahipleri] ve Lamalar, formüllerle güvenli bir şekilde
tek başlarına emanet edilebilirlerdi.

Tsong-Kha-pa dönemine kadar Tibet'te Sang-gyas (Buddha)
enkarnasyonu olmamıştı.

Tsong-Kha-pa, yirmi beş Bodhisattva'dan (728) birinin veya Göksel Budalar'ın (Dhyan Chohans) bir insan
bedeninde varlığının tanınması için işaretler verdi ve büyücülüğü kesinlikle yasakladı. Bu, Lamalar arasında bir bölünmeye yol açtı ve hoşnutsuzlar, reform edilmiş Lamaizm'e karşı yerli Bhonlar ile ittifak kurdular. Şimdi bile, Sikkhim, Bhutan, Nepaul ve hatta Tibet'in sınır bölgelerinde en iğrenç ayinleri uygulayarak güçlü bir tarikat oluşturuyorlar. O zamanlar daha kötüydü. Tda-shu veya Teshu Lama'nın izniyle,(729) birkaç yüz Lohan
(Arhat), çekişmeyi önlemek için Çin'deki Tien-t'-ai yakınlarındaki ünlü manastıra yerleşmeye gittiler,
burada kısa sürede efsanevi bilginin konusu oldular ve
bugün de öyle olmaya devam ediyorlar. Kendilerinden önce başka Lohanlar da gelmişti,

Tathagata'nın dünyaca ünlü müritleri, Mantraları büyülü bir şekilde söyleme yetenekleri nedeniyle "tatlı sesli" olarak anılırlardı.(730)

İlk olanlar, Kali Yuga'nın 3.000 yılında (Hristiyanlık döneminden yaklaşık bir asır önce) Keşmir'den geldiler(731) ve son olanlar 1.500 yıl sonra, on dördüncü yüzyılın sonunda geldiler; ve Yihigching lamasery'sinde kendilerine yer bulamayınca, Chusan eyaletindeki kutsal Pu-to adasındaki (Çince'de Buda veya Put) en büyük manastırı kendi kullanımları için inşa ettiler. Orada İyi Yasa, "Kalbin Doktrini" birkaç yüzyıl boyunca gelişti. Ancak ada Batılı yabancıların kitlesi tarafından kirletildiğinde, baş Lohanlar ---- dağlarına gittiler. Pekin yakınlarındaki Pi-yun-ti Pagodası'nda hala "Beş Yüz Lohan Salonu" görülebilir. Orada ilk gelenlerin heykelleri aşağıda düzenlenirken, tek bir Lohan, ziyaretlerinin anısına inşa edilmiş gibi görünen binanın çatısının hemen altına yerleştirilmiştir. Oryantalistlerin eserleri, thaumaturgic güçlere sahip Arhatların (Adeptlerin) doğrudan dönüm noktalarıyla doludur, ancak bunlardan -konu kaçınılmaz olduğunda- açıkça küçümsemeyle söz edilir. Çeşitli Dinlerde Gizli öğe ve sembolizmin önemini masumca bilmeseler de, kasıtlı olarak görmezden gelseler de, bu tür pasajlar genellikle kısa bir çalışma olarak yapılır ve çevrilmeden bırakılır. Ancak, adalet gereği, bu tür mucizelerin hepsinin halkın saygısı ve hayal gücü tarafından abartılmış olmasına rağmen, kilise kroniklerindeki sayısız Hristiyan Aziz'in "putperest" yıllıklarında ne daha az güvenilir ne de daha az tanıklık edilmiş olduğu kabul edilmelidir. Her ikisinin de kendi tarihlerinde eşit bir yeri vardır. Eğer, Budizm'e karşı zulmün başlamasından sonra, Arhatlar Hindistan'da artık duyulmadıysa, bunun nedeni, misillemeyi yasaklayan yeminleri nedeniyle ülkeyi terk etmek ve Çin, Tibet, Japonya ve diğer yerlerde yalnızlık ve güvenlik aramak zorunda kalmalarıydı. O zamanlar Brahmanların rahiplik yetkileri sınırsız olduğundan, Budizm'in Simonları ve Apolloniusları, Yahudi ve Roma dünyasındaki halefleri kadar Brahman İrenaeus ve Tertullianlar tarafından tanınma ve takdir edilme şansına sahipti. Bu, yüzyıllar sonra Hristiyan aleminde sahnelenen dramların tarihi bir provasıydı. Hristiyanlığın sözde "Kafirleri" durumunda olduğu gibi, Budist Arhatlar _Vedaları_ veya kutsal Hece'yi reddettikleri için değil, her ikisinin de gizli anlamını fazla iyi anladıkları için zulüm gördüler. Sadece bilgilerinin tehlikeli ve Hindistan'daki varlıklarının hoş karşılanmadığı için göç etmek zorunda kaldılar. Brahmanlar arasında da daha az sayıda İnisiye yoktu. Bugün bile, sadece İnisiyasyonlarında kendilerine dayatılan mutlak gizlilikten dolayı değil, aynı zamanda Anglo-Hint mahkemeleri ve hukuk mahkemelerinden korktukları için, kendilerini fark edilmeden ve gölgede tutmak zorunda olan en harika yetenekli Saddhular ve Yogilerle karşılaşıyoruz. Bu mahkemelerde, yargıçlar, anormal güçlerin sergilenmesi veya iddia edilmesinin şarlatanlık, dayatma ve dolandırıcılık olarak görmeye kararlıdır ve geçmişi bugüne göre yargılayabiliriz. Çağımızdan yüzyıllar sonra, iç tapınakların ve Mathamların (manastır toplulukları) İnisiyeleri, tüm Mahatmaların Yüce Şefi olan, her şeye gücü yeten Brahm-Atma'nın başkanlık ettiği üstün bir konsey seçtiler. Bu papalık görevi yalnızca belirli bir yaşa ulaşmış bir Brahman tarafından icra edilebilirdi ve o, mistik formülün tek koruyucusuydu ve büyük Adept'leri yaratan Başrahipti. O, kutsal kelime AUM'un ve tüm dini semboller ile ritüellerin anlamını tek başına açıklayabilirdi. Ve Yüce Derecedeki İnisiyeler arasında, kendisine emanet edilen en küçük sırlar da dahil olmak üzere, tek bir hakikati bile bir dinsize ifşa eden kişi ölmek zorundaydı; ve bu güveni alan kişi ölüme mahkûm edildi.

Ancak, gizemli tek heceli kelimeyi çok aşan ve anahtarına sahip olan kişiyi neredeyse Brahman'a eşit kılan bir Kelime vardı ve bugün de var olmaya devam ediyor. Bu anahtara yalnızca Brahmatmalar sahiptir ve bugün bile Güney Hindistan'da bu anahtara sahip iki büyük İnisiye olduğunu biliyoruz. Bu anahtar ancak ölümle geçilebilir, çünkü bu "Kayıp Kelime"dir. Hiçbir işkence, hiçbir insan gücü, bunu bilen bir Brahman tarafından ifşa edilmesini zorlayamaz; ve Tibet'te iyi korunmaktadır.

Yine de bu gizlilik ve bu derin gizem gerçekten de cesaret kırıcıdır, çünkü
sadece onlar -Hindistan ve Tibet'in İnisiyeleri- Okültizmin tarihi üzerindeki
kalın sisleri tamamen dağıtabilir ve iddialarının tanınmasını sağlayabilirler. Delphi'nin "_Kendini bil_" emri bu çağda az sayıda kişi içinmiş gibi görünüyor. Ancak, suç, yapılabilecek her şeyi yapmış ve kurallarının izin verdiği ölçüde dünyanın gözlerini
açmak için ilerlemiş olan Adept'lerin kapısına atılmamalıdır. Sadece Avrupalı, Okültistlere karşı aleni hakaretlerden ve alaylardan kaçınırken, Asyalı kendi Pandit'leri tarafından cesareti kırılıyor. Bunlar, şu anda içinden geçtiğimiz Kali Yuga'da (''Kara Çağ'') hiçbir Biga Vidya'nın, hiçbir Arhatlığın (Adeptlik) mümkün olmadığı
kasvetli izlenimi altında çalıştıklarını iddia ediyorlar. Budistlere bile, Lord Buddha'nın gücün "ölümünden bir bin yıl sonra" öleceğini kehanet ettiği
öğretilir. Ancak bu tamamen bir hatadır. _Digha Nikaya_'da Buddha şöyle der:

Dinle, Subhadra! Cemaatlerimdeki çileciler benim emirlerimi iyi ve doğru bir şekilde yerine getirirlerse, dünya asla Rahats'sız olmayacaktır.

Bhahmanlar tarafından öne sürülen görüşün benzer bir çelişkisi Krishna tarafından _Bhagavad Gita_'da yapılır ve ayrıca geçmişte ve hatta günümüzde birçok Saddhu ve mucize işçisinin
gerçekten
görünmesi söz konusudur. Aynı şey Çin ve Tibet için de geçerlidir. Tsong-Kha-pa'nın emirleri arasında, Rahatların (Arhatların) her yüzyılda, döngünün belirli bir döneminde, "beyaz barbarlar" da dahil olmak üzere dünyayı aydınlatmak için bir girişimde bulunmalarını emreden bir emir vardır. Bugüne kadar bu girişimlerin hiçbiri çok başarılı olmamıştır. Başarısızlık, başarısızlığı takip etmiştir. Bu gerçeği belirli bir kehanetin ışığı altında mı açıklamak zorundayız? Pban-chhen-rin-po-chhe'nin (Bilgeliğin Büyük Mücevheri) (732) P'helingler (Batılılar) ülkesinde yeniden doğmaya tenezzül ettiği ve Ruhsal Fatih (Chom-den-da) olarak belirip, çağların hatalarını ve cehaletini yok ettiği zamana kadar, P'heling-pa'nın (Avrupa) yanlış anlamalarını ortadan kaldırmaya çalışmanın pek faydası olmayacaktır: oğulları kimseyi dinlemeyecek. Başka bir kehanet, Gizli Doktrinin Bhod-yul'da (Tibet) tüm saflığıyla kalacağını, ancak yabancı istilasından uzak tutulduğu güne kadar kalacağını bildirir. Batılı yerlilerin ziyaretleri, ne kadar dostça olursa olsun, Tibet halkı için zararlı olacaktır. Bu, Tibet'in ayrıcalıklı olmasının gerçek anahtarıdır.

BÖLÜM L. BİRKAÇ YANLIŞ ANLAYIŞIN DÜZELTİLMESİ.

Budizm hakkında, genel olarak ve özellikle Tibet'teki Budizm hakkında, gerçek doktrinler hakkında belirli bir bilgisi olan kişiler için genellikle en eğlenceli olan yaygın yanlış anlamalara ve hatalara rağmen, tüm Oryantalistler, Buda'nın en önemli amacının, insanları en büyük saflığı ve erdemi uygulamaya
öğreterek ve onları bu yanıltıcı dünyaya hizmet etmekten ve daha da yanıltıcı olan -çünkü çok geçici ve gerçek dışı- beden ve fiziksel benliğe olan sevgiden ayırarak kurtuluşa götürmek olduğu konusunda hemfikirdir. Ve yoksunluklarla dolu erdemli bir hayatın, 
ve acılarla dolu, eğer tek sonucu sonunda yok olmaksa, ne faydası var?
Eğer İnisiye'yi geçmiş yaşamlarının tüm serisini hatırlamaya ve
kendisindeki o içsel, ilahi gözün tam gelişimiyle
gelecek yaşamlarınınkini öngörmeye ve
varoluşun sürekli tekrar eden döngülerinin nedenlerini(733) ortaya çıkaran bilgiyi edinmeye götüren o yüce mükemmelliğe ulaşmak bile onu sonunda var olmamaya götürüyorsa ve
başka bir şey değil--o zaman tüm sistem aptalcadır ve Epikürcülük _böyle_ Budizm'den çok daha felsefidir.
Maddi veya fiziksel bir durumdaki varoluş ile tamamen ruhsal bir varoluş -Ruh veya "Can-yaşamı"- arasındaki ince ama yine de çok güçlü farkı kavrayamayan kişi, Buda'nın büyük öğretilerini, dışsal biçimlerinde bile, asla tam olarak takdir edemeyecektir. Bireysel veya kişisel varoluş, acıların ve üzüntülerin sebebidir; kolektif ve kişisel olmayan ebedi hayat, ışığını karartacak ne sebepler ne de etkiler olmadan, sonsuza dek ilahi mutluluk ve neşeyle doludur. Ve böyle bir ebedi hayat için umut, Budizm'in tamamının temel noktasıdır. Kişisel olmayan varoluşun hiç de bir varoluş olmadığı, ancak bazı Fransız reenkarnasyonistlerin iddia ettiği gibi yok oluşa vardığı söylenirse, o zaman şunu sorarız: Bir Ego'nun, sadece kendi kişisel hayatlarının anılarıyla yüklü olarak Nirvana'ya girmesiyle -modern reenkarnasyonistlere göre on binlerce- veya tamamen Parabrahmik durumda birleşerek, Her şeyle, mutlak bilgi ve kolektif beşeri bilimleri temsil etme duygusuyla bir olması arasında ne fark olabilir? Bir Ego yalnızca on ayrı bireysel hayat yaşadığında, zorunlu olarak tek benliğini kaybetmeli ve bu on benlikle karışmalıdır - bir bakıma birleşmelidir. Gerçekten de öyle görünüyor ki, bu büyük gizem Batılı düşünürlerin dünyasına ve özellikle de Oryantalistlere ölü bir mektup olarak kaldığı sürece, ikincilerin bunu açıklamak için ne kadar az çaba sarf etmesi Hakikat için o kadar iyidir. Mevcut tüm dini felsefeler arasında Budizm en az anlaşılanıdır. Lassens, Webers, Wassiljows, Burnoufs ve Juliens ve hatta Csoma de Koeros ve Schlagintweits gibi Tibet Budizmi'nin "görgü tanıkları" bile şimdiye kadar sadece karışıklığa şaşkınlık kattılar. Bunlardan hiçbiri gerçek bir Gelugpa kaynağından bilgi almamıştır: hepsi
Budizm'i, Himalayalar boyunca Bhutanlılar ve Leptchalar, Bhonlar ve kırmızı başlıklı Dugpaların yoğun olarak yaşadığı ülkelerdeki Tibet sınır lamaserilerinden edindikleri bilgi parçalarından yargılamışlardır. Burats, Şamanlar ve Çinli Budistlerden satın alınan yüzlerce cilt, değişmez bir geleneğe göre
okunmuş ve çevrilmiş, yorumlanmış ve yanlış yorumlanmıştır. Ezoterik Okullar, edebiyatları ve doktrinleri, dinsiz dindaşlarının bile malı haline gelirse, Batı halkının malı olmaktan çıkar. Bu basit bir sağduyu ve mantıktır. Yine de bu, Oryantalistlerimizin tanımayı
hiçbir zaman reddettiği bir gerçektir: bu nedenle, putların, "falcılık
masalarının" ve "kare kaplumbağa" üzerindeki "Phurbu'nun büyülü figürlerinin" göreceli değerlerini ve saçmalıklarını ciddi bir şekilde tartışmaya devam ettiler. Bunların hiçbirinin, Gelugpa'nın veya hatta Sakyapa ve Kadampa mezhepleri arasında en eğitimli olanların gerçek felsefi Budizm'iyle hiçbir ilgisi yoktur.
Bu tür "tabaklar" ve kurban masaları, Chinsreg büyülü çemberleri, vb., açıkça Sikkhim, Bhutan ve Doğu Tibet'ten, Bhons ve Dugpa'lardan alınmıştır. Yine de, bunlar Tibet Budizm'inin özellikleri olarak verilmiştir! Napoliten lazzaroni'nin palyaço tapınmasında Hristiyanlığı inceledikten, St. Pip'in putunun önünde mistik bir dans yaptıktan veya Tsernie'de SS. Cosmo ve Domiano'nun fallusunun mumundan yapılmış _ex-voto_'yu taşıdıktan sonra Piskopos Berkeley'in okunmamış Felsefesini yargılamak da aynı derecede adil olurdu.

İlkel Shravakas'ların (dinleyiciler veya dinleyiciler) ve
Shramanas'ların ("düşünce kısıtlayıcılar" ve "saflar") yozlaştığı ve
birçok Budist mezhebinin salt dogmatizme ve
ritüalizme düştüğü oldukça doğrudur. Diğer tüm Ezoterik, yarı bastırılmış öğretiler gibi, Buda'nın sözleri de çifte bir anlam taşır ve her mezhep yavaş yavaş doğru anlamı bilen tek kişi olduğunu iddia etmeye ve böylece
geri kalanlar üzerinde üstünlük kurmaya başlamıştır. Bölünme, erken Budizm'in güzel bedenine
iğrenç bir kanser gibi
sokuldu ve yerleşti. Nagarjuna'nın
Mahayana ("Büyük Araç") Okulu, Hinayana (veya "Küçük Araç") Sistemi tarafından karşı çıkıldı ve hatta Aryasanga'nın Yogacharya'sı bile,
Hindistan'dan Mansarovara kıyılarına her yıl yapılan hac ziyaretleri,
Yogi ve Fakir gibi davranan,
bunu işe yaramak için tercih eden,
keçeli saçlarıyla serseriler ordusu tarafından
çarpıtıldı. Dünyaya karşı yapmacık bir nefret ve
zihnin mutlak dinginliğini veya meditasyonu üretmenin bir yolu olarak nefes alıp verme sayma gibi sıkıcı ve yararsız bir uygulama, bu okulu Hatha Yoga bölgesine getirdi ve
Brahmanik Tirthika'ların varisi yaptı. Ve Srotapatti, Sakridagamin, Anagamin ve Arhats(734) neredeyse her okulda aynı isimleri taşısa da, her birinin doktrinleri büyük ölçüde farklılık gösterir ve bunların hiçbiri gerçek Abhijnalar (doğaüstü anormal beş güç) kazanma olasılığı yoktur.

Oryantalistlerin ifade ettikleri gibi "içsel
(?) kanıtlara" dayanarak yargılarken yaptıkları başlıca hatalardan biri, Pratyeka
Buddhalar, Bodhisattvalar ve "Mükemmel" Budaların Budizm'in daha sonraki bir
gelişimi olduğunu varsaymalarıydı. Çünkü bu üç ana dereceye, Üstatlık Hiyerarşisinin yedi ve on iki derecesi dayanır. İlki, Budaların Bodhi'sine (bilgeliğine) erişmiş olanlardır, ancak Öğretmen olmazlar.(735) İnsan Bodhisattvaları, tabiri caizse, mükemmel Budalık için (gelecek Kalpas'ta) adaylardır ve gerekirse güçlerini şimdi kullanma seçeneğine sahiptirler. "Mükemmel" Budalar basitçe "mükemmel" İnisiyelerdir. Bunların hepsi insandır ve Hinayana ekzoterik kitaplarında verildiği gibi bedensiz Varlıklar değildir. Doğru karakterleri yalnızca Mahayana sisteminin kurucusu olan ve Nagalar (inisiye veya Mahatma için örtülü isim olan muhteşem "Yılanlar") tarafından inisiye edildiği söylenen Lugrub veya Nagarjuna'nın gizli ciltlerinde bulunabilir. Çin kayıtlarında bulunan efsanevi rapor, Nagalardan gizlice öğretilen doktrinin tam olarak bu olduğunu öğrenene kadar Nagarjuna'nın doktrininin Gautama Buda'nınkine zıt olduğunu düşünüyordu.
Bir alegoridir ve Himalayalar'daki eski Brahmanik gizli Okullar ile Gautama'nın Ezoterik öğretileri arasındaki uzlaşmaya dayanır. Her iki taraf da ilk başta diğerinin rakip okullarına itiraz etmiştir. Diğerlerinin atası olan ilki, Shakyamuni'nin ortaya çıkmasından yüzyıllar önce Himalayalar'ın ötesinde kurulmuştu. Gautama bunun bir öğrencisiydi; ve onlarla birlikteydi, o Hint Bilgeleri, Sungata'nın gerçeklerini, her dünyevi, geçici şeyin boşluğunu ve geçiciliğini ve Prajna Paramita'nın gizemlerini veya "Nehir Ötesi Bilgi"yi, sonunda "Mükemmel Olan"ı Tek Gerçeklik bölgelerine indiren gizemleri öğrenmişti. Ancak Arhatları Kendisi değildi. Bazıları hırslıydı ve büyük konseylerden sonra bazı öğretileri değiştirdiler ve bu "sapkınlar" yüzünden Ana Okul, zulüm Ezoterik Kardeşliği Hindistan'dan uzaklaştırmaya başladığında, ilk başta okullarını birleştirmelerine izin vermeyi reddetti. Ancak sonunda çoğu, baş Aşramların rehberliğine ve kontrolüne boyun eğdiğinde, Aryasanga'nın Yogacharya'sı en eski Locaya dahil edildi. Çünkü dünyanın nihai umudu ve ışığı, insanlığın kurtuluşu, _orada_ kadim zamanlardan beri saklıdır. Bu Okul ve ülkenin birçok adı vardır,
sonuncusunun adı artık Oryantalistler tarafından efsanevi bir ülkenin
adı olarak kabul edilmektedir. Yine de, Hindular Kalki Avatara'sını, Budistler Maitreya'sını, Parsiler Sosiosh'unu ve Yahudiler Mesih'ini bu gizemli ülkeden bekler ve Hristiyanlar da Mesih'ini oradan beklerdi --eğer bilseydi.

Orada ve sadece orada, Paranishpanna (Gunggrub) hüküm sürer, Varlık ve Varolmayan'ın mutlak mükemmel anlayışı, Ruh'taki değişmez gerçek
Varoluş, ikincisi hala bedendeyken bile,
orada yaşayan her kişi Mükemmel Ego olduğu için bir Ben Olmayan'dır. Onların boşluğu "kendiliğinden var olan ve mükemmel"dir - eğer onu algılayıp hissedebilecek dünyevi gözler olsaydı - çünkü mutlak hale gelmiştir; gerçek olmayan koşulsuz Gerçekliğe dönüşmüştür ve bu, dünyamızın gerçeklikleri kendi doğalarında ince (var olmayan) havaya kaybolmuştur. "Mutlak Gerçek" (Dondam-pay-den-pa; Sanskritçe: Paramarthasatya), "göreceli gerçeği" (Kunza-bchi-den-pa; Sanskritçe: Samvritisatya) fethetmiş olarak, gizemli bölgenin sakinlerinin mistik ifadeyle Svasamvedana ("kendini analiz eden yansıma") ve Paramartha veya kişisel olanın mutlak bilincinin kişisel olmayan Ego ile birleştiği duruma ulaşmış olmaları gerekir ki bu her şeyden önce, dolayısıyla her anlamda yanılsamanın üstündedir. "Mükemmel" Budaları ve
Bodhisattvaları her çevik Budist dilinde göksel--dolayısıyla
ulaşılamaz Varlıklar olarak yer alabilirken, bu isimler Avrupalı ​​dinsizlerin donuk algılarına hiçbir şey ifade etmeyebilir ve hiçbir şey ifade etmeyebilir. Bu dünyada
olup da yanıltıcı dünyamızın çok ötesinde ve dışında yaşayanlar için ne önemlidir!
Onların üstünde sadece bir sınıf Nirvani vardır, yani Chos-ku
(Dharmakaya) veya "kalıntısız" Nirvaniler - saf Arupa,
biçimsiz Nefesler.(736)

Buradan zaman zaman Prul-pai-ku (veya
Nirmanakaya) bedenlerinde Bodhisattvalar ortaya çıkar ve sıradan bir görünüme bürünerek insanlara ders verirler.
Bilinçli ve bilinçsiz enkarnasyonlar vardır.

Yogacharya veya Mahayana sistemlerinde yer alan doktrinlerin çoğu, geri kalanı gibi
Ezoteriktir. Bir gün dinsiz Hindu ve Budistler _İncil'i_ kelimesi kelimesine ele alıp parçalara ayırmaya başlayabilirler. Eğitim Asya'da hızla yayılıyor ve bu yönde bazı girişimlerde bulunuldu, böylece masalar acımasızca Hıristiyanlara karşı dönebilir. İkisi hangi sonuca varırsa varsın, bunlar asla Hıristiyanların kendi Felsefelerine karşı başlattıkları bazı teoriler kadar saçma ve adaletsiz olmayacaktır. Dolayısıyla, Spence Hardy'ye göre, Arhat ölümde Nirvana'ya girer:

Yani, var olmaktan çıkar.

Ve, Binbaşı Jacob'a uygun olarak, Jivanmukta,

Brahma'ya dalmış, bilinçsiz ve taş gibi bir
varoluşa girer.(737)

Shankaracharya, _Shvetashvatara_'ya yazdığı önsözde şöyle derken gösterilir:

Gnosis, bir kez ortaya çıktığında, sonucunun gerçekleşmesi için
daha fazlasına ihtiyaç duymaz: sadece ortaya çıkabilmesi için _desteklenmeye_ ihtiyaç duyar.

Teozofistin, yaşadığı sürece, istediği gibi iyilik ve kötülük yapabileceği ve hiçbir lekeye maruz kalmayacağı, gnosisin etkinliğinin böyle olduğu ileri sürülmüştür. Ve ayrıca Nirvana doktrininin ahlaksız çıkarımlara yol açtığı ve tüm çağların Quietistlerinin ahlaksızlıkla vergilendirildiği ileri sürülmektedir.(738)

Wasilyew(739) ve Csoma de Koeros'a(740) göre, Prasanga Okulu
her ezoterik görüşün

saçmalığını ve yanlışlığını çıkarsamak için

tuhaf bir yöntem benimsemiştir.(741)

Budist Felsefesinin doğru yorumları, Prasanga Okulu'ndan bir tezin

şöyle yorumlanmasıyla taçlandırılır:

Bir Arhat bile bir şeyden şüphe ederse cehenneme gider,(742)

böylece dünyadaki en özgür düşünceli dini kör inanç
sistemine dönüştürür. "Tehdit" basitçe, bir İnisiyenin bile, psişik güçlerinin -her Kabalistin iyi bildiği gibi, Okültizmin alfabesi- etkinliğinden bir an bile şüphe duyması durumunda başarısız olabileceği ve böylece nesnesinin tamamen mahvolabileceği bilinen yasaya atıfta bulunur.

Ngo-vo-nyid-med par Mraba ("varoluşu inkar edenler" veya "doğayı Maya olarak görenler") Tibet mezhebi (743), Hindistan'ın Charvaka gibi nihilist veya materyalist okullarından bazılarıyla asla bir an bile karşılaştırılamaz. Görüşlerinde -eğer varsa- saf Vedantinlerdir.
Ve eğer Yogacharyalar Tibet Vishishtadwaitis'leriyle karşılaştırılabilir veya adlandırılabilirse, Prasanga Okulu kesinlikle ülkenin Adwaita Felsefesidir. İkiye bölünmüştü: biri başlangıçta Bhavya, Svantatra Madhyamika Okulu tarafından kurulmuştu ve diğeri Buddhapalita tarafından; her ikisinin de
kendi dışsal ve ezoterik bölümleri vardır. Bu mezhebin, hepsinin en metafizik ve felsefi olanının ezoterik doktrinleri hakkında bir şey bilmek için
ikincisine ait olmak gerekir. Chandrakirti (Dava Dagpa), Prasanga doktrinleri üzerine yorumlarını yazdı ve halka açık olarak öğretti; ve o, Nirvana'ya giden "Yol"a girmenin iki yolu olduğunu açıkça belirtir. Herhangi bir erdemli insan, bir manastır tarikatına ait olmadan veya inisiye olmadan, Naljorngonsum ("kendini algılama yoluyla meditasyon"), yani dört Gerçeğin sezgisel anlayışına ulaşabilir. Bu durumda, bu tür meditasyonun veya Vishna'nın (içsel bilgi) sonucu ortaya çıkabilecek vizyonların hatalara (Namtog veya yanlış vizyonlar) maruz kalmayacağını iddia etmek bir sapkınlık olarak kabul edildi, çünkü öyleler. Mutlak ve ebedi bir varoluşa sahip olan tek kişi olan Alaya, tek başına mutlak bilgiye sahip olabilir; ve hatta İnisiye, Nirmanakaya(744) bedeninde, "Nedensiz" Dünya'nın keşiflerinde yanlışı doğru olarak kabul etmede ara sıra hata yapabilir. Dharmakaya Bodhisattva, gerçek Samadhi'deyken tek başına yanılmazdır. Alaya veya Nying-po, her şeyin kökü ve temeli olduğundan, insan gözü ve zekası için görünmez ve anlaşılmaz olduğundan, yalnızca kendi yansımasını yansıtabilir - Kendisini değil. Böylece bu yansıma, sakin ve berrak suda ay gibi ancak tutkusuz Dharmakaya zekasında yansıtılacak ve kendisi rahatsız edilmeye meyilli bir zihinde algılanan her şeyin uçuşan görüntüsü tarafından çarpıtılacaktır.

Kısacası, bu doktrin Raj-Yoga'nın iki tür Samadhi halinin uygulanmasındaki doktrinidir; biri, insanın mükemmel, saf mutluluğun tadını çıkardığı, ancak yine de kişisel varoluşla bağlantılı olduğu mutluluk alanına (Sukhavati veya Devachan) giden "Yollar"dan biri; diğeri ise illüzyon, benlik ve gerçek dışılık dünyalarından tamamen kurtulmaya giden Yol. İlki herkese açıktır ve sadece liyakatle ulaşılır; ikincisi ise -yüz kat daha hızlı olan- bilgi (Başlangıç) yoluyla ulaşılır. Böylece Prasanga Okulu'nun takipçileri Yogacharyas'tan
daha Ezoterik Budizm'e yakındır; çünkü onların görüşleri
en gizli Okulların görüşleridir ve bu doktrinlerin yankısı yalnızca _Yamyangshapda_ ve kamu dolaşımında ve kullanımında olan diğer eserlerde duyulur. Örneğin, zamanın üç bölümünden ikisinin gerçek dışılığı kamusal eserlerde verilir, yani (_a_) ne geçmiş ne de gelecek yoktur, bu bölümlerin ikisi de şimdiki zamanla ilişkilidir; ve
(_b_) şeylerin gerçekliği Dharmakaya bedenini elde eden kişi dışında asla hissedilemez veya algılanamaz; burada yine bir zorluk vardır, çünkü bu "kalıntısız" beden İnisiyeyi tam
Paranirvana'ya taşır, eğer dışsal açıklamayı sözlü olarak kabul edersek ve bu nedenle ne hissedebilir ne de algılayabiliriz. Ancak belli ki bizim Oryantalistlerimiz bu tür tutarsızlıklarda _dikkat_ hissetmiyorlar ve üzerinde durup düşünmeden spekülasyon yapmaya devam ediyorlar. Tasavvuf üzerine literatür
muazzam ve Rusya, Buratlar, Şamanlar ve Moğollarla serbest ilişkiler sayesinde, Tibet'te tek başına bütün kütüphaneleri satın almış olduğundan,
bilim insanları artık daha iyi bilmeli. Ancak, Csoma'nın Kala Çakra Sistemi'nin kökeni hakkında yazdıklarını(745) veya Wassilyew'in Budizm hakkında yazdıklarını okumak, onları "yasak meyve"nin kabuğunun altına inerken görme umudunu kaybetmek için yeterlidir. Schlagintweit, Tibet Mistikliğinin Yoga olmadığını söylediğinde, doğaüstü güçlerin edinildiği soyut bağlılık,(746)

Wilson tarafından Yoga olarak tanımlanıyor, ancak Sibirya Şamanizmiyle yakından ilişkili ve "Tantrika ritüeliyle neredeyse aynı"; ve Tibet Zung'unun "Dharaniler", Gyut'un ise sadece Tantralar olduğunu, yani modern Tantrikaların ritüeliyle yargılanan Hristiyanlık öncesi Tantra olduğunu söylediğinde, materyalist Oryantalistlerimizin misyonerlerin en iyi dostları ve müttefikleri gibi davrandıklarından şüphelenmek neredeyse haklı görünüyor. Coğrafyacılarımız tarafından bilinmeyen her şey var olmayan bir yerellik gibi görünüyor. Böylece:

Tasavvufun muhteşem ülke Sambhala'da ortaya çıktığı bildiriliyor.... Csoma, dikkatli araştırmalara göre bu [muhteşem] ülkeyi Sir Daria'nın [Yaxartes] ötesinde 45 derece ile 50 derece kuzey enlemleri arasına yerleştiriyor. Hindistan'da ilk olarak 965 yılında biliniyordu ve ... Hindistan'dan Tibet'e, _aracılığıyla_
Keşmir üzerinden, 1025 yılında (747) getirildi.

"Dus-kyi Khorlo" veya Tibet Tasavvufu anlamına gelen "It". İnsanlık kadar eski bir sistem, Hindistan'da biliniyor ve Avrupa kıta olmadan önce uygulanıyordu, bize söylendiğine göre,
sadece dokuz veya on yüzyıl önce "ilk olarak biliniyordu"! Kitaplarının metinleri, şimdiki haliyle daha sonra bile "ortaya çıkmış" olabilir, çünkü her birinin fantezilerine uyması için mezhepler tarafından
tahrif edilmiş çok sayıda bu tür metin vardır. Ama Dus-Kyi Khorlo'nun Tsong-Kha-pa tarafından yeniden yazılan ve Yorumları ile birlikte orijinal kitabını kim okumuştur? Bu büyük Reformcunun 1387'de elini koyabildiği Büyücülük hakkındaki tüm kitapları yaktığını ve kendi eserlerinden oluşan bir kütüphane bıraktığını düşünürsek -ki bunların onda biri bile henüz bilinmemiştir- yukarıda alıntılanan bu tür ifadeler en hafif tabirle erkendir. Fikir ayrıca -Abbe Huc'un öne sürdüğü mutlu bir hipotezden- Tsong-Kha-pa'nın bilgeliğini ve olağanüstü güçlerini Batı'dan gelen, "uzun burnuyla dikkat çeken" bir yabancıyla olan ilişkisinden aldığı fikrine de değer veriliyor. İyi Abbe, bu yabancının "Avrupalı ​​bir misyoner" olduğuna inanıyor; bu nedenle Tibet'teki dini ritüelin Roma Katolik ayinine olan dikkat çekici benzerliği. Ancak iyimser "Yehova'nın Laması", 371 yılında Tibet'te beliren ve geldikleri gibi aniden ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolan beş yabancının kim olduğunu söylemez. Kral Thothori-Nyang-tsan'a, huzurunda "cennetten düşen" bir tabuttaki belirli şeyleri nasıl kullanacaklarına dair talimatlarla ayrıldıktan sonra, tam elli yıl önce veya MS 331 yılında (748) ayrıldılar.

Avrupalı ​​bilginler arasında Doğu tarihleriyle ilgili genel olarak umutsuz bir karışıklık vardır, ancak hiçbir yerde Tibet Budizmi'ndeki kadar büyük değildir. Dolayısıyla, bazıları, yeterince doğru bir şekilde, Budizm'in tanıtıldığı tarih olarak yedinci yüzyılı kabul ederken, örneğin Lassen ve Koeppung gibi, sağlam kaynaklara dayanarak, birinin Kailas Sıradağları'nın yamaçlarında bir Budist manastırının inşa edildiğini, 137 B.C.'ye kadar uzandığını (749) ve diğerinin Budizm'in Punjab'da ve kuzeyinde, 292 B.C. kadar erken bir tarihte kurulduğunu gösterenler var. Aradaki fark önemsiz olsa da, sadece bin yıl, yine de kafa karıştırıcıdır. Ancak, bu bile Ezoterik gerekçelerle kolayca açıklanabilir. Budizm, yani Buda'nın örtülü Ezoterizmi, Hıristiyan döneminin yedinci yüzyılında kurulmuş ve kök salmıştır; Gerçek Ezoterik Budizm veya Tathagata'nın öğretilerinin özü, ruhu, doğum yeri olan insanlığın beşiğine, Buda'nın seçilmiş Arhatları tarafından getirildi. Bunlar, ona güvenli bir sığınak bulmak için gönderildiler. Bilge, Thonglam'a ("Görme Yolu" veya basiret) girdiğinden beri tehlikeleri algılamıştı. Büyücülüğe derinlemesine dalmış nüfuslar arasında bu girişim başarısızlıkla sonuçlandı; ve "Kalp Doktrini" Okulu, Batı Tibet'e bakan yamaçta çağlar önce kurulmuş olan selefiyle birleşene kadar, Budizm sonunda iki ayrı Okulu olan Ezoterik ve Ekzoterik bölümleriyle Bhon-pa topraklarına aşılanmadı.

BÖLÜM LI. "GÖZÜN DOKTRİNİ" VE "KALBİN DOKTRİNİ" VEYA "KALBİN MÜHRÜ".

Prof. Albrecht Weber, Kuzey Budistlerinin bu [Budist] Kutsal Yazıların tamamına sahip olduğunu ilan ettiğinde haklıydı.

Çünkü Güney Budistleri, her dinin kabuğunda bir inci gibi saklı bir
Ezoterik Doktrinin varlığından habersizken, Çinliler ve Tibetliler bu gerçeğin sayısız kaydını saklamışlardır. Gautama tarafından halka açık bir şekilde vaaz edilen Doktrin, şimdi yozlaşmış ve düşmüş olmasına rağmen, Çin'deki ziyaretçilerin erişemeyeceği
yerlere yerleştirilen manastırlarda hala korunmaktadır. Ve iki bin yıldan fazla bir süredir her yeni "reformcu" orijinalden bir şeyler alıp onu kendi spekülasyonlarıyla değiştirmiş olsa da, gerçek hala kitleler arasında varlığını sürdürmektedir. Ancak
sadece Trans-Himalaya kilit noktalarında -genel olarak Tibet olarak adlandırılır- çöl ve dağların en ulaşılmaz noktalarında, Ezoterik "İyi Yasa" -"Kalbin Mührü"- tüm bozulmamış saflığıyla günümüze kadar yaşamaktadır.

Emanuel Swedenborg unutulmuş, uzun zamandır kayıp olan
Sözcük hakkında şu yorumu yaparken yanılmış mıydı:

Çin'de arayın; belki Büyük Tataristan'da bulabilirsiniz.

Okuyucularına bu bilgiyi, kendisine ibadetlerini bu (kayıp) kadim Sözcüğe göre yaptıklarını söyleyen bazı
"Ruhlardan" elde ettiğini söyler. Bunun üzerine _Isis Unveiled_ kitabında

diğer Gizli Bilimler öğrencilerinin bu özel durumda güvenebilecekleri "ruhların"
sözünden daha fazlasına sahip oldukları belirtilmiştir:
"Sözcük"ü içeren

kitapları görmüşlerdir. "(750) Büyük İsveçli Teosofisti ziyaret eden "Ruhların" adları belki de Doğuluydu. Matematik, Astronomi, Doğa Bilimleri ve Felsefe alanındaki öğrenimi kendi çağının çok ötesinde olan, bu kadar inkar edilemez ve tanınmış bir dürüstlüğe sahip bir adamın sözleri, modern bir Teosofistin ifadesiymiş gibi, hafife alınamaz veya törensizce reddedilemez; ayrıca, İç Benliğin kendisini her fiziksel duyudan tamamen kurtardığı ve Doğanın her sırrının Ruh-gözüne açık bir kitap olduğu bir dünyada yaşadığı ve nefes aldığı o duruma istediği zaman geçebileceğini iddia etti.(751) Ne yazık ki, kamuya açık yazılarının üçte ikisi de bir anlamda alegoriktir; ve, tam anlamıyla kabul edildikleri için, eleştiri büyük İsveçli Görücüyü diğer Görücülerden daha fazla esirgememiştir.

Gizli Bilimler ve Büyünün panoramik bir görünümünü, kendi Üstatlarıyla birlikte Avrupa, Doğulu İnisiyeler şimdi anılmalıdır. Batı'nın Kutsal Yazıtlarında Ezoterizmin varlığı ancak şimdi şüphelenilmeye başlanıyorsa, yaklaşık iki bin yıllık kör inançtan sonra, onların _kelimesi kelimesine_ bilgeliği, Doğu'nun Kutsal Kitapları için de geçerli sayılabilir. Bu nedenle, ne Hint ne de Budist sistemi bir anahtar olmadan anlaşılabilir, ne de karşılaştırmalı Din çalışması, her Din'in sembolleri nihai sırlarını ortaya koyana kadar bir "Bilim" haline gelebilir. En iyi ihtimalle böyle bir çalışma zaman kaybı, saklambaç oynamak olarak kalacaktır.

Bir Japon Ansiklopedisi'nin yetkisine dayanarak, Remusat, Buda'nın, 
ölümünden önce, sisteminin sırlarını, Ezoterik yorumun kutsal muhafazasının tek emanet edildiği müridi Kasyapa'ya emanet ettiğini gösterir. Çin'de buna _Ching-fa-yin-Tsang_ ("İyi Doktrinin Gözünün Gizemi") denir. Budist Ezoterizmin herhangi bir öğrencisi için, "Göz Gizemi" terimi herhangi bir Ezoterizmin yokluğunu gösterir. "Kalp" kelimesi yerinde olsaydı, o zaman şu anda yalnızca iletmeyi iddia ettiği şeyi ifade ederdi. "Göz Doktrini" dogma ve ölü harf biçimi, ekzoterik formüllerle yetinenler için tasarlanmış kilise ritüelizmi anlamına gelir. "Kalp Doktrini" veya "Kalbin Mührü" (Sin Yin), tek gerçek olanıdır. Bu, Hiuen Tsang tarafından doğrulanmış olarak bulunabilir. _Maha-Prajna-Paramita_ (_Ta-poh-je-King_) adlı eserinin yüz yirmi ciltlik çevirisinde, büyük Üstadının Nirvana'ya girmesinden sonra, Kasyapa tarafından "Doktrinin Gözü"nü yayımlamakla görevlendirilen kişinin Buda'nın "en sevdiği öğrencisi Ananda" olduğu belirtilir; Yasanın "Kalbi" Arhatlara bırakılmıştır.

İkisi arasındaki temel fark - "Göz" ve "Kalp" veya dışsal biçim ve gizli anlam, soğuk metafizik ve İlahi Bilgelik - çeşitli misyonerler tarafından yazılmış "Çin Budizmi" üzerine birkaç ciltte açıkça gösterilmiştir. Yıllarca Çin'de yaşamış olmalarına rağmen, hala kendilerine ezoterik diyen, ancak inançlarının açık düşmanlarına açıkça eski el yazmaları ve ezoterik eserler sağlayan iddialı okullardan öğrendiklerinden daha fazlasını bilmiyorlar! Meslek ile uygulama arasındaki bu gülünç çelişki, göründüğü kadarıyla, diğer insanların gizli öğretilerinin batılı ve saygıdeğer tarihçilerinin hiçbirinin aklına gelmemiş. Bu nedenle, birçok ezoterik okul, _Çin Budizmi_'nde, eserlerinin "son zamanlara kadar orijinal halleriyle erişilemez" olduğu Budistlerin gizli öğretilerini "dakikalarca incelediğine" içtenlikle inanan Rahip Joseph Edkins tarafından anılır. Gerçek Ezoterik edebiyatın bugüne kadar "erişilemez" olduğunu ve bunu söylemeye ilham alan saygıdeğer beyefendinin, eserinin 161. sayfasında söylediklerine inanıyorsa,

gizli bir doktrin olduğu ve bunu bilenlerin

ifşa etmeyeceği
görünmüyor ,
büyük bir hata yaptığı hemen söylemek çok fazla bir şey ifade etmeyecektir. Ona hemen bildirin ki, ünlü öğretmenlerin tüm o Yu-luh'ları ("Sözlerin Kayıtları"), Brahmanların Puranalarındakiler kadar -hatta daha da fazla- tam birer kördür. En iyi Doğu bilginlerinin sonsuz bir dizisini saymak veya Budizm'in kutsal ve gizli kitaplarını ifşa ederek antik Hindu dünyasını gözler önüne serdikleri kabul edilen Remusat, Burnouf, Koeppen, St. Hilaire ve St. Julian'ın araştırmalarını öne çıkarmak yararsızdır: ifşa ettikleri dünya asla örtülmemiştir. Tüm Oryantalistlerin hataları, hepsinin arasında en popüler olanlardan biri olan Prof. Max Mueller'in hatasıyla yargılanabilir. Bu, onun gülerek "tanrı Kim" (Ka) olarak tercüme ettiği şeye atıfta bulunularak yapılmıştır. Brahmanaların yazarları geçmişle o kadar bağlarını koparmışlardı ki, ilahilerin şiirsel karakterini ve şairlerin Bilinmeyen Tanrı'ya olan özlemini unutarak, soru zamirini bir tanrıya yüceltmişler ve bir tanrıyı kabul etmişlerdi
Ka (ya da Kim?)... Soru zamirlerinin geçtiği her yerde yazar Ka'nın Prajapati ya da Yaratıkların Efendisi olduğunu belirtir. Burada da durmadılar. Soru zamirinin geçtiği ilahilerin bazıları Kadvat olarak adlandırıldı, yani Kad ya da Quid'e sahipti.
Ancak kısa süre sonra yeni bir sıfat oluştu ve sadece ilahiler değil, tanrıya sunulan kurbanlar da Kaya ya da "Kim"-vari olarak adlandırıldı... Panini zamanında bu kelime o kadar meşruiyet kazandı ki, oluşumunu açıklayan ayrı bir kural gerektirdi. Yorumcu burada Ka'yı Brahman olarak açıklıyor.

Yorumcu bunu Parabrahman ile bile açıklasaydı, bunu "Brahman" olarak yorumlamaktan daha fazla haklı olurdu. En yüksek, cinsiyetsiz, biçimsiz Ruh'un, Mutlak'ın gizli ve kutsal Gizem-Adının, hiç kimsenin tezahür eden İlahi Varlıkların geri kalanıyla sınıflandırmaya veya hatta sembolik Panthenon'un ilkel isimlendirmesi sırasında adlandırmaya cesaret edemeyeceği şeyin neden bir soru zamiriyle ifade edilmemesi gerektiğini göremiyoruz. Dünyanın en antropomorfik Dini'ne mensup olanlar, antik Filozofları abartılı bir dini hayranlık ve saygıdan dolayı bile görevlendirme hakkına sahip midir? Ancak şimdi Budizm ile ilgileniyoruz. Gerçek Ezoterik Okullardaki en yüksek şefler tarafından tek nüsha halinde yazılıp saklanan Ezoterizmi ve sözlü talimatı, yazar San-Kian-yi-su tarafından gösterilmektedir. Bodhidharma'yı Buda ile karşılaştırarak şöyle haykırıyor:

"Julai" (Tathagata) büyük gerçekleri ve şeylerin nedenlerini öğretti.
İnsanların ve Devaların eğitmeni oldu. Çok sayıda insanı kurtardı
ve beş yüzden fazla eserin içeriğini dile getirdi. Böylece
Kiau-men veya sistemin dışsal kolu ortaya çıktı ve bunun Buda'nın _sözlerinin_ geleneği olduğuna inanıldı. Bodhidharma
Batı Cenneti'nden [Shamballa] "Hakikat Mührü"nü
(gerçek mühür) getirdi ve Doğu'da tefekkür pınarını açtı.
Doğrudan Buda'nın kalbine ve doğasına işaret etti, kitap-talimatının asalak ve yabancı büyümesini süpürdü ve böylece Buda'nın kalbinin geleneğini içeren Tsung-men veya sistemin Ezoterik kolunu kurdu.(752)

_Çin Budizmi_ yazarının yaptığı birkaç açıklama, genel olarak Oryantalistlerin ve özellikle "Yahudi olmayanların topraklarındaki" misyonerlerin evrensel yanlış anlamalarına ışık tutuyor. Bunlar, Teozofistlerin sezgilerine çok güçlü bir şekilde hitap ediyor -- özellikle Hindistan'dakilere. Dikkat edilmesi gereken cümleler italik yazılmıştır.

Ezoterik Okullar için yaygın [Çince] kelime _dan_, Sanskritçe _Dhyana_'dır.... Ortodoks Budizm Çin'de yavaş ama istikrarlı bir şekilde _heterodoks_ oldu. Kitapların ve kadim geleneklerin Budizm'i _mistik tefekkürün Budizm'i haline geldi_.... Hindistan'daki Budist topluluklarında uzun zaman önce ortaya çıkan kadim okulların tarihi _şimdi ancak çok kısmen_ kurtarılabilir. Muhtemelen Çin, Budizm'in geldiği ülkenin dini tarihi hakkında biraz ışık tutabilir.(753) Hikayenin hiçbir bölümünde, kaybolan bilginin kurtarılmasına yardım, Bodhidharma tarafından tamamlanan patriarkların anlatımlarında bulunma olasılığından daha yüksek değildir. Patriarkların ve Gautama veya Şakyamuni'de son bulan _yedi Buda'nın_ Çin ve Japon anlatısının en iyi açıklamasını ararken, Patrik Bodhidharma'nın Çin'e taşındığı çağımızın altıncı yüzyılının başlarında Jain geleneklerini bilmek önemlidir....

Çeşitli ezoterik Budizm okullarının yükselişini izlerken, apostolik ardıllık dogmasına benzer bir ilkenin hepsine ait olduğu akılda tutulmalıdır. Hepsi, doktrinlerini, Bodhidharma'nın zamanına kadar ve daha sonra Shakyamuni'nin kendisi ve daha önceki Budalar'a kadar, her biri kendi selefi tarafından kişisel olarak eğitilen bir dizi öğretmen aracılığıyla türettiklerini iddia ediyorlar. (754)

Daha sonra, Tibet Lamalarının İmparator tarafından Pekin'de en büyük saygıyla karşılanmasının, katı ortodoks Budizm'den bir sapma olarak şikayet edildiği ve bundan bahsedildiği belirtiliyor.

Kitabın farklı bölümlerinden alınan aşağıdaki pasajlar, Bay Edkins'in görüşlerini özetliyor:

Büyük Budist tapınaklarının yakınında münzevilere sıkça rastlanır... saçlarının kesilmeden uzamasına izin verilir....
Metempsikoz doktrini reddedilir. Budizm, metempsikoz doktrininin tüm doğayı yaşamla içgüdüsel hale getirdiği ve bu yaşamın farklı kişilik biçimleri alan İlahi Varlık olduğu, bu İlahi Varlığın öz-bilinçli, özgürce hareket eden bir Öz-Neden değil, her yere nüfuz eden bir Ruh olduğu temelinde Panteizmin bir biçimidir. Çin'in ezoterik Budistleri, tek doktrinlerine sıkı sıkıya bağlı kalarak(755), metempsikozdan, ...
veya Budist sisteminin daha maddi kısımlarından hiçbir şey söylemezler....
Amida Buda'ya tapanlara vaat edilen Batı cenneti ... Nirvana doktriniyle uyuşmaz [?].(756)... Yok olma yerine ölümsüzlük vaat eder. Bu Okulun büyük antikliği, Kumarajiva'nın ve Han hanedanlığından kalma _Ku-liang-sheu-King_'in elinden çıkan _Amida Sutra_'nın erken tercümesinden açıkça anlaşılmaktadır. Etkisinin kapsamı, Tibetliler ve Moğolların bu Buda'ya tapınmaya olan bağlılığında ve bu hayali şahsiyetin [?] isminin Çin'de tarihi Şakyamuni'nin isminden daha yaygın olarak duyulmasında görülmektedir.

Bilge yazarın Nirvana ve Amita Buda konusunda yanlış yolda olduğundan korkuyoruz. Ancak, burada bir misyonerin Göksel İmparatorluk'ta birkaç Ezoterik Budizm okulu olduğunu gösteren kanıtına sahibiz.
Dogmatik ortodoks Budist Kutsal Yazılarının kötüye kullanımı doruk noktasına ulaştığında ve Buda'nın Felsefesinin gerçek ruhu neredeyse kaybolduğunda,
Hindistan'dan sözlü bir öğreti oluşturan birkaç reformcu ortaya çıktı.
Bunlar arasında, çağımızın ilk yüzyıllarında Çin'deki tefekkür okulunun en önemli eserlerinin yazarları olan Bodhidharma ve Nagarjuna da vardı. Ayrıca, _Çin Budizmi_'nde söylendiği gibi,
Bodhidharma'nın Ezoterik Okulların baş kurucusu olduğu ve bunların beş ana kola
ayrıldığı bilinmektedir. Verilen veriler yeterince doğrudur,
ama tek bir istisna olmaksızın her sonuç yanlıştır. _Isis Unveiled_'da şöyle denmiştir:--

Buda, yeni bir doğum doktrinini İsa kadar açık bir şekilde öğretmektedir. Cahil kitlelerin kabul etmesinin imkansız olduğu kadim Gizemlerle bağlarını koparmak isteyen Hindu reformcusu,
genel olarak birden fazla gizli dogma hakkında sessiz kalsa da,
düşüncesini birkaç pasajda açıkça dile getirir. Bu nedenle şöyle der: "_Bazı
insanlar yeniden
doğar_; kötülük yapanlar cehenneme gider [Avitchi]; erdemli
insanlar cennete gider [Devachan]; tüm dünyevi arzulardan
kurtulanlar Nirvana'ya girer" (_Dhammapada'nın Prensipleri_, v.
126). Başka bir yerde Buda, "mutluluk veya sefaletin hissedilebileceği
gelecek bir hayata inanmak daha iyidir: çünkü
kalp buna inanırsa günahı terk edecek ve erdemli davranacaktır; ve
diriliş [yeniden doğuş] olmasa bile, böyle bir hayat
iyi bir isim ve insanların ödülünü getirecektir. Fakat
ölümde yok olmaya inananlar,
geleceğe inanmadıkları için, seçebilecekleri hiçbir günahı işlemekten geri kalmayacaklardır." (Bkz. _Yasa
Çarkı_.)

Ölümsüzlük, o zaman, "Nirvana doktriniyle nasıl tutarsız olabilir?" Yukarıdakiler, Buda'nın seçilmiş Arhatlarına açıkça ifade ettiği düşüncelerden sadece birkaçıdır; büyük Aziz çok daha fazlasını söyledi. Yüzyılımızda Oryantalistlerin, "Tathagata'nın düşüncelerini boş yere anlamaya çalışan" ve Brahmanların, "bugün bile büyük Öğretmeni reddeden" yanlış görüşleri üzerine bir yorum olarak, Buda ve Gizli Bilimler'in incelenmesiyle ilgili olarak ifade edilen bazı orijinal düşünceler şunlardır. Bunlar, bir Tibetli tarafından Çince yazılmış ve Budistler arasında dolaşıma sokulmak üzere Tientai manastırında yayınlanmış bir eserden alınmıştır. Yabancı topraklarda yaşayan ve misyonerler tarafından şımartılma tehlikesiyle karşı karşıya olan Budistler, yazarın gerçekten de söylediği gibi, her din değiştiren kişi sadece kendi inancı için "şımartılmakla" kalmıyor, aynı zamanda Hristiyanlık için de üzücü bir kazanım oluyor. Şimdi, bu eserden nazikçe yapılmış birkaç pasajın çevirisi, mevcut ciltler için verilmiştir.

Sevgili Efendimiz ve Bodhisattva'mızın Vu-vei-Tchen-jen'in [Buda'nın _içindeki_
Buda](757) kudretli Chau-yan'ını [gizli ve aydınlatıcı _kuralları_] duyan hiçbir dinsiz kulak, onun düşüncelerinin gerçekte ne olduğunu nasıl söyleyebilir? Kutsal Sang-gyas-

Panchhen(758), reform yapmamış [inisiye olmamış] Bhikku'lara _Tek Gerçeklik_ hakkında hiçbir zaman bir içgörü sunmadı. Bunu bilen Tu-fon [Tibetliler] arasında bile çok az kişi vardır; Tsung-men(759) Okullarına gelince, onlar her geçen gün daha da aşağı doğru gidiyorlar... Fa-
siong-Tsung(760) bile gerçek Naljor-
chod-pa'da [Sanskritçe:(761) Yogacharya] öğretilen bilgeliği veremez: ... hepsi "Göz" Doktrini'dir,
ve daha fazlası değil. Sınırlayıcı bir rehberliğin kaybı hissedilir, çünkü içsel meditasyonun [kendi kendine tefekkür veya Tchung-kwan] Tch'an-si [öğretmenleri] nadir hale gelmiştir ve İyi Yasa putperestlikle [Siang-kyan] yer değiştirmiştir. Barbarlar [Batılılar] bu [putperestlik veya görüntü tapınması] hakkında bir şey duymuşlardır ve Bas-pa-Dharma [gizli Dharma veya doktrin] hakkında hiçbir şey bilmemektedirler. Hakikat neden bir kaplumbağa gibi kabuğunun içinde saklanmak zorunda? Çünkü şimdi Lama'nın tıraş bıçağına benzediği,(762) Lanoo için bile
kullanılamayacak kadar tehlikeli bir silah olduğu anlaşılmıştır. Bu nedenle hiç kimseye zamanından önce bilgi [Gizli Bilim] emanet edilemez. Chagpa-Thog-mad'lar nadirleşti ve en iyileri Kutsanmış Tushita'ya çekildi.(763)

Dahası, inisiye Tch'an-si (öğretmenler) tarafından bunları almaya hazır olduğu ilan edilmeden önce Ezoterizmin gizemlerinde ustalaşmaya çalışan bir adam,

Fenersiz ve karanlık bir gecede, komşusunun düşürdüğü bir iğneyi yerde yoklamaya kararlı bir şekilde akreplerle dolu bir yere giden birine benzetilir. Tekrar:

Kutsal Bilgiyi edinmek isteyen kişi, daha fazla ilerlemeden önce, "içsel anlayışının lambasını düzeltmeli" ve sonra, "böyle güzel bir ışığın yardımıyla", mistik aynasındaki her türlü kirliliği temizlemek için bir toz bezi gibi erdemli eylemlerini kullanmalı,(764) böylece parlaklığında Ben'in sadık yansımasını görebilmelidir.... Önce bu; sonra Tong-pa-nya,(765) son olarak;
Samma Sambuddha.(766)

_Çin Budizminde_ bu ifadelerin bir doğrulaması, Lin-tsi'nin aforizmalarında bulunabilir:

Duyuları kabul eden, bilgi edinen, düşünen ve hareket eden bedenin içinde, "pozisyonsuz gerçek insan" Wu-
wei-chen-jen vardır. Kendini açıkça görünür kılar; onu gizleyen en ince
ayırıcı film bile yoktur. Neden onu tanımıyorsun?... Zihin bilinçli varoluşa gelmezse, her yerde kurtuluş vardır.... Buda nedir? _Cevap._ Berrak ve dingin bir zihin.
Yasa nedir? _Cevap._ Berrak ve aydınlanmış bir zihin.
_Tau_ nedir? _Cevap._ Her yerde engellerin yokluğu ve saf aydınlanma. Bu üçü birdir.

_Çin Budizmi_'nin saygıdeğer yazarı, Budist disiplininin
sembolizmine neşe katar. Yine de, kendi kendine uygulanan "yanağa tokatlar" ve
"kaburgaların altına darbeler", Hıristiyan rahiplerin, Hıristiyanlığın ilk yüzyıllarından günümüze kadar, bedenin
öldürülmesinde ve kendi kendini kırbaçlamasında -"kırbaç disiplini"- asılı kalır. Ancak o zaman söz konusu yazar,
öldürülme ve disiplinin yerine iyi yaşam ve konfor koyan bir Protestandır. Lin-tsi'deki cümle,

"Pozisyonu olmayan gerçek adam" Wu-wei-chen-jen, kestane gibi dikenli bir kabuğa sarılmıştır. Ona yaklaşılamaz. Bu
Buda'dır--içinizdeki Buda,

gülünçtür. Gerçekten

Bir bebek yedi bilmeceyi anlayamaz!

HAYATTA OKÜLT FELSEFE TAŞIMA ÜZERİNE BAZI MAKALELER.

NOT.

Aşağıdakilerin I. II. III. makaleleri H. P. B. tarafından yazılmıştır ve yaşamı boyunca özel olarak
dolaştırılmıştır, ancak bir süre sonra yayınlanacakları düşüncesiyle
yazılmıştır. Bunlar sıradan okuyucudan ziyade öğrencilere yönelik makalelerdir ve dikkatli bir çalışma ve düşüncenin karşılığını verecektir. "Bazı Sözlü Öğretilerin Notları" bazı öğrencileri tarafından
yazılmış ve kısmen kendisi tarafından düzeltilmiştir, ancak bunların parçalı karakterlerinden
kurtarılması için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Bunları ilk üçüne benzer yazılı makalelerin temeli yapmayı planlamıştı, ancak
sağlığının bozulması bunu imkansız hale getirdi ve bunlar onun izniyle yayınlandı, bunları sınırlı bir çevreyle sınırlamanın süresi doldu.

ANNIE BESANT.

Makale I. Bir Uyarı.

Okültizmde binlerce yıllık deneyimle tespit edilmiş ve kanıtlanmış garip bir yasa vardır; Teozofik
Topluluk var olduğu yıllarda neredeyse her durumda kendini göstermeyi başaramamıştır. Herhangi biri kendisini bir
"Denetimli" olarak adar atmaz, belirli Okült etkiler ortaya çıkar. Bunlardan ilki, insanın doğasında gizli olan her şeyin dışarı atılmasıdır; ister iyi, ister kötü, ister kayıtsız olsun, hataları, alışkanlıkları, nitelikleri veya bastırılmış arzuları.

Örneğin, bir adam kibirli veya şehvet düşkünü veya hırslıysa, ister atavizmle ister karmik mirasla olsun, bu ahlaksızlıklar, şimdiye kadar başarıyla gizlemiş ve bastırmış olsa bile, kesinlikle ortaya çıkacaktır. Bunlar bastırılamaz bir şekilde öne çıkacak ve kendisindeki tüm bu eğilimleri öldürene kadar, eskisinden
yüz kat daha sert bir şekilde mücadele etmek zorunda kalacaktır.

Öte yandan, iyi, cömert, iffetli ve ölçülüyse veya içinde şimdiye kadar gizli ve saklı herhangi bir erdem varsa, bu da geri kalanlar kadar bastırılamaz bir şekilde ortaya çıkacaktır. Dolayısıyla, bir aziz olarak kabul edilmekten nefret eden ve bu nedenle bir maske takan medeni bir adam, ister aşağılık ister asil olsun, gerçek doğasını gizleyemeyecektir. BU, OKÜLT ALANINDA DEĞİŞMEZ BİR KANUNDUR.

Adayın arzusu ne kadar belirgin, samimi ve içtense ve yemininin gerçekliğini ve önemini o kadar derinden hissediyorsa, eylemi o kadar belirgindir.

--------------------------------------

Antik okült aksiyomu, "Kendini Tanı" her öğrenciye aşina olmalıdır; ancak Delphi Kahini'nin bu bilgece öğüdünün gerçek anlamını kavrayan çok az kişi vardır. Hepiniz dünyevi soyağacınızı biliyorsunuz, ancak sizden kim, sizi olduğunuz kişi yapan astral, psişik ve spiritüel kalıtımın tüm bağlantılarını izledi? Birçok kişi, Yüksek Ego'larıyla birleşmek istediklerini yazdı ve dile getirdi, ancak hiçbiri "Yüksek Ego"larını Tek Evrensel BEN'le bağlayan çözülmez bağı bilmiyor gibi görünüyor.

Okültizmin tüm amaçları için, ister pratik ister tamamen metafizik olsun,
bu tür bir bilgi kesinlikle gereklidir. Bu nedenle, bu makalelere, Mutlak, Arketipal, Spiritüel, Manasik, Psişik, Astral ve Elemental dünyalarla her yönden bu bağlantıyı göstererek başlamak önerilmektedir. Ancak, daha yüksek dünyalara - Arketipal, Spiritüel ve Manasik - değinmeden önce, yedinci, karasal dünya, alt Prakriti veya Kabala'daki Malkuth'un, hemen ardından gelen dünyalar veya planlarla ilişkilerinde ustalaşmalıyız.

OM.

"OM," der Beşinci Irk'ın oğlu Aryan Adept, bu heceyle insana selamını başlatır ve bitirir, insan olmayan VARLIKLAR'ı çağrıştırır veya onlara yakarır.

"OM-MANI," diye mırıldanır Dördüncü Irk'ın soyundan gelen Turanlı Adept;
ve durakladıktan sonra ekler, "PADME-HUM."

Bu ünlü çağrı Oryantalistler tarafından çok hatalı bir şekilde "Oh Lotus'taki Mücevher" olarak tercüme edilmiştir. Çünkü, kelimenin tam anlamıyla OM, Tanrı'ya kutsal bir hece olmasına rağmen, PADME "Lotus'ta" anlamına gelir ve MANI herhangi bir
değerli taştır, yine de ne kelimelerin kendisi ne de sembolik anlamları gerçekten doğru bir şekilde tercüme edilmiştir.

Doğu formüllerinin en kutsalında, her hecenin kesin bir sonuç üreten gizli bir gücü olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm çağrının yedi farklı anlamı vardır ve her biri diğerlerinden farklı olabilen yedi ayrı sonuç üretebilir.

Yedi anlam ve yedi sonuç, tüm formüle ve hecelerinin her birine verilen tonlamaya bağlıdır; hatta harflerin sayısal değeri bile buna göre eklenir veya azaltılır
veya başka bir ritim kullanılır. Öğrencinin sayının
formun altında yattığını ve sayının sesi yönlendirdiğini hatırlamasına izin verin. Sayı, tezahür eden Evrenin kökünde yatar: sayılar ve uyumlu oranlar, homojen maddenin heterojen unsurlara ilk farklılaşmalarını yönlendirir; ve sayı ve sayılar, Doğanın biçimlendirici eline sınırlar koyar.

Her elementin ve alt elementlerinin temel ilkesinin karşılık gelen sayılarını bilin, tezahür eden Doğanın gizli tarafındaki etkileşimlerini ve davranışlarını öğrenin ve karşılıklılık yasası sizi
makrokozmik yaşamın en büyük gizemlerinin keşfine götürecektir.

Ancak makrokozmosa ulaşmak için, mikrokozmosla başlamalısınız,
_yani_, İNSAN'ı, mikrokozmosu -bu durumda fizik biliminin yaptığı gibi- tümevarımsal olarak, ayrıntılardan evrensellere doğru ilerleyerek incelemelisiniz. Ancak aynı zamanda, sesin farklılaşmalarının herhangi bir kombinasyonunu analiz etmek ve anlamak için bir anahtar nota gerektiğinden, her şeye dair tek bir genel görüşle başlayan ve evrenselden bireye doğru inen
Platonik yöntemi asla gözden kaçırmamalıyız. Bu, günümüzde var olan tek _kesin_ bilim olan Matematikte benimsenen yöntemdir. Öyleyse İnsan'ı inceleyelim; ancak onu bir an için Evrensel Bütün'den ayırırsak veya onu izole bir şekilde, tek bir açıdan, "Göksel İnsan"dan ayrı olarak görürsek - Adam Kadmon veya her Felsefedeki eşdeğerleri tarafından sembolize edilen Evren - ya Kara Büyü'ye düşeriz ya da girişimimizde en şerefsiz şekilde başarısızlığa uğrarız.

Dolayısıyla mistik cümle, "_Om Mani Padme Hum_", doğru bir şekilde anlaşıldığında, neredeyse anlamsız "Oh the Jewel in the Lotus" kelimelerinden oluşmak yerine, İnsan ile Evren arasındaki bu çözülmez birliğe bir gönderme içerir, yedi farklı şekilde ifade edilir ve düşünce ve eylemin birçok düzlemine yedi farklı uygulama kapasitesine sahiptir.

Hangi açıdan incelersek inceleyelim, şu anlama gelir: "Ben benim": "Ben senin içindeyim ve sen benim içimdesin." Bu birleşme ve yakın birleşmede iyi ve saf insan bir Tanrı olur. İster bilinçli ister bilinçsiz olsun, kaçınılmaz sonuçları
ortaya çıkaracak veya masumca gerçekleşmesine sebep olacaktır.
İlk durumda, eğer bir İnisiye (elbette sadece Sağ El Yolunun bir Adept'i kastediliyorsa) hayırsever veya koruyucu bir akımı yönlendirebilir ve
böylece bireylere ve hatta tüm uluslara fayda sağlayabilir ve onları koruyabilir.
İkinci durumda, ne yaptığının tamamen farkında olmasa da, iyi adam
birlikte olduğu kişi için bir kalkan haline gelir.

Gerçek budur; ancak bunun nasıl ve neden olduğu açıklanmalıdır ve bu ancak sayıların seslerdeki ve dolayısıyla kelimelerdeki ve harflerdeki gerçek varlığı ve gücü
açıklığa kavuşturulduğunda yapılabilir.
"_Om Mani Padme Hum_" formülü, bir Adept'in ağzındaki neredeyse sonsuz gücü ve
herhangi bir insan tarafından telaffuz edildiğinde potansiyeli nedeniyle bir örnek olarak seçilmiştir. Dikkat edin, bunu okuyan herkes: bu kelimeleri boş yere veya öfkeyle kullanmayın, yoksa kendiniz ilk kurban olursunuz veya daha kötüsü sevdiklerinizi tehlikeye atarsınız.

Hayatı boyunca sadece dışsal şeyleri süzen dinsiz Oryantalist, size küstahça ve batıl inançlara gülerek, Tibet'te bu cümlenin en güçlü altı heceli büyü olduğunu ve Orta Asya ülkelerine Padmapani, Tibetli Chenresi tarafından iletildiği söylenir.(767)

Ama gerçekte Padmapani kimdir? Her birimiz onu, hazır olduğunda kendisi olarak tanımalıyız. Her birimizin içinde "Lotus'taki Mücevher" vardır, buna Padmapani, Krishna, Buda, Mesih veya İlahi Benliğimize ne isim verirsek verelim. Ezoterik hikaye şöyledir:

Yüce Buda veya Amitabha, derler ki, insanın yaratılış saatinde, sağ gözünden pembe bir ışık huzmesi çıkardı.
Huzur bir ses çıkardı ve Padmapani Bodhisattva oldu. Sonra Tanrı, sol gözünden mavi bir ışık huzmesinin akmasına izin verdi ve bu huzme, iki bakire Dolma'da
enkarne olarak, canlıların zihinlerini aydınlatma
gücünü elde etti. Amitabha daha sonra, insanda hemen mesken tutan bu birleşime "_Om Mani Padme Hum_" adını verdi, "Ben Lotus'taki Mücevherim ve onda kalacağım." Sonra Padmapani, "Lotus'taki Bir", İnsanlığa kendi varlığını hissettirene ve böylece onu yeniden doğuşun sefaletinden kurtarana kadar asla çalışmayı bırakmayacağına yemin etti. Kalpa'nın sonundan önce bu başarıyı gerçekleştirmeye yemin etti ve başarısız
olması durumunda kafasının sayısız
parçaya ayrılmasını dilediğini ekledi. Kalpa kapandı; ancak İnsanlık onu soğuk,
şeytani kalbinde hissetmedi. Sonra Padmapani'nin kafası ayrıldı ve bin
parçaya
parçalandı. Şefkatle hareket eden Tanrı, parçaları
_on_ kafaya, üçü beyaz ve yedisi çeşitli renklerde olacak şekilde yeniden şekillendirdi. Ve o günden beri
insan mükemmel bir sayıya, yani ON'a dönüştü.

Bu alegoride SES, RENK ve SAYI'nın gücü o kadar ustaca tanıtıldı ki gerçek Ezoterik anlamı örtbas etti. Dışarıdan bakan biri için bu, yaratılışın birçok anlamsız masalından biri gibi okunabilir; ancak ruhsal ve ilahi, fiziksel ve
büyülü anlamlarla doludur. Amitabha'dan--_renksiz_ veya _beyaz ihtişam_--prizmanın yedi farklı rengi doğar. Bunların her biri, _müzikal gamın_ yedisini oluşturan, karşılık gelen bir ses yayar. Matematiksel Bilimler arasında Geometri, özellikle Mimarlıkla ve ayrıca (Evrensellere doğru ilerlerken) Kozmogoni ile ilişkili olduğundan, Pisagor Tetrad'ının veya Tetraktys'in on Jod'u, Makrokozmosu sembolize etmek için yapıldığından, Mikrokozmos veya insan, onun görüntüsü de on noktaya bölünmek zorundaydı. Bunun için Doğanın kendisi bunu sağlamıştır, görüleceği gibi.

Ancak bu ifade kanıtlanmadan ve Makrokozmos ile Mikrokozmos arasındaki mükemmel uyumlar gösterilmeden önce, birkaç açıklama sözcüğü gereklidir.

Ezoterik Bilimleri çifte hedefiyle inceleyecek olan öğrenci için: (_a_) İnsanın hem Mutlak İlke hem de Doğadaki Tanrı ile ruhsal ve fiziksel özde özdeş olduğunu kanıtlamak; ve (_b_) Doğadaki yaratıcı güçlerde var olan aynı potansiyel güçlerin onda da bulunduğunu göstermek - böyle biri için Renkler, Sesler ve Sayılar arasındaki
karşılıkların mükemmel bir şekilde bilinmesi ilk koşuldur. Daha önce de belirtildiği gibi, Uzak Doğu'nun kutsal formülü olan "_Om Mani
Padme Hum_", bu karşılıklı nitelikleri ve işlevleri öğrenciye açık hale getirmek için en iyi hesaplanmış formüldür.

Lotus'taki Mücevher (veya Ruhsal Ego) veya androjen insanın sembolü olan Padmapani alegorisinde, _Birim_, İnsan'ı sentezleyen 3, 4, 7, 10 sayıları, daha önce de söylediğim gibi, belirgindir. Bu sayıların çeşitli ve çok biçimli kombinasyonlarında ve sesler veya kelimelerle, renkler veya hareket hızlarıyla karşılıklı
karşılıklılıklarında (fizik biliminde titreşimlerle temsil edilir) anlam ve gücünün kapsamlı bir şekilde bilinmesi ve anlaşılmasına bağlıdır.
Bu nedenle ilk, başlangıç ​​kelimesi olan OM veya AUM ile başlamalıyız. OM bir "kör"dür. "_Om Mani Padme
Hum_" cümlesi altı değil, yedi heceli bir cümledir, çünkü ilk hece doğru telaffuzunda çift, özünde ise üçlüdür, A-UM.
Sonsuza dek gizli olan ilkel üçlü farklılaşmayı, TEK Mutlak'tan değil, _içinde_ temsil eder ve bu nedenle metafizik dünyada 4 veya Tetraktys ile sembolize edilir. Birim-ışın veya Atman'dır.

İnsandaki en yüksek Ruh olan Atman, Buddhi ve Manas ile birlikte, Üst Üçlü veya Teslis olarak adlandırılır. Dört alt insan ilkesiyle birlikte bu Üçlü, ayrıca, bir yumurtanın sarısı (gelecekteki embriyo) gibi albümin ve kabukla sarılmış bir aurik atmosferle sarılmıştır. Bu, diğer düzlemlerden gelen daha yüksek Varlıkların algılarına göre, her bir bireyselliği az veya çok parlak oval bir küre haline getirir.

Öğrenciye, bir Dünya, bir Gezegensel Varlık veya Günahın ve Dünya'nın Çocuğu olan Kosmos'un doğumu arasındaki mükemmel uyumu göstermek için daha kesin ve net bir
tanımlama yapılmalıdır. Fizyoloji'ye aşina olanlar bunu diğerlerinden daha iyi anlayacaktır.

Kim, _Vishnu_ veya diğer _Purana_'yı okuduktan sonra, Brahma'nın (erkek-dişi) Dünya Yumurtası'ndaki, yedi bölgeyle veya daha doğrusu düzlemlerle çevrili Hiranyagarbha'daki doğumunun
egzoterik alegorisine aşina değildir,
ki bunlar form ve madde dünyasında yedi ve on dört Loka'ya dönüşür;
yedi ve on dört sayıları, duruma göre yeniden ortaya çıkar.

Gizli analizi açıklamadan, Hindular, kadim zamanlardan beri Evrenin matrisini ve ayrıca güneş matrisini,
dişi rahmine benzetmişlerdir. Birincisi hakkında şöyle yazılmıştır: "Rahim Meru kadar geniştir," ve

Geleceğin kudretli okyanusları,
oyuklarını dolduran sularda uykuda yatıyordu, kıtalar, denizler ve dağlar, yıldızlar, gezegenler,
tanrılar, iblisler ve insanlık.

Bütün, iç ve dış kaplamalarıyla, içeride posayla doldurulmuş ve dışarıda kabuk ve kabukla kaplanmış hindistan cevizine benziyordu. Metinler, "Meru kadar
engin" diyor. Meru onun Amnion'uydu ve diğer dağlar onun Korion'uydu,

_Vishnu Purana_'da bir beyit ekler.(768)

Aynı şekilde insan da annesinin rahminde doğar. Brahma,
egzoterik geleneklerde, Dünyevi Yumurta'nın içinde yedi, dışında yedi katmanla çevrili olduğu gibi, embriyo da öyledir (sayılamaya başladığımız sona göre birinci veya yedinci katman). Dolayısıyla, tıpkı Ezoterizmin Kozmogoni'sinde yedi iç ve yedi dış katman sayması gibi, Fizyoloji de
rahmin içeriğini yedi olarak belirtir, ancak bunun Evrensel Matris'te gerçekleşen şeyin bir kopyası olduğundan tamamen habersizdir.
Bu içerikler şunlardır:

1. _Embriyo._ 2. Embriyoyu hemen çevreleyen _Amniyotik Sıvı_. 3. _Amnion_, Fetüsten türetilen ve sıvıyı içeren bir zar. 4.
Besinleri başlangıçta Embriyoya iletmeye ve onu beslemeye yarayan _Göbek Kesesi_. 5. _Allantois_, Embriyodan 3 ile 7 arasında, 6'nın ortasında yayılan ve Plasenta'ya özelleştikten sonra Embriyoya besin iletmeye yarayan, kapalı bir kese biçimindeki bir çıkıntı. 6. 3 ile 7 (Amniyon ve Koryon) arasındaki _Ara_ boşluk, albüminli bir sıvıyla doludur. 7. _Koryon_ veya
dış tabaka.

Şimdi, bu yedi içeriğin her biri ayrı ayrı birer antetip ile ilişkilidir ve ondan sonra oluşur, her biri varlığın yedi düzleminde bir tanedir, ki bunlar da sırayla Madde'nin yedi durumuna ve Doğa'daki tüm diğer duyusal veya işlevsel kuvvetlere karşılık gelir.

Aşağıda, Doğa ve Kadının rahimlerinin yedi karşılıklı içeriğinin kuşbakışı görünümü yer almaktadır. Bunları şu şekilde karşılaştırabiliriz:

(1) Kozmik Süreç: Leibniz'in Monad'ı olan ve "Kozmik Tohum" olarak adlandırılan matematiksel Nokta; meşe palamudu gibi tüm Evreni içerir.
Bu, sınırsız homojen Madde veya Uzay'ın yüzeyindeki ilk kabarcıktır, başlangıç ​​aşamasındaki farklılaşmanın kabarcığıdır. Orfik veya Brahma Yumurtası'nın başlangıcıdır. Astroloji ve Astronomi'de Güneş'e karşılık gelir.

İnsan Süreci: İçinde tüm potansiyelleriyle gelecekteki insanı barındıran karasal Embriyo. İnsan sisteminin ilkeler dizisinde, tıpkı fiziksel Güneş Sistemi'nde Güneş olduğu gibi, Atman veya süper-spiritüel ilkedir.

(2) Kozmik Süreç: Güneş sistemimizin _vis vitae_'si Güneş'ten
yayılır. İnsan Süreci: Amniyotik Sıvı Embriyodan sızar.

(_a_) Kozmik Süreç: Daha yüksek planlara atıfta bulunulduğunda Akaşa olarak adlandırılır.
İnsan Süreci: Madde
düzleminde Prana olarak adlandırılır.(769)

(_b_) Kozmik Süreç: On "ilahilikten", Güneş'in on sayısından, kendisi de "Mükemmel Sayı" olan Güneş'ten ilerler.
Bunlara Dis denir - gerçekte Uzay - Uzayda yayılan kuvvetler,
bunlardan üçü Güneş'in Atman'ında veya yedinci ilkesinde bulunur ve yedisi Güneş tarafından atılan ışınlardır.

İnsan Süreci: Kaynağını evrensel Tek Yaşam'dan alarak, Yedi Güneş Işını'nın (Tanrılar) başkanlık ettiği insanın ve Buddhi'nin kalbinden ilerler.

(3) Kozmik Süreç: Uzayın Eter'i, dışsal görünümünde Güneş'i
sarması gereken plastik kabuktur. Daha yüksek düzlemde, evrimleşen Maddenin üçüncü farklılaşması olarak tüm Evrendir, Mulaprakriti Prakriti'ye dönüşür.

İnsan Süreci: Amnion, Amniyotik Sıvıyı içeren ve Embriyoyu saran zar. İnsanın doğumundan sonra, bir bakıma onun manyeto-hayati aurasının üçüncü katmanı haline gelir.

(_a_) Kozmik Süreç: Mistik olarak tezahür eden Mahat'a veya Dünyanın Zekası veya Ruhu'na karşılık gelir.

İnsan Süreci:
Manas, üçüncü ilke (yukarıdan sayıldığında) veya İnsandaki İnsan
Ruhu.

(4) Kozmik Süreç: Eter'in sideral içerikleri, Modern Bilim tarafından bilinmeyen onun önemli

parçaları, aşağıdaki şekilde temsil edilir. İnsan Süreci: Göbek Bağı Kesesi, Bilimin öğrettiği gibi, başlangıçta Embriyoyu beslemeye hizmet eder, ancak Gizli Bilimin iddia ettiği gibi, anneye yabancı olan kozmik etkileri ozmoz yoluyla Fetüse taşır.

(_a_) Kozmik Süreç: Gizli ve Kabalistik Gizemlerde, Elementaller tarafından. İnsan Süreci: Yetişkin insanda bunlar, Kama'nın besleyicileri haline gelir ve bunlara başkanlık ederler.

(_b_) Kozmik Süreç: Fiziksel Astronomide, meteorlar, kuyrukluyıldızlar ve her türlü rastgele ve fenomenal kozmik cisim tarafından. İnsan Süreci: Fiziksel insanda, tutkuları ve duyguları, insan doğasının ahlaki meteorları ve kuyrukluyıldızları.

(5) Kozmik Süreç: Eterdeki yaşam akımları, kökenleri Güneş'tedir: o Eterin yaşamsal ilkesinin (Kozmik Bedenin kanı) geçtiği kanallar, Dünya'daki ve diğer Gezegenlerdeki her şeyi besler: minerallerden, böylece büyümeleri ve uzmanlaşmaları sağlanır, bitkilerden, böylece hayat verilen hayvanlara ve insanlara.

İnsan Süreci: Embriyodan çıkan ve Amniyon ile Koryon arasında yayılan bir çıkıntı olan Allantois; beslenmeyi anneden Embriyona ilettiği varsayılır. Yaşam ilkesine, Prana veya Jiva'ya karşılık gelir.

(6) Kozmik Süreç: Kozmik Tohumdan yayılan ve tüm Kosmos'un yanı sıra Güneş Sistemi ve her Gezegenin etrafında yayılan psişik ve fiziksel çift radyasyon. Okültizmde buna üst ilahi, alt maddeye ise Astral Işık denir.

İnsan Süreci: Allantois iki katmana ayrılır.
Amnion ve Koryon arasındaki boşlukta Allantois ve ayrıca bir albüminli sıvı bulunur.(770)

(7) Kozmik Süreç: Her sideral cismin dış kabuğu,
Dünyevi Yumurtanın Kabuğu veya Güneş Sistemimizin, Dünyamızın ve her insanın ve hayvanın küresi. Sideral uzayda, Eter; karasal düzlemde ise Hava, yine yedi katmandan oluşur.

İnsan Süreci: Koryon veya _Zona Pellucida_, Blastodermik Vesikül adı verilen küresel nesne, zarının dış ve iç katmanları fiziksel insanı oluşturur.
Dış veya ektoderm, epidermisini oluşturur; iç veya endoderm, kasları, kemikleri, vb. İnsanın cildi yine yedi katmandan oluşur.

(_a_) Kozmik Süreç: İlkel potansiyel dünya-maddesi, (Manvantarik dönem için) kalıcı küre veya küreler haline gelir. İnsan
Süreci: "İlkel", "kalıcı" Koryon olur.

Irkların evriminde bile Doğa ve
İnsan'dakiyle aynı düzeni görürüz.(771) Plasentalı hayvan-insan, ancak Üçüncü Kök-Irk'ta cinsiyetlerin ayrılmasından sonra böyle olmuştur. Fizyolojik evrimde, plasenta
tamamen oluşmuş ve ancak rahim yaşamının üçüncü ayından sonra işlevsel hale gelir.

Kişisel bir Tanrı olarak bu tür insan kavramlarını bir kenara bırakalım ve
tamamen ilahi olana, sınırsız Doğa'daki her şeyin ve her şeyin altında yatan şeye tutunalım. _Vedalar_'da Sanskritçe Ezoterik ismiyle TAT (veya O) olarak adlandırılır, bilinemez Köksüz Kök için bir terimdir. Eğer bunu yaparsak, _Ezoterik Katekizmin_ bu yedi sorusunu şu şekilde cevaplayabiliriz:

(1) S.--Ebedi Mutlak nedir?

A.--O.

(2) S.--Kozmos nasıl var oldu?

A.--O aracılığıyla.

(3) S.--Pralaya'ya geri düştüğünde nasıl veya ne olacak?

A.--O'nun içinde.

(4) S.--Tüm canlı ve varsayılan olarak "cansız" doğa nereden geldi?

A.--O'ndan.

(5) S.--Evrenin oluştuğu Madde ve Öz nedir?

A.--O.

(6) S.--Ne oldu ve tekrar tekrar neye dönüşecek?

A.--ONA.

(7) S.--O halde O, Evrenin hem araçsal hem de maddi nedeni midir?

A. --Bundan başka ne olabilir veya olabilir?

Evren, Makrokozmos ve Mikrokozmos(772) _on_ olduğundan,
İnsanı neden _yedi_ "ilkeye" bölmeliyiz? Bu yüzden mükemmel sayı on ikiye bölünür: tamlıklarında, _yani_,
süper-ruhsal ve fiziksel olarak, kuvvetler ON'dur: yani, öznel ve kavranamaz
düzeyde üç ve nesnel düzlemde yedi. Şunu unutmayın ki şimdi size iki zıt kutbun tanımını veriyorum:
(_a_) ilkel Üçgen, kendisini "Göksel İnsan"da, alttaki yedinin en yükseğinde yansıtır yansıtmaz kaybolur,
"Sessizlik ve Karanlık"a döner; ve (_b_) Monad'ı (Atma) da bir üçgenle temsil edilen astral paradigmatik
insan, çünkü bilinçli Devachanik aralarda üçlü
olması gerekir. Madde evreninde, tabiri caizse, baş aşağı yansıtılan tamamen dünyevi insan, yaratıcı düşüncenin ve biçimlendirici yeteneğin öznel potansiyelinin bulunduğu üst Üçgen, kilden insanda yedinin altına kaydırılır. Dolayısıyla, arketipal dünyada yalnızca
ideatif ve paradigmatik potansiyeli barındıran, _yani_,
olasılıkta var olan, eylemde olmayan on kişiden üçü aslında birdir. Biçimlendirici
yaratılışın gücü, derhal Kuaterner, kutsal Tetraktys olan yedi Kuvvetin veya Işının sentezi olan Logos'ta bulunur. Bu süreç, alt fiziksel üçgenin, dişi Bir ile birlikte, erkek-dişi yaratıcı veya
üretici olduğu insanda tekrarlanır. Aynı şey hayvan dünyasında daha da alt bir düzlemde. Yukarıda bir gizem, aşağıda bir gizem, gerçekten.

Üst ve en yüksek, ve en alt ve en hayvan, karşılıklı ilişki içinde böyle dururlar.

Diyagram I

1. - Makrokozmos ve Yaratıcı Güçlerin 3, 7 veya 10 Merkezi

[İllüstrasyon: A B C ile Üçgen]

A. B. C. Bilinmeyen
A. Cinsiyetsiz, Tezahür Etmemiş Logos
B. Potansiyel Bilgelik
C. Evrensel Fikir

[İllüstrasyon: a'dan g'ye kadar daire]

a. Yaratıcı Logos
b. Ebedi Öz
c. Ruh

a. b. c. Bu, Sankhya felsefesinde farklılaşmamış madde olan Pradhana'dır,
veya İyi, Kötü ve Kaotik Karanlık (Sattva, Rajas ve Tamas),
birbirlerini etkisiz hale getirir. Farklılaştıklarında, Yedi Yaratıcı Güç haline gelirler: Ruh, Öz ve Ateş, Maddenin kendisini oluşturmasını teşvik eder.

D. Maddede Etki Eden Manevi Güçler

2.--Mikrokozmos (İç İnsan) ve onun 3, 7 veya 10 Potansiyel
Güç Merkezi

[İllüstrasyon: 1'den 6'ya kadar olan daire]

(ATMAN, dışsal olarak yedinci ilke olarak kabul edilmesine rağmen, hiç de bireysel bir ilke değildir ve Evrensel Ruh'a aittir; 7, her insan ve hayvanın etrafındaki Manyetik Küre olan
AURIC EGG'dir.)

1. ATMA'nın aracı olan BUDDHI.

2. BUDDHI'nin aracı olan MANAS.

3. ALT MANAS (Üst ve Alt MANAS aynı ilkenin iki yönüdür) ve

4. KAMA RUPA, onun aracı.

5. PRANA, Hayat ve

6. LINGA SHARIRA, onun aracı

I. II. III. ATMAN'ın Üç Hipostaz'ıdır, Doğa ve
İnsan ile teması Dördüncüdür, onu bir Kuaterner veya Tetraktys, Yüksek
benlik yapar.

1. 2. 3. 4. 5. 6. Dört farklı düzlemde hareket eden ve
AURİK ZARFI yedinci düzlemde olan (_vide infra_) bu altı ilke, Sağ Elin Adeptleri veya Beyaz Büyücüler tarafından kullanılır.

3.--Mikrokozmos (Fiziksel İnsan) ve onun 10 Deliği veya Eylem

merkezleri [İllüstrasyon: 1'den 10'a kadar olan daire]

1. (BUDDHI) Sağ Göz

3. (ALT MANAS) Sağ Kulak

5. (YAŞAM PRENSİBİ) Sağ Burun Deliği

7. YARATICI LOGOS'un Organı, Ağız

8. 9. 10. Bu Alt Üçlü, Yüksek
Atmik Üçlü ve onun üç yönüyle (yaratıcı, koruyucu ve yıkıcı, veya daha doğrusu yenileyici) doğrudan bağlantılı olduğundan, karşılık gelen işlevlerin kötüye kullanılması Karmik Günahların en korkunç olanıdır--Hristiyanlarla Kutsal Ruh'a karşı işlenen Günah.

2. (MANAS) Sol Göz

4. (KAMA RUPA) Sol Kulak

6. (YAŞAM ARACI) Sol Burun Deliği

7. Alt Üçlüdeki 10. (yaratıcı) deliğin Paradigması.

Bu Fiziksel Organlar yalnızca Kara Büyü'de Dugpalar tarafından kullanılır.

Bu diyagramda, fiziksel insanın (veya bedeninin)
Tezahür Etmemiş Olan'dan Tezahür Etmiş Logos'a (diyagramdaki üst yüz) akan ilahi Öz'ün _doğrudan_ saf dalgalarına katılmadığını görüyoruz. İlkel Ruh olan Purusha, insan kafasına dokunur ve
orada durur. Ancak Ruhsal İnsan (yedi ilkenin sentezi)
doğrudan onunla bağlantılıdır. Ve burada ilkelerin olağan dışsal sayımı hakkında birkaç söz söylenmelidir. İlk başta yalnızca yaklaşık bir
bölüm yapılmış ve verilmiştir. _Ezoterik Budizm_ yedinci olan Atma ile başlar ve birinci olan Fiziksel Beden ile biter. Şimdi ne
Atma, bireysel bir "ilke" değil, Tezahür Etmemiş Logos'tan _bir_ ve onunla bir olan bir radyasyondur; ne de Ruhsal İnsan'ın maddi kabuğu veya kabuğu olan Beden, kesin bir gerçekle, "ilkeler" olarak adlandırılamaz. Dahası, hepsinin en önemli "ilkesi", daha önce hiç bahsedilmeyen "Işıklı Yumurta" (Hiranyagarbha) veya her insanın sarıldığı görünmez manyetik küredir.(773) Bu, doğrudan bir yayılımdır: (_a_) Yaratıcı, Koruyucu ve Yıkıcı (Yenileyici) üçlü yönüyle Atmik Işın'dan; ve (_b_) Buddhi-Manas'tan. Bu bireysel Aura'nın _yedinci_ yönü, bedeninin biçimini alma ve "Işıltılı", Aydınlık
Augoeides olma yeteneğidir. Tam olarak ifade etmek gerekirse, zaman zaman Mayavi Rupa adı verilen biçime dönüşen budur. Bu nedenle, diyagramın ikinci yüzünde (astral insan) açıklandığı gibi, Spiritüel İnsan, Vedantinler tarafından öğretildiği gibi, yalnızca beş ilkeden oluşur(774), onlar fiziksel olanın yerine zımnen bu altıncı veya Aurik Bedeni koyar ve ikili Manas'ı (ikili zihin veya bilinç) birleştirir. Böylece beş Koşa'dan (kılıf veya ilke) bahsederler ve Atma'yı altıncı olarak adlandırırlar, ancak "ilke" yoktur. Bu, merhum Subba Row'un _Ezoterik Budizm_'deki bölünmeye yönelik eleştirisinin sırrıdır. Ancak öğrenci şimdi gerçek Ezoterik sayımını öğrensin.

Aurik Bedenin kamusal olarak anılmasına izin verilmemesinin nedeni, onun çok kutsal olmasıydı. Ölüm anında Buddhi ve Manas'ın özünü özümseyen ve _nesnel olmayan_ bu ruhsal ilkelerin taşıyıcısı haline gelen ve daha sonra, Atma'nın tam ışımasıyla Manas-Taijasi olarak Devachanik duruma yükselen bu Beden'dir. Bu nedenle birçok isimle anılır. Bu, Manvantara'nın başından sonuna kadar "enkarne olan" gümüş "iplik" olan Sutratma'dır, insan varoluşunun incilerini, başka bir deyişle, yaşam hac yolculuğu boyunca takip ettiği her kişiliğin ruhsal aromasını kendi üzerine dizer. (775) Ayrıca, Üstadın Augoeides'ten ve Mayavi Rupa'dan aşağıya doğru Astral Bedenlerini oluşturduğu maddedir. İnsanın ölümünden sonra, en eterik parçacıkları Buddhi'nin ve Üst Manas'ın ruhsal prensiplerini kendilerine çektiğinde ve Atma'nın ışıltısıyla aydınlandığında, Aurik Beden ya Devachanik bilinç halinde kalır ya da tam bir Adepte durumunda, bir Nirmanakaya halini tercih eder, yani tüm sistemini o kadar arındırmıştır ki bir Devachani'nin ilahi illüzyonunun bile üstündedir. Böyle bir Adepte, dünyamızla bağlantılı astral (görünmez) düzlemde kalır ve bundan böyle Kama Rupa ve Fiziksel Beden hariç tüm prensiplerinin mülkiyetinde hareket eder ve yaşar. Devachani'nin durumunda, Linga Sharira--bedenin _alter egosu_, yaşam boyunca fiziksel zarfın içinde iken, parlak auranın dışındadır--bu auranın geride bıraktığı maddi parçacıklar tarafından güçlendirilir, ölü bedene yakın ve onun dışında kalır ve kısa süre sonra kaybolur. Tam Adepte durumunda, sadece beden çözülmeye tabi olur, arzuların ve tutkuların merkezi olan o kuvvetin merkezi ise sebebi olan hayvan bedeniyle birlikte kaybolur. Fakat, bu sonuncusunun yaşamı boyunca tüm bu merkezler az çok aktiftir ve prototipleri olan kozmik merkezlerle ve mikrokozmosları olan prensiplerle sürekli uyum içindedir. Fiziksel merkezler (üst yedi delik ve alt üçlü) Gizli etkileşimlerinden ancak bu kozmik ve ruhsal merkezler aracılığıyla faydalanabilirler, çünkü bu delikler veya açıklıklar, _insanın_ iradesinin çektiği ve kullandığı etkileri, yani _kozmik güçleri_ bedene ileten kanallardır.

Bu iradenin, elbette, öncelikle ruhsal prensipler aracılığıyla hareket etmesi gerekir. Bunu daha açık hale getirmek için bir örnek alalım. Acıyı durdurmak için, diyelim ki sağ gözde, bu göze ve ayrıca Buddhi'ye karşılık gelen kozmik prensipten gelen güçlü
manyetizmayı ona çekmelisiniz. Güçlü bir irade çabasıyla, sağ göz ve Buddhi arasında hayali bir iletişim hattı yaratın, ikincisini başın aynı bölümünde bir
_merkez_ olarak konumlandırın. Bu hat, buna
"hayali" diyebilirsiniz, ancak onu zihinsel gözünüzle görmeyi başardığınızda ve ona bir şekil ve renk verdiğinizde, gerçekte gerçek kadar iyidir. Bir rüyadaki ip
_değildir_ ve yine de _vardır_. Dahası, hattınıza bahşettiğiniz prizmatik renge göre, etki de öyle hareket edecektir. Şimdi Buddhi ve
Merkür birbirleriyle uyuşur ve ikisi de sarı veya parlak ve
altın renklidir. İnsan sisteminde, sağ göz
Buddhi ve Merkür ile; sol göz ise Manas ve Venüs veya Lucifer ile uyuşur. Bu nedenle, eğer
çizginiz altın veya gümüşse, acıyı durduracaktır; eğer kırmızıysa, acıyı
artıracaktır, çünkü kırmızı Kama'nın rengidir ve Mars'a karşılık gelir.
Zihinsel veya Hıristiyan Bilim Adamları, _nedenleri_ anlamadan _etkilere_ rastlamışlardır. Zihinsel soyutlama sayesinde bu tür sonuçları üretmenin sırrını tesadüfen bulduktan sonra, bunları Tanrı ile olan birliklerine (ister kişisel ister kişisel olmayan bir Tanrı olsun, en iyi bildikleri şey)
bağlamaktadırlar,
oysa bu, basitçe bir veya başka bir ilkenin etkisidir. Her ne olursa olsun, keşif yolundadırlar, ancak uzun bir süre daha dolaşmaya devam etmeleri gerekir.

Ezoterik öğrencilerin aynı hatayı yapmasına izin vermeyin. Sık sık, ne kozmik madde düzlemlerinin ne de insan ilkelerinin -en düşük maddi düzlem veya dünya ve fiziksel beden hariç, ki bunlar söylendiği gibi "ilkeler" değildir- Uzay ve Zaman'da konumlandırılamayacağı veya düşünülemeyeceği açıklanmıştır. Birincisi BİR'de yedi kişi olduğu gibi, biz de BİR'de yedi kişiyiz -hem Madde hem de Madde olmayan, Ruh ve Ruh olmayan, Varlık ve Varlık olmayan olan aynı mutlak Dünya Ruhu.
Kendinizi bu fikirle iyice etkileyin, KENDİ'nin gizemlerini incelemek isteyen herkes.

Unutmayın ki, sadece fiziksel duyularımız emrimizde olduğunda, hiçbirimiz kaba Madde'nin ötesine ulaşmayı umamayız. Bunu ancak yedi _spiritüel_ duyumuzdan biri veya diğeri aracılığıyla, ya eğitimle ya da doğuştan bir Görücü olarak yapabiliriz. Ancak bu yeteneklere sahip bir durugörücü bile, bir
Usta olmasa bile, ne kadar dürüst ve samimi olursa olsun, Gizli Bilimin gerçekleri konusundaki cehaleti nedeniyle, Astral Işıkta gördüğü vizyonlar tarafından yönlendirilecek ve ara sıra bir anlığına görebildiği kürelerin sakinlerini Tanrı veya Melekler sanacaktır, tanık
Swedenborg ve diğerleri.

Bu yedi duyumuz, doğadaki diğer yedi duyuyla ve kendimizde karşılık gelir. Fiziksel olarak, görünmez olsa da, insan Aurik Zarı
(her yaştaki fiziksel insanın amniyonu) tıpkı Kozmik Uzay ve fiziksel epidermisimiz gibi yedi katmana sahiptir. Bu Aura, zihinsel ve fiziksel saflık veya kirlilik durumumuza göre, ya bize diğer dünyalara açılan ufuklar açar ya da bizi bu üç boyutlu Madde dünyasından başka her şeyden tamamen uzaklaştırır. Yedi fiziksel duyumuzun her biri (ikisi hala din dışı Bilim tarafından bilinmemektedir) ve ayrıca yedi bilinç durumumuz - _yani_:
(1) uyanıklık; (2) uyanık-rüya görme; (3) doğal uyku; (4) indüklenmiş veya
trans-uyku; (5) psişik; (6) süper-psişik; ve (7) tamamen
ruhsal - yedi Kozmik Plandan biriyle örtüşür, yedi süper-duyudan birini geliştirir ve kullanır ve doğrudan, dünyevi-ruhsal planda kullanımında, onu doğuran ve doğrudan yaratıcısı olan kozmik ve ilahi güç merkeziyle bağlantılıdır. Her biri ayrıca yedi kutsal
Gezegenden biriyle bağlantılıdır ve doğrudan onların etkisi altındadır.(776) Bunlar, takipçilerine Mystai (örtülü) dendiği için Küçük Gizemlere aitti, çünkü şeyleri yalnızca bir sisin içinden, sanki "gözleri kapalı" olarak algılamalarına izin veriliyordu; Büyük Gizemlerin İnisiyeleri veya "Görenler"i ise Epoptai (şeyleri
örtülü olmayan şekilde görenler) olarak adlandırılıyordu. Zodyak'ın gerçek gizemleri ve on iki burcu (iki gizli) ile on insan deliği arasındaki ilişki ve yazışmalar yalnızca ikincilere öğretildi. İkincisi şimdi elbette dişide on, erkekte ise yalnızca dokuz; ancak bu yalnızca dışsal bir farktır. Bu eserin ikinci cildinde, Üçüncü Kök-Irk'ın sonuna kadar (androjen insan erkek ve dişi olarak ayrıldığında) hermafroditte on deliğin önce potansiyel olarak, sonra da işlevsel olarak var olduğu belirtiliyor. İnsan embriyosunun evrimi bunu gösteriyor. Örneğin, ilk başta oluşan tek açıklık, "bağırsakların ön ucuyla iletişim kuran bir _kloaka_" olan bukkal boşluktur.
Bunlar daha sonra ağız ve arka delik olur: Gizli terimlerle, alt düzlemde brüt maddeyi farklılaştıran ve yayan Logos. Bazı öğrencilerin Zodyak ile delikler arasındaki ilişkileri uzlaştırmada deneyimleyecekleri zorluk
kolayca açıklanabilir. Büyü, Kriyashakti aracılığıyla yaratarak başlayan ve türlerini şu anki şekilde üreterek sona eren Üçüncü Kök Irk ile aynı yaştadır.(777) Kadın, tam veya mükemmel kozmik sayı 10 (Yehova'nın ilahi sayısı) ile bırakıldığında, erkekten daha yüksek ve daha ruhsal olarak kabul edilirdi. Eskiden Mısır'da, evlilik töreninde, kadının "efendinin hanımı" ve onun üzerinde gerçek bir efendi olması gerektiği, kocanın Yaşam İksiri ve Felsefe Taşı gibi simyasal sonuçların üretilmesi için "karısına itaatkar" olmaya söz verdiği bir madde vardı, çünkü erkek Simyacı kadının _manevi_ yardımına ihtiyaç duyuyordu. Ancak bunu _fiziksel_ birleşmenin ölü harfli anlamında algılayan Simyacıya yazıklar olsun. Böyle bir küfür Kara Büyü olur ve kesin bir başarısızlıkla sonuçlanırdı. Eski zamanların gerçek Simyacısı, gençlerden dikkatlice kaçınarak, kendisine yardım etmesi için _yaşlı_ kadınları yanına alırdı; ve bunlardan herhangi biri evliyse, eşlerine operasyonlarından önce ve operasyonları sırasında aylarca kardeş gibi davranırdı.

Eskilerin burçlardan sadece onunu bildiklerini varsaymanın hatası _Isis Unveiled_ (778) kitabında açıklanmıştır. Eskiler on iki burçtan haberdardı, ancak bu burçlara kendimizden farklı bakıyorlardı. Başak'ı veya Akrep'i tek başlarına dikkate almıyorlardı, ancak onları bir arada iki burç olarak görüyorlardı, çünkü bunlar doğrudan ve sembolik olarak ilkel ikili insana ve cinsiyetlere ayrılmasına atıfta bulunuyordu. Zodyak'ın yeniden düzenlenmesi sırasında, Terazi on ikinci burç olarak eklendi, ancak bu sadece dengeleyici bir burçtu ve dönüm noktasında - ayrılmış insanın gizemi.

Öğrencinin tüm bunları iyi öğrenmesine izin verin. Bu arada söylenenleri
özetlemeliyiz. (1) Her insan, Tanrısının bir enkarnasyonudur, başka bir deyişle, tıpkı bir İnisiye olan İsa'nın söylemeye zorlandığı gibi, "Cennetteki Babası" ile birdir. Yeryüzündeki birçok insan, Cennetteki birçok Tanrı'dır; ve yine de bu Tanrılar gerçekte BİR'dir, çünkü her faaliyet döneminin sonunda, batan güneşin ışınları gibi, Ana Işık Kaynağına, Tezahür Etmemiş Logos'a çekilirler ve bu da sırayla Tek Mutlak'a karışır. Bu "Babalarımıza", ister bireysel ister kolektif olarak ve her koşulda, _kişisel Tanrımız_ diyebilir miyiz? Okültizm, _Asla_ diye yanıt verir. Ortalama bir insanın "Babası" hakkında bilebileceği tek şey, kendisi aracılığıyla ve kendi içinde kendisi hakkında bildiği şeydir. "Cennetteki Babasının" Ruhu onda enkarne olur. Bu Ruh, fiziksel, hayvansal kabuğundayken İlahi Bireyselliği özümsemeyi başarırsa kendisidir. Ruhuna gelince, Mutlak tarafından duyulmayı da bekleyebiliriz. Dualarımız ve yakarışlarımız, potansiyel sözcüklere güçlü eylemler eklemediğimiz ve her birimizi çevreleyen Aura'yı o kadar saf ve ilahi kılmadığımız sürece boşunadır ki içimizdeki Tanrı dışarıya doğru hareket edebilir veya başka bir deyişle, sanki yabancı bir Güç haline gelebilir. Böylece İnisiyeler, Azizler ve çok kutsal ve saf insanlar, ihtiyaç anında başkalarına ve kendilerine yardım edebilir ve aptalca "mucizeler" olarak adlandırılan şeyleri üretebilirler, her biri kendi içindeki Tanrı'nın yardımı ve desteğiyle, ki bu Tanrı'nın dışsal düzlemde hareket etmesini tek başına sağlamıştır. (2) Üst Üçgene karşılık gelen AUM veya OM kelimesi, çok kutsal ve saf bir adam tarafından telaffuz edilirse, yalnızca gezegensel uzaylarda ve elementlerde bulunan daha az yüce Güçleri değil, aynı zamanda onun Yüksek Benliğini veya içindeki "Baba"yı da ortaya çıkaracak veya uyandıracaktır. Ortalama olarak iyi bir adam tarafından doğru şekilde telaffuz edildiğinde, özellikle iki "AUMS" arasında içindeki AUM üzerinde yoğun bir şekilde meditasyon yaparsa, tüm dikkatini tarifsiz ihtişama odaklarsa, onu ahlaki olarak güçlendirmeye yardımcı olacaktır. Ancak, çok uzaklara uzanan bir günah işledikten sonra bunu telaffuz eden adama yazıklar olsun: bu şekilde yalnızca kendi kirli fotosferine, İlahi Zarfı delemeyecek
görünmez Varlıkları ve Güçleri çekecektir.

AUM, Amin'in orijinalidir. Şimdi, Amen bir İbranice terim değildir, ancak Halleluiah kelimesi gibi, Yahudiler ve Yunanlılar tarafından Keldanilerden ödünç alınmıştır.
Son kelime genellikle Babil ve Ninova kalıntıları arasında bardaklar ve küpler üzerindeki belirli büyülü yazıtlarda tekrar tekrar bulunur. Amen, "öyle olsun" veya "gerçekten" anlamına gelmez, ancak eski çağlarda AUM ile neredeyse aynı şekilde ifade edilir. Yahudi Tanaim (İnisiyeler) bunu Aryan Adepts'in AUM'u kullanmasıyla aynı sebepten ve benzer bir başarıyla kullanmışlardır, İbranice harflerle _AMeN_'in sayısal değeri 91'dir, bu da _YHVH_'nin (779) 26 ve _ADoNaY_'nin 65 veya 91 tam değeriyle aynıdır. Her iki kelime de içimizdeki cinsiyetsiz "Rab"ın varlığının veya varoluşunun onaylanması anlamına gelir.

(3) Ezoterik Bilim, görünür dünyadaki her sesin görünmez alemlerdeki karşılık gelen sesini uyandırdığını ve Doğanın Gizli tarafında bir kuvvet veya başka bir şeyi harekete geçirdiğini öğretir. Dahası, her ses bir renge ve bir sayıya (ruhsal, psişik veya fiziksel bir güce) ve bir düzlemdeki bir duyuma karşılık gelir. Bunların hepsi, şimdiye kadar gelişmiş unsurların her birinde ve hatta karasal düzlemde, karasal atmosferde kaynaşan Yaşamlarda yankı bulur ve böylece onları harekete geçmeye teşvik eder. Bu nedenle, _zihinsel olarak_ telaffuz edilmediği ve kişinin "dolabının" sessizliğinde ve yalnızlığında "Babasına" hitap edilmediği sürece, kitlelerin bu şekilde ürettikleri güçlü etkilerden tamamen habersiz olduğu göz önüne alındığında, bir duanın yararlı olmaktan çok daha sık felaketli sonuçlar doğurması gerekir. İyi etkiler üretmek için, duanın artık bir dua değil, bir emir haline geldiğinde, "sessizlikte sesini duyurmayı bilen biri" tarafından söylenmesi gerekir. İsa'nın dinleyicilerinin kamu sinagoglarına gitmesini yasakladığı neden gösterilmiştir? Elbette her dua eden adam ikiyüzlü ve yalancı değildi, ya da insanlar tarafından dua ederken görülmeyi seven bir Ferisi değildi! Bir nedeni olduğunu varsaymalıyız: deneyimli bir Okültisti, öğrencilerinin kalabalık yerlere gitmesini, kiliselere, ruh çağırma salonlarına vb. girmelerini, kalabalıkla sempati duymadıkları sürece, engellemeye iten nedenin aynısı.

Kalabalıklara girmekten kendini alamayan yeni başlayanlara verilecek bir tavsiye var - batıl inanç gibi görünebilecek, ancak Okült bilginin yokluğunda etkili bulunacak bir tavsiye. İyi Astrologların da bildiği gibi, haftanın günleri, adlarını taşıdıkları gezegenlerin sırasına göre değildir. Gerçek şu ki, eski Hindular ve Mısırlılar günü dört bölüme ayırıyordu, her gün bir gezegenin koruması altındaydı (pratik büyüyle tespit edildiği gibi); ve her gün, Dion Cassius'un doğru bir şekilde belirttiği gibi, ilk bölümünü yöneten ve koruyan gezegenin adını alıyordu. Öğrenci, halka açık yerlerde toplanan "Hava Güçleri"nden (Elementaller) kendini, ya başkanlık eden gezegenin renginde bir mücevher içeren bir yüzük ya da ona kutsal olan metalden bir yüzük takarak korusun. Ancak en iyi koruma, temiz bir vicdan ve İnsanlığa fayda sağlama konusunda kararlı bir arzudur.

Gezegenler, Haftanın Günleri ve Bunların Karşılık Gelen Renkleri ve Metalleri.

[Yazıcının Notu: Bu tablo, modern okuyucuların görüntüleyebileceğinden daha fazla sütuna sahip, kitabın geniş bir açılır ek parçasıydı. Daha yönetilebilir genişlikte birkaç tabloya yeniden biçimlendirildi.]

Bu Karşılıklar Nesnel, Dünyevi Plandandır.

Atman bir Sayı değildir ve görünür bir Gezegene karşılık gelmez, çünkü
Ruhani Güneş'ten gelir; ayrıca Ses, Renk veya geri kalanıyla hiçbir ilişkisi yoktur, çünkü hepsini içerir.

İnsan Prensiplerinin kendi başlarına Sayıları olmadığı, ancak yalnızca Sayılara, Seslere, Renklere vb. karşılık geldiği için, burada dışsal amaçlar için kullanılan
sıraya göre sayılmamışlardır.

_SAYILAR_ _METALLER._ _GEZEGENLER._
1 ve 10. Fiziksel Demir. Mars. İnsanın
Anahtar Kelimesi. Nesil Gezegeni.
2. Yaşam Ruhsal Altın. Güneş. Veren
ve Yaşam Fiziksel. fiziksel Yaşam. Ruhsal ve ezoterik olarak, kadim

in kutsal ve gizli
bir gezegen olan
Merkürlerarası
Gezegenin yerine geçer.
3. Çünkü Buddhi Merkür'dür. Merkür ile karışır.
(Tabiri caizse) Kükürt, Buddhi Elçisi ve
Atma ile Manas'ın Tercümanı arasında karışır ve Ruhun Alevini oluşturur (Tanrılar'a bakın.
yedinci veya Simyasal
Aurik Zarf, Tanımlar.)
Devachanik Üçlü.
4. Orta Kurşun. Satürn.
ilkesi--tamamen maddi
ve
tamamen ruhsal
üçlüler arasında. _hayvan_ insanın
bilinçli kısmı.
5. Kalay. Jüpiter.
6. Bakır. Alaşımlandığında Venüs. Sabah
Bronz olur (Akşam
_ikili_ ilke). Yıldız.
7. Gümüş içerir. Ay. Patent
kendisi Dünya'nın.
Septenary Man'in yansıması.

_SAYILAR_ _İNSAN _HAFTANIN GÜNLERİ._
İLKELER._
1 ve 10. Kama Rupa. Salı. _Dies
Martis'in aracı veya koltuğu_ veya Tiw. Hayvan İçgüdüleri
ve Tutkular.
2. Prana veya Jiva. Hayat. Pazar. _Dies
Solss_ veya Güneş.
3. Buddhi. Manevi Çarşamba. _Dies
Ruh veya Atmik Işın; Mercurii_ veya Woden.
Atma'nın aracı. Güney'de Buda Günü, Kuzey'de Woden'in
sonu - Bilgelik Tanrıları.
4. Kama Manas. Cumartesi. _Dies
Alt Zihin veya Satürnler_ veya Satürn.
Hayvan Ruhu.
5. Aurik Zarf. Perşembe. _Dies
Jovis_ veya Thor.
6. Manas. Daha Yüksek Cuma. _Dies
Zihin veya İnsan Ruhu. Veneris_ veya Friga.
7. Linga Sharira.
Fiziksel
İnsanın
Astral İkizi,
İnsanın Ebeveyni.

_SAYILAR_ _RENKLER._ _SES._ MÜZİKAL
GAL..
1 ve 10. 1 Kırmızı. Sa veya Do.
2. 2 Turuncu. Ri veya Re.
3. 3. Sarı. Ga veya Mi.
4. 4. Yeşil. Ma veya Fa.
5. 5. Mavi. Pa veya Sol.
6. 6. Çivit Mavisi veya Koyu Da veya La.
Mavi.
7. 7. Menekşe. Ni veya Si.

Eşlik eden diyagramda haftanın günleri normal sıralarında durmuyor, ancak güneş spektrumundaki renklerin sırasına ve yönetici gezegenlerinin karşılık gelen renklerine göre belirlenen doğru sıralarına yerleştirilmişler. Bu karşılaştırmayla ortaya çıkan günlerin sırasındaki karışıklığın hatası
erken dönem Hıristiyanlarının kapısında yatıyor. Yahudilerden ay aylarını alarak, bunları güneş gezegenleriyle karıştırmaya çalıştılar ve böylece işleri berbat ettiler; çünkü
haftanın günlerinin sırası şu anda olduğu gibi gezegenlerin sırasını takip etmiyor.

Şimdi, Antikler gezegenleri şu sırayla düzenlediler: Ay,
Merkür, Venüs, Güneş, Mars, Jüpiter, Satürn, Güneş'i bir gezegen olarak sayarak
egzoterik amaçlar için. Yine, en eski iki ulus olan Mısırlılar ve Hintliler, günlerini dört bölüme ayırdılar, her biri bir gezegenin koruması ve yönetimi altındaydı. Zamanla her gün, ilk bölümünü yöneten gezegenin adıyla anılmaya başlandı - sabah. Şimdi, haftalarını düzenlerken, Hıristiyanlar şu şekilde ilerlediler: Güneş gününü veya Pazar gününü yedinci yapmak istediler,
bu yüzden haftanın günlerini sırayla her dördüncü gezegeni alarak adlandırdılar;
_örneğin_, Ay'la (Pazartesi) başlayarak, şöyle saydılar: Ay,
Merkür, Venüs, Güneş, _Mars_; Böylece Salı, ilk kısmı Mars tarafından yönetilen gün, haftanın ikinci günü oldu; ve benzeri. Ayrıca, Ay'ın Güneş gibi gizli bir
gezegenin yerine geçtiğini de unutmamak gerekir.

Güneş yılının şu anki bölünmesi, çağımızın başlangıcından birkaç yüzyıl sonra yapıldı; ve bizim haftamız Antiklerin ve Okültistlerin haftası değildir. Ayın dört evresinin yedili bölünmesi dünya kadar eskidir ve zamanı ay aylarına göre
hesaplayan insanlarla birlikte ortaya çıkmıştır. İbraniler bunu asla kullanmadılar, çünkü sadece
yedinci günü, Şabat'ı sayıyorlardı, ancak _Yaratılış_'ın ikinci bölümü bundan bahsediyor gibi görünüyor. Sezarların günlerine kadar Hindular dışında hiçbir ulus arasında yedi günlük bir haftanın izi yoktur. Hindistan'dan Araplara geçti ve Hristiyanlıkla
Avrupa'ya ulaştı. Roma haftası sekiz günden oluşuyordu ve Atinalılarınki on gündü. (780) Dolayısıyla, Hıristiyanlığın sayısız çelişkilerinden ve yanılgılarından biri, Hint ay hesaplamasının yedili haftasının benimsenmesi ve aynı zamanda gezegenlerin mitolojik isimlerinin korunmasıdır. Modern Astrologlar da günlerin ve gezegenlerin karşılıklarını ve renklerini doğru bir şekilde vermezler; Okültistler kendi renk tablolarının vb. her ayrıntısı için iyi bir neden verebilirken, Astrologların aynısını yapıp yapamayacağı şüphelidir.

-------------------------------------

Bu ilk Makaleyi kapatmak için, okuyucuların her durumda iki geniş bölüme ayrılması gerektiğini söylememe izin verin: kendilerini olağan şüpheci şüphelerden tam olarak kurtarmamış olanlar, ancak Okültistlerin iddialarında ne kadar gerçek olabileceğini tespit etmek isteyenler; ve kendilerini
Maddecilik ve
Görelilik engellerinden kurtarmış olan, gerçek ve hakiki mutluluğun yalnızca Hindu Filozofun
Brahmavidya, Budist Arhat'ın ise
Adibuddha, kadim Bilgelik'in gerçekleşmesi olarak adlandırdığı şeyin
bilgisi ve kişisel deneyiminde aranması gerektiğini hisseden
diğerleri. Birincilerin bu Makalelerden yalnızca kutsal Bilimin kendilerine veremediği yaşam fenomenlerinin açıklamalarını seçip incelemelerine
izin verin. Bu tür sınırlamalara rağmen, bir veya iki yılın sonunda tüm Üniversitelerinin ve Kolejlerinin
öğretebileceğinden daha fazlasını öğrenmiş olacaklarını
görecekler. Samimi
inançlılara gelince, inançlarının
bilgiye dönüştüğünü görerek ödüllendirilecekler. Gerçek bilgi Ruh'un ve yalnızca Ruh'un içindedir ve yalnızca daha yüksek zihnin bölgesi aracılığıyla elde edilebilir, bu da her yeri kaplayan Mutlaklığın
derinliklerine nüfuz edebileceğimiz tek düzlemdir. Sadece insan zihinleri tarafından konulmuş yasaları uygulayan, ölümlülerin kuralları ve yanılabilir yasaları tarafından öngörülen hayatı yaşayan kişi, Maya okyanusunda veya geçici sanrılarda parlayan ve sadece bir enkarnasyon süren bir işaret fişeğini yol gösterici yıldızı olarak seçer. Bu yasalar yalnızca fiziksel insanın yaşamı ve refahı için gereklidir. Kendisini tek bir varoluşun sığlıklarında yönlendiren bir pilot, ancak ölümün eşiğinde ondan ayrılan bir efendi seçmiştir. Günlük yaşamın görevlerini geçici nesnel düzlemde kesinlikle yerine getirirken, ülkesinin her bir yasasını yerine getiren ve kısacası Sezar'a Sezar'ın olanı veren kişi gerçekte manevi ve kalıcı bir varoluş, süreklilikte hiçbir kesinti, boşluk, ara oyun olmayan bir yaşam, hatta tamamen manevi yaşamın uzun hac yolculuğunun duraklama yerleri olan dönemlerde bile ne kadar mutludur. Alt insan zihninin tüm fenomenleri bir sahne önü perdesi gibi kaybolur ve onun ötesindeki bölgede, noumenal düzlemde, tek gerçeklikte yaşamasına izin verir. Eğer insan bencilliğini ve kişiliğini bastırarak, hatta yok ederek, yalnızca fiziksel Maya'nın perdesinin ardındaki kendisini bilmeyi başarırsa,
çok geçmeden tüm acıların, tüm sefaletin ve acının başlıca kaynağı olan değişimin tüm yıpranma ve aşınmasının ötesinde duracaktır. Böyle bir insan
fiziksel olarak Madde'den olacak, Madde ile çevrili hareket edecek ve yine de onun ötesinde ve dışında yaşayacaktır. Bedeni değişime tabi olacak, ancak kendisi tamamen onsuz olacak ve kısa süreli geçici bedenlerde bile olsa sonsuz yaşamı deneyimleyecektir. Tüm bunlar, İnsanlığa karşı bencil olmayan evrensel sevginin geliştirilmesi ve tüm günahların ve dolayısıyla tüm insan üzüntülerinin nedeni olan kişiliğin veya _bencilliğin_ bastırılmasıyla başarılabilir.

Makale II. Bir Açıklama.

Ele alınan konuların anlaşılması güç doğası göz önüne alındığında, mevcut
Makale, öncekinde belirsiz kalan bazı noktaların ve çelişki
görünümü olan bazı ifadelerin açıklanmasıyla başlayacaktır. Ezoterikçiler arasında çok sayıda astrolog vardır ve öğretileriyle açıkça çelişen bazı ifadeler karşısında şaşkınlığa düşmeleri muhtemeldir;
konu hakkında hiçbir şey bilmeyenler ise, Kabala ve Astroloji'nin
egzoterik sistemlerini incelemiş olanlar tarafından başlangıçta karşı karşıya gelebilirler. Çünkü açıkça bilinmelidir ki, basılı olarak yayınlanan ve kamu kütüphanelerinde veya müzelerde her öğrenciye
sunulan hiçbir şey gerçekten Ezoterik değildir, ancak ya kasıtlı "körlüklerle" karıştırılmıştır ya da Okült terimlerin tam bir sözlüğü olmadan
anlaşılıp yararlı bir şekilde incelenemez.

Bu nedenle, aşağıdaki öğretiler ve açıklamalar, öğrencinin önceki Makalede verilen öğretiyi formüle etmesine yardımcı olmakta faydalı olabilir.

Şema I'de 3, 7 ve 10 merkezlerinin sırasıyla şu şekilde olduğu görülecektir:

(_a_) 3, Mutlak'ın ruhsal dünyasına ve dolayısıyla
İnsan'daki üç yüksek ilkeye aittir.

(_b_) 7, ruhsal, psişik ve fiziksel dünyalara ve
insanın bedenine aittir. Fizik, metafizik ve hiper-fizik, bu düzlemde insanı sembolize eden üçlüdür.

(_c_) 10 veya bunların toplamı, Evren'in tamamı, tüm yönleriyle ve ayrıca Mikrokozmos'u--İnsan, on deliğiyle birliktedir.

Şimdilik, Yüksek Dekad'ı (Kozmos) ve Alt Dekad'ı (İnsan) bir kenara bırakırsak, ayrı yedilerin ilk üç sayısı, insanın Ruhu, Canı ve Aurik Zarfına ve ayrıca daha yüksek duyularüstü dünyaya doğrudan bir referansa sahiptir. Alt dörtlü veya dört yön, Mutlak tarafından sentezlenen tüm varlık olan Evrensel Kosmos'a olduğu kadar İnsan'a da aittir.

Bu üç ayrı veya dağıtımcı Varlık derecesi, tüm Doğu Dinlerinin Sembolojisine göre, tek bir Yumurta veya YUMURTA'da
içerilmiş olarak kavranırsa, o YUMURTANIN adı Svabhavat veya tezahür eden düzlemdeki TÜM VARLIK olacaktır. Bu Evrenin, gerçekte, ne merkezi ne de çevresi vardır; ancak insanın bireysel ve sonlu zihninde, insan düşüncesinin sınırlamalarının doğal sonucu olan böyle bir tanımı vardır.

Şema II'de, daha önce belirtildiği gibi, sol sütunda kullanılan sayılara dikkat edilmemelidir, çünkü bunlar yalnızca metafizik düzlemdeki Renklerin ve Seslerin Hiyerarşilerine atıfta bulunur ve insan prensiplerinin veya gezegenlerin karakteristik sayıları değildir. İnsan prensipleri sayılmaya müsait değildir, çünkü her insan birbirinden farklıdır, tıpkı dünyadaki iki çimen yaprağının tamamen aynı olmaması gibi. Burada sayım, ruhsal ilerleme ve bir prensibin diğerine göre doğal üstünlüğü meselesidir. Bir insanda bir numara olarak duran Buddhi olabilir; bir başkasında, eğer hayvani bir şehvet düşkünüyse, Alt Manas olabilir. Birinde fiziksel beden veya belki de Prana, yaşam prensibi, son derece sağlıklı, canlılıkla dolu bir insanda olduğu gibi, birinci ve en yüksek düzlemde olacaktır; bir başkasında ise altıncı hatta yedinci olarak aşağı doğru gelebilir. Yine, gezegenlere ve insan prensiplerine karşılık gelen renkler ve metaller, gözlemleneceği üzere, modern Astrologlar ve Batılı Okültistler tarafından egzoterik olarak bilinenler değildir. Modern Astrologun gezegenlerin, metallerin ve renklerin 
karşılıklılığı hakkındaki fikirlerini nereden edindiğine bakalım. Ve burada, görünüşe göre, Evrenin ve aynı şekilde dünyanın ters, çan şeklindeki bir kaseye benzediği şeklindeki kaba fikri antik Akadlara (ve ayrıca Keldanilere, Hindulara ve Mısırlılara) atfeden modern Oryantalisti hatırlarız! Bunu, bazı Akad yazıtlarının sembolik temsillerine ve Asur oymalarına işaret ederek gösterir. Ancak, burada Asurologun ne kadar yanıldığını açıklamak yersizdir, çünkü bu tür tüm temsiller basitçe _Khargakkurra_, Dünya Dağı veya Meru'nun
sembolleridir ve yalnızca Tanrılar Diyarı olan Kuzey Kutbu ile ilgilidir. Şimdi, Asurlular gezegenler ve onların karşılıkları hakkındaki
_dışsal_ öğretilerini şu şekilde düzenlediler:

Diyagram II.

_Sayılar._ _Gezegenler._ _Metaller._ _Renkler._ _Güneş
Haftanın
Günleri._
1. Satürn. Kurşun. Siyah. Cumartesi.
(Nereden
Sebt,(781)
Yehova'nın
şerefine.)
2. Jüpiter. Kalay. Beyaz, ama Perşembe.
sık sık
Mor veya
Turuncu.
3. Mars. Demir. Kırmızı. Salı.
4. Güneş. Altın. Sarı- Pazar.
altın.
5. Venüs. Bakır. Yeşil veya Cuma.
Sarı.
6. Merkür. Cıva. Mavi. Çarşamba.
7. Ay. Gümüş. Gümüş- Pazartesi.
beyaz.

Bu, Hıristiyan Astrologlar tarafından benimsenen düzenlemedir, ancak haftanın günlerinin sırası hariç, ki bu, Güneş gezegen adlarını Ay haftalarıyla ilişkilendirerek, daha önce Makale I'de gösterildiği gibi, büyük bir karmaşaya yol açmışlardır. Bu, Evreni aşağıdaki diyagramda gösterildiği gibi temsil eden Ptolemaios jeosantrik sistemidir, Dünya'mızı Evrenin merkezinde ve Güneş'i dördüncü sırada bir Gezegen olarak gösterir. Ve eğer Hıristiyan kronolojisi ve haftanın günlerinin sırası her gün tamamen yanlış bir astronomik temele dayandığı için kınanıyorsa, Astrolojide de bu tür çizgiler üzerine kurulu ve bize tamamen Keldani ve Asur dışsal kalabalığından gelen bir reform başlatmanın zamanı gelmiştir. Ancak bu Makalelerde verilen yazışmalar tamamen Ezoteriktir. Bu nedenle, Güneş Sistemi'nin Gezegenleri adlandırıldığında veya sembolize edildiğinde (Diyagram II'de olduğu gibi), gezegensel cisimlerin kendilerine atıfta bulunulduğu varsayılmamalıdır, ancak psişik ve ruhsal dünyaların yedili doğasının tamamen fiziksel bir düzlemindeki tipler olarak. Maddi bir gezegen yalnızca maddi bir şeye karşılık gelebilir. Bu nedenle, Merkür'ün sağ göze karşılık geldiği söylendiğinde, bu, nesnel gezegenin sağ optik organ üzerinde herhangi bir etkisi olduğu anlamına gelmez, ancak her ikisinin de Buddhi aracılığıyla mistik olarak karşılık geldiği anlamına gelir. İnsan, Manevi Ruhunu (Buddhi) Manasa Putra'nın özünden, yani Bilgeliğin Oğulları'ndan alır, bunlar Merkür gezegenini yöneten ve ona başkanlık eden İlahi Varlıklar (veya Melekler)'dir. Aynı şekilde Venüs, Manas ve sol göz karşılıklar olarak belirlenir. Dışsal olarak, gerçekte fiziksel gözler ve fiziksel gezegenler arasında böyle bir ilişki yoktur; ancak Ezoterik olarak vardır; çünkü
sağ göz "Bilgelik Gözü"dür, _yani_, manyetik olarak
beyindeki "Üçüncü Göz" dediğimiz Okült merkezle örtüşür;(782) oysa
sol göz entelektüel beyinle veya düşünme yetisinin fiziksel düzlemindeki organ olan hücrelerle örtüşür. Kether, Chokmah ve Binah'ın kabalistik
üçgeni bunu gösterir. Chokmah ve Binah veya
Bilgelik ve Zekâ, Baba ve Anne veya yine Baba ve
Oğul, aynı düzlemdedir ve birbirlerine karşılıklı olarak tepki verirler.

Bireysel bilinç içe doğru döndüğünde, Manas ve Buddhi'nin birleşmesi gerçekleşir. Ruhsal olarak yenilenmiş insanda bu birleşim kalıcıdır, Devachan'ın eşiğinin ötesinde Buddhi'ye tutunan Yüksek Manas ve Atma, Süper Ruh ile karıştırılmaması gereken Ruh veya daha doğrusu Ruh'un "Tek Göz"e sahip olduğu söylenir. Ezoterik olarak, başka bir deyişle, "Üçüncü Göz" aktiftir. Şimdi, Merkür Hermes, Venüs ise Afrodit olarak adlandırılır ve bu nedenle psiko-fiziksel düzlemde insandaki birleşimleri ona Hermafrodit veya Androjen adını verir. Ancak, mutlak Spiritüel İnsan cinsellikten tamamen kopuktur. Spiritüel İnsan, Tek Sonsuz Beyaz Çember'den yayılan İlahi Prizma olan daha yüksek "renkli çemberlerle" doğrudan ilişkilidir; fiziksel insan ise Doğu Felsefesinin Sesleri veya Sesleri olan Sefirot'tan yayılır. Ve bu
"Sesler" "Renklerden" daha düşüktür, çünkü bunlar yedi alt
Sephiroth veya nesnel Seslerdir, görülen, duyulmayan, _Zohar_'ın
gösterdiği gibi,(783) ve hatta Eski Ahit'in de. Çünkü, düzgün bir şekilde
çevrildiğinde, xx. _Çıkış_ bölümünün 18. ayeti şöyle okunacaktır: "Ve insanlar
Sesleri gördüler" (veya Sesler, şimdi çevrildiği gibi "gök gürültüsü" değil); ve
bu Sesler veya Sesler, Sephiroth'tur.(784)

Aynı şekilde, içine "Yaşam Nefesi"nin(785) üflendiği sağ ve sol burun deliklerinin burada Güneş ve Ay'a karşılık geldiği söylenmektedir, çünkü
Brahma-Prajapati ve Vach veya Osiris ve İsis, doğal yaşamın
ebeveynleridir. Bu Kuaterner, _viz._: iki göz ve iki burun deliği,
Merkür ve Venüs, Güneş ve Ay, Dünya'nın Dört Köşesinin Kabalistik Koruyucu Meleklerini oluşturur. Aynı şey Doğu Ezoterik Felsefesinde de geçerlidir, ancak Güneş'in bir gezegen olmadığını,
sistemimizin merkezi yıldızı olduğunu ve Ay'ın tüm prensiplerin kaybolduğu ölü bir gezegen olduğunu, ikisinin de ikame olduğunu, birinin görünmez bir Merkürlerarası gezegenin, diğerinin ise artık tamamen görüş alanından kaybolmuş gibi görünen bir gezegenin ikamesi olduğunu ekler. Bunlar Dört Maharaja'dır(786), Karma ve İnsanlık,
Kozmos ve İnsan ile bağlantılı olan "Dört Kutsal Kişi", tüm yönleriyle. Bunlar şunlardır: Güneş veya onun ikamesi
Michael; Ay veya ikamesi
Cebrail; Merkür, Raphael; ve Venüs, Uriel. Burada tekrar söylemeye gerek yok ki, gezegensel cisimlerin kendileri, yalnızca fiziksel semboller olduklarından, Ezoterik Sistem'de sıklıkla anılmazlar, ancak kural olarak, kozmik, psişik, fiziksel ve ruhsal güçleri bu isimler altında sembolize edilir. Kısacası, _Kabala_'nın alt Sefirotu olan yedi fiziksel gezegen ve yalnızca yansımasını gördüğümüz, Üst Üçlü veya Sefirot Tacı tarafından sembolize edilen veya daha doğrusu kişileştirilen üçlü fiziksel Güneşimizdir.(787)

Sonra, yine, Diyagram I'deki psişik ilkelere bağlı sayıların, ekzoterik yazılardaki sayıların tersi olarak göründüğünü belirtmek iyi olacaktır. Bunun nedeni, bu bağlantıdaki sayıların tamamen keyfi olması ve her okulda değişmesidir. Bazı okullar üç, bazıları dört, bazıları altı ve diğerleri yedi olarak sayar, tıpkı tüm Budist Ezoterikçilerin yaptığı gibi. Daha önce söylendiği gibi,(788) Ezoterik Okul on dördüncü yüzyıldan beri iki bölüme ayrılmıştır, biri iç Lanoolar veya daha yüksek Chelalar için, diğeri dış çember veya laik Chelalar için. Bay Sinnett'e Guruslardan birinden aldığı mektuplarda, yalnızca İç Çember'in söz verilen öğrencilerine verilen gerçek Ezoterik Doktrinin kendisine öğretilemeyeceği açıkça söylenmiştir. Sayılar ve ilkeler, bir soğanın kabukları gibi düzenli bir sıraya göre gitmez, ancak öğrenci, pratik çalışmaya başlama zamanı geldiğinde, ilkelerinin her biri için uygun sayıyı kendisi belirlemelidir. Yukarıdakiler, öğrenciye, ilkeleri herhangi bir sayım sisteminden ayrı olarak isimleriyle ve uygun yetenekleriyle veya eylem, renk, ses vb. karşılık gelen merkezleriyle ilişkilendirilerek bilmenin gerekliliğini, bunlar ayrılmaz hale gelene kadar gösterecektir. _Teozofist_ ve _Ezoterik Budizm_'de verilen ilkeleri hesaplamanın eski ve bilindik biçimi, aslında hiç de öyle olmasa da, görünüşte kafa karıştırıcı başka bir çelişkiye yol açar. 3 ve 2 numaralı ilkeler, _yani_: Linga Sharira ve Prana veya Jiva, Diyagram I'de verilenin
ters sırasındadır. Bir an düşünmek, egzoterik sayım ile Diyagram I'de verilen Ezoterik sıra arasındaki görünürdeki tutarsızlığı açıklamak için yeterli olacaktır. Çünkü Diyagram I'de Linga Sharira, Prana veya Jiva'nın, yaşam ilkesinin taşıyıcısı olarak tanımlanmıştır ve bu nedenle zorunlu olarak Prana'dan daha aşağı olmalıdır, egzoterik sayımların ima ettiği gibi daha üstün olmamalıdır. İlkeler birbirinin üstünde durmaz ve bu nedenle sayısal sırayla alınamaz; onların sırası bir veya diğer ilkenin üstünlüğüne ve baskınlığına bağlıdır ve bu nedenle her insanda farklılık gösterir.

Linga Sharira, bedenin çift veya protoplazmik antetipidir, ki bu onun görüntüsüdür. Bu anlamda, Şema II'de fiziksel bedenin ebeveyni, _yani_, Prana'nın, babanın
tasavvur yoluyla annesi olarak adlandırılır. Bu fikir, Mısır mitolojisinde Osiris ve İsis'in çocuğu olan Horus'un doğumuyla aktarılır, ancak tüm kutsal
Mythoi'ler gibi bunun hem üçlü ruhsal hem de yedili psikofiziksel bir uygulaması vardır. Konuyu kapatmak için, yaşam ilkesi olan Prana,
gerçekte, her diğer ilkeye veya insan toplamına nüfuz ettiği için sayıya sahip olamaz. Yedinin her sayısı, bu nedenle doğal olarak hem ezoterik olarak hem de Aurik Beden'e
uygulanabilir. Pisagor'un gösterdiği gibi, Kosmos sayılarla veya sayılar aracılığıyla değil, geometrik olarak, yani sayıların oranlarını izleyerek üretildi.

--------------------------------------

Gezegensel cisimlere pratikte atfedilen dışsal astrolojik doğalarla tanışmamış olanlar için, bunları Diyagram II'deki gibi, insan vücudu, renkler, metaller vb. üzerindeki hakimiyetleriyle ilişkili olarak buraya koymamız ve aynı zamanda gerçek Ezoterik Felsefenin astrolojik iddialardan neden farklı olduğunu açıklamamız yararlı olabilir.

_Gezegenler._ _Günler._ _Metaller._ _Renklerin Parçaları._
Beden._
Satürn. Cumartesi. Lider. Sağ Kulak, Siyah.(789)
Dizler ve
Kemikli
Sistem.
Jüpiter. Perşembe. Teneke. Sol Kulak, Mor.(790)
Uyluklar,
Ayaklar ve
Atardamar
Sistemi.
Mars. Salı. Demir. Alın Kırmızı.
ve Burun,
Kafatası,
Cinsel

Fonksiyon
ve
Kas
Sistemi.
Güneş. Pazar. Altın. Sağ Göz, Turuncu.(791)
Kalp ve
Hayati

Merkezler.
Venüs. Cuma. Bakır. Çene ve Sarı.(792)
Yanaklar,
Boyun ve
Dizginler ve
Venöz
Sistem.
Merkür. Çarşamba. Cıva. Ağız, Güvercin veya
Eller, Krem. (793)
Karın
İç Organlar
ve
Sinir
Sistemi.
Ay. Pazartesi. Gümüş. Göğüsler, Beyaz.(794)
Sol Göz,
Akışkan
Sistem,
Tükürük,
Lenf,
vb.

Böylece, güneş sisteminin
ekzoterik kabalistik Astrolojideki etkisinin bu yöntemle
tüm insan
vücuduna, birincil metallere ve renklerin siyahtan beyaza doğru derecelenmesine
dağıtıldığı görülecektir; ancak Ezoterizm ne siyahı ne de beyazı renk olarak tanımaz, çünkü prizmanın yedi güneş veya doğal
rengine dini olarak bağlıdır. Siyah ve beyaz yapay tonlardır. Bunlar Dünya'ya aittir ve yalnızca fiziksel organlarımızın özel yapısı sayesinde algılanır. Beyaz, tüm renklerin yokluğudur ve bu nedenle
renksizdir; siyah, yalnızca ışığın yokluğudur ve bu nedenle beyazın olumsuz yönüdür. Yedi prizmatik renk, her biri insan prensiplerinden biriyle doğrudan bir ilişki ve ilişkiye sahip olan Yedi Varlık Hiyerarşisi'nden doğrudan yayılımlardır, çünkü bu Hiyerarşilerin her biri aslında karşılık gelen insan prensibinin yaratıcısı ve kaynağıdır. Her prizmatik renk, Okültizmde kendisine karşılık gelen "Sesin Babası" olarak adlandırılır; Ses, Baba-Düşüncesinin Sözcüğü veya Logos'udur. Bu, duyarlıların her rengi belirli bir sesle ilişkilendirmesinin nedenidir, Modern Bilimde (_örn._,
Francis Galton'un _İnsan Yeteneği_) iyi bilinen bir gerçektir. Ancak siyah ve beyaz tamamen olumsuz renklerdir ve öznel
varlık dünyasında hiçbir temsilcileri yoktur.

Kabalistik Astroloji, gezegensel cisimlerin insan beynindeki hakimiyetinin de şu şekilde tanımlandığını söyler: yedi birincil yetenek grubu vardır, bunlardan altısı serebrum, yedincisi ise serebellum aracılığıyla işlev görür. Bu, Ezoterik olarak tamamen doğrudur. Ancak, daha sonra şöyle dendiğinde: Satürn, ibadet yeteneklerini; Merkür, entelektüel yetenekleri; Jüpiter, sempatik yetenekleri; Güneş, yönetici yetenekleri; Mars, bencil yetenekleri; Venüs, inatçı yetenekleri; ve Ay, içgüdüleri yönetir; açıklamanın eksik ve hatta yanıltıcı olduğunu söyleriz. Çünkü, ilk olarak, fiziksel gezegenler yalnızca fiziksel bedeni ve salt fiziksel işlevleri yönetebilir. Tüm zihinsel, duygusal, psişik ve ruhsal yetenekler, gezegenlerin kendilerinden değil, gezegenlerin Ruhsal Yöneticilerinin Hiyerarşilerinden kaynaklanan nedenler ölçeğinin Gizli özelliklerinden etkilenir. Bu ölçek, Şema II'de verildiği gibi, öğrencinin şu sırayla algılamasını sağlar: (1)
renk; (2) ses; (3) ses, metallerin ruhuna dönüşür, _yani_ metalik Elementaller; (4) bunlar tekrar fiziksel metallere dönüşür; (5) sonra uyumlu ve titreşimli parlak öz, bitkilere geçerek onlara renk ve koku verir, her ikisinin de "özellikleri" bu enerjinin birim zaman başına titreşim oranına bağlıdır; (6) bitkilerden hayvanlara geçer; (7) ve son olarak insanın "ilkelerinde" doruğa ulaşır.

Böylece Cennetteki Atalarımızın İlahi Özünün yedi aşamadan geçtiğini görürüz; Ruh Madde olur ve Madde Ruha döner. Doğada duyulamayan ses olduğu gibi, duyulmayan ancak duyulabilen renk de vardır. Yaratıcı güç, dönüşüm
için aralıksız görevinde çalışırken, atomları ve molekülleri
birleştiren ve ayıran titreşim oranları
şeklinde renk, ses ve sayılar üretir. Bizim için ayrıntılı olarak görünmez ve duyulamaz olsa da, bütünün sentezi maddi düzlemde duyulabilir hale gelir. Çinlilerin "Büyük Ton" veya _Kung_ dediği şeydir. Hatta bilimsel itirafla, müzisyenlerin bir piyanonun klavyesindeki orta Fa olarak kabul ettiği Doğanın gerçek toniğidir. Bunu Doğanın sesinde, okyanusun kükremesinde, büyük bir ormanın yapraklarının sesinde, büyük bir şehrin uzaktaki kükremesinde, rüzgarda, fırtınada ve kasırgada; kısacası, Doğada sesi olan veya ses üreten her şeyde açıkça duyarız. Dinleyen herkesin duyabileceği şekilde, diatonik gamın F veya Fa'sı olan, takdir edilemeyen bir perdede tek bir kesin tonda doruğa ulaşır. Bu ayrıntılardan, ekzoterik ve ezoterik isimlendirme ve sembolizm arasındaki farkın nerede yattığı Okültizm öğrencisine açık olacaktır. Kısacası, Avrupa'da uygulandığı şekliyle Kabalistik Astroloji, dış çevre için uyarlanmış ve iç çevre için uyarlanmamış yarı ezoterik Gizli Bilimdir. Dahası, gerçek gerçeği gizlemek için sıklıkla eksik bırakılır ve sıklıkla çarpıtılır. Şeylerin salt görünümlerine göre sembolize edip uyumlarını uyarlarken, öncelikli olarak şeylerin özüyle ilgilenen Ezoterik Felsefe, yalnızca tüm zemini kaplayan sembolleri, yani ruhsal ve fiziksel bir anlam üreten sembolleri kabul eder. Yine de Batı Astrolojisi bile
mükemmel bir iş çıkarmıştır, çünkü
Orta Çağ'ın tehlikeleri boyunca
ve karanlık bağnazlıkları boyunca Gizli Bir Bilgeliğin varlığına dair bilginin taşınmasına yardımcı olmuştur
ve tüm tehlikelerin
ortadan kalktığı günümüze kadar.

Egzoterik uygulamada gezegenlerin düzeni, jeosantrik yarıçapları veya çeşitli yörüngelerinin Dünya'dan bir merkez olarak uzaklığıyla, yani Satürn, Jüpiter, Mars, Güneş, Venüs, Merkür ve Ay ile tanımlanır.
Bunların ilk üçünde fiziksel, tezahür etmiş evrendeki yüce gücün göksel Üçlüsünü veya Brahma, Vişnu ve Şiva'yı sembolize ettiğini görüyoruz; son dördünde ise mevsimlerin, günün çeyreklerinin, pusulanın noktalarının ve elementlerin tüm doğal ve fiziksel
dönüşümleri üzerinde hüküm süren karasal dörtlüyü görüyoruz. Böylece:

İlkbahar. Yaz. Sonbahar. Kış.
Sabah. Öğlen. Akşam. Gece. Gençlik. Ergenlik. Erkeklik. Yaş.
Ateş. Hava. Su. Toprak.
Doğu. Güney. Batı. Kuzey.

Ancak Ezoterik Bilim, fiziksel duyuların tamamen nesnel düzlemindeki benzetmelerle yetinmez ve bu nedenle bu yöndeki daha fazla öğretiye Büyü kelimesinin gerçek anlamının açık bir açıklamasıyla başlamak kesinlikle gereklidir.

Büyü Gerçekte Nedir.

Ezoterik Bilim, her şeyden önce, İlahi Büyü ile ve içindeki ilişkilerimizin bilgisidir.(795) İlahi _Benliklerimizden_ ayrılamazlık --ikincisi, kendi yüksek Ruhumuzdan başka bir şey ifade eder. Bu nedenle, bu ilişkileri örneklendirmeye ve açıklamaya geçmeden önce, öğrenciye bu en yanlış anlaşılan "Büyü" kelimesinin tam anlamı hakkında doğru bir fikir vermek belki de yararlı olabilir. Okültizmi incelemeye istekli ve hevesli olan çoktur, ancak çok azı Bilimin kendisi hakkında yaklaşık bir fikre bile sahiptir. Şimdi, Amerikalı ve Avrupalı ​​öğrencilerimizin çok azı Sanskritçe eserlerden veya hatta çevirilerinden faydalanabilir, çünkü bu çeviriler çoğunlukla yeni başlayanlar için kör edicidir. Bu nedenle, onların dikkatine Neo-Platoncu eserlerden alınmış yukarıda belirtilenlerin gösterilerini sunmayı öneriyorum. Bunlar çeviri olarak erişilebilirdir; ve şimdiye kadar karanlık olana ışık tutmak için, bunlarda belirli bir anahtara işaret etmek yeterli olacaktır. Bu nedenle, hem Hristiyanlık öncesi hem de Hristiyanlık sonrası Gnosis, amacımıza hayranlık verici bir şekilde hizmet edecektir. Milyonlarca Hristiyan, Simon Magus'un adını ve _Elçilerin İşleri_'nde onun hakkında anlatılan az şeyi biliyor; ancak hayatı hakkında gelenekte kaydedilen birçok karışık, fantastik ve çelişkili ayrıntıyı bile duymuş olan çok az kişi var. İddialarının ve ölümünün hikayesi, yalnızca Irenaeus, Epiphanius ve St. Justin gibi Kilise Babalarının eserlerindeki önyargılı, yarı fantastik kayıtlarda ve özellikle anonim _Philosophumena_'da bulunabilir. Yine de o, tarihi bir karakterdir ve ona "Magus" unvanı verilmiştir ve Hristiyan Kilisesi'nin başkanları da dahil olmak üzere tüm çağdaşları tarafından, sahip olduğu mucizevi güçleri belirten bir nitelik olarak kabul edilmiştir ve beyaz (ilahi) veya siyah (cehennem) bir Büyücü olarak kabul edilip edilmediğine bakılmaksızın. Bu bağlamda, görüş her zaman tarihçisinin Yahudi olmayan veya Hristiyan eğilimlerine tabi tutulmuştur.

O günlerde İnisiyeler için "Büyü" teriminin ne anlama geldiğini onun sisteminde ve öğrencisi ve halefi olan Menander'in sisteminde buluyoruz.

Simon, diğer tüm Gnostikler gibi, dünyamızın AEonlar adını verdiği
_alt_ melekler tarafından yaratıldığını öğretti. O, yalnızca üç dereceden
bahsediyor, çünkü daha önce açıkladığımız gibi, dört üstteki hakkında bir şey öğretmek
yararsızdı ve yararsızdır ve bu nedenle A ve G kürelerinin düzleminden başlar. Sistemi Gizli Gerçeğe en yakın olanıdır, böylece onu ve onun ve Menander'in "Büyü" hakkındaki iddialarını inceleyebilir, terimle ne kastettiklerini öğrenebiliriz. Şimdi, Simon için, tüm tezahür eden yaratılışın zirvesi Ateş'ti. Bu, bizim gibi onda da, gizli Potansiyelden doğan Evrensel İlke, Sonsuz Güç'tü. Bu Ateş, tezahür etmiş varlık dünyasının ilkel nedeniydi ve ikiliydi, tezahür etmiş ve gizli veya saklı bir tarafı vardı. Ateşin gizli tarafı, belirgin [veya nesnel] tarafında gizlidir ve nesnel, gizli taraftan üretilir, (796) diye yazar, bu da görünür olanın görünmeyende, görünmez olanın da görünürde her zaman mevcut olduğunu söylemekle eşdeğerdir. Bu, Platon'un Anlaşılabilir (_Noeton_) ve Duyusal (_Aistheton_) fikrini ve Aristoteles'in Güç (_Dunamis_) ve Eylem (_Energeia_) hakkındaki öğretisini ifade etmenin yeni bir biçimiydi. Simon'a göre, düşünülebilen her şey, üzerinde hareket edilebilen her şey mükemmel zekaydı. Ateş _her şeyi_ içeriyordu. Ve böylece, o Ateşin tüm parçaları, zeka ve akılla donatılmış olduklarından, genişleme ve yayılma yoluyla gelişmeye duyarlıydı. Tezahür Eden Logos'un bizim öğretimiz budur ve bu parçalar, ilksel yayılmalarında bizim Dhyan Chohan'larımızdır, "Alev ve Ateşin Oğulları" veya daha yüksek AEon'lardır. Bu "Ateş", İlahi Doğanın aktif ve yaşayan tarafının sembolüdür. Arkasında, Simon'un "durmuş, duran ve duracak olan" veya kalıcı istikrar ve kişileştirilmiş değişmezlik olarak adlandırdığı "Potansiyellikteki sonsuz Potansiyel" yatıyordu.

Düşüncenin Gücünden, İlahi Fikir böylece Eyleme geçti. Bu nedenle, Düşünce aracılığıyla ilksel yayılmalar dizisi Eylemi doğurdu, Ateşin nesnel tarafı Anne, kutsal tarafı ise Baba oldu. Simon bu yayılımlara Syzygies (birleşik bir çift veya çift) adını verdi,
çünkü ikişer ikişer yayılıyorlardı, biri aktif, diğeri pasif bir
AEon olarak. Böylece üç çift yayılmıştı (ya da toplamda altı, Ateş yedinciydi), Simon bunlara şu isimleri vermişti: "Zihin ve Düşünce;
Ses ve İsim; Akıl ve Yansıma"(797), her çiftteki ilki erkek, sonuncusu dişiydi. Bu ilkel altıdan Orta Dünya'nın altı AEon'u yayılmıştı. Simon'un kendisinin ne dediğine bakalım:

Bu altı ilkel varlığın her biri ebeveyninin tüm sonsuz
Potensini içeriyordu; ancak bu yalnızca Potens'te vardı, Eylem'de
değil. Bu Potens'in, tüm özünde, erdeminde, ihtişamında ve etkilerinde tezahür edebilmesi için bir _imge_ aracılığıyla çağrılması [veya uyumlaştırılması] gerekiyordu; çünkü ancak o zaman yayılan
Potens, ebeveyni olan ebedi ve sonsuz
Potens'e benzer hale gelebilirdi. Aksine, altı Potens'te basitçe potansiyel olarak kalırsa ve bir imge aracılığıyla uyumlaştırılamazsa,
Potens eyleme geçmezdi, fakat kaybolurdu,(798)

daha açık bir ifadeyle, modern ifadenin dediği gibi, körelirdi.

Şimdi, bu kelimeler, her şeyde Sonsuz Potens'e eşit olmak için AEonların onu eyleminde taklit etmeleri ve kendileri de, Ebeveynleri gibi, yayıcı İlkeler haline gelmeleri, yeni varlıklara hayat vermeleri ve _in actu_ kendileri Potens'ler olmaları gerektiği anlamına gelmiyorsa ne anlama geliyor? Yayılımlar üretmek veya Kriya-shakti armağanını elde etmek.(799) bu gücün doğrudan sonucudur, kendi eylemlerimize bağlı bir etkidir. Bu güç, o zaman, insanda, ilkel AEonlarda ve hatta ikincil Yayılımlarda olduğu gibi, onların ve bizim Tek İlkel İlkeden, Sonsuz Güç veya
Potansiyelden türememiz gerçeğiyle içseldir. Böylece Simon Magus sisteminde, ilk altı AEonun, yedincisi olan Ebeveyn Potensi tarafından sentezlendiğini, Eyleme geçtiğini ve sırayla altı ikincil AEon yaydığını görüyoruz, bunların her biri kendi Ebeveynleri tarafından sentezlendi. _Philosophumena_'da Simon'un AEonları "Yaşam Ağacı"na benzettiğini okuyoruz. Simon, _Vahiy_'de şöyle dedi: (800)

Evrensel AEonların, ne başlangıcı ne de sonu olmayan, her ikisinin de aynı
Kök, görünmez ve anlaşılmaz Potansiyel, Sige'den [Sessizlik] çıktığı yazılmıştır. Bunlardan [AEon serilerinden] biri yukarıdan belirir. Bu, Büyük Güç, Evrensel Zihin'dir [veya İlahi Fikir, Hinduların Mahat'ı]; her şeyi düzenler ve erkektir. Diğeri ise aşağıdandır, çünkü Büyük [tezahür etmiş] Düşünce, her şeyi
üreten dişi AEon'dur. Birbirlerine karşılık gelen bu [iki tür AEon]
birleşir ve orta mesafeyi [ara küre veya düzlem], ne başlangıcı ne de sonu olan
anlaşılmaz Hava'yı tezahür ettirir. (802)

Bu dişi "Hava" bizim Eterimiz veya Kabalistik Astral Işık'tır. O zaman, Simon'un İkinci Dünyası, Ateşten, her şeyin ilkesinden doğmuştur. Biz buna TEK YAŞAM, Zeki, İlahi Alev, her yerde mevcut ve sonsuz diyoruz. Simon'un sisteminde bu İkinci Dünya, hem erkek hem de dişi, ya da aktif ve pasif, iyi ve kötü bir Varlık veya Güç tarafından yönetiliyordu. Bu Ebeveyn-Varlık, ilkel sonsuz Güç gibi, aynı zamanda, tezahür eden Kosmos sürdüğü sürece, "ayakta duran, duran ve duracak olan" olarak adlandırılır. _in actu_ yayıldığında ve kendi Ebeveynine
benzediğinde, ikili veya androjen değildi. Ondan yayılan Düşünce'dir (Sige), kendisi (Ebeveyn) olarak olmuştur, kendi suretine (veya antetipine) benzemiştir; ikinci şimdi kendi
sırasında birinci olmuştur (kendi düzleminde veya küresinde). Simon'un dediği gibi:

O [Ebeveyn veya Baba] birdi. Kendisinde [Düşünce] olduğu için, tek başınaydı. Ancak, önceden var olmasına rağmen ilk değildi; fakat kendisini kendisinden kendisine tezahür ettirerek, ikinci (ya da ikili) oldu. [Düşünce] ona bu ismi vermeden önce Baba olarak da adlandırılmamıştı. Dolayısıyla, kendisi kendi kendine
geliştiği, kendi Düşüncesini kendisine tezahür ettirdiği gibi, aynı şekilde
tezahür eden Düşünce de hareket etmedi, fakat Baba'yı
görerek onu kendi içinde sakladı, yani o Gücü (kendi içinde) (sakladı). Ve
Güç [_Dunamis_, _viz._: _Nous_] ve Düşünce [_Epinoia_] erkek-dişidir. Bu yüzden birbirleriyle örtüşürler--çünkü Güç
Düşünce'den hiçbir şekilde farklı değildir--birdir. Böylece yukarıdaki şeylerden
Güç bulunur ve aşağıdakilerden Düşünce. Bu nedenle, onlardan tezahür eden şeyin, bir olmasına rağmen, iki katlı olduğu, androjenin kendisinde dişi

olduğu görülür. Zihin de Düşüncede öyledir, birbirinden ayrılamaz şeyler, bir olmasına rağmen, yine de ikili bulunur.(803)

O [Simon] altı Potensin ilk Syzygy'sine ve onunla birlikte olan yedincisine, Nous ve Epinoia, Cennet ve Dünya der: erkek yukarıdan aşağı bakar ve Syzygy'si [veya eşi] için düşünür, çünkü aşağıdaki Dünya, Cennetten indirilen ve Dünya ile akraba olan
o entelektüel meyveleri alır.(804)

Simon'un Üçüncü Dünyası, altı AEon'luk üçüncü serisi ve yedincisi, Ebeveyn, aynı şekilde yayılır. Her Gnostik sistemde aynı nota geçer - benzerlik yoluyla Maddeye doğru kademeli gelişim; ve bu, ilkel Okültizme veya Büyüye kadar izlenebilecek bir yasadır. Gnostiklerde olduğu gibi, bizde de, her şeyi sentezleyen bu yedinci Güç, Hindistan'da farklılaşmamış Uzay, Narayana veya Vişnu'nun karanlık suları üzerinde düşünen Ruh'tur; Hristiyanlıkta ise Kutsal Ruh'tur. Ancak ikincisinde kavram koşullandırılmış ve inanç ve lütuf gerektiren sınırlamalarla gölgelenmişken, Doğu Felsefesi bunun bilinçli veya bilinçsiz her atoma nüfuz ettiğini gösterir. Irenaeus, bu altı AEon'un daha da geliştirilmesiyle ilgili bilgileri tamamlar. Ondan, Düşüncenin, Ebeveyninden ayrılarak,
ve Özünün özdeşliği aracılığıyla bilmesi gerekeni bilerek, ikinci veya ara düzlemde veya daha doğrusu Dünya'da (bu tür Dünyaların her biri, üst ve alt, erkek ve dişi olmak üzere iki düzlemden oluşur,
sonunda ikincisi hem Gücü hem de androjenliği üstlenir) ilerlediğini, her türden aşağı Hiyerarşiler, Melekler ve Güçler, Hakimiyetler ve Ev Sahipleri yaratmak için ilerlediğini öğreniyoruz, ki bunlar da sırayla kendi Özlerinden, insanları ve varlıklarıyla dünyamızı
yarattılar veya daha doğrusu ondan yayıldılar,
üzerinde nöbet tuttukları.

Bu nedenle, Dünya'da İnsan denen her rasyonel varlığın
aynı özden olduğu ve potansiyel olarak daha yüksek AEonların, ilkel Yedi'nin tüm niteliklerine sahip olduğu sonucu çıkar. Ona düşen, "en yüksek olanın önündeki görüntüyle", _in actu_ taklit ederek, Ebeveynlerinin veya Babalarının en yüksek olanının sahip olduğu Gücü
geliştirmektir. Burada tekrar _Philosophumena_'dan avantajlı bir şekilde alıntı yapabiliriz:

Öyleyse, Simon'a göre, bu mutlu ve yok olmaz
[ilke] eylemde değil, güçte her şeyde gizlidir.
Bu, "ayakta duran, duran ve duracak olan"dır, _yani_,
yaratılamaz Güçte yukarıda duran;
bir görüntüde yaratılmış su akıntısında aşağıda duran;
eğer bu görüntüye benzerse, mutlu sonsuz Gücün yanında yukarıda duracak olan. Çünkü diyor ki, duranlar üçtür ve bu üç istikrar AEon'u olmadan, onlara [Simonculara] göre, su üzerinde taşınan
yaratılabilir olanın hiçbir süsü yoktur ve benzerliğe göre şekillendirildiğinden, mükemmel ve göksel bir (AEon)'dur, hiçbir şekilde yaratılamaz Güçten aşağı değildir. Böylece derler ki: "Ben ve sen biriz; benden önce sen vardın; senden sonra olan ben'im." Bu, der ki, yukarı ve aşağı olmak üzere ikiye bölünmüş, kendini üreten, besleyen, kendini arayan, kendini bulan; kendi annesi, babası, kardeşi, eşi, kızı ve oğlu olan tek Güçtür, çünkü o her şeyin Köküdür. (805)

Bu üçlü AEon'dan, birincisinin "ayakta duran, duran ve duracak olan" veya yaratılmamış Güç, Atman olarak var olduğunu öğreniyoruz; ikincisi, Uzayın karanlık sularında (Kaos veya farklılaşmamış Öz, bizim Buddhi'miz) yaratılır, bu sularda yansıyan ilkinin görüntüsünden veya aracılığıyla, O'nun veya O'nun görüntüsünden, üzerlerinde hareket eder; üçüncü Dünya (veya insanda Manas), eğer onu kendine özümseyecek olursa, o ebedi ve her yerde mevcut olan İmgenin her gücüyle donatılacaktır. Çünkü,

Ebedi, saf ve bozulmaz olan her şey, var olan her şeyde gizlidir,

sadece potansiyel olarak, gerçekte değil. Ve

Her şey o görüntüdür, alt görüntü (insan) Ruh ve Düşüncedeki en yüksek Kaynağa ve Köke
yükseldiği sürece.

Madde, Öz olarak ebedidir ve asla yaratılmamıştır. Bu nedenle Simon
Magus, tüm büyük Gnostik Öğretmenler ve Doğu Filozoflarıyla birlikte,
başlangıcından asla bahsetmez. "Ebedi Madde", çeşitli formlarını, bizim onlara dediğimiz gibi, Yaratıcı Meleklerden veya Yapıcılardan, alt AEon'da alır. Öyleyse, en yüksek AEon'un doğrudan varisi olan İnsan, Ruh'tan doğan düşüncesinin gücüyle aynısını neden yapmasın? Bu, Kriyashakti'dir, görünmez, yok edilemez Madde'den, İdeasyon ve İrade gücüyle, nesnel düzlemde formlar üretme gücüdür.

Gerçekten de Yeremya, (806) "Rab'bin Sözü"nü alıntılayarak şöyle der:

Seni karnında biçimlendirmeden önce seni tanıdım; ve sen
rahimden çıkmadan önce seni kutsadım,

çünkü Yeremya, hem Simon Magus hem de Doğu Felsefesi ile birlikte, henüz bir AEon veya İlahi İnsan iken, burada İnsan'ı temsil ediyor. _Genesis_'in ilk üç bölümü, I. Makalede verilenler kadar Gizlidir. Çünkü
dünyevi Cennet Rahimdir, diyor Simon,(807) Eden onu çevreleyen bölgedir. Bahçeyi sulamak için Eden'den çıkan nehir Göbek Bağı'dır; bu bağ dört Başlığa, ondan akan derelere, besini
Fetüse taşımaya yarayan dört kanala, _yani_, kanın kanalları olan ve solunum havasını ileten iki atardamar ve iki toplardamara bölünmüştür, doğmamış çocuk, Simon'a göre, Amnion tarafından tamamen sarılmış, Göbek Bağı'ndan beslenmiş ve Aort'tan hayati hava almıştır.(808)

Yukarıdakiler, takip edecek olanın açıklanması için verilmiştir. Simon Magus'un
müritleri çok sayıdaydı ve ondan Büyü konusunda eğitim almışlardı. Sözde "cin çıkarma" (Yeni Ahit'te olduğu gibi), büyüler, iksirler kullandılar; rüyalara ve vizyonlara inandılar ve bunları istedikleri zaman ürettiler; ve sonunda alt düzey ruhları kendilerine itaat etmeye zorladılar.
Simon Magus "Tanrı'nın Büyük Gücü" olarak adlandırıldı, kelimenin tam anlamıyla "Büyük denilen İlahiyatın Gücü". O zamanlar Büyü olarak adlandırılan şeye şimdi Theosophia veya İlahi Bilgelik, Güç ve Bilgi diyoruz.

Doğrudan öğrencisi Menander da büyük bir Büyücüydü. Irenaeus, diğer yazarların yanı sıra şöyle diyor:

Simon'un halefi, doğuştan bir Samiriyeli olan ve Büyü Bilimi'nde en yüksek zirvelere ulaşan Menander'di.

Bu nedenle hem usta hem de öğrenci, büyü sanatında en yüksek güçlere ulaşmış olarak gösterilir, bu güçler ancak Hıristiyanların iddia ettiği gibi "Şeytan'ın yardımıyla" elde edilebilir; ve yine de onların "işleri" _Yeni Ahit_'te bahsedilenlerle aynıydı, burada bu tür
olağanüstü sonuçlar ilahi mucizeler olarak adlandırılır ve bu nedenle,
Tanrı'dan ve Tanrı aracılığıyla geldiğine inanılır ve kabul edilir. Ancak soru şu ki, "Mesih" ve Havarilerin bu sözde "mucizeleri" hiç sözde Büyücüler ve Sihirbazların büyülü başarılarından daha fazla açıklanmış mıdır? Ben diyorum ki, asla. Biz Okültistler doğaüstü olaylara inanmayız ve Üstatlar "mucize" kelimesine gülerler. O zaman, Büyü kelimesinin gerçek anlamının ne olduğunu görelim.

Kaynağı ve temeli, ister tamamen ilahi isterse dünyevi düzlemde olsun, Ruh ve Düşünce'de yatar. Simon'un tarihini bilenler, kendi tercihlerine göre, Simon'un Helena ile çok konuşulan birleşmesinde, Beyaz ve Kara Büyü olmak üzere iki versiyona sahiptirler. Helena'ya Epinoia (Düşünce) adını vermiştir. Hıristiyanlar gibi, tehlikeli bir rakibi itibarsızlaştırmak zorunda kalanlar, Helena'dan, Simon'un Tyre'daki kötü şöhretli bir evde tanıştığı ve hayatını yazanlara göre Truva'lı Helen'in reenkarnasyonu olan güzel ve gerçek bir kadın olarak bahsederler. Öyleyse, o nasıl "İlahi Düşünce"ydi? Simon'un _Philosophumena_ veya üçüncü AEon'da söylediği gibi, alt melekler, çok maddi oldukları için, içlerinde diğerlerinden daha fazla kötülük vardı. Onlardan yaratılan veya yayılan zavallı adam, kökeninin kötülüğüne sahipti. Bu neydi? Sadece şu: Üçüncü AEonlar, kendilerine Ateşin iletilmesiyle İlahi Düşünceyi ele geçirdiklerinde, evrensel plana göre insanı tam bir varlık yapmak yerine, ilk önce ondan o İlahi Kıvılcımı (Düşünce, Dünya'da Manas) alıkoydular; ve bu, anlamsız insanın, meleklerin yaratmayı reddederek asırlar önce işledikleri gibi, asırlardır orijinal günahı işlemesinin nedeni ve kökeniydi.(809) Son olarak, Epinoia'yı aralarında tutsak olarak alıkoyduktan ve İlahi Düşünceyi her türlü hakaret ve tahrifata tabi tuttuktan sonra, onu zaten kirletilmiş olan insan bedenine kapatarak bitirdiler. Bundan sonra, Simon'un düşmanlarının yorumladığı gibi, o, çağlar ve ırklar boyunca bir kadın bedeninden diğerine geçti, ta ki Simon onu, benzetmenin "fahişe"si, "kayıp koyunu" Helena biçiminde bulup tanıyana kadar. Simon, kendisini Kurtarıcı'nın bu "kuzuyu" ve Epinoia'nın hala aşağı meleklerin egemenliği altında olduğu insanları kurtarmak için Dünya'ya indiği gibi temsil etmesi için yapılmıştır. En büyük büyülü başarılar böylece Simon'a Helena ile cinsel birleşmesi aracılığıyla atfedilmiştir, dolayısıyla Kara Büyü. Gerçekten de, bu tür Büyünün başlıca ritüelleri asil mitlerin iğrenç, tam anlamıyla yorumlanmasına dayanmaktadır, bunlardan en asil olanlarından biri Simon tarafından kendi öğretisinin sembolik bir işareti olarak icat edilmiştir. Bunu doğru anlayanlar "Helena" ile neyin kastedildiğini bilirlerdi. Bu, Nous'un (Atma-Buddhi) Manas ile evliliğiydi, İrade ve Düşüncenin bir olduğu ve ilahi güçlerle donatıldığı birlikti. İnsandaki Atman için, saf bir özden olan, ilkel İlahi Ateş (veya ebedi ve evrensel "durmuş, durmuş ve duracak olan"), tüm düzlemlerin; ve Buddhi onun aracı veya Düşüncesidir, "Baba" tarafından üretilir ve aynı zamanda İrade'yi üretir. O, "ayakta duran, duran ve duracak olan"dır, böylece Manas ile birlikte, yalnızca bu alanda erkek-dişi olur. Bu nedenle, Simon kendisinden Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olarak ve Helena'dan Epinoia, İlahi Düşünce olarak bahsettiğinde, Buddhi'sinin Manas ile evliliğini kastetmiştir. Helena, içsel insanın Shakti'siydi, dişi güçtü. Şimdi, Menander ne diyor? Alt meleklerin, Ennoia'nın (Tasarım Düşüncesi) yayılımları olduğunu öğretti. Büyü Bilimini öğreten ve onu ona, alt dünyanın yaratıcı meleklerini fethetme sanatıyla birlikte veren Ennoia'ydı. İkincisi, alt doğamızın tutkularını temsil eder. Öğrencilerinin, kendisinden vaftiz aldıktan sonra (_yani_,
Başlangıçtan sonra), "ölülerden dirildikleri" ve "daha fazla yaşlanmadıkları", "ölümsüz" oldukları söylenir.(810) Menander'in vaat ettiği bu "diriliş", elbette, cehaletin karanlığından gerçeğin ışığına geçiş, insanın ölümsüz Ruhunun içsel ve
ebedi hayata uyanışı anlamına geliyordu. Bu, Raja Yogilerin Bilimi'dir - Büyü.

Neo-Platoncu Felsefe'yi okuyan herkes, Plotinus ve özellikle Porphyry gibi başlıca
Adept'lerinin, fenomenal Teurji'ye karşı nasıl savaştığını bilir. Fakat bunların hepsinin ötesinde, _De Mysteriis_'in yazarı Jamblichus, gerçek Teurji teriminin üzerindeki perdeyi kaldırır ve bize Raja Yoga'nın gerçek İlahi Bilimini gösterir.

Sihir, der, yüce ve yüce bir Bilim, İlahi ve diğerlerinin hepsinden
yücedir.

Her şey için büyük bir çaredir.... Kaynağını bedenden veya onun tutkularından, insan bileşiminden veya yapısından almaz veya bunlarla sınırlı değildir; fakat her şey onun tarafından bizim üst Tanrılarımızdan,

bizim içimizdeki Kıvılcımdan ilkel ilahi Ateşe kadar uzanan gümüş bir iplik gibi uzanan ilahi Egolarımızdan türetilir.(811)

Jamblichus, kötü iblislerin (seans odasının hayaletleri) insanları aldattığını söylediği fiziksel olayları, İlahi Teurjiyi yücelttiği kadar şiddetle lanetler. Fakat ikincisini uygulamak için, öğretir, Teurgist kesinlikle "yüksek ahlaklı ve iffetli bir Ruh" olmalıdır.
Diğer tür Büyü sadece kirli, bencil insanlar tarafından kullanılır ve
içinde İlahi olan hiçbir şey yoktur. Hiçbir gerçek Vates, iletişimlerinde daha yüksek Tanrılarımızdan gelen
bir şey bulmaya asla razı olmaz. Dolayısıyla biri
(Teurji) Babamızın (Yüksek Benlik) bilgisidir; diğeri,
alt doğamıza tabi olmaktır. Biri Ruhun kutsallığını gerektirir, bu kutsallık bedensel olan her şeyi reddeder ve dışlar; diğeri, onun (Ruh)
kirletilmesidir. Biri Tanrılarla (kişinin Tanrısıyla) birliktir, tüm İyiliğin kaynağıdır; diğeri iblislerle ilişkidir (Elementaller), eğer biz onları tabi kılmazsak, bizi tabi kılacak ve bizi adım adım ahlaki yıkıma (medyumluk) götürecektir. Kısacası:

Teurji bizi ilahi doğaya en güçlü şekilde birleştirir. Bu doğa
kendisi aracılığıyla kendini doğurur, kendi güçleriyle hareket eder,
her şeyi destekler ve zekidir. Evrenin süsü olarak, bizi anlaşılır gerçeğe, mükemmelliğe ve
başkalarına mükemmellik bahşetmeye davet eder. Bizi, her birimizin kapasitesine göre, Tanrıların tüm yaratıcı eylemlerine o kadar yakın bir şekilde birleştirir ki, kutsal ayinleri
tamamlayan ruh, onların [Tanrıların] eylemlerinde ve zekalarında
birleşir, ta ki
kendini ilkel ilahi öze
atıp
eminceye kadar. Bu, Mısırlıların kutsal İnisiyasyonlarının amacıdır.(812)

Şimdi, Jamblichus bize Yüksek Ruhumuzun Evrensel Ruhla, Tanrılarla bu birliğinin nasıl gerçekleştirileceğini gösteriyor.
Samadhi olan Manteia'dan bahsediyor,
en yüksek trans.(813) Ayrıca, insanın tekrar Tanrı olduğu
ilahi vizyon olan rüyadan da bahsediyor. Teurji veya Raja Yoga ile, bir insan şu noktalara ulaşır: (1) Tanrımız aracılığıyla (her birimizin Yüksek Egosu) Peygamberlik Ayırt Etme, bize hareket ettiğimiz düzlemin gerçeklerini ifşa eder; (2) Vecd ve Aydınlanma; (3) Ruhta Eylem (Astral Bedende veya İrade aracılığıyla); (4) ve saflaştırılmış Egolarımızın doğası gereği küçük, anlamsız iblisler (Elementaller) üzerinde Hakimiyet. Ancak bu, ikincisinin tamamen arınmasını gerektirir. Ve bu, Teurjiye inisiyasyon yoluyla onun tarafından Büyü olarak adlandırılır.

Ancak Teurji, duyularımızın eğitimi ve İlahi BENLİK ile ilişkili olarak insan Benliğinin bilgisi ile önceden gerçekleştirilmelidir. İnsan bu ön çalışmayı tam olarak kavrayamadığı sürece, biçimsiz olanı insanlaştırmak boşunadır. "Biçimsiz" derken daha yüksek ve daha düşük Tanrılar, hem dünyevi hem de dünya dışı Ruhlar veya Varlıklar kastediyorum ki bunlar
yeni başlayanlara yalnızca Renkler ve Sesler aracılığıyla gösterilebilir. Çünkü yalnızca yüksek bir Adept, bir "Tanrı"yı gerçek aşkınsal biçiminde algılayabilir ki bu da eğitimsiz zekaya, Chela'ya yalnızca Aurası aracılığıyla görünür olacaktır. Hassas kişiler ve medyumlar tarafından gelişigüzel algılanan tam figürlerin vizyonları, görebildikleri tek üç kategoriden birine veya diğerine aittir: (_a_) Yaşayan insanların astralleri; (_b_) Nirmanakayalar (İyi veya kötü, bedenleri ölü olan, ancak eterik kişilikleriyle görünmez uzayda yaşamayı öğrenmiş olan Adeptler); ve (_c_) Genel olarak Astral Işıktan veya izleyicilerin veya medyumun "zihin gözündeki" figürlerden ödünç alınan şekillerde gizlenen Hayaletler, Elementerler ve Elementaller, bunlar hemen kendi Auralarına yansır.

Yukarıdakileri okuduktan sonra, öğrenciler artık öncelikle üçlü (manevi ve fiziksel) insanın çeşitli yönleri olan "ilkelerimiz" ile bunların Evrendeki doğrudan kökleri olan Paradigmamız arasındaki ilişkileri incelemenin gerekliliğini daha iyi anlayacaklardır. Bunu göz önünde bulundurarak, insanla doğrudan bağlantılı ve sonsuza dek bağlantılı olan Hiyerarşiler hakkındaki öğretimize devam etmeliyiz.

--------------------------------------

Oryantalistler ve din dışı kitleler için "_Om Mani Padme Hum_" cümlesinin basitçe "Oh the Jewel in the Lotus" anlamına geldiğini göstermek için yeterince şey söylendi, ezoterik olarak ise "Oh my God in my inner" anlamına gelir. Evet; her insanda bir Tanrı vardır, çünkü insan Tanrı'ydı ve yeniden Tanrı olacaktır. Cümle, İnsan ile Evren arasındaki çözülmez birliğe işaret eder.
Çünkü Lotus, mutlak bütünlük olarak Kosmos'un evrensel sembolüdür ve Mücevher ise Spiritüel İnsan veya Tanrı'dır.

Önceki Makalede, Renkler, Sesler ve "İlkeler" arasındaki karşılıklılıklar verilmiştir; ve ikinci cildimizi okuyanlar, bu yedi ilkenin, sırasıyla Renkler ve Seslerle ilişkilendirilen ve topluca Tezahür Eden Logos'u oluşturan yedi büyük Melek Hiyerarşisi veya Dhyan Chohans'tan türetildiğini hatırlayacaktır. Kürelerin ebedi müziğinde, renklere karşılık gelen mükemmel ölçeği ve renk ve sesin titreşimleriyle belirlenen sayıda, "her formun altında yatan ve her sesi yönlendiren" Tezahür Eden Evren'in özetini buluruz.

Bu karşılıklılıkları, renk ve sesin, Kozmos'un tezahüründeki kademeli aşamaları ifade eden geometrik şekillerle ilişkisini göstererek örneklendirebiliriz.

Ancak öğrenci, Diyagramları incelerken iki şeyi hatırlamazsa kesinlikle karışıklığa maruz kalacaktır: (1) Bizim düzlemimiz bir yansıma düzlemi ve dolayısıyla yanıltıcı olduğundan, _çeşitli notasyonlar ters çevrilir ve aşağıdan yukarıya doğru sayılmalıdır_. Müzikal gam aşağıdan yukarıya doğru başlar, derin Do ile başlar ve çok daha keskin Si ile biter. (2) Kama Rupa'nın (müzikal gamda Do'ya karşılık gelir), Madde'nin tüm potansiyellerini içerdiği için, zorunlu olarak düzlemimizdeki başlangıç ​​noktası olduğu. Dahası, her düzlemdeki notasyonu, o düzlemin "maddesine" karşılık gelecek şekilde başlatır. Yine, öğrenci bu notaların bir daire içinde düzenlenmesi gerektiğini de hatırlamalıdır, böylece Fa'nın Doğanın orta notası olduğunu gösterir. Kısaca,
müzik notaları veya Sesler, Renkler ve Sayılar birden yediye doğru ilerler,
ve prizmatik renklerin spektrumunda hatalı bir şekilde gösterildiği gibi yediden bire doğru değil,
Kırmızı ilk sayılır: bu da prensipleri ve haftanın günlerini
Diyagram II'de rastgele koymamı gerektiren bir gerçektir.
Müzikal gam ve renkler, titreşim sayısına göre, kaba Madde dünyasından Ruh dünyasına şu şekilde ilerler:

_İlkeler._ _Renkler._ _Notlar._ _Sayılar._ _Madde
Durumları._
Chhaya, Menekşe. Si. 7. Eter.
Gölge veya
Çift.
Yüksek Manas, Çivit Mavisi. La. 6. Kritik
Ruhsal Durum,
Zekâ. Okültizmde
Hava
olarak adlandırılır.
Auric Mavi. Sol. 5. Buhar veya
Zarf. Buhar.
Alt Manas, Yeşil. Fa. 4. Kritik
veya Hayvansal Durum.
Ruh.
Buddhi veya Sarı. Mi. 3. Su.
Manevi
Ruh.
Prana veya Turuncu. Re. 2. Kritik
Yaşam Durumu.
İlke.
Kama Rupa, Kırmızı. Do. 1. Buz.
Hayvansal Yaşamın
Merkezi.

Burada yine öğrenciden, daha önce verilen sebeplerden dolayı, zihninden "ilkeler" ve sayılar arasındaki herhangi bir uyumu çıkarması istenir.
Ezoterik sayım, geleneksel
egzoterik sayımla uyuşacak şekilde yapılamaz. Biri gerçekliktir, diğeri yanıltıcı
görünümlere göre sınıflandırılır. _Ezoterik Budizm_'de verilen insan prensipleri, zihinlerini
karıştırmamak için
yeni başlayanlar için tablolaştırılmıştır. Yarı kördü.

Renkler, Sesler ve Formlar.

Devam etmek için:

[İllüstrasyon: Kare]

Dairedeki Nokta, Mutlak Yaşam ve Mutlak Sese karşılık gelen Tezahür Etmemiş Logos'tur.

Daire veya Sferoid'den sonraki ilk geometrik şekil Üçgen'dir. Hareket, Renk ve Sese karşılık gelir. Bu nedenle Üçgendeki Nokta, İkinci Logos'u, "Baba-Anne"yi veya potansiyel olarak tüm renkleri içerdiğinden renk olmayan Beyaz Işını temsil eder. Tezahür Etmemiş Logos'tan veya Söylenmemiş Söz'den yayıldığı gösterilmiştir. Etrafında
ilk Üçgen, İlkel Madde düzleminde şu sırayla oluşur (_düzlemimize göre_ ters çevrilmiştir):

[Resim: Kare]

[Resim: Üçgen ve Kare]

[Resim: Üçgen ve Kare]

A.

(_a_) Doğanın Astral İkizi veya Tüm Formların Paradigması.

(_b_) İlahi Fikir veya Evrensel Zihin.

(_c_) Gizli Doğanın Sentezi, Brahma Yumurtası, her şeyi içerir
ve her şeyi yayar.

(_d_) Doğanın Hayvansal veya Maddi Ruhu, hayvansal ve bitkisel
zeka ve içgüdünün kaynağı.

(_e_) Dhyan Chohanic Zekalarının toplamı, Fohat.

(_f_) Doğadaki Yaşam İlkesi.

(_g_) Doğadaki Yaşam Üreten İlke. Ruhsal planda, altta cinsel yakınlığa karşılık gelen şey.

Kaba Doğanın planında yansıtılan Gerçeklik Dünyası tersine çevrilir ve
Dünya'da ve bizim planımızda şu hale gelir:

B.

(_a_) Kırmızı, tezahür eden ikilinin veya erkek ve dişinin rengidir. İnsanda
en düşük hayvansal formunda gösterilir.

(_b_) Turuncu, Yogilerin ve Budist Rahiplerin cübbelerinin rengidir,
Güneş ve Ruhsal Canlılığın, ayrıca Yaşamsal İlkenin rengidir.

(_c_) Sarı veya parlak Altın, her atomdaki Ruhsal, İlahi Işının rengidir; Buddhi insanında.

(_d_) Yeşil ve Kırmızı, tabiri caizse, birbirinin yerine geçebilen renklerdir, çünkü Yeşil, titreşimlerinde ikincisinden üç kat daha güçlü olduğu için Kırmızıyı emer; ve Yeşil, aşırı Kırmızının tamamlayıcı rengidir. Bu nedenle
Alt Manas ve Kama Rupa sırasıyla Yeşil ve Kırmızı olarak gösterilir.

(_e_) Astral Plan veya Doğa ve İnsandaki Aurik Zarf.

(_f_) İnsan ve Doğadaki Zihin veya rasyonel unsur.

(_g_) İnsanın Bedeninin en eterik karşılığı, zıt kutup,
titreşim ve hassasiyet açısından Menekşe'nin Kırmızı'ya göre durduğu gibi durur.

Yukarıdakiler tezahür eden plandadır; bundan sonra yediyi ve
Tezahür Eden Prizma veya Dünya'daki İnsan'ı alırız. İkincisinde, yalnızca Kara Büyücü söz konusudur.

Kozmos'ta Renklerin ve Seslerin ve dolayısıyla Sayıların dereceleri ve korelasyonları sonsuzdur. Bu, Fizikte bile şüphelenilir, çünkü
Kırmızı'nınkinden daha yavaş titreşimlerin, bizim için en yavaş algılanabilir olanın ve
Mor'unkinden çok daha hızlı titreşimlerin, duyularımızın algılayabildiği en hızlı olanın var olduğu tespit edilmiştir. Ancak
Dünya'da, fiziksel dünyamızda, algılanabilir titreşimlerin aralığı sınırlıdır. Fiziksel duyularımız, prizmatik renklerin yedili ve sınırlı derecelendirmelerinin üstündeki ve altındaki titreşimleri fark edemez,
çünkü bu tür titreşimler bizde renk veya ses hissi uyandıramaz.
Her zaman derecelendirilmiş yedili olacaktır ve daha fazlası olmayacaktır, ta ki
Dörtlü'müzü felç etmeyi ve ruhsal duyularımızı üst Üçgen'e yerleştirerek hem üstün hem de aşağı titreşimleri ayırt etmeyi öğrenene kadar.

Şimdi, bu yanılsama düzleminde, Fizik Bilimi tarafından gösterildiği gibi, Kırmızı, Mavi ve Sarı (veya daha doğrusu Turuncu-Sarı) olmak üzere üç temel renk vardır. İnsan prensipleri açısından ifade edilirler: (1) Hayvansal duyumların merkezi olan Kama Rupa, Hayvan Ruhu veya Alt Manas için bir araç olarak kaynaklanmış ve hizmet eder (Kırmızı ve Yeşil, söylendiği gibi, birbirinin yerine kullanılabilir); (2) Aurik Zarf veya insanın özü; ve (3) Prana veya Yaşam Prensibi. Ancak yanılsama aleminden veya Dünya'mızdaki canlı insandan, yalnızca duyusal algılarına tabi olarak, yarı yanılsama alemine geçersek ve doğal renklerin kendilerini veya prensiplerin renklerini gözlemlersek, yani mükemmel insanda diğerlerinin hepsini emenlerin hangileri olduğunu bulmaya çalışırsak, renklerin aşağıdaki şekilde karşılık geldiğini ve tamamlayıcı hale geldiğini göreceğiz:

Menekşe.
(1) Kırmızı Yeşil.
(2) Turuncu Mavi.
(3) Sarı Çivit Mavisi.
Menekşe.

Soluk menekşe, sis benzeri bir form, Astral İnsanı, üzerinde aralıksız titreşimlerle prizmatik
renklerin yayıldığı yumurta biçimli mavimsi bir daire içinde temsil eder. Bu renk baskındır, buna karşılık gelen ilke genellikle veya durugörünün onu algıladığı belirli anda en aktif olanıdır. Böyle bir insan uyanıklık hallerinde ortaya çıkar; ve bir durugörü, _eğer_ karşılıklarla tanışmışsa, bir kişinin içsel durumu veya karakteri hakkında yargıda bulunabilir, çünkü bu ikincisi her pratik Okültiste açık bir kitaptır.

Trans halinde Aura tamamen değişir, yedi prizmatik renk artık ayırt edilemez. Uykuda da hepsi "evde" değildir. Çünkü
insandaki ruhsal unsurlara ait olanlar, _yani_, Sarı,
Buddhi; İndigo, Yüksek Manas; ve Aurik Zarfın Mavisi
ya zar zor fark edilebilir ya da tamamen yok olacaktır. Spiritüel İnsan
uyku sırasında özgürdür ve fiziksel hafızası bunun farkına varmasa da, en yüksek özüne bürünmüş olarak, diğer düzlemlerdeki alemlerde, gerçeklik diyarı olan, bizim illüzyon düzlemimizde rüyalar denen alemlerde yaşar.

Üstelik iyi bir durugörücü, bir Yogi'yi trans halinde ve hipnotize edilmiş bir özneyi yan yana görme fırsatına sahip olsaydı, Okültizmde önemli bir ders alırdı. Kendiliğinden oluşan trans ile dışsal etkilerden kaynaklanan hipnotik bir durum arasındaki farkı öğrenirdi. Yogi'de, alt Kuaterner'in "ilkeleri"
tamamen ortadan kalkar. Ne Kırmızı, Yeşil, Kırmızı-Mor ne de Bedenin Aurik Mavisi
görülebilir; altın renkli Prana prensibinin zar zor algılanabilen titreşimlerinden ve baştan yukarı doğru yükselen, Üçüncü Göz'ün bulunduğu bölgeden yükselen ve bir noktada doruğa ulaşan altın çizgili mor bir alevden başka bir şey yok. Öğrenci gerçek Menekşe'nin veya spektrumun en uç noktasının Kırmızı ve Mavi'nin bileşik bir rengi olmadığını, Kırmızı'nınkinden yedi kat daha hızlı titreşimlere sahip homojen bir renk olduğunu(815) ve altın renginin Turuncu Kırmızı'dan Sarı-Turuncu ve Sarı'ya kadar olan üç sarı rengin özü olduğunu hatırlarsa, nedenini anlayacaktır:
kendi Aurik Bedeninde yaşar, şimdi Buddhi-Manas'ın aracı haline gelir.
Öte yandan, yapay olarak üretilmiş hipnotik veya mesmerik bir transta olan bir denekte, bilinçli Kara Büyü olmadığında bilinçsiz bir etki, yüksek bir Adepte tarafından üretilmediği sürece, tüm ilkeler seti mevcut olacaktır, Yüksek Manas felç olmuş, Buddhi bu felç yoluyla ondan ayrılmış ve kırmızı-mor Astral Beden tamamen Alt Manas'a ve Kama Rupa'ya (içimizdeki yeşil ve kırmızı hayvan canavarlar) tabi tutulmuştur.

Yukarıdaki açıklamaları iyi anlayan biri, ister pratik Gizli güçler için çabalıyor olsun, ister sadece durugörü ve metafizik bilgi gibi tamamen psişik ve ruhsal yetenekler için çabalıyor olsun, her öğrenci için insan veya doğa prensipleri ile Kozmos prensipleri arasındaki doğru
uyuşumları iyice kavramanın ne kadar önemli olduğunu kolayca görecektir. Maddeci Bilimin iç insanı ve onun İlahi güçlerini inkar etmesine yol açan cehalettir; Okültistin bu tür güçlerin balıklara yüzmek kadar insan için doğal olduğunu
teyit etmesine olanak veren bilgi ve kişisel deneyimdir. Bu, bir Laplandlının, tüm samimiyetiyle, kapsamlı sesler veya melodi üreten bir kemanın ses tahtasına gevşekçe gerilmiş
katgüt olasılığını inkar etmesi gibidir. Prensiplerimiz gerçekten de Apollon'un Yedi Telli Liri'dir. Çağımızda, unutulmanın kadim bilgiyi örttüğü bir zamanda, insanların yetenekleri Laplander'ın kemanının gevşek tellerinden daha iyi değildir. Ancak onları nasıl sıkacağını ve kemanını renk ve ses titreşimleriyle uyumlu bir şekilde nasıl akort edeceğini bilen Okültist, onlardan ilahi bir uyum çıkaracaktır. Bu güçlerin birleşimi ve Mikrokozmos ile Makrokozmosun uyumu, "_Om Mani Padme Hum_" çağrısının geometrik eşdeğerini verecektir.

Bu yüzden Pisagor Okulu'nda müzik ve geometri hakkında önceden bilgi sahibi olmak zorunluydu.

Renk ve Sesin Kökleri.

Dahası, İlkel Yedi'nin her biri, Tezahür Eden Logos'u oluşturan ilk Yedi Işın, yine yedi katlıdır. Böylece, güneş spektrumunun yedi rengi yedi Işına veya Hiyerarşiye karşılık geldiği gibi, bunların her birinin de aynı renk serisine karşılık gelen yedi bölümü vardır. Ancak bu durumda, belirli Hiyerarşiyi bir bütün olarak karakterize eden bir renk, yani, diğerlerinden daha baskın ve daha yoğundur.

Bu Hiyerarşiler yalnızca prizmatik renklerin eşmerkezli daireleri olarak sembolize edilebilir; her Hiyerarşi, doğal sıralarında prizmatik renklerden birini temsil eden yedi eşmerkezli daireden oluşan bir seriyle temsil edilir. Ancak bu "tekerleklerin" her birinde bir daire diğerlerinden daha parlak ve daha canlı renkte olacaktır ve tekerleğin o rengin bir çevre Aurası (fizikçilerin dediği gibi bir saçak) olacaktır.
Bu renk, o Hiyerarşinin bir bütün olarak karakteristik rengi olacaktır. Bu Hiyerarşilerin her biri özü (Ruh) sağlar ve üç temel krallık olan mineral, bitki, hayvan ve ruhsal insan krallığı olan Doğanın yedi krallığından birinin "İnşacısı"dır.(816) Dahası, her Hiyerarşi insandaki yedi ilkeden birinin Aurasını belirli bir renkle sağlar. Dahası, bu Hiyerarşilerin her biri Kutsal Gezegenlerden birinin Yöneticisi olduğundan, Astrolojinin nasıl var olduğu ve gerçek Astrolojinin kesinlikle bilimsel bir temele sahip olduğu kolayca anlaşılacaktır. Doğu Okulu'nda yaratıcı Güçlerin Yedi Hiyerarşisini temsil etmek için benimsenen sembol, her biri yedi renkten biriyle renklendirilmiş yedi eşmerkezli daireden oluşan bir çarktır; isterseniz bunlara Melekler, isterseniz Gezegensel Ruhlar veya yine sistemimizin Yedi Kutsal Gezegeninin Yedi Yöneticisi diyebilirsiniz, tıpkı şu anki durumumuzda olduğu gibi. Her durumda, eşmerkezli daireler, bazı Batılı Okültistler ve Kabalistler için Ezekiel'in Tekerlekleri'nin ve bizimle birlikte "İnşaatçılar" veya Prajapati'nin sembolleri olarak durmaktadır.

ŞEMA III.

Öğrenci aşağıdaki Şemayı dikkatlice incelemelidir.

[Şema III]

Böylece Linga Sharira, Menekşe Hiyerarşisinin Menekşe alt ışınından türetilmiştir; Yüksek Manas da benzer şekilde İndigo Hiyerarşisinin İndigo alt ışınından türetilmiştir, vb. Her insan belirli bir
gezegenin altında doğduğunda, her zaman o gezegenin renginin baskınlığı onda olacaktır, çünkü o "ilke" duvarı, kökeni söz konusu Hiyerarşide olan onda hüküm sürer. Ayrıca, Aurasında bulunan diğer gezegenlerden gelen belirli bir miktarda renk de olacaktır, ancak yönetici
gezegenin rengi en güçlü olacaktır. Şimdi, diyelim ki Merkür ilkesinin baskın olduğu bir kişi, farklı bir gezegenin altında doğan başka bir kişideki Merkür ilkesine göre hareket ederek, onu tamamen kontrolü altına alabilecek. Çünkü içindeki daha güçlü Merkür ilkesi, diğerindeki daha zayıf Merkür unsurunu alt edecektir. Ancak, kendisiyle aynı gezegenin altında doğan kişiler üzerinde çok az gücü olacaktır. Bu, Manyetizma ve Hipnotizma'nın
Gizli Bilimlerinin anahtarıdır. Öğrenci, Düzenler ve Hiyerarşilerin burada, insan prensipleriyle bağlantılı olarak kafa karıştırıcı olabilecek sayıların kullanılmasından kaçınmak için, karşılık gelen renklerine göre adlandırıldığını anlayacaktır, çünkü bunların kendi doğru sayıları yoktur. Bu Hiyerarşilerin gerçek Gizli isimleri artık verilemez.

Ancak, öğrenci, fiziksel gözlerimizle gördüğümüz renklerin Gizli Doğanın gerçek renkleri olmadığını, yalnızca fiziksel organlarımızın mekanizmasında belirli titreşim oranlarıyla üretilen etkiler olduğunu hatırlamalıdır. Örneğin, Clerk Maxwell, herhangi bir rengin retinal etkilerinin, üç başka rengin uygun şekilde birleştirilmesiyle taklit edilebileceğini göstermiştir. Bu nedenle, retinamızın yalnızca üç farklı renk duyumuna sahip olduğu ve bu nedenle gerçekten var olan yedi rengi değil, yalnızca fiziksel organizmamızdaki "taklitlerini" algıladığımız sonucu çıkar.

Bu nedenle, örneğin, ilk "Üçgen"in Turuncu-Kırmızısı, Turuncu ve Kırmızının bir kombinasyonu değil, eğer terime izin verilirse, gerçek "manevi" Kırmızıdır, spektrumun Kırmızısı (kan kırmızısı) ise Kama'nın, hayvansal arzunun rengidir ve maddi düzlemden ayrılamaz.

İlahiyatın Birliği.

Saf ve basit ezoterizm, kişisel bir Tanrı'dan bahsetmez; bu nedenle Ateist olarak kabul ediliriz. Ancak gerçekte, Gizli Felsefe, bir bütün olarak, kesinlikle Tanrı'nın, Mutlak İlahiyat'ın her yerde mevcut varlığına dayanır;
ve kendisi, çok kutsal ve yine de sonlu zeka için bir Birim olarak
anlaşılmaz olarak spekülasyona tabi tutulmasa bile, tüm Felsefe, nefes alan, yaşayan ve var olan her şeyin Kaynağı olan İlahi Güçlerine dayanır. Her kadim Dinde BİR, çokluk tarafından gösterilmiştir. Mısır ve Hindistan'da, Keldani ve Fenike'de
ve son olarak Yunanistan'da, İlahiyat hakkındaki fikirler üç, beş ve yedinin katları ile ifade ediliyordu; ve ayrıca Tek ve Tek İlahiyat'ın güçlerini ve özelliklerini simgeleyen sekiz, dokuz ve on iki büyük Tanrı ile. Bu, bu ulusların metafiziğinin TEK İLAHİLİĞİNİ tabi tuttuğu düzensiz ve tek sayılarla sonsuz alt bölümlere ayırma ile ilişkiliydi. Böylece
oluşturulan Tanrılar döngüsü, TEK YÜCE VE BİLİNMEYEN'in tüm niteliklerine ve özelliklerine sahipti; çünkü bu ilahi
Kişilikler koleksiyonunda, ya da daha doğrusu kişileştirilmiş Sembollerde, TEK TANRI, TEK TANRI, Hindistan'da İkinci'si olmadığı söylenen Tanrı bulunur.

Ey Tanrı Ani [Manevi Güneş], sen ilahi kişiliklerinin
topluluğunda ikamet ediyorsun.(817)

Bu sözler, kadim insanların tüm tezahürlerin tek ve aynı Kaynaktan geldiğine, hepsinin tek özdeş İlkeden kaynaklandığına ve bu İlkenin ancak kolektif ve tüm yayılımlarının
topluluğu ve aracılığıyla tamamen geliştirilebileceğine olan inancını gösterir.

Valentinus'un Pleroma'sı kesinlikle Gizli Felsefenin Alanıdır;
çünkü Pleroma "Doluluk", üstün bölgeler anlamına gelir. Bu, BİR'den gelen ışınların _plenum_ veya bütünlüğünü ifade eden tüm İlahi tezahürlerin ve yayılımların toplamıdır, tüm düzlemlerde farklılaşır ve her ulusun Felsefesinde Melekler ve Gezegensel Ruhlar olarak adlandırılan İlahi Güçlere dönüşürler. Gnostik AEon'lar ve Pleroma'nın Güçleri, _Puranas_'ın Devaları ve Siddha'ları olarak konuşturulur. Tanrı'nın ilk dişi tezahürü olan Epinoia, Simon Magus ve Saturninus'un "İlkesi", Basilides'in Logos'uyla aynı dili kullanır; ve bunların her biri, Gizemlerin GERÇEĞİ olan tamamen ezoterik Aletheia'ya kadar izlenir. Hepsinin, bize öğretildiğine göre, farklı zamanlarda ve farklı dillerde, binlerce yıl önce yazılmış olan Mısır papirüsündeki muhteşem ilahiyi tekrar ederler:

Tanrılar sana tapar, seni selamlar, ey Karanlık Gerçek.

Ve Ra'ya hitap ederek eklerler:

Tanrılar, onları
üretenin Ruhlarını yücelterek Majestelerinin önünde eğilirler... ve sana derler ki, Bilinçli Tanrıların Babalarının Bilinçsiz
Babasından gelen tüm yayılımlara barış.... Sen varlıkların yaratıcısısın, senden
yayılan ruhlara tapıyoruz. Sen bizi doğuruyorsun, ey Bilinmeyen, ve biz seni, senden gelen ve içimizde yaşayan her Tanrı-Ruhuna tapınarak selamlıyoruz.

İddianın kaynağı budur:

Tanrılar ve Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu bilmiyor musunuz?

Bu, Mart 1889 tarihli Lucifer'da "Kilise ve Masonlukta Ritüelizmin Kökleri"nde gösterilmiştir. Gerçekten de, on yedi yüzyıl önce söylendiği gibi,
"İnsan, Gnosis'e katılmadığı sürece Gerçeğe (Aletheia) sahip olamaz."
Bu yüzden şimdi şunu söyleyebiliriz: Hiçbir insan, Okültizmin Pleroma'sının sırlarını
çalışmadığı sürece Gerçeği bilemez; ve bu sırların hepsi, Okült Bilimin Aletheia'sı olan
antik Bilgelik-Dini'nin Teogonisindedir.

Makale III. Önceki Makalelerle İlgili Bir Söz.

Birçok kişi yazmış ve bana ilk iki Makaleye eklenen bazı diyagramların pratik ve açık bir uygulamasını bulamadıklarından neredeyse şikayet etmiş ve diğerleri bunların anlaşılması zor olduğundan bahsetmişken, kısa bir açıklama
gereklidir.

Çoğu durumda bu zorluğun nedeni, benimsenen bakış açısının
hatalı olmasıydı; Tamamen soyut ve metafizik olan,
somut ve fiziksel olanla karıştırıldı ve yanlış anlaşıldı.
Örneğin
477. sayfadaki (Makale II.) diyagramları ele alalım ve bunların
tamamen makrokozmik ve ideal olduğunu söyleyelim. Okültizm çalışmasının
Evrensellerden Ayrıntılara doğru ilerlediği ve Bilim tarafından kabul edildiği gibi
ters yönde ilerlemediği unutulmamalıdır. Platon bir İnisiye olduğu için, çok doğal olarak
ilk yöntemi kullanmıştır, oysa hiç inisiye olmamış olan Aristoteles
ustası ile alay etmiş ve kendi sistemini
geliştirerek Bacon tarafından benimsenip
geliştirilecek bir miras olarak bırakmıştır. Gerçekten de Hermesçi Bilgeliğin "Yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır" aforizması tüm Ezoterik
eğitimler için geçerlidir; ancak yukarıdakilerle başlamalıyız; seriyi
toplayabilmemiz için önce formülü öğrenmeliyiz. Bu nedenle, iki figür herhangi iki belirli düzlemi temsil etmek için tasarlanmamıştır, ancak bir çift düzlemin soyutlamasıdır, tıpkı Alt Manas'ın Yüksek'in bir yansıması olması gibi, yansıma yasasını açıklar. Bu nedenle, en yüksek metafizik anlamda alınmalıdırlar.

Diyagramlar yalnızca öğrencileri Gizli uyuşmaların önde gelen fikirleriyle, metafizik veya makrokozmik ve ruhsal Gizliciliğin dehasıyla tanıştırmak için tasarlanmıştır ve figürlerin veya hatta sembollerin geçici yardımcılar olmaktan öte kullanılmasını yasaklar. Bir fikri kelimelerle bir kez tanımladığınızda, gerçekliğini kaybeder; bir kez metafizik bir fikir oluşturduğunuzda, ruhunu somutlaştırırsınız. Figürler yalnızca siperlere tırmanmak için merdiven olarak kullanılmalıdır, ayak surlara basıldığında göz ardı edilmesi gereken merdivenler.

Bu nedenle, öğrencilerin Kağıtları ruhsallaştırmaya ve onları somutlaştırmaktan kaçınmaya çok dikkat etmelerine izin verin; her zaman mümkün olan en yüksek anlamı bulmaya çalışsınlar, Kağıtlar üzerindeki spekülasyonlarında materyale ve görünüre yaklaştıkça, onları doğru anlamaktan o kadar uzak olduklarından emin olsunlar. Bu özellikle bu ilk Kağıtlar ve Diyagramlar için geçerlidir, çünkü tüm gerçek sanatlarda olduğu gibi, Okültizmde de, pratiği öğrenmeden önce teoriyi öğrenmeliyiz.

Gizlilik Hakkında.

Öğrenciler soruyor: _Ezoterik Budizm_ ve _Gizli Doktrin_'de olduğu gibi, gövdesi kamuya açıklanmış bir doktrinin ayrıntıları hakkında neden bu kadar gizlilik var?

Okültizm buna iki nedenden dolayı cevap verecektir:--

(_a_) Tüm gerçek, gelişigüzel bir şekilde açıklanamayacak kadar kutsaldır.

(_b_) Ezoterik öğretilerdeki tüm ayrıntıların ve eksik halkaların bilgisi, dinsiz ellerde çok tehlikelidir.

"Gezegensel Ruhlar" tarafından insana ifşa edilen gerçekler - en yüksek Kumaralar, bu Mahamanvantara sırasında Evrende artık enkarne olmayanlar - sadece her yeni insan Irkının başlangıcında ve küçük ve büyük döngülerin iki ucunun kesişiminde veya bitişinde Avatara olarak yeryüzünde görünecek olanlar - zamanla, insan daha fazla hayvanlaştıkça hafızasından silinmeye zorlandı. Yine de, bu Öğretmenler, öğrettikleri ebedi gerçekleri çocuk-insanlığın plastik zihinlerine kazımak için gereken zamandan daha uzun süre insanda kalmasalar da, Ruhları canlı kalır - insanlıkta gizli olsa da. Ve ilkel vahyin tam bilgisi her zaman birkaç seçilmiş kişiyle kalmıştır ve o zamandan bugüne, bir Adept neslinden diğerine aktarılmıştır. Öğretmenlerin Gizli Bilgiler Kılavuzunda söyledikleri gibi:

_Bu, onların_ [ebedi gerçeklerin] _gelecek nesiller tarafından bundan sonraki çağlarda tamamen kaybolmasını veya unutulmasını_ _sağlamak için yapılır._

Gezegensel Ruhun misyonu yalnızca Gerçeğin
anahtar notasını vurmaktır. Bir kez, ikincisinin titreşimini, yarışın döngünün sonuna kadar kesintisiz bir şekilde ilerlemesi için yönlendirdiğinde, bir sonraki Gezegensel
Manvantara'ya kadar dünyamızdan kaybolur. Ezoterik gerçeklerin herhangi bir öğretmeninin misyonu, ister bilgi merdiveninin tepesinde ister dibinde dursun, tam olarak aynıdır; yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır. Öğrenciler arasında bir topluluk olarak çeşitli Ezoterik gerçeklerin anahtar notasını vurma emrim var. Aranızdaki, Ezoterik kürelerinde, diğer öğrencilerden daha üstün bir şekilde "Yol"da kendilerini yükseltmiş olan birimler, Ebeveyn Kardeşliklerinde sözü edilen "Seçilmişlerin" yaptığı ve yaptığı gibi, öğrendikleri şeyin son açıklayıcı ayrıntılarını ve nihai anahtarını alacaklardır. Ancak, hiç kimse, USTALAR önünde bu ayrıcalığı elde etmeyi umamaz -benim mütevazı benliğim değil- onu veya kendisini değerli bulamaz.

Bu politikanın gerçek _varoluş nedenini_ bilmek istiyorsanız, şimdi size veriyorum. Hepinizin benim kadar iyi bildiği şeyi tekrarlamamın ve açıklamamın bir faydası yok; en başından itibaren, olaylar hiçbir ihtiyatın
vazgeçilemeyeceğini gösterdi. Yüzlerce erkek ve kadından oluşan bedenimizden birçoğu, yeminin korkunç kutsallığını (bazıları kalemlerinin ucuyla kabul etti) veya kişiliklerinin YÜKSEK BENLİKLERİYLE yüz yüze geldiklerinde tamamen göz ardı edilmesi gerektiği gerçeğini veya tüm sözlerinin ve itiraflarının eylemlerle doğrulanmadığı sürece hiçbir işe yaramayacağını fark etmemiş gibi görünüyor. Bu insan doğasıydı ve daha fazlası değildi; bu nedenle hoşgörüyle geçiştirildi ve USTA tarafından yeni bir kira verildi. Ancak bunun dışında, mevcut döngünün doğasında gizlenen bir tehlike var. Medeni insanlık, ırklarımızı ve uluslarımızı gözeten görünmez Gözcüleri, Nirmanakayalar tarafından ne kadar dikkatli bir şekilde korunursa korunsun, yine de kolektif Karması nedeniyle, Nirmanakayaların geleneksel muhaliflerinin - "Gölge Kardeşleri"nin - bedenlenmiş ve bedensiz - korkunç bir şekilde etkisi altındadır; ve bu, daha önce size söylendiği gibi, ilk Kali Yuga döngüsünün (1897) sonuna kadar ve daha sonra birkaç yıl daha sürecektir, çünkü daha küçük karanlık döngü büyük olanla çakışır. Bu nedenle, tüm önlemlere rağmen, korkunç sırlar genellikle "Karanlık Kardeşler"in çabaları ve insan beyinleri üzerindeki çalışmaları ile tamamen değersiz kişilere ifşa edilir. Bu tamamen, bazı ayrıcalıklı organizmalarda, Gezegensel Varlıklar tarafından harekete geçirilen ilkel gerçeğin titreşimlerinin, Batı felsefesinin doğuştan gelen fikirler ve Okültizmin "dahinin parıltıları" olarak adlandıracağı şekilde kurulmasından kaynaklanmaktadır. (818) Ebedi gerçeğe dayalı böyle bir fikir uyanır ve dikkatli Güçlerin yapabileceği tek şey, tüm ifşasını engellemektir.

Farklılaşmış maddeden oluşan bu Evrendeki her şeyin iki yönü vardır, ışık ve karanlık taraf ve bu iki özellik pratik olarak uygulandığında, birini kullanmaya, diğerini kötüye kullanmaya yönlendirir. Her insan, diğer canlılara karşı görünür bir tehlike olmadan Botanikçi olabilir; ve özlerin biliminde ustalaşmış birçok Kimyager, her birinin hem iyileştirebileceğini hem de öldürebileceğini bilir. Bir bileşen değil, bir zehir değil, her iki amaç için de kullanılabilir - evet, zararsız mumdan ölümcül siyanür asidine, bir bebeğin tükürüğünden kobra di capella'nın tükürüğüne kadar. Bunu tıpta her acemi bilir - en azından teorik olarak. Ama günümüzde, Bilimin üç krallığında, hatta yedi Okültistte herhangi bir maddenin "gece tarafını" keşfetmesine izin verilen bilgili Kimyager nerede? Bunlardan hangisi onun Arkana'sına, şeylerin en içteki Özüne ve birincil ilişkilerine nüfuz etti? Yine de, bir Okültisti gerçek bir pratik İnisiye yapan tek şey bu bilgidir, ister Işık Kardeşi ister Karanlık Kardeşi olsun.
Sözde Medici ve Borgia zehirlerinin bileşimine giren, doğadaki en güçlü, iz bırakmayan o ince zehrin özü,
yeryüzünde insanın erişebildiği her düzlemdeki potansiyelinin yedi derecesinde iyi bilgili biri tarafından ayrımcılıkla kullanılırsa--dünyadaki her insanı iyileştirebilir veya öldürebilir; sonuç, elbette, operatörün Işık Kardeşi mi yoksa Gölge Kardeşi mi olduğuna bağlıdır.
İlkinin, ırksal, ulusal ve bireysel Karma tarafından yapabileceği iyiliği yapması engellenir; İkincisi, şeytani çalışmasında, "Koruyucu Duvar"ın insan "Taşları"nın ortak çabalarıyla engellenir.(819)

Herhangi bir özel "projeksiyon tozu" veya "felsefe taşı" veya "yaşam iksiri" olduğunu düşünmek yanlıştır. İkincisi, dünyadaki her çiçekte, her taşta ve mineralde gizlenir. Bu, daha yüksek ve daha yüksek evrim yolunda olan _her şeyin_ nihai özüdür. _Kendi başına_ iyi veya kötü olmadığı gibi, _"yaşam iksiri" veya "ölüm iksiri" veya zehir de yoktur, ancak bunların hepsi tek ve aynı evrensel Öz'de bulunur, bu veya diğer
etki veya sonuç, farklılaşma derecesine ve çeşitli korelasyonlarına bağlıdır. _Aydınlık tarafı_ yaşam, sağlık, mutluluk,
ilahi huzur, vb. üretir; _karanlık tarafı_ ölüm, hastalık, üzüntü ve
çekişme getirir. Bu, en şiddetli zehirlerin doğasının bilinmesiyle kanıtlanmıştır; bunlardan bazılarının büyük bir miktarı bile organizma üzerinde
kötü bir etki
üretmezken, aynı zehirin bir tanesi
şimşek hızıyla öldürür; aynı tane, yine, belirli bir
kombinasyonla değiştirildiğinde, miktarı neredeyse aynı kalsa da, iyileştirir. Farklılaşmasının derecelerinin sayısı yedilidir, tıpkı eylem
düzlemleri gibi, her derece, içine sokulduğu sisteme göre etkilerinde ya yararlı ya da zararlıdır. Bu derecelerde
becerili olan kişi, pratik Adeptliğe giden yüksek yoldadır;
Rahatsızca hareket eden kişi - "Zihinsel" veya "Hristiyan Bilim İnsanları" olsun, "Zihinsel Şifacıların" büyük çoğunluğu gibi - bunun hem kendisi hem de başkaları üzerindeki etkilerine hayıflanacaktır. Hint Yogileri ve sadece okudukları, ancak çalışma fırsatı bulamadıkları, genel olarak ama yanlış bir şekilde özetlenen uygulamalarının örneğiyle yola koyulan bu yeni mezhepler, _inkar_ ve _onaylama_ uygulamasına hızla ve rehbersiz bir şekilde girdiler. Bu nedenle, iyi olmaktan çok zarar verdiler.
Başarılı olanlar bunu, aksi takdirde çok fazla kötülüğe yol açabilecek olan şeyleri çok sık etkisiz hale getiren doğuştan gelen manyetik ve şifa güçlerine borçludurlar. Dikkat edin, diyorum; Şeytan ve Başmelek ikizden daha fazlasıdır; tek bir beden ve tek bir zihindirler - _Deus est Demon inversus_.

Konsantrasyon Uygulaması Yararlı mıdır?

Sıkça sorulan bir diğer soru da budur. Ben cevaplıyorum: Gerçek konsantrasyon ve meditasyon, _bilinçli ve dikkatli_, içsel ilahi insan ve Paramitalar ışığında kişinin alt benliği üzerine, mükemmel bir şeydir. Ancak, gerçek uygulama hakkında yalnızca yüzeysel ve sıklıkla çarpıtılmış bir bilgiyle, "Yoga için oturmak" neredeyse her zaman ölümcüldür; on'a bir oranında öğrenci, ya kendisinde medyumsal güçler geliştirecek ya da zaman kaybedecek ve hem uygulamadan hem de teoriden tiksinecektir. Kişi böylesine tehlikeli bir deneyime dalmadan ve kendi alt benliğinin ve _onun_ yaşam yolculuğunun, ya da bizim deyimimizle "Chela'nın Günlük Yaşam Defteri" olarak adlandırılan şeyin, ayrıntılı bir incelemesinin ötesine geçmeye çalışmadan önce, en azından "Büyü"nün iki yönü, Beyaz veya İlahi ve Siyah veya Şeytani arasındaki farkı öğrenmeli ve "Yoga'ya oturarak", hiçbir deneyimi olmadan ve kendisine tehlikeleri gösterecek bir rehber olmadan, günlük ve saatlik olarak İlahi'nin sınırlarını aşıp Şeytani'ye düşmeyeceğinden emin olmalıdır. Yine de, farkı öğrenmenin yolu
çok kolaydır; kişinin yalnızca _hiçbir Ezoterik gerçeğin tamamen açığa çıkarılmadığını_, kitap veya dergide kamuya açık olarak verilmeyeceğini hatırlaması yeterlidir.

Öğrencilerden Kasım 1887 tarihli _Teozofist_'e dönmelerini istiyorum. 98. sayfada Bay Rama Prasad'ın "Doğanın Daha İnce Güçleri" (820) üzerine yazdığı mükemmel bir makalenin başlangıcını bulacaklar. Bu eserin değeri, yazarına _Teozofist_ altın madalyasını kazandırmış olmasına rağmen, edebi değerinden çok, Okültizm üzerine nadir ve kadim bir Sanskrit eserinde bugüne kadar gizlenmiş olan ilkelerin açıklamasında yatmaktadır. Ancak Bay Rama Prasad bir Okültist değil, sadece mükemmel bir Sanskrit bilgini, üniversite mezunu ve olağanüstü bir zekaya sahip bir adamdır. Denemeleri neredeyse tamamen Tantra eserlerine dayanmaktadır ve bu eserler, Okültizm konusunda acemi biri tarafından ayrım gözetmeksizin okunursa, en saf Kara Büyünün uygulanmasına yol açacaktır. Şimdi, Kara ve Beyaz Büyü arasındaki birincil öneme sahip fark, uygulandığı
nesne ve ikincil öneme sahip fark ise, fenomenal sonuçların üretimi için kullanılan araçların doğası olduğundan, ikisi arasındaki sınır çizgisi çok--çok incedir. Tehlike, sözde her _Okült_ kitabın yalnızca belirli bir anlamda Okült olması gerçeğiyle azalır: yani metin yalnızca perdeleri nedeniyle Okülttür. Okuyucu öğretinin doğru anlamını kavramadan önce sembolizmin iyice anlaşılması gerekir. Dahası, asla
tamamlanmaz, birkaç bölümü farklı bir başlık altında ve her biri başka bir çalışmanın bir bölümünü içerir; böylece bunlara bir anahtar olmadan
hiçbir çalışma tüm gerçeği ifşa edemez. _Doğanın Daha İnce Güçleri_'nin dayandığı ünlü _Şivagama_ bile, yazarın bize söylediği gibi "hiçbir yerde tam haliyle bulunamaz". Bu nedenle, diğerleri gibi, Ezoterik öğretilerdeki gibi yedi yerine yalnızca beş Tattva'dan bahseder.

Şimdi, Tattva'lar yalnızca Doğanın yedi gücünün alt yapısı olduğuna göre, bu nasıl olabilir? Kapila'nın Sankhya'sı, _Vishnu Purana_ ve diğer eserlerinin öğrettiği gibi, Prakriti'nin yedi biçimi vardır. Prakriti Doğa'dır, Madde'dir (ilkel ve temel); bu nedenle mantık Tattva'ların da yedi olması gerektiğini gerektirir. Tattva'lar, Okültizm'in öğrettiği gibi "Doğa güçleri" veya bilgili Rama Prasad'ın açıkladığı gibi "evrenin oluştuğu öz" ve "devam ettiği güç" anlamına gelse de, hepsi birdir; bunlar Güç, Purusha ve _Madde_, Prakriti'dir. Ve eğer ikincisinin _biçimleri_ veya daha doğrusu düzlemleri yediyse, o zaman güçleri de yedi olmalıdır. Başka bir deyişle, maddenin katılığının dereceleri ve onu canlandıran gücün dereceleri el ele gitmelidir.

Evren Tattva'dan yapılmıştır, Tattva tarafından sürdürülür ve Tattva'da kaybolur,

diyor Shiva, _Doğanın Daha İnce Güçleri_ kitabındaki _Shivagama_'dan alıntılandığı gibi.
Bu, soruyu çözer; eğer Prakriti yedili ise, o zaman Tattva'lar yedi olmalıdır, çünkü söylendiği gibi, hem Öz hem de Güç veya onu canlandıran atomik
Madde ve Ruh'turlar.

Bu, öğrencinin Sanskrit Felsefesi üzerine sözde Gizli makalelerin satır aralarını okuyabilmesini sağlamak için burada açıklanmaktadır, böylece yanılmamalıdırlar. Yedi Tattva doktrini (Evrenin ve ayrıca insanın ilkeleri) eskiden Brahmanlar tarafından büyük bir kutsallık ve dolayısıyla gizlilik içinde tutuluyordu, şimdi öğretiyi neredeyse unutmuş durumdalar. Yine de, Hindistan'da nadir İnisiyeler dışında neredeyse hiç hatırlanmasa veya duyulmasa da, Himalaya Sıradağları ötesindeki Okullarda bugün bile öğretiliyor. Ancak politika yavaş yavaş değişti;
Çelalara bunun genel hatları öğretilmeye başlandı ve 1879'da Hindistan'da T.S.'nin ortaya çıkmasıyla, bunu bir veya iki kişiye dışsal biçiminde öğretmem emredildi. Şimdi bunu Ezoterik olarak veriyorum.

Bazı öğrencilerin, doğal olarak eksik olması gereken Teozofik kitaplarda ve dergilerde buldukları nadir ipuçlarıyla yönlendirilerek, kendi tarzlarında bir Yoga sistemini takip etmeye çalıştıklarını bildiğimden, antik Okült eserler üzerine en iyi açıklamalardan biri olan _Doğanın Daha İnce Güçleri_'ni seçtim, böylece birinin onların körlükleri tarafından ne kadar kolay yanıltılabileceğini göstermek için.

Yazarın kendisi de aldatılmış gibi görünüyor.
Ezoterik olarak okunan Tantralar, en asil Okült eserler kadar bilgelikle doludur. Bir rehber olmadan çalışılıp uygulamaya konulduğunda, ahlaki ve fizyolojik düzlemlerde çeşitli olağanüstü sonuçların üretilmesine yol açabilirler. Ancak, herhangi biri onların ölü harf kurallarını ve uygulamalarını kabul etsin, orada öngörülen ritüelleri gerçekleştirmek için
bencil bir amaç gütsün diye denesin ve--kaybolur. Sadece deney uğruna saf bir kalp ve özverili bir bağlılıkla takip edildiğinde, ya hiçbir sonuç elde edilmez ya da sadece icracıyı geri püskürtebilecek sonuçlar elde edilir. Ancak, yalnızca dünyevi çıkarlar elde etmek veya intikam almak ya da hırsını tatmin etmek için
gizli güçler geliştirmeye çalışan bencil adama yazıklar olsun; Yüksek'in Aşağı İlkelerden ayrılması ve
Buddhi-Manas'ın Tantrist'in kişiliğinden kopması, Büyü'de _amatör_ olan kişi için korkunç Karmik sonuçlarla hızla takip edilecektir. Doğu'da, Hindistan'da ve Çin'de, _ruhsuz_ erkekler ve kadınlar Batı'da olduğu kadar sık ​​görülür, ancak ahlaksızlık orada, gerçekte, burada olduğundan çok daha az gelişmiştir.

Onları oraya götüren Kara Büyü ve atalarının bilgeliğinin unutulmasıdır. Ancak bundan daha sonra bahsedeceğim, şimdi sadece şunu ekleyeceğim: uyarılmalı ve tehlikeyi bilmelisiniz.

Bu arada, aşağıdakiler göz önünde bulundurulduğunda, Tattvalar ve diğer küçük güçlerle olan yazışmalarında İlkelerin gerçek Gizli bölünmesi iyi incelenmelidir.

"İlkeler" ve "Yönler" hakkında.

Metafizik ve felsefi olarak, katı Ezoterik çizgilerde, insan
tam bir birim olarak Dört temel İlke ve bu dünyadaki Üç Yönünden oluşur. Yarı ezoterik öğretilerde, bu Dört ve Üç, kitlelerin anlayışını kolaylaştırmak için Yedi İlke olarak adlandırılmıştır.

Ebedi Temel İlkeler.

1. _Atma_ veya _Jiva_, "Tek Hayat", _Monadik Üçlü_'ye nüfuz eder.
(Üçte Bir ve Bir'de Üç.)

2. _Aurik Zarf_; çünkü insanın etrafındaki Aura'nın alt tabakası, evrensel olarak yayılmış ilkel ve saf Akaşa'dır, Jiva'nın sınırsız ve kıyısız genişliğinin ilk filmi, her şeyin değişmez Kökü.

3. _Buddhi_; çünkü Buddhi, Evrensel Manevi Ruh'un (ALAYA) bir ışınıdır.

4. _Manas_ (Yüksek Ego); çünkü Mahat'tan gelir, Pradhana'nın ilk ürünü veya yayılımı, tüm Gunaları (özellikleri) _potansiyel olarak_ içerir. Mahat, "Büyük
İlke" olarak adlandırılan Kozmik Zekadır.(821)

İlkelerin Ürettiği Geçici Yönler.

1. _Prana_, Yaşam Nefesi, _Nephesh_ ile aynıdır. Yaşayan bir varlığın ölümünde, Prana yeniden Jiva olur.(822)

2. _Linga Sharira_, Astral Form, Aurik Yumurtanın geçici yayılımı. Bu form, yaşayan Bedenin oluşumundan önce gelir ve ölümden sonra ona yapışır, yalnızca son atomunun kaybolmasıyla dağılır (iskelet hariç).

3. Alt Manas, Hayvan Ruhu, Buddhi-Manas'ın yansıması veya gölgesi, her ikisinin de potansiyeline sahiptir, ancak genel olarak Kama unsurlarıyla olan ilişkisiyle fethedilir.

Alt insan iki yönün birleşik ürünü olduğundan -fiziksel olarak Astral Formu ve psiko-fizyolojik olarak Kama-Manas- ona bir yön olarak değil, bir illüzyon olarak bakılır.

Aurik Yumurta, doğası ve çok yönlü işlevleri nedeniyle iyi incelenmelidir. Altın Rahim veya Yumurta olan Hiranyagarbha, Yedi Evrensel Kuvvetin kolektif sembolü olan Brahma'yı içerdiği gibi, Aurik Yumurta da hem ilahi hem de fiziksel insanı içerir ve onlarla doğrudan ilişkilidir. Özünde, söylendiği gibi, ebedidir; Ego'nun bu dünyada yeniden bedenlenmesi sırasında sürekli korelasyonları ve dönüşümleri ile bir tür sürekli hareket makinesidir.

İkinci cildimizde verildiği gibi, Üçüncü Kök-Irk'ın sonunda insanda enkarne olan Egolar veya Kumaralar, bu dünyanın veya düzlemin insan Egoları değildir, ancak Hayvan İnsan'ı canlandırdıkları andan itibaren böyle olurlar, böylece ona Yüksek Zihnini bahşederler. Her biri bir "Nefes" veya Prensiptir, İnsan Ruhu veya Manas, Zihin olarak adlandırılır. Öğretilerde söylendiği gibi:

_"__Her biri bir ışık sütunudur. Taşıtını seçtikten sonra genişledi,
insan hayvanını bir Akaşik Aura ile çevreledi, İlahi
(Manasic) İlke ise o insan formunun içine yerleşti.__"_

Antik Bilgelik bize ayrıca, bu ilk enkarnasyondan itibaren, Chhaya'larından veya Gölgelerinden insanları yaratan Ay Pitri'lerinin
bu Aurik Öz tarafından emildiğini ve artık her Ego'nun reenkarnasyon serisinin her gelecek kişiliği için belirgin bir Astral Formun üretildiğini öğretir.

Bu nedenle, insanın tüm düşüncelerini, sözlerini ve eylemlerini yansıtan Aurik Yumurta,
şudur:

(_a_) Her Karmik kaydın koruyucusu. (_b_) İnsanın tüm iyi ve kötü güçlerinin deposu, iradesiyle - hatta düşüncesiyle - her potansiyeli alır ve verir, ki bu potansiyel orada ve o anda bir eylem gücü haline gelir: bu Aura, hassasların ve durugörü sahiplerinin gerçek insanı duyumsayıp algıladıkları ve onu göründüğü gibi değil, olduğu gibi gördükleri
aynadır.

(_c_) İnsana Astral Formunu sağladığı gibi, fiziksel varlığın kendisini önce bir cenin, sonra bir çocuk ve insan olarak şekillendirdiği, astralin insanla birlikte hızla büyüdüğü gibi, eğer bir Adept ise, ona yaşamı boyunca Mayavi Rupa'sını veya İllüzyon Bedenini sağlar ki bu onun _Hayati_-Astral Bedeni değildir; ve ölümden sonra, Devachanik Varlığı ve
Kama Rupa veya Arzu Bedeni (Hayalet) ile.(823)

Devachanik Varlık durumunda, Ego, hemen önceki enkarnasyonunun "Ben"i olarak bir mutluluk durumuna girebilmek için, (mecazi olarak konuşursak) artık bedensiz kişiliğin fikir, özlem ve düşüncelerinin manevi unsurlarıyla giydirilmelidir; aksi takdirde mutluluk ve
ödülün tadını çıkaran nedir? Elbette ki kişisel olmayan Ego, İlahi Bireysellik değildir. Bu nedenle, ölen kişinin Aurik Öz'e işlenmiş iyi Karmik kayıtları, İnsan Ruhu'na, eski kişiliğin ruhsal unsurlarından yeterince, kendisinin henüz koparıldığı bedene inanmasını ve az çok uzun bir "ruhsal gebelik" süresi boyunca meyvesini almasını sağlayacak şekilde sağlamalıdır. Devachan, ideal bir matris hali içinde bir "manevi gebelik"tir, Ego'nun etkiler dünyasına doğuşu, bu ideal, öznel doğum, bir sonraki dünyevi doğumundan önce gelir, ikincisi kötü Karması tarafından belirlenir, nedenler dünyasına.(824)

Spiok durumunda, Kama Rupa, hayvansal yaşamın günlük Karmik kaydıyla, hayvansal arzular ve bencil isteklerle dolu Aurik Zarfın hayvansal artıklarından
teçhiz edilmiştir.(825)

Şimdi Linga Sharira Fiziksel Bedenle birlikte kalır ve onunla birlikte kaybolur. Daha sonra, tüm geçmiş Tanhaların ve gelecekteki Karmaların taşıyıcısı olmak için yeni bir Linga Sharira sağlanarak bir astral varlık yaratılmalıdır.
Bu nasıl başarılabilir? Medyumsal Hayalet, "ayrılan melek", kendi sırasında da kaybolur ve kaybolur(826) ve Kamalokik etki dünyasında yalnızca kötü işlerinin ve günahkâr düşüncelerinin ve eylemlerinin kaydını bırakır, Okültistlerin ifadesinde Tanhic veya insan Elementalleri olarak bilinir. Ego'nun Devachanik durumdan çıktıktan sonra Karmik kararnameye göre gireceği yeni bedenin Astral Formu'nun bileşimine girerek, Elementaller Aurik Zarf içinde doğan ve hakkında sıklıkla şöyle söylenen yeni astral varlığı oluştururlar:

Kötü Karma, Skandha ordusuyla Devachan'ın eşiğinde bekler.(827)

Çünkü Devachanik ödül durumu sona erer ermez, Ego yeni Astral Formla ayrılmaz bir şekilde birleşir (ya da daha doğrusu onun izini takip eder). Her ikisi de Karmik olarak, Karma tarafından seçilen ve Ego'nun aracı olacak _hayvan çocuğun_ doğacağı aileye veya kadına doğru itilir. Sonra, kısmen Aurik Yumurta'nın saf Akaşik Özünden ve kısmen de son kişiliğin cezalandırılabilir günahlarının ve kötü davranışlarının dünyevi unsurlarından oluşan _yeni_ Astral Form, kadına çekilir. Oraya vardığında, Doğa, dişi toprağında erkek tohumunun büyüyen malzemelerinden, Astral etrafında etin fetüsüne şekil verir. Böylece, çürümüş bir tohumun özünden, ölü tohumun meyvesi veya eidolon'u büyür, fiziksel meyve kendi içinde bir başkasını ve gelecekteki bitkiler için başka tohumları üretir. Ve şimdi Tattvalara geri dönebilir ve bunların doğada ve insanda ne anlama geldiğini görebiliriz, bu da ne yaptığımızı bilmeden hayali, amatör Yoga'ya dalmanın ne kadar büyük bir tehlike olduğunu gösterir. Tattvik Korelasyonlar ve Anlam.

Doğada, o zaman, yedi Kuvvet veya yedi Kuvvet Merkezi buluruz ve her şey bu sayıya yanıt veriyor gibi görünüyor, örneğin müzikteki yedili ölçek veya Sesler ve Renklerdeki yedili spektrum. Daha önceki ciltlerde isimlendirmesini ve kanıtlarını tüketmedim, ancak her düşünüre ileri sürülen gerçeklerin tesadüf olmadığını, ancak çok önemli bir tanıklık olduğunu göstermek için yeterli bilgi verilmiştir.

Hindu sistemlerinde sadece beş Tattva verilmesinin birkaç nedeni vardır. Bunlardan birinden daha önce bahsetmiştim; bir diğeri ise sadece Beşinci Irka ulaşmış olmamız ve (Bilimin saptayabildiği kadarıyla) sadece beş duyuya sahip olmamız nedeniyle, insanda hala gizli olan kalan iki duyunun varlığının sadece Materyalist için hiçbir kanıt olmayan fenomenal kanıtlarla kanıtlanabilmesidir. Beş fiziksel duyu, beş alt Tattva ile, insandaki henüz gelişmemiş iki duyu ile uyuşacak şekilde yapılmıştır; ve Brahmanlar tarafından unutulmuş ve Bilim tarafından hala tanınmayan iki kuvvet veya Tattva, o kadar öznel ve en yüksekleri o kadar kutsaldır ki, yalnızca en yüksek Gizli Bilimler tarafından tanınabilir ve bilinebilir. Bu iki Tattva'nın ve iki duyunun (altıncı ve yedinci) Atma ışığıyla
doldurulmuş en yüksek iki insan ilkesi olan Buddhi ve Aurik Zarf ile uyuştuğunu görmek kolaydır. Gizli eğitimle kendimizde altıncı ve yedinci duyuları açmadığımız sürece, bunların karşılık gelen türlerini asla doğru bir şekilde kavrayamayız. Dolayısıyla, _Doğanın Daha İnce Güçleri_ kitabındaki, Tattvik ölçekte en yüksek Tattva'nın Akasha (828) olduğu (ardından [sadece] dört tane gelir, her biri selefinden daha kaba hale gelir) ifadesi, Ezoterik bakış açısından yapılırsa hatalıdır.
Neredeyse homojen ve kesinlikle evrensel bir İlke olan Akasha, Eter olarak çevrildiğinde, Akasha cüceleştirilir ve görünür Evrenimizle sınırlandırılır, çünkü kesinlikle Uzayın Eteri değildir. Eter, Modern Bilimin ondan ne anladığı önemli olmaksızın, farklılaştırılmış Madde'dir; Akasha, bir tanesi hariç hiçbir özelliğe sahip değildir - SES, ki bunun alt katmanıdır - bazı Oryantalistlerin zihninde bile egzoterik olarak bir madde değildir(829) ama daha ziyade
Kaos veya Büyük Uzaysal Boşluktur.(830)

Ezoterik olarak, Akasha tek başına _İlahi_ Uzaydır ve yalnızca en düşük ve son düzlemde veya görünür Evrenimiz ve Dünyamızda Eter olur. Bu durumda
kör, Ses olduğu söylenen "özellik" kelimesindedir. Ancak Ses
Akasha'nın bir özelliği değildir, ancak birincil ilişkisi, ilksel tezahürü, LOGOS veya Sözcük olan İlahi Fikir ve bu "SÖZCÜK"
"Et" olandır. Ses, yalnızca ikincisini insanlaştırmak koşuluyla Akasha'nın bir "özelliği" olarak düşünülebilir. Bu onun bir özelliği değildir, ancak kesinlikle "Ben _Ben'im_" fikri düşüncelerimizde doğuştan olduğu kadar doğuştandır.

Okültizm, Akasha'nın yedi Kuvvet Merkezini, dolayısıyla da altı Tattva'yı içerdiğini ve kapsadığını öğretir, ki bunların yedincisi veya daha doğrusu onların sentezidir. Ancak Akasha, bu durumda inandığımız gibi, yalnızca dışsal fikri temsil ediyorsa, o zaman yazar haklıdır; çünkü, Akasha'nın evrensel olarak her yerde mevcut olduğunu, Pauranik sınırlamayı izlediğini, _sonlu zekalarımızı daha iyi anlamak için_, başlangıcını yalnızca Dünya Zincirimizin dört düzleminin ötesine yerleştirir (831), iki yüksek Tattva, ortalama bir ölümlü için altıncı ve yedinci duyuların materyalist zihin için olduğu kadar gizlidir.

Bu nedenle, Sanskrit ve Hindu Felsefesi genellikle sadece beş Tattva'dan bahsederken, Okültistler yedi Tattva'dan bahsederler ve böylece bunların Doğa'daki her yediliye karşılık geldiğini düşünürler. Tattvalar, yedi makro ve mikro kozmik Kuvvetle aynı düzendedir: ve Ezoterizmde öğretildiği gibi, aşağıdaki gibidir:

(1) ADI TATTVA, ilkel evrensel Kuvvet, tezahürün veya "yaratıcı" dönemin başlangıcında, HER ŞEYİN temeli olan ebedi değişmez
Sat'tan çıkar. Her küreyi ve her insanı, hayvanı
ve şeyi çevreleyen Aurik Zarf veya Brahma'nın Yumurtası ile uyuşur. Potansiyel olarak her şeyi -Ruh ve Öz, Kuvvet ve Madde- içeren araçtır. Ezoterik Kozmogoni'de Adi Tattva, İlk veya Tezahür Etmemiş
LOGOS'tan
gelen olarak adlandırdığımız Kuvvettir.

(2) ANUPADAKA TATTVA,(832) varlık düzlemindeki ilk farklılaşma -- ilki ideal olan -- veya kendisinden daha yüksek bir şeyden dönüşümle doğan. Okültistlerde bu Güç
İkinci LOGOS'tan gelir.

(3) AKASHA TATTVA, bu tüm _egzoterik_
Felsefelerin ve Dinlerin başladığı noktadır. Akasha Tattva onlarda Eterik Güç, Eter olarak açıklanır. Bu nedenle "en yüksek" Tanrı olan Jüpiter, Pater AEther'den sonra adlandırılmıştır; bir zamanlar Hindistan'daki en yüksek Tanrı olan Indra, eterik veya
göksel genişliktir ve Uranüs vb. için de aynı şey geçerlidir. Hristiyan İncil Tanrısı'ndan da Kutsal Ruh, Pneuma, seyreltilmiş rüzgar veya hava olarak bahsedilir. Okültistler buna Üçüncü LOGOS'un Gücü, halihazırda Tezahür Etmiş Evrendeki Yaratıcı Güç derler.

(4) VAYU TATTVA, maddenin gaz halinde olduğu hava düzlemi.

(5) TAIJAS TATTVA, atmosferimizin düzlemi, _tejas_'tan, aydınlık.

(6) APAS TATTVA, sulu veya sıvı madde veya kuvvet.

(7) PRITHIVI TATTVA, katı dünyevi madde, dünyevi ruh veya kuvvet, hepsinin en düşüğü.

Bunların hepsi Prensiplerimize ve insandaki yedi duyu ve kuvvete karşılık gelir. Tattva'ya veya içimizde üretilen veya indüklenen Kuvvete göre, bedenlerimiz de öyle hareket edecektir.

Şimdi, burada söylemem gerekenler özellikle "Yoga yaparak" güçlerini geliştirmek isteyen üyelere yöneliktir.
Daha önce söylenenlerden de gördüğünüz gibi, Raja Yoga'nın gelişiminde, kamuya açıklanmış hiçbir mevcut eser en azından iyi değildir; en iyi ihtimalle Hatha Yoga'nın ipuçlarını verebilirler, bu da en iyi ihtimalle medyumluğu geliştirebilir ve
en kötü durumda - tüketim. "Meditasyon" uygulayanlar ve "Nefes Bilimi"ni öğrenmeye çalışanlar, _Doğanın Daha İnce Güçleri_'ni dikkatle okurlarsa, bu tehlikeli bilimin yalnızca beş Tattva'yı kullanarak edinildiğini göreceklerdir. Çünkü dışsal Yoga Felsefesi'nde ve Hatha Yoga uygulamasında, Akasha Tattva insanın başına (veya fiziksel beynine) yerleştirilir; Tejas Tattva omuzlara; Vayu Tattva göbeğe (tüm fallik Tanrıların, evrenin ve insanın "yaratıcılarının" oturduğu yer); Apas Tattva dizlere; ve Prithivi Tattva ayaklara yerleştirilir. Bu nedenle, iki yüksek Tattva ve bunların karşılıkları göz ardı edilir ve hariç tutulur; ve bunlar Raja Yoga'daki başlıca faktörler olduğundan, yüksek doğaya sahip hiçbir ruhsal veya entelektüel fenomen gerçekleşemez. Elde edilebilecek en iyi sonuçlar fiziksel fenomenler olacaktır ve daha fazlası değil. "Beş Nefes" veya daha doğrusu insan nefesinin beş hali, Hatha Yoga'da yukarıdaki _karasal_ düzlemlere ve renklere karşılık geldiğinden, hangi ruhsal sonuçlar elde edilebilir? Aksine, bunlar Ruh düzleminin veya daha yüksek makrokozmik düzlemin tam tersidir ve Astral Işık'ta baş aşağı yansır. Bu, Tantra çalışması _Shivagama_'da kanıtlanmıştır. Karşılaştıralım.

Öncelikle, Okültizmde görünür ve aynı zamanda görünmez Doğanın Yedilisinin _üç_ (ve dört) Ateşten oluştuğu ve bunların kırk dokuz Ateşe dönüştüğü söylenir. Bu, Makrokozmosun çeşitli Öz farklılıklarına sahip yedi büyük düzleme bölündüğünü gösterir - ruhsal veya öznelden, tamamen nesnel veya maddiye, Akaşa'dan dünyamızın günah yüklü atmosferine kadar - bu nedenle, sırayla, bu büyük düzlemlerin her birinin yukarıda gösterildiği gibi dört İlkeye dayalı üç yönü vardır. Bu oldukça doğal görünüyor, çünkü modern Bilimin bile üç madde hali ve genellikle katı, akışkan ve gaz arasındaki "kritik" veya ara haller olarak adlandırılan halleri vardır. Şimdi, Astral Işık evrensel olarak yayılmış bir madde değildir, ancak yalnızca dünyamızla ve onunla aynı madde düzlemindeki sistemin diğer tüm gövdeleriyle ilgilidir. Astral Işığımız, tabiri caizse, dünyamızın Linga Sharira'sıdır; ancak Chhaya veya Çiftimizde olduğu gibi onun ilkel prototipi olmak yerine, tam tersidir. İnsan ve hayvan bedenleri, antetipal Çiftlerinin modelinde büyür ve gelişir; oysa Astral Işık, karasal yayılımlardan doğar, prototip ebeveynine göre büyür ve gelişir ve onun tehlikeli dalgalarında, üst düzlemlerden ve alt katı düzlemden, yani dünyadan gelen her şey, her iki yönde de, _tersine_ yansıtılır. Bu nedenle, kayıtlarına güvenen hassasın, ister Hatha Yogi ister medyum olsun, durugörü ve duruişitisindeki renklerinin ve seslerinin karışması. 
Bu, Hindistan'ın modern Zahitlerinin ve Yogilerinin Ruhsal gelişimlerini ve güçlerini temel aldıkları Gizli Bilimdir. Bunlara 
Hatha Yogiler denir. Şimdi, Hatha Yoga bilimi, Üstatlarımızın oybirliğiyle karşı çıktığı "nefesin bastırılması" veya Pranayama üzerine kuruludur. Pranayama nedir? Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildiğinde, "(hayati) nefesin ölümü" anlamına gelir. Prana, söylendiği gibi, Jiva, ölümsüz yaşamın ebedi pınarı değildir; ayrıca bazılarının düşündüğü gibi Pranava ile hiçbir şekilde bağlantılı değildir, çünkü Pranava mistik bir anlamda AUM'un eşanlamlısıdır. Bununla ilgili olarak şimdiye kadar
açıkça ve açıkça öğretilen her şey _Doğanın Daha İnce Güçleri_'nde bulunabilir. Ancak bu tür talimatlar izlenirse, bunlar yalnızca
Kara Büyü ve medyumluğa yol açabilir. Hindistan'da şahsen tanıdığımız birkaç sabırsız Chela, uyarılarımıza rağmen
Hatha Yoga uygulamasına başladı. Bunlardan ikisi tüberküloza yakalandı,
biri öldü; diğerleri neredeyse aptallaştı; bir diğeri intihar etti;
ve biri düzenli bir Tantrika, bir Kara Büyücü oldu, ancak
kariyeri, kendisi için neyse ki, ölümle yarıda kesildi.

Beş Nefes bilimi, nemli, ateşli, havadar, vb., iki katlı bir öneme ve iki uygulamaya sahiptir. Tantrikalar bunu, hayati akciğer nefesinin düzenlenmesiyle ilgili olarak, kelimenin tam anlamıyla ele alırlar,
oysa eski Raja Yogiler bunu, tek başına en yüksek durugörü güçlerine, Üçüncü Göz'ün işlevine ve gerçek Raja Yoga
Gizli güçlerinin edinilmesine yol açan zihinsel veya
"irade" nefesine atıfta bulunan bir şey olarak anlamışlardır. İkisi arasındaki fark muazzamdır. İlki, gösterildiği gibi, beş alt Tattva'yı kullanır; ikincisi, zihinsel ve irade gelişimi için tek başına üç üst Tattva'yı kullanarak başlar ve geri kalanı yalnızca üçünde tamamen ustalaştıklarında; bu nedenle, Tantrik beşliden yalnızca birini (Akasha
Tattva) kullanırlar. Yukarıda belirtilen çalışmada da söylendiği gibi,
"Tattva'lar Svara'nın modifikasyonlarıdır." Şimdi, Svara tüm seslerin köküdür, kürelerin Pisagor müziğinin alt yapısıdır, Svara, modern kabul edilen haliyle Ruh'un ötesinde olan, Ruh'un içindeki Ruh veya çok doğru bir şekilde çevrildiği gibi, "yaşam dalgasının akımı", Tek Yaşam'ın yayılımıdır. İlk cildimizde bahsedilen Büyük Nefes ATMA'dır, etimolojisi ise "_ebedi hareket_"tir. "Okulumuzun münzevi Chela'sı, zihinsel gelişimi için Evrenin evrim sürecini dikkatlice takip ederken, yani evrensellerden ayrıntılara doğru ilerlerken, Hatha Yogi koşulları tersine çevirir ve (hayati) nefesinin bastırılması için oturarak başlar. Ve eğer, Hindu felsefesinin öğrettiği gibi, kozmik evrimin başlangıcında, "Svara kendini Akasha formuna attıysa" ve oradan da sırasıyla Vayu (hava), Agni (ateş), Apas (su) ve Prithivi (katı madde) formlarına geçtiyse,(833) o zaman daha yüksek _süperduyusal_ Tattva'lardan başlamamız gerektiği mantıklıdır. Raja Yogi, Sukshma'nın (ince madde) ötesindeki madde düzlemlerine inmezken, Hatha Yogi güçlerini yalnızca maddi düzlemde geliştirir ve kullanır.
Bazı Tantrikalar üç Nadi'yi, Sushumna, Ida ve Pingala,
medulla oblongata'da, merkezi çizgisine Sushumna dedikleri ve
sağ ve sol bölümlerine, Pingala ve Ida, ve ayrıca kalpte, bölümlerine aynı isimleri uyguladıkları. Modern Hindistan Yogilerinin pek az ilgisi olan
antik Hint Raja Yogilerinin Trans-Himalaya okulu, bu üç Nadi'nin baş merkezi olan Sushumna'yı omuriliğin merkezi tüpüne, Ida ve Pingala'yı ise sol ve sağ taraflarına yerleştirir. Sushumna, Brahmanda'dır. Fizyolojinin dalak ve epifiz bezinden daha fazla bilmediği, omuriliğin kanalıdır. Ia ve Pingala, insan doğasının o _Fa_'sının basitçe diyezleri ve bemolleridir, Prensiplerin yedili uyumunun gamındaki temel nota ve orta notadır, uygun şekilde vurulduğunda her iki taraftaki nöbetçileri, ruhsal Manas'ı ve fiziksel Kama'yı uyandırır ve daha düşük olanı daha yüksek olana boyun eğdirir. Ancak bu etki, nefesin bilimsel veya eğitilmiş bastırılmasıyla değil, irade gücünün uygulanmasıyla üretilmelidir. Omurga bölgesinin enine bir kesitini alın ve üç sütun boyunca bölümler bulacaksınız, bunlardan biri istemli emirleri iletir ve ikincisi, Samadhi ve benzeri durumlar sırasında insan bedenini canlandıran Prana'nın değil, Jiva'nın yaşam akımıdır. Her iki sistemi, Hatha ve Raja Yoga'yı inceleyen kişi, ikisi arasında muazzam bir fark bulur: biri tamamen psiko-fizyolojik, diğeri tamamen psiko-spiritüeldir. Tantristler, her biriyle Tattvaları bağladıkları altı görünür ve bilinen pleksustan daha yükseğe çıkmıyor gibi görünüyor; ve bunların en önemlisi olan Muladhara Çakra'ya (sakral pleksus) yükledikleri büyük vurgu, güçlerin edinilmesine yönelik çabalarının maddi ve bencil eğilimini gösteriyor. Beş Nefesleri ve beş Tattvaları esas olarak prostat, epigastrik, kardiyak ve laringeal pleksuslarla ilgilidir. Ajna'yı neredeyse görmezden gelerek, sentezleyen laringeal pleksustan kesinlikle habersizler. Ancak eski okulun takipçileri için durum farklı. Beynin tabanında, yutakta bulunan ve Batılı Anatomistler tarafından Hipofiz Bedeni olarak adlandırılan organın ustalığıyla başlıyoruz. Öznel Tattvik
ilkelerine karşılık gelen nesnel kranial organlar serisinde, Üçüncü Göz'e (Epifiz Bezi) Manas'ın Buddhi'ye karşılık geldiği gibi karşılık gelir; Üçüncü Göz'ün uyandırılması ve uyandırılması, bir kez daha, Fizyoloji'nin hiçbir şey bilmediği, o vasküler organ, o önemsiz küçük beden tarafından gerçekleştirilmelidir. Biri İrade Enerji Vericisi, diğeri ise Durugörü Algısı'dır.

Doktor, Fizyolog, Anatomist vb. olanlar, aşağıdaki açıklamada beni diğerlerinden daha iyi anlayacaklardır.

Şimdi, Epifiz Bezi veya Konarium'un ve Hipofiz Bedeni'nin işlevlerine gelince, standart otoriteler tarafından
sağlanan hiçbir açıklama bulamıyoruz. Gerçekten de, en büyük uzmanların eserlerine bakıldığında,
insanın yaşamsal ekonomisi, fizyolojik ve psikolojik olarak ne kadar karışık bir cehaletin açıkça itiraf edildiğini görmek ilginçtir. Bu iki önemli organ hakkında yetkililerden öğrenilebilecek tek şey şudur.

(1) Pineal Bezi veya Konarium, üç ila dört çizgi uzunluğunda, koyu kırmızımsı gri, yuvarlak, dikdörtgen bir gövdedir ve beynin üçüncü ventrikülünün arka kısmıyla bağlantılıdır. Tabanında, Optik Talamiye doğru öne doğru ayrılan iki ince medullar kordonla bağlıdır.
En iyi Fizyologların, ikincisinin, vücudun çevresinden gelen en hassas ve duyusal uyarımların alınması ve yoğunlaştırılması organları olduğunu bulduklarını unutmayın (Okültizme göre, daha yüksek, evrensel planlarla iletişim noktamız olan Aurik Yumurtanın çevresinden). Ayrıca, birbirine doğru bükülmüş Optik Talami'nin iki bandının, Pineal Bezi'nin iki pedinkülünü oluşturdukları
orta çizgide birleştiği söylenir.

(2) Hipofiz Vücudu veya Hipofiz Serebri, yaklaşık altı çizgi genişliğinde, üçü uzun ve üçü yüksek olan küçük ve sert bir organdır.
Bir fasulye şeklinde ön ve daha yuvarlak bir lobdan oluşur ve bunlar tekdüze bir şekilde
birleşmiştir. Bileşen parçalarının Pineal Bezi'ninkilerle neredeyse aynı olduğu söylenir; ancak iki merkez arasında en ufak bir bağlantı
izlenemez. Ancak, Okültistler buna
bir istisna yaparlar; bir bağlantı olduğunu ve bunun
anatomik ve fiziksel olarak bile olduğunu _bilirler. Öte yandan, disektörler cesetlerle
uğraşmak zorundadır; ve kendilerinin de kabul ettiği gibi, tüm dokuların ve organların beyin maddesi çöker ve en kısa sürede -aslında, ölümden birkaç dakika sonra- biçim değiştirir. O zaman, beynin kütlesini genişleten, tüm boşluklarını dolduran ve tüm organlarına enerji veren nabız atan yaşam kaybolduğunda, beyin kütlesi bir tür hamur gibi büzülür ve bir kez açılan
geçitler kapanır. Ancak bu küçülme sürecinde parçaların büzülmesi ve hatta birbirine karışması ve beynin daha sonraki hamur hali, bu iki organ arasında ölümden önce hiçbir bağlantı olmadığı anlamına gelmez. Aslında, Profesör Owen'ın gösterdiği gibi, insan fetüsünün ve bazı balıkların kafatasında bir oluk ve tüp kadar nesnel bir bağlantı vardır. Bir insan normal durumundayken, bir Adept, hayat boyunca hiç durmayan kalbin nabzı gibi, her iki merkezde de nabız atan altın Aura'yı görebilir. Ancak bu hareket, durugörü yeteneklerini geliştirmek için gösterilen anormal çaba koşulları altında yoğunlaşır ve Aura daha güçlü bir titreşimsel veya salınımlı eyleme geçer. Hipofiz Bedeninin nabız yayı yukarı doğru, daha da fazla yükselir, ta ki elektrik akımı katı bir nesneye çarptığında olduğu gibi, akım sonunda Epifiz Bezine çarpar ve uyuyan organ uyanır ve saf Akaşik Ateşle parıldar. Bu, fiziksel planda iki organın psiko-fizyolojik bir örneğidir, bunlar sırasıyla Manas ve Buddhi adı verilen metafizik kavramların somut sembolleridir. İkincisi, bu planda bilinçli hale gelmek için Manas'ın daha farklılaşmış ateşine ihtiyaç duyar; _ancak altıncı his yedinciyi uyandırdığında_, bu yedinci hissin yaydığı ışık sonsuzluk alanlarını aydınlatır. Kısa bir süre için insan her şeyi bilen olur; Geçmiş ve Gelecek, Uzay ve Zaman,
yok olur ve onun için Şimdi olur. Eğer bir Adept ise,
bu şekilde kazandığı bilgiyi fiziksel hafızasında saklayacaktır ve Kara Büyüye düşkünlük suçundan başka hiçbir şey, onun anısını yok edemez. Eğer sadece bir Chela ise, tüm gerçeğin sadece parçaları hafızasına kazınacaktır ve o, tam olarak inisiye olmuş bir Adept olmadan önce, zihinsel veya fiziksel olarak tek bir kirlilik lekesinin onu lekelemesine asla izin vermeden, bu süreci yıllarca tekrarlamak zorunda kalacaktır.

Gupta Vidya'nın veya Gizli Bilgi'nin başlıca başarısının bu tür durugörü
parıltılarına bağlı olması ve ikincisinin insanda kafatası boşluğundaki iki önemsiz çıkıntıya, "gri kumla kaplı iki boynuzlu _siğil_ (acervulus cerebri)", Bichat'ın _Anatomie Descriptive_ adlı eserinde ifade ettiği gibi bağlı olması garip, neredeyse anlaşılmaz görünebilir; ama öyledir. Ancak bu kum küçümsenmemelidir;
hayır, gerçekte, Fizyologların onu, bilinmeyen evriminin bir döneminde insanın önceki ve şimdi tamamen değişmiş anatomisinin kalıntıları olan, tamamen işe yaramaz atrofik organlarla sınıflandırmasını engelleyen tek şey, Conarium'un içsel, bağımsız faaliyetinin bu dönüm noktasıdır. Bu "kum" çok gizemlidir ve her Materyalistin araştırmasını
şaşırtır. Bu bezin ön yüzeyindeki boşlukta, genç kişilerde ve özünde, ileri yaşlardaki kişilerde, çapı yarım çizgiyi geçmeyen, yarı saydam, parlak ve sert, sarımsı bir madde bulunur.(834)

Acervulus cerebri böyledir.

Bu parlak "kum", bezin kendisinin konkresyonudur, Fizyologlar böyle söylüyor. Belki de hayır, diye cevaplıyoruz. Epifiz Bezi, Doğu Okültisti'nin Devaksha, "İlahi Göz" dediği şeydir. Bugüne kadar, insan beynindeki maneviyatın başlıca organı, dehanın merkezi, Mistik'in arınmış iradesi tarafından dile getirilen büyülü Susam, onu nasıl kullanacağını bilen kişi için tüm hakikat yollarını açar. Ezoterik Bilim, Manas'ın, Zihin Egosunun, çocukla tam birleşmesini altı veya yedi yaşına gelmeden başaramadığını öğretir, bu yaştan önce, Kilise ve Yasa kurallarına göre bile, hiçbir çocuk sorumlu kabul edilmez.(835) Manas, ancak o yaşta, bedenle bir olan bir tutsak olur. Şimdi, ünlü Alman anatomist Wengel tarafından birkaç bin vakada garip bir şey gözlemlendi. Birkaç son derece nadir istisna dışında, bu "kum" veya altın renkli katılaşma, yalnızca deneklerde, yedinci yıllarını tamamladıktan sonra bulunur. Aptallarda bu kalkülüsler çok azdır; doğuştan aptallarda ise tamamen yoktur. Morgagni,(836) Grading,(837) ve Gum(838) kendi nesillerinde bilge adamlardı ve bugün de bilge adamlardır, çünkü şu ana kadar kalkülüsleri zihinle ilişkilendiren tek
Fizyologlardır. Çünkü, gerçekleri özetlersek, bunlar küçük çocuklarda, çok yaşlı insanlarda ve
aptallarda yoktur ve kaçınılmaz sonuç, bunların zihinle
bağlantılı olması gerektiğidir.

Şimdi, her mineral, sebze ve diğer atomlar yalnızca kristalleşmiş Ruhun veya Akasha'nın, Evrensel Ruh'un bir
konstrüksiyonu olduğuna göre, Okültizm,
bu Pineal Bezi konstrüksiyonlarının analiz edildiğinde hayvansal maddeden, kireç fosfatından ve karbonattan oluştuğunun bulunmasının, bunların çevredeki madde üzerindeki zihinsel elektriğin çalışmasının sonucu olduğu ifadesine bir itiraz olarak hizmet etmesi gerektiğini sorar?

Yedi Çakramız başımızda yer alır ve vücuttaki yedi (yedi tane vardır) ana pleksusu yöneten ve idare eden bu Ana Çakralardır, Fizyoloji'nin bu ismi reddettiği kırk iki küçük pleksusa ek olarak. Hiçbir mikroskobun nesnel düzlemde bu tür merkezleri tespit edememesi hiçbir şey ifade etmez; hiçbir mikroskop şimdiye kadar motor ve duyusal sinir tüpleri arasındaki farkı tespit etmemiştir ve
etmeyecektir; tüm bedensel ve psişik duyumlarımızın iletkenleri; ve yine de mantık
tek başına böyle bir farkın var olduğunu gösterecektir. Ve eğer bu uygulamada pleksus terimi Batı zihnine Anatomist terimiyle iletilen fikri temsil etmiyorsa, o zaman bunlara Çakralar veya Padmas veya Tekerlekler, Lotus Kalbi ve Yaprakları adını verin. Unutmayın ki, Fizyoloji, ne kadar
kusurlu olursa olsun, vücudun her yerinde yedili gruplar gösterir; yedi baş deliği, beynin tabanındaki yedi "organ", yedi pleksus, yutak, gırtlak, kavernöz, kardiyak, epigastrik, prostat ve sakral, vb. Zamanı geldiğinde, ileri seviyedeki öğrencilere Usta Çakralar hakkında ayrıntılı bilgi verilecek ve bunların kullanımı öğretilecektir; o zamana kadar, daha az
zor konular öğrenilmelidir. Yedi pleksusun veya Tattvik eylem merkezlerinin, Logos'un yedi Işınının titreştiği merkezler olup olmadığı sorulursa, olumlu yanıt veririm, sadece Logos'un ışınlarının bu konuda her atomda titreştiğini belirtirim. Bu ciltlerde, "Fohat'ın Oğulları"nın, genel olarak Hareket, Ses, Isı, Işık, Kohezyon, Elektrik veya Elektrik Sıvısı ve Sinir Kuvveti veya Manyetizma olarak bilinen kişileştirilmiş Kuvvetler olduğu neredeyse ortaya çıkar. Ancak bu gerçek, öğrenciye kozmik düzlemin Kundalini'sini _hayati_ Kundalini, Elektrik Sıvısı'nı Sinir Kuvveti ile uyumlu hale getirmeyi ve dengelemeyi öğretemez ve bunu yapmazsa, kendini öldüreceğinden emin olabilir; çünkü biri yaklaşık 90 fit hızla, diğeri ise saniyede 115.000 fersah hızla yol alır. Sırasıyla Para Shakti, Jnana Shakti, vb. olarak adlandırılan yedi Shakti, "Fohat'ın Oğulları" ile eşanlamlıdır, çünkü bunlar onların dişil yönleridir. Ancak, şu aşamada, isimleri Batılı öğrenci için sadece kafa karıştırıcı olacağından, yukarıda çevrilen İngilizce karşılıklarını hatırlamak daha iyidir. Her
Kuvvet yedili olduğundan, toplamları elbette kırk dokuzdur.

Bilimde şimdi tartışılan soru, bir sesin doğal ses izlenimlerine ek olarak ışık ve renk izlenimleri
çağırıp
çağıramayacağı, Gizli Bilim tarafından yüzyıllar önce cevaplanmıştır. Fiziksel bir nesnenin her dürtüsü veya titreşimi, havanın belirli bir titreşimini üreterek, yani fiziksel parçacıkların çarpışmasına neden olarak, sesi kulağı
etkileyebilen, aynı zamanda belirli bir renk alacak olan karşılık gelen bir ışık parlaması üretir.
Çünkü, gizli Kuvvetler aleminde, _duyulabilir_ bir ses yalnızca öznel bir
renktir; ve algılanabilir bir renk, ancak _duyulamayan_ bir sestir; her ikisi de Fizikçilerin eter dediği ve şimdi çeşitli başka isimlerle andıkları; ancak bizim plastik dediğimiz,
görünmez UZAY aracılığıyla aynı potansiyel maddeden gelir. Bu paradoksal bir hipotez gibi görünebilir, ancak
gerçekler bunu kanıtlamak için oradadır. Örneğin, tam sağırlık sesleri ayırt etme olasılığını engellemez; tıp bilimi, bu seslerin zihin aracılığıyla hastanın görme organı tarafından alındığını ve kromatik izlenimler biçiminde iletildiğini kanıtlayan birkaç vakaya sahiptir. Kromatik müzik gamının ara tonlarının daha önce renklerle yazılmış olması, renk ve sesin, bizim düzlemimizde, aynı şeyin, yani Doğanın ilk farklılaşmış Maddesinin yedi ilişkili yönünden ikisi olduğu şeklindeki kadim Okült öğretisinin bilinçsiz bir anımsamasını gösterir. İşte, Okültistlerin dikkatini çekmeye değer, renk ile titreşim arasındaki ilişkiye dair bir örnek. Sadece Adeptler ve ileri Chelalar değil, aynı zamanda
durugörücüler ve psikometristler gibi alt düzey Psişikler de
her bireyin etrafında çeşitli renklerde bir psişik Aura algılayabilirler,
bu da içindeki kişinin mizacına karşılık gelir. Başka bir deyişle,
Auric Yumurta'daki gizemli kayıtlar yalnızca eğitimli Adeptlerin değil, bazen doğal Psişiklerin de mirasıdır. Her insan tutkusu, her düşünce ve nitelik, bu Aura'da karşılık gelen renkler ve renk tonlarıyla belirtilir ve bunlardan bazıları algılanmaktan ziyade
hissedilir ve hissedilir. Galton'un gösterdiği gibi, bu tür Psişiklerin en iyileri, her notanın farklı bir rengi ima ettiği müzik aletlerinin titreşimleriyle üretilen renkleri de algılayabilir. Bir telin titreşip duyulabilir bir nota çıkarması gibi, insan vücudunun sinirleri de Prana'nın dolaşan canlılığının genel dürtüsü altında çeşitli duygularla uyumlu olarak titreşir ve heyecanlanır, böylece kişinin psişik Aurasında kromatik etkilerle sonuçlanan dalgalanmalar üretir.

Bu durumda, insan sinir sistemi bir bütün olarak, bir AEolian Harp olarak kabul edilebilir, soyutlama değil, dinamik bir gerçeklik olan ve renk fenomenlerinde bireysel karakterin en ince tonlarını ortaya koyan yaşamsal kuvvetin etkisine yanıt verir. Bu sinir titreşimleri yeterince yoğun hale getirilir ve astral bir elementle titreşimsel bir ilişkiye sokulursa, sonuç ses olur. O halde, mikrokozmos ve makrokozmos kuvvetleri arasındaki ilişkiden nasıl şüphe edilebilir?

Ve şimdi Rama Prasad tarafından açıklanan Tantrik çalışmaların ve Teozofik dergilerde zaman zaman yayınlanan aynı karakterdeki diğer Yoga incelemelerinin -gerçek Raja Yoga'nınkilerin asla yayınlanmadığını unutmayın- Kara Büyüye meyilli olduğunu ve kendi kendine eğitimde rehber olarak alınmasının çok tehlikeli olduğunu gösterdiğime göre, öğrencilerin tetikte olmalarını umuyorum.

Çünkü bugüne kadar hiçbir iki otoritenin Çakraların ve Padmaların vücuttaki gerçek yeri konusunda hemfikir olmadığını ve Tattvaların renklerinin ters çevrildiğini göz önünde bulundurarak, _örn._:

(_a_) Akasha siyah veya renksiz yapılırken, Manas'a karşılık gelen
indigo mavidir;

(_b_) Vayu mavi yapılırken, Alt Manas'a karşılık gelen
yeşildir;

(_c_) Apas beyaz yapılırken, Astral Beden'e karşılık gelen mor renktedir ve gümüş, ay benzeri beyaz bir alt tabakaya sahiptir;

Tejas, kırmızı, doğru şekilde verilen tek renktir - bu tür düşüncelerden, bu anlaşmazlıkların tehlikeli kör noktalar olduğunu görmek kolaydır.

Dahası, Beş Nefesin uygulanması, daha önce gösterildiği gibi, hem fizyolojik hem de psişik olarak ölümcül yaralanmalara yol açar. Gerçekten de, Pranayama veya nefesin ölümü olarak adlandırılır, çünkü uygulayıcı için ölümle sonuçlanır - her zaman ahlaki ölümle ve çok sık fiziksel ölümle.

Dışsal "Kör Noktalar" ve "Ruhun Ölümü" Üzerine.

Bunun bir sonucu olarak ve daha da anlaşılması zor öğretilere girmeden önce, daha önce verilen vaadi yerine getirmeliyim. Kişisel yok oluşun korkunç doktrinini, bildiğiniz ilkelerle açıklamalıyım. Şimdiye kadar _Ezoterik Budizm_ gibi eserlerde okuduğunuz ve anladığınızı düşündüğünüz, sekizinci küre ve ay gibi hipotezleri ve insanın maymunla ortak bir
ataya sahip olduğunu
düşündüğünüz her şeyi zihninizden çıkarın. Hatta _Teozofist_ ve _Lusifer_'de ara sıra verdiğim detaylar bile tüm gerçeğe hiç benzemiyordu, sadece
geniş genel fikirlerdi, detaylarına neredeyse hiç değinilmemişti. Ancak bazı pasajlar, özellikle Eliphas Levi'nin _Büyü Üzerine Mektuplar_ (839) adlı eserinden çevrilen makaleler hakkındaki dipnotlarım ipuçları verir.

Bununla birlikte, kişisel ölümsüzlük koşulludur, çünkü "ruhsuz insanlar" gibi şeyler vardır, bu öğreti neredeyse hiç bahsedilmese de, _Isis Unveiled_ (840) adlı eserde bile bahsedilmiştir ve iyi Hıristiyanların Cehennemi ile coğrafi veya ruhsal olarak hiçbir bağlantısı veya benzerliği olmamasına rağmen, haklı olarak Cehennem olarak adlandırılan bir Avitchi vardır. Her çağdaki Okültistler ve Adeptler tarafından bilinen gerçek, ahlaksız bir halka açıklanamazdı; bu nedenle, Okült Felsefenin neredeyse her gizemi _Isis_ ve bu eserin önceki iki cildinde yarı gizli olsa da, başkalarının ayrıntılarını genişletme veya düzeltme hakkım yoktu. Okuyucular artık bu dört cildi ve _Ezoterik Budizm_ gibi kitapları bu Makalelerdeki
diyagramlar ve açıklamalarla karşılaştırabilir ve kendileri görebilirler.

Paramatma, Spiritüel Güneş, Makrokozmik veya Brahma'nın Yumurtası'nın dışında olduğu gibi, insan Aurik Yumurtası'nın dışında da düşünülebilir. Neden? Çünkü, her parçacık ve atom, tabiri caizse, bu Paramatmik özle
birleştirilmiş ve
ıslanmış olsa da, buna "insan" veya hatta "evrensel" bir İlke demek yanlıştır, çünkü bu terim, felsefi ve tamamen metafizik bir kavram hakkında hatalı bir fikirden başka bir şeye yol açma olasılığı çok yüksektir; bir İlke değil, her İlkenin nedenidir, bu son terim Okültistler tarafından yalnızca onun gölgesine uygulanır - ister Uzay ve Zaman içinde ister ötesinde olsun, sınırsız Kosmos'u canlandıran Evrensel Ruh. Buddhi, o Paramatmik gölge için bir araç görevi görür. Bu Buddhi, evrenseldir ve insan Atması da öyledir. Aurik Yumurta'nın içinde, insanı temsil eden pentagramı kendi içinde barındıran YAŞAM'ın
makrokozmik pentagramı Prana vardır. Evrensel beş köşeli yıldız, ucu yukarı doğru yükselen, Beyaz Büyünün işareti olarak resmedilmelidir - insan beş köşeli yıldızında, yukarı doğru olan alt uzuvlar, Hristiyan Kabalistlerin dediği gibi, "Şeytan Boynuzları"nı oluşturur. Bu, Maddenin, kişisel insanın ve Kara Büyücünün tanınan beş köşeli yıldızının sembolüdür. Çünkü bu ters beş köşeli yıldız yalnızca dışsal olarak dördüncü İlke olan Kama'yı temsil etmez, aynı zamanda fiziksel insanı, arzuları ve tutkularıyla etten hayvanı da temsil eder. Şimdi, aşağıdakileri anlamak için, Manas'ın, ikisini birbirine bağlayan ince bir çizgiyle alt Manas'a bağlı üst bir üçgen olarak resmedilmesi gerektiğini iyi not edin. Bu, Antah-karana'dır, fiziksel beyni alt hayvan zihninin etkisi altında olan kişisel varlık ile reenkarne olan Bireysellik, ruhsal Ego, Manas, Manu, "İlahi
İnsan" arasında bir bağlantı görevi gören iletişim yolu veya köprüsüdür. Yalnızca bu düşünen Manu, reenkarne olandır. Gerçekte ve doğada, iki Zihin, ruhsal ve fiziksel veya hayvan, birdir, ancak reenkarnasyonda ikiye ayrılır. Kişiliği canlandırmaya giden İlahi'nin o kısmı, yoğun ama saf bir gölge gibi, İlahi Ego'dan(841) bilinçli olarak kendini ayırırken, fetüsün beynine ve duyularına(842) sıkışır, yedinci ayını tamamladığında, Yüksek Manas, hayatının ilk yedi yılını tamamlamadan önce çocukla birleşmez. Bu kopuk öz, ya da daha doğrusu Yüksek Manas'ın yansıması ya da gölgesi, çocuk büyüdükçe, insanda belirgin bir düşünme İlkesi haline gelir, başlıca etkeni fiziksel beyindir. Sadece bu "rasyonel ruhu" ya da zihni algılayan Materyalistlerin onu beyin ve maddeyle bağlantısını kesmemesi şaşırtıcı değildir. Ancak Gizli Felsefe, zihin sorununu asırlar önce çözmüş ve Manas'ın ikiliğini keşfetmiştir. İlahi Ego, noktasıyla Buddhi'ye doğru yukarı doğru yönelir ve insan Egosu, Madde'ye
dalmış, daha yüksek, öznel yarısıyla yalnızca Antahkarana ile
bağlantılı olarak aşağı doğru çekilir. Türetilmesinin de önerdiği gibi, bu, iki zihin arasındaki yaşam boyunca tek bağlantı halkasıdır - Ego'nun daha yüksek bilinci ve
alt zihnin insan zekası.

Bu anlaşılması zor metafizik doktrini tam ve doğru bir şekilde anlamak için, Teozofistlere aktarmaya
boşuna çabaladığım bir fikirden tamamen etkilenmek gerekir, yani tek ebedi ve yaşayan Gerçekliğin Hinduların Paramatma ve Parabrahman dediği şey olduğu büyük aksiyomatik gerçeği. Bu, fiziksel duyularımız için değişmez ve bilinemez, ancak ruhsal doğalarımız için belirgin ve açıkça algılanabilir olan, her zaman var olan tek Kök Öz'dür. Bir kez bu temel fikirle ve eğer O her yerde mevcut, evrensel ve ebediyse, tıpkı soyut Uzay gibi, O'ndan yayılmış olmamız ve bir gün O'na geri dönmemiz gerektiği ve geri kalan her şeyin kolaylaşması gerektiği şeklindeki daha ileri anlayışla aşılandıktan sonra.

Eğer öyleyse, o zaman yaşam ve ölüm, iyi ve kötü, geçmiş ve geleceğin hepsinin boş kelimeler veya en iyi ihtimalle mecazlar olduğu sonucuna varılabilir. Eğer
nesnel Evrenin kendisi başlangıcı ve sonluluğu nedeniyle geçici bir yanılsamaysa, o zaman hem yaşam hem de ölüm de yönler ve yanılsamalar olmalıdır. Aslında bunlar durum değişiklikleridir ve daha fazlası değildir. Gerçek yaşam
o yaşamın ruhsal bilincindedir, _Ruh'ta bilinçli bir varoluştadır, Maddede değil_; ve gerçek ölüm yaşamın sınırlı algısıdır, bilinçli veya hatta bireysel varoluşu formun dışında veya en azından bir
Madde formunun dışında hissetmenin imkansızlığıdır. Maddeden ve beyin-özden
ayrılmayan bilinçli yaşam olasılığını içtenlikle reddedenler,
_ölü birimlerdir_. Bir İnisiye olan Pavlus'un sözleri anlaşılır hale gelir.
"Siz ölüsünüz ve _hayatınız_ Mesih ile Tanrı'da saklıdır;" yani:
Siz kişisel olarak ölü maddesiniz, kendi ruhsal özünüzün farkında değilsiniz,
ve gerçek hayatınız İlahi Egonuzla (Christos) birlikte Tanrı'da (Atma) saklıdır veya onunla birleşmiştir; şimdi sizden ayrıldı, ey ruhsuz insanlar.
Ezoterik çizgilerde konuşursak, geri dönülmez şekilde materyalist olan her kişi büyük bir beyin
gücüyle donatılmış olmasına rağmen
_ölü bir Adam_, yaşayan bir otomattır. Aynı gerçeği ifade eden Aryasangha'nın söylediklerine kulak verin:

Ne Ruh ne de Madde, ne Işık ne de Karanlık olan, ama gerçekte bunların kabı ve kökü olan, sen
sin. Kök her Şafakta KENDİSİNE gölgesini yansıtır ve
sen o gölgeye Işık ve Hayat diyorsun, ey zavallı ölü Form. (Bu)
Yaşam-Işığı yedi dünyanın merdivenlerinden aşağı doğru akar, her basamağı daha yoğun ve karanlık hale gelen merdivenleri. Bu yedi kere yedi ölçeğin sadık tırmanıcısı ve aynasısın, ey küçük adam! Sen busun, ama bunu bilmiyorsun.

Öğrenilecek ilk ders budur. İkincisi, hem Kozmos'un hem de kendimizin Prensiplerini iyi çalışmak, grubu kalıcı ve geçici, daha yüksek ve ölümsüz ve daha düşük ve ölümlü olarak ayırmaktır, çünkü ancak bu şekilde ustalaşabilir ve yönlendirebiliriz, önce daha düşük kozmik ve kişisel, sonra daha yüksek kozmik ve kişisel olmayan.

Bunu başardığımızda ölümsüzlüğümüzü garantilemiş oluruz. Ancak bazıları şöyle diyebilir:
"Bunu başarabilenler ne kadar azdır. Bunların hepsi büyük Adeptlerdir ve hiçbiri kısa bir yaşamda böyle bir Adeptliğe ulaşamaz." Kabul ediyorum; ancak bir
alternatif var. "Eğer Güneş olamazsan, o zaman mütevazı Gezegen ol,"
der _Altın İlkeler Kitabı_. Ve eğer bu bile bizim erişimimiz dışındaysa, o zaman en azından daha küçük bir yıldızın ışınının içinde kalmaya çalışalım, böylece onun gümüşi ışığı, hayatın taşlı yolunun ilerlediği
bulanık karanlığı delebilsin; çünkü bu ilahi
ışıltı olmadan hayal ettiğimizden daha fazlasını kaybetme riskimiz var.

O halde, _Isis Unveiled_'ın ikinci cildinde bahsi geçen "ruhsuz" insanlara ve "Ruh"un "ikinci ölümü"ne gelince, orada bu tür ruhsuz insanlardan ve hatta Avitchi'den bahsettiğimi göreceksiniz, ancak ikincisini isimsiz bırakıyorum. 367. sayfadaki son paragraftan 370. sayfadaki ilk paragrafın sonuna kadar okuyun ve sonra orada söylenenleri şimdi söyleyeceklerimle karşılaştırın.

Daha yüksek üçlü, Atma-Buddhi-Manas, Mısır papirüsünden yapılan alıntının ilk satırlarından tanınabilir. _Ritüel_'de, artık _Ölüler Kitabı_ olan, arınmış Ruh, ikili Manas, Kamarup insanının tutkularıyla birlikte fiziksel kişiliği olan "Ejderha Apophis'in karanlık etkisinin kurbanı" olarak görünür. "Eğer göksel ve cehennemsel Gizemlerin, Gnosis'in nihai bilgisine ulaşmışsa" - ilahi ve dünyevi Gizemler, Beyaz ve Kara Büyü - o zaman işlevsiz kişilik "düşmanını yenecektir" - ölüm. Bu, "yaşam hasadı" ile dolu alt Manas'ın, Ego'suyla, yeryüzü yaşamının sonunda tam bir yeniden birleşme durumuna işaret eder. Fakat Apophis Ruh'u fethederse, o zaman "ikinci bir ölümden kaçamaz. "

Binlerce yıl önce yazılmış bir papirüsten alınmış bu birkaç satır, o günlerde yalnızca Hiyerofantlar ve İnisiyeler tarafından bilinen
bütün bir vahiy içerir. "Yaşam hasadı" en iyi ruhsal düşüncelerden, kişiliğin en asil ve en özverili eylemlerinin anısından ve ölümünden sonra mutluluğu sırasında ilahi, ruhsal bağlılıkla sevdiği herkesin sürekli varlığından oluşur.(843) Öğretiyi hatırlayın: İnsan Ruhu, alt Manas, kişilik ile İlahi Ego arasındaki _tek_ ve doğrudan aracıdır. Bu dünyada çoğunluğun _bireysellik_ olarak yanlış adlandırdığı _kişiliği_ oluşturan şey, tüm zihinsel, fiziksel ve ruhsal özelliklerinin toplamıdır ve İnsan Ruhuna
işaretlenerek _insanı_ üretir. Şimdi, tüm bu özelliklerden yalnızca arınmış düşünceler daha yüksek, ölümsüz olana
işaretlenebilir Ego. Bu, İnsan Ruhunun, özünde, ebeveyn kaynağına tekrar birleşmesi, yaşam boyunca İlahi Egosuyla kaynaşması ve fiziksel insanın ölümünden sonra tamamen onunla yeniden birleşmesiyle yapılır. Bu nedenle, Kama-Manas, Buddhi-Manas'a, İlahi Ego tarafından özümsenebilecek kişisel fikirler ve "Ben"inin bilincini aktarmadığı sürece, o "Ben"den veya kişilikten hiçbir şey Ebedî'de hayatta kalamaz. Sadece içimizdeki ölümsüz Tanrı'ya layık olan ve doğası gereği ilahi özle özdeş olan şey hayatta kalabilir; çünkü bu durumda, ona yükselen ve tekrar kendi içine çekilen, kendi Özünün bir parçası olmak üzere, kendi "gölgeleri" veya yayılımları olan İlahi Ego'dur. Hiçbir asil düşünce, hiçbir büyük özlem, arzu veya ilahi ölümsüz aşk, kilden yapılmış adamın beynine gelip oraya yerleşemez, ancak Yüksek'ten, daha düşük Ego'ya ve onun aracılığıyla doğrudan bir yayılım olarak; geri kalan her şey, entelektüel olarak
göründüğü gibi, "gölgeden", _alt zihinden_, Kama ile birlikteliği ve kaynaşmasıyla
gelir ve yok olur ve sonsuza dek kaybolur. Ancak
kişisel "Ben"in zihinsel ve ruhsal düşünceleri, Ego'nun Özü'nün parçaları olarak ona geri döner ve asla solup gitmez. Dolayısıyla, var olan kişilikten, yalnızca ruhsal deneyimleri, iyi ve asil olan her şeyin anısı, "Ben"inin bilinci, kendisinden önce gelen diğer tüm kişisel "Ben"lerin bilinciyle harmanlanmış olarak hayatta kalır ve ölümsüz olur. Dünya insanları için, onları bilgilendiren Ego'nun dışında belirgin veya ayrı bir ölümsüzlük yoktur. Bu Yüksek Ego, yeryüzündeki tüm _alter egolarının_ tek taşıyıcısı ve Devachan adı verilen zihinsel durumdaki tek temsilcisidir. Ancak, son bedenlenmiş kişilik, saf ve diğerlerinin anılarından arınmış kendi özel mutluluk durumuna sahip olma hakkına sahiptir, yalnızca _son yaşam tam ve gerçekçi bir şekilde canlıdır_. Devachan, sıklıkla bir kişinin hayatındaki binlerce diğer "gün" serisindeki en mutlu günle karşılaştırılır. Mutluluğunun yoğunluğu, insanı diğerlerini tamamen unutturur, geçmişi silinir.

Bu, Devachanik durum, kişiliğin ödülü olarak adlandırdığımız şeydir ve bu eski öğreti üzerine, doktrinin yürürlüğe konduğu Mısır Gizemleri'nden birçok başka şeyle birlikte ödünç alınan, belirsiz Hristiyan Cennet kavramı inşa edilmiştir. Ve bu, _İsis_'te alıntılanan pasajın anlamıdır. Ruh, Et Ejderhası Apophis'e karşı zafer kazandı. Bundan sonra, kişilik sonsuzlukta, en yüksek ve en asil unsurlarında, geçmiş eylemlerinin
"anısı" içinde yaşayacak, "Ejderha"nın "özellikleri" ise Kama Loka'da kaybolup gidecek. "Devachan sadece 1.000 ila 2.000 yıl sürerken, sonsuzlukta nasıl yaşanır?" sorusu sorulursa, cevap şudur: "Aynı şekilde, her birimizin hafızasında yaşamaya değer her günün anısı yaşar. "Örnek olması açısından, bir kişisel yaşamda geçen günler her bir kişisel yaşamın bir örneği olarak alınabilir ve bu veya şu kişi İlahi Ego'yu temsil edebilir.

Pek çok psikolojik gizemin kapısını açacak anahtarı elde etmek için, öncesini ve sonrasını anlamak ve hatırlamak yeterlidir. Pek çok Spiritüalist, kişisel ölümsüzlüğün _koşullu_ olduğu söylendiğinde çok öfkelenmiştir; ve yine de felsefi ve mantıksal gerçek budur. Bu konu hakkında daha önce çok şey söylendi,
ama bugüne kadar hiç kimse doktrini tam olarak anlamış gibi görünmüyor.
Dahası, böyle bir gerçeğin var olduğunu bilmek yeterli değildir.
Her Okültist veya bir Okültist olmak isteyen kişi, bunun neden böyle olduğunu bilmelidir; çünkü
varoluş nedenini öğrenip kavradıktan sonra,
başkalarını hatalı spekülasyonlarında düzeltmek daha kolay hale gelir ve en önemlisi,
bir kişiye fazla bir şey söylemeden, diğer insanlara, ne yazık ki, çağımızda neredeyse her gün meydana gelen bir felaketten kaçınmayı öğretme fırsatı. Bu felaket şimdi uzun uzadıya açıklanacak.

_Ölüler Kitabı_'ndan ve _İsis_ sayfalarından alıntılanan pasajda, (_a_) bizim Ezoterik öğretimizi içeren, inisiye olmamışlar için bir alegori; ve (_b_) "ikinci ölüm" ve "Ruh" terimlerinin, bir anlamda, körler olduğunu görememek için Doğu ifade biçimleri hakkında çok az şey bilmek gerekir. "Ruh", Buddhi-Manas ve Kama-Manas'a kayıtsızca atıfta bulunur. "İkinci ölüm" terimine gelince, "ikinci" nitelemesi, "İlkeler"in enkarnasyonları sırasında katlanmak zorunda oldukları birkaç ölüm için geçerlidir, yalnızca Okültistler böyle bir ifadenin hangi anlamda yapıldığını tam olarak anlarlar. Çünkü (1) Bedenin ölümü; (2) Kama Loka'da Hayvan Ruhunun ölümü; (3) Bedenin ölümünü izleyen Astral Linga
Sharira'nın ölümü; (4) her "maddeye düştüğünde" veya yeni bir kişilikte enkarne olduğunda, Yüksek Ego'nun, _ölümsüzün_ metafizik ölümü. Hayvan Ruhu veya alt Manas, kişiliği bilgilendirmek için ondan ayrılan İlahi Ego'nun gölgesi, Kama Loka'da hiçbir şekilde _ölümden kaçamaz_, en azından bu yansımanın dünyevi bir kalıntı olarak kalan ve Ego'ya
aksettirilemeyen kısmı. Dolayısıyla, Ezoterik öğretide, o "ikinci ölüm" ile ilgili en önemli ve başlıca sır, Ruh'un _ölümü_, yani bir kişinin yaşamı boyunca yeryüzündeki Ego'dan ayrılmasının korkunç olasılığıydı ve bugün de öyledir. Bu, bir kişide hiçbir iz bırakmayan ve yine de onu ahlaki olarak yaşayan bir ceset olarak bırakan _gerçek_ bir ölümdür (her ne kadar dirilme şansı olsa da). Bu öğretinin şimdiye kadar neden bu kadar gizlilikle korunduğunu anlamak zor, çünkü bunu insanlar arasında, en azından reenkarnasyona inananlar arasında yayarak çok fazla iyilik yapılabilir. Ama öyleydi ve yasağın bilgeliğini sorgulamaya hakkım yoktu, ama bunu şimdiye kadar, kendime verildiği gibi, dünyaya açıklamayacağıma _söz vererek_ verdim. Ama şimdi bunu herkese verme iznim var, ilkelerini önce Ezoterikçilere açıklayacağım ve sonra onlar bunları iyice özümsediklerinde, başkalarına bu özel "ikinci ölüm" ilkesini öğretmek ve tüm Teozofistleri tehlikeleri konusunda uyarmak onların görevi olacak. Öğretiyi daha açık hale getirmek için, görünüşe göre eski bir konuyu tekrar ele almam gerekecek; gerçekte ise, yeni bir ışık ve yeni
detaylarla verilir. _Teozofist_'te de _İsis_'te yaptığım gibi buna da değinmeye çalıştım, ancak kendimi anlaşılır kılmayı başaramadım. Şimdi bunu madde madde açıklayacağım.

Tenet'in Felsefi Mantığı.

(1) Örnekleme amacıyla, "yedi dünya düzleminin merdiveninin" en üst basamağının üzerinde, evrimsel yolculuğuna başlamaya hazır, tek bir homojen, mutlak ve her yerde bulunan Öz'ü hayal edin. İlişkili yansıması kademeli olarak aşağı inerken, farklılaşır ve
öznel ve
sonunda nesnel maddeye dönüşür. Kuzey kutbuna Mutlak Işık diyelim; güney kutbunda, ki bu bizim için dördüncü veya orta adım veya düzlem olurdu, her iki şekilde de sayıldığında, onu Ezoterik olarak Tek ve Evrensel Yaşam olarak biliyoruz. Şimdi farkı işaretleyin.
Yukarıda, IŞIK; aşağıda, _Yaşam_. Birincisi her zaman değişmezdir, ikincisi
sayısız farklılaşmaların yönleri altında tezahür eder. Gizli yasaya göre, daha yüksekte bulunan tüm potansiyeller, daha düşükte farklılaştırılmış yansımalar haline gelir; ve aynı yasaya göre,
farklılaştırılmış hiçbir şey homojen olanla harmanlanamaz.

Yine, dünyanın kaynayan dalgalarında veya farklılaşma düzleminde yaşayan, nefes alan ve varlığını sürdüren hiçbir şey kalıcı olamaz. Böylece Buddhi ve Manas, Tek Alev'in ilkel ışınları olduğundan, birincisi tek ebedi Öz'ün aracı, upadhi veya vahana'sı, ikincisi Mahat veya İlahi Fikir'in (_Puranalar_'da Maha-Buddhi) aracıdır, Evrensel Zeki Ruh - bunlardan hiçbiri, kendi başlarına, ne özde ne de bilinçte yok edilemez veya yok edilemez. Ancak
Linga Sharira'sıyla fiziksel kişilik ve Kama'sıyla hayvan ruhu(844) böyle olabilir ve olur. Bunlar illüzyon aleminde doğarlar ve mavi ve ebedi gökyüzünden tüylü bir bulut gibi kaybolmalıdırlar.

Bu ciltleri bir miktar dikkatle okuyan kişi, genel olarak Monadlar olarak adlandırılan insan Egolarının kökenini ve insan hayvanında enkarne olmaya zorlanmadan önce ne olduklarını bilmelidir. Karma'nın Manvantarik yaşamın dramasında hareket etmeye yönlendirdiği ilahi
varlıklar, dünyaları Pralaya'ya girdiğinde Karmaları tükenmemiş olan daha yüksek ve daha eski dünyalardan ve gezegenlerden gelen varlıklardır. Öğreti böyledir;
ama öyle olsun ya da olmasın, Yüksek Egolar -kendimiz gibi geçici, dünyevi çamur formlarıyla karşılaştırıldığında- İlahi Varlıklar, Tanrılar, Mahamanvantara boyunca veya Brahma Çağı'nın sürdüğü 311.040.000.000.000 yıl boyunca ölümsüzdür. Ve İlahi Egolar, Tek Öz'e yeniden dönüşmek veya AUM'a tekrar çekilmek için kendilerini acı ve bireysel deneyim ateşinde arındırmak zorunda oldukları gibi, dünyevi Egolar, kişilikler de Yüksek Egoların ölümsüzlüğünden pay almak istiyorlarsa aynısını yapmak zorundadırlar. Bunu, kendi içlerinde yalnızca "benliklerinin" alt kişisel doğasına fayda sağlayan her şeyi ezerek ve düşünce Kamic Prensibini Yüksek Ego'nunkine aktarmayı arzulayarak başarabilirler. Biz (_yani_, kişiliklerimiz) düşünce ahlaki doğamızın İlahi Üçlü Monad'ımıza, Atma-Buddhi-Manas'a, üçü birde ve biri üçte bire (yön) aşılanması gerçeğiyle ölümsüzleşiriz. Çünkü yeryüzünde enkarne olan Ego tarafından tezahür ettirilen Monad, Ebedi Hayat Ağacı olarak adlandırılan, ancak bilgi meyvesi, İyi ve Kötü Bilgisi veya GNOSIS, İlahi Bilgelik yiyerek yaklaşılabilen şeydir. Ezoterik öğretilerde, bu Ego insandaki beşinci Prensiptir. Ancak ilk iki Makaleyi okuyup anlayan öğrenci daha fazlasını bilir. Yedincinin bir insan olmadığını, insanın katıldığı evrensel bir İlke olduğunun farkındadır; ancak her fiziksel ve öznel atom, ayrıca her çimen yaprağı ve Uzayda yaşayan veya bulunan her şey, ister farkında olsun ister olmasın, eşit şekilde bunu yapar. Dahası, eğer insan onunla daha yakından bağlantılıysa ve onu yüz kat daha fazla güçle özümsemişse, bunun nedeninin sadece bu dünyadaki en yüksek bilinçle donatılmış olması olduğunu bilir; kısacası, insan bir sonraki dönüşümünde bir Ruh, bir Deva veya bir Tanrı olabilirken, ne bir taş, ne bir sebze, ne de bir hayvan, uygun sıralarında insan olmadan bunu yapamaz.

(2) Peki Buddhi'nin işlevleri nelerdir? Bu düzlemde, bilinçli Ego olan Manas ile birleşmediği sürece hiçbir işlevi yoktur. Buddhi, İlahi Kök Öz'e, Vedanta Okulu'nda Mulaprakriti'nin Parabrahman'a, veya Alaya'nın Evrensel Ruh'un Tek Ebedi Ruh'a veya Ruh'un ötesinde olana olan ilişkisiyle aynı şekilde durur. O, onun insan aracıdır, Mutlak'tan bir
uzaktır, sonlu ve koşullu olanla hiçbir ilişkisi olamaz.

(3) Tekrar, Manas ve işlevleri nedir? Tamamen metafiziksel yönüyle, Manas, Buddhi'den aşağı doğru bir düzlemde bir uzaklık olsa da, fiziksel insandan hala ölçülemeyecek kadar yüksektir,
kişilikle doğrudan ilişkiye giremez, ancak alt zihin olan yansıması aracılığıyla. Manas, kendi içinde _Ruhsal Öz Bilinç_ ve Mahat aracılığıyla bu "üretimin" (vikara) veya Öz Bilincin gerçek "üreticisi" olan Buddhi ile birleştiğinde İlahi Bilinçtir. Buddhi-Manas, bu nedenle, insan zihni veya alt Manas aracılığıyla dışında, periyodik enkarnasyonları sırasında tezahür etmeye tamamen uygun değildir. Her ikisi de birbirine bağlıdır ve ayrılamazdır ve alt Tanmatralar(845) veya ilkel atomlarla, homojen olanın heterojen olanla ilgisi kadar az ilgisi olabilir. Bu nedenle, alt Manas'ın veya düşünen kişiliğin, Tanrısı, İlahi Ego ile birleşmesi durumunda, Tanmatraları veya maddi formun özelliklerini dağıtmak ve felç etmek görevidir. Bu nedenle, Manas, İnsanın Egosu ve Zihni olarak çift olarak gösterilir. Kama-Manas veya alt Ego, kendi başına "üretici" ve beş Tanmatra'nın hükümdarı olarak bağımsız varoluş kavramına aldanarak _Egoizm_, bencil Ben olur; bu durumda Ahankara, kişisel "Ben-yaratıcı" yetenekle bağlantılı olması anlamında Mahabhutik ve sonlu olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle 

Manas'ın ebedi ve ebedi olmayan olarak kabul edilmesi gerekir; Ebedî
atomik doğasında (paramanu rupa), ebedi öz (dravya) olarak,
sonlu (karya rupa) Kama (hayvansal arzu veya insan _egoist_ iradesi) ile bir duad olarak bağlandığında, kısaca daha düşük bir üretimdir.(846)

Bu nedenle, BİREYSEL EGO, özü ve doğası gereği,
sonsuzluk boyunca ölümsüzdür, Dördüncü Turun tüm yaşam döngüleri boyunca hakim olan bir biçime (rupa) sahiptir, onun _Sosie_'si veya benzerliği,
kişisel Ego, ölümsüzlüğünü kazanmak zorundadır.

(4) Antahkarana, İlahi ve insan Egoları arasında uzanan hayali köprünün, _yolun_ adıdır, çünkü onlar _Egolardır_, insan yaşamı boyunca, Devachan veya Nirvana'da yeniden _tek_ Ego olurlar. Bunu anlamak zor görünebilir, ancak gerçekte, tanıdık ama hayal ürünü bir örnek yardımıyla oldukça basit hale gelir. Bir odanın ortasında, ışığını duvara yansıtan parlak bir lamba hayal edelim. Lambanın İlahi Ego'yu, duvara yansıtılan ışığın alt Manas'ı ve duvarın da bedeni temsil ettiğini düşünelim. Lambadan duvara ışın ileten atmosferin o kısmı, o zaman Antahkarana'yı temsil edecektir. Ayrıca, bu şekilde yayılan ışığın akıl ve zekâ ile donatılmış olduğunu ve ayrıca duvardan geçen tüm kötü gölgeleri dağıtma ve tüm parlaklıkları kendine çekerek silinmez izlenimlerini alma yeteneğine sahip olduğunu varsaymalıyız. Şimdi, gölgeleri veya günahları kovmak ve bu izlenimleri oluşturan
parlaklıkları veya iyi işleri çoğaltmak ve böylece
Antahkarana aracılığıyla kendi kalıcı bağlantısını ve İlahi Ego ile nihai yeniden birleşmesini sağlamak insan Egosunun gücündedir. İkincinin, o ışığın saflığında
dünyasal veya maddesel olanın tek bir lekesi kaldığı sürece gerçekleşemeyeceğini unutmayın. Öte yandan, birleşme ipliği olarak hizmet edecek tek bir ruhsal eylem veya potansiyel kaldığı sürece, bağlantı tamamen koparılamaz ve nihai yeniden birleşme önlenemez; ancak bu son kıvılcım söndüğü ve son potansiyel
tükendiği anda, kopuş gelir. Doğu'ya özgü bir benzetmede, İlahi Ego, işçilerini toprağı işlemek ve hasadı toplamak için gönderen ve tarlayı en ufak bir getiri bile elde edebildiği sürece tutmaktan memnun olan Üstada benzetilir. Ancak toprak tamamen kısırlaştığında, sadece terk edilmekle kalmaz, aynı zamanda işçi (alt Manas) da yok olur.

Öte yandan, yine benzetmemizi kullanarak, duvara atılan ışık veya rasyonel insan Egosu gerçek ruhsal tükenme noktasına ulaştığında, Antahkarana kaybolur, artık ışık iletilmez ve lamba ışın için varolmaz hale gelir. Emilen ışık yavaş yavaş kaybolur ve "Ruh tutulması" meydana gelir; varlık dünyada yaşar ve sonra sadece maddi niteliklerin hayatta kalan bir yığını olarak Kama Loka'ya geçer; Devachan'a doğru asla ilerleyemez, ancak hemen yeniden doğar, bir insan hayvanı ve bela olur.

Bu benzetme, ne kadar fantastik olursa olsun, doğru fikri kavramamıza yardımcı olacaktır.
Ahlaki doğanın İlahi Ego ile harmanlanması dışında,
kişisel Ego için ölümsüzlük yoktur. Sadece kişisel İnsan Ruhunun en ruhsal
yayılımları hayatta kalır. Bir yaşam
süresi boyunca, kişiliğinin "Ben Benim" kavramı ve hissiyle aşılanmış olan İnsan Ruhu, fiziksel insanın Karmik eylemlerinin özünün taşıyıcısı, ikincisinin ölümünden sonra, İlahi Alev'in, Ego'nun bir parçası haline gelir. Sadece şimdi "Ebedi Hayat Ağacı" olan Monad'a güçlü bir şekilde aşılanmış olması gerçeğiyle ölümsüz hale gelir.

Ve şimdi "ikinci ölüm" ilkesinden bahsetmeliyiz.
Her zaman alçalmış ve kötü bir adamın veya ruhsuz bir kişinin
Kamik İnsan Ruhuna ne olur? Bu gizem şimdi açıklanacaktır.

Bu durumda kişisel Ruh, yani, hayvansal benlikle ilgili olmayan hiçbir düşünceye sahip olmamış, Yüksek'e iletecek veya hafızasının sonsuzluk boyunca koruyacağı geçmiş enkarnasyonlardan elde edilen deneyimlerin toplamına ekleyecek hiçbir şeyi olmayan birininki - bu kişisel Ruh Ego'dan ayrılır. Özsuyu milyonlarca kişiliği, dallarından yapraklar gibi,
soluklaşan, ölen ve mevsimlerinin sonunda düşen yapraklar gibi
atan o ebedi gövdeye kendinden hiçbir şey aşılayamaz. Bu kişilikler tomurcuklanır, çiçek açar ve ölür, bazıları geride
bir iz bırakmadan, diğerleri kendi hayatlarını ana gövdenin hayatıyla
karıştırdıktan sonra. Yok olmaya mahkum olanlar eski sınıfın Ruhları veya Avitchi'dir, çok kötü anlaşılan ve bazı Teozofik yazarlar tarafından daha da kötü tanımlanan bir durumdur, ancak yalnızca
dünyamızda yer almakla kalmaz, aslında bu dünyanın ta kendisidir. Böylece, alt insan Yüksek'i özümseyip onunla bir olma fırsatına sahip olmadan önce Antahkarana'nın yok edildiğini görüyoruz;
ve bu nedenle Kamic "Ruh" ayrı bir varlık haline gelir, bundan sonra Karma'sına göre kısa veya uzun bir süre "ruhsuz" bir yaratık olarak yaşar.

Ancak bu soruyu detaylandırmadan önce, Antahkarana'nın anlamını ve işlevlerini daha net bir şekilde açıklamalıyım. Daha önce de söylendiği gibi, Yüksek ve Alt Manas'ı birbirine bağlayan dar bir köprü olarak temsil edilebilir. _Sessizliğin Sesi_ Sözlüğüne bakarsanız, s. 88 ve 89,
bunun alt Manas'ın bir yansıması olduğunu veya daha doğrusu,
sonuncusu ile Yüksek Ego arasındaki veya İnsan ile İlahi veya Spiritüel Ruh arasındaki bağlantı olduğunu göreceksiniz.(847)

Ölümde bir yol veya iletişim aracı olarak yok edilir ve kalıntıları Kama Rupa,

"kabuk" olarak kalır. Spiritüalistlerin bazen seans odalarında maddeleşmiş "formlar" olarak belirdiğini gördükleri şey budur ve aptalca bunları "Ölülerin Ruhları" ile karıştırırlar. "(848) Şimdiye kadar durum böyle değil,
rüyalarda, Antahkarana orada olsa da, kişilik sadece yarı uyanıktır; bu nedenle, Antahkarana'nın normal uyku halimizde _sarhoş_ veya _çıldırmış_ olduğu söylenir. Eğer böyle bir durum yaşayan bedenin periyodik ölümü veya uykusu sırasında söz konusuysa, kişi "ebedi uykudan" sonra Kama Rupa'ya
dönüştüğünde Antahkarana bilincinin nasıl olduğunu yargılayabilir.

Ama geri dönmek gerekirse. Batılı öğrencinin zihnini Hint metafiziğinin anlaşılması zor zorluklarıyla karıştırmamak için, onun alt Manas'ı veya Zihni uyanıklık halindeki kişisel Ego olarak ve yalnızca Yüksek Ego'suna doğru özlem duyduğu anlarda Antahkarana olarak görmesine izin verin ve böylece ikisi arasındaki iletişimin aracı haline gelir. Bu nedenle buna "Yol" denir. Şimdi, bir uzuv veya organ fiziksel organizma kullanılmaz hale geldiğinde zayıflar ve
sonunda körelir. Zihinsel yetenekler için de aynı şey geçerlidir; ve dolayısıyla Antahkarana adı verilen alt zihin işlevinin körelmesi hem tamamen maddeci hem de sapkın doğalarda anlaşılır hale gelir.

Ancak Ezoterik Felsefeye göre öğreti şu şekildedir:
Antahkarana'nın yeteneği ve işlevi, işitmek için kulağın veya görmek için gözün aracı kadar gerekli olduğu için; o zaman Ahankara, yani kişisel "Ben" veya bencillik hissi bir insanda tamamen ezilmediği ve alt zihin Yüksek Buddhi-Manas ile tamamen birleşmediği ve bir olmadığı sürece, Antahkarana'yı yok etmenin aşılmaz bir uçurumun üzerindeki bir köprüyü yıkmaya benzemesi mantıklıdır; _yolcu asla diğer kıyıdaki hedefe ulaşamaz_. Ve burada ezoterik ve dışsal öğreti arasındaki fark yatar. Birincisi, Vedanta'nın Zihin (alt) Antahkarana aracılığıyla Ruh'a (Buddhi-Manas) tutunduğu sürece gerçek Manevi Bilgelik, Gnyana edinmesinin imkansız olduğunu ve bunun ancak Evrensel Ruh (Atma) ile _en rapport_ olmaya çalışarak elde edilebileceğini belirtir; aslında, Yüksek Zihni tamamen görmezden gelerek Raja Yoga'ya ulaşılabilir. Biz bunun böyle olmadığını söylüyoruz. Bilgiye giden merdivenin tek bir basamağı bile atlanamaz. Hiçbir kişilik, Buddhi-Manas aracılığıyla Atma ile iletişime geçemez veya onunla iletişime geçemez; bir Adept veya hatta bir Narjol (günahsız bir adam) olmadan önce bir Jivanmukta veya Mahatma olmaya çalışmak, denizi geçmeden Hindistan'dan Seylan'a ulaşmaya çalışmaya benzer. Bu nedenle bize, kişisel olan mutlak olarak kişisel olmayan Ego'nun kontrolü altına girmeden önce Antahkarana'yı yok edersek, onu kaybetme ve ondan sonsuza dek kopma riskiyle karşı karşıya kalırız, tabii ki yüce ve nihai bir çabayla iletişimi yeniden kurmak için acele etmediğimiz sürece.

Ancak İlahi Zihnin özüne ayrılmaz bir şekilde bağlandığımızda Antahkarana'yı yok etmeliyiz.

Bir ordu tarafından takip edilen yalnız bir savaşçının bir kaleye sığınması gibi; kendini düşmandan ayırmak için önce asma köprüyü yok eder ve sonra ancak takip edeni yok etmeye başlar; böylece Srotapatti, Antahkarana'yı öldürmeden önce harekete geçmelidir.

Ya da bir Gizli aksiyomun dediği gibi:

_Birim Üç olur ve Üç, Dört üretir. İkincinin [Kuvaterner] Üç'e dönüşmesi ve İlahi Üç'ün Mutlak Bir'e genişlemesi gerekir._

Farklılaştırılmış düzlemde Duad'lar haline gelen Monad'lar, enkarnasyon döngüsü sırasında Üçlü'lere dönüşür, enkarne olduklarında bile ne uzayı ne de zamanı bilirler, ancak Kuaterner'in daha düşük Prensipleri aracılığıyla yayılırlar, doğaları gereği her yerde mevcut ve her şeyi bilendirler. Ancak bu her şeyi bilme doğuştan gelir ve yansıyan ışığını yalnızca en azından yarı karasal veya maddi olan şey aracılığıyla gösterebilir; tıpkı Kama Rupa'da taht kuran daha düşük Manas'ın aracı olan fiziksel beyin gibi. Ve "ikinci ölüm" vakalarında kademeli olarak yok edilen budur.

Fakat böyle bir yok oluş -ki gerçekte ebedi HAFIZA'dan mahkum Ruh'un en ufak bir izinin bile yokluğudur ve bu nedenle sonsuzlukta yok oluş anlamına gelir- sadece yeryüzündeki insan yaşamının kesilmesi anlamına gelmez, çünkü yeryüzü Avitchi'dir ve olabilecek en kötü Avitchi'dir.
Bireyselliğin bilincinden sonsuza dek kovulan, yeniden bedenlenen Ego, artık ayrı olan kişiliğin fiziksel atomları ve psişik titreşimleri aynı yeryüzünde hemen yeniden bedenlenir, sadece daha düşük ve daha da aşağılık bir yaratıkta, sadece formda bir insan olarak, yeni yaşamının tamamı boyunca Karmik işkencelere mahkum. Dahası, eğer suç işlemeye veya sefahat yoluna devam ederse, uzun bir dizi yeniden bedenlenme yaşayacaktır.

Burada iki soru kendini gösterir: (1) Bu gibi durumlarda Yüksek Ego ne olur? (2) Ruhsuz doğan bir insan yaratığı ne tür bir hayvandır? Bu iki çok doğal soruyu cevaplamadan önce, Hristiyan ülkelerde doğan hepinizin dikkatini, vekaleten kefaret ve İsa'nın misyonu romantizminin, şu anki haliyle, bazı aşırı liberal İnisiyeler tarafından, reenkarne olan Ego'nun dünyevi deneyiminin gizemli ve tuhaf ilkesinden alınmış veya ödünç alınmış olduğu gerçeğine çekmek zorundayım. İkincisi, aslında, önceki Manvantaralarda kendi Karmasının kurbanıdır ve bu Karma aracılığıyla, aksi takdirde ruhsuz olacak insanları veya kişilikleri kurtarma görevini gönüllü olarak üstlenir. Dolayısıyla Doğu gerçeği, Batı kurgusundan daha felsefi ve mantıklıdır. Her insanın Christos'u veya Buddhi-Manas'ı tam olarak masum ve günahsız bir Tanrı değildir, ancak bir anlamda Evrensel Ruh ile aynı özden olan "Baba"dır ve aynı zamanda "Oğul"dur, çünkü Manas "Baba"dan ikinci uzaklaşandır. Enkarnasyonla İlahi Oğul, bilgilendireceği tüm kişiliklerin günahlarından kendini sorumlu tutar. Bunu yalnızca vekili veya yansıması olan alt Manas aracılığıyla yapabilir. İlahi Ego'nun bireysel cezadan ve bir rehber İlke olarak sorumluluktan kaçabileceği tek durum, kişilikten kopması gerektiği zamandır, çünkü madde, psişik ve astral titreşimleriyle, kombinasyonlarının yoğunluğu nedeniyle, Ego'nun kontrolünün ötesine yerleştirilir. Apophis, Ejderha,
fatih olmuş, reenkarne olan Manas, kendini
yavaş yavaş çadırından ayırarak, sonunda psiko-hayvan Ruhundan kopar.

Bu nedenle, ilk soruya cevaben şunu söylüyorum:

(1) İlahi Ego iki şeyden birini yapar: ya (_a_) kendi Karmik dürtüleri altında
hemen yeni bir dizi enkarnasyona yeniden başlar;
ya da (_b_) Ana, Alaya, Evrensel Ruh'un koynunda sığınak arar ve bulur, ki Manvantarik yönü Mahat'tır. Kişiliğin yaşam izlenimlerinden
kurtularak, bir tür Nirvanik
ara oyuna karışır, burada sadece ebedi Şimdiki Zaman olabilir ve Geçmişi ve Geleceği emer. "Emekçiden" yoksun, hem tarla hem de hasat artık kaybolmuşken, Efendi, düşüncesinin sonsuzluğunda, doğal olarak son kişiliği olan sonlu ve geçici yanılsamayı
hatırlamaz. Ve sonra, gerçekten de, ikincisi
yok edilir.

(2) Alt Manas'ın geleceği, insanlık için şimdiki hayvan insandan daha korkunç ve daha da korkunçtur. Bazen olur ki
ayrılıktan sonra, şimdi son derece hayvan olan tükenmiş Ruh,
diğer tüm hayvan ruhları gibi, Kama Loka'da kaybolur. Fakat insan zihni ne kadar
maddiyse, o kadar uzun süre dayanır, hatta ara aşamada bile, ruhsuz insanın şimdiki yaşamı sona erdikten sonra, her biri diğerinden daha aşağılık olan yeni kişiliklere tekrar tekrar yeniden
doğar. _Hayvansal
yaşamın_ dürtüsü çok güçlüdür; sadece bir veya iki yaşamda kendini tüketemez. Ancak daha nadir durumlarda, alt Manas kendini _açlıktan_ tüketmeye mahkûm olduğunda; daha düşük bir ışığın kalıntısının bile, uygun koşullar nedeniyle -örneğin, kısa bir ruhsal özlem ve tövbe dönemi bile- Ebeveyn Egosunu kendine çekebileceğine dair artık umut kalmadığında ve Karma Yüksek Egoyu yeni enkarnasyonlara geri götürürse, o zaman çok daha korkunç bir şey olabilir. Kama-Manas hayaleti, Okültizmde "Eşikteki Sakin" olarak adlandırılan şeye dönüşebilir. Bu Sakin, _Zanoni_'de çok grafiksel olarak anlatılan şeye benzemez, ancak Doğa'daki gerçek bir olgudur ve romandaki bir kurgu değildir, ikincisi ne kadar güzel olursa olsun. Ancak Bulwer, fikri bir Doğu İnisiyesinden almış olmalı. Bu Dweller, yakınlık ve çekimle yönlendirilerek, kendini astral akıma ve Aurik Zarf'a, Ebeveyn Ego'nun yaşadığı yeni çadıra
zorlar ve onun yerini alan daha düşük ışığa savaş ilan eder. Bu, elbette, yalnızca bu kadar takıntılı kişiliğin ahlaki zayıflığı durumunda olabilir. Erdemli
ve yaşam yolunda dürüst olan hiç kimse böyle bir şeyi riske atamaz veya bundan korkamaz; ancak yalnızca kalbi yozlaşmış olanlar bunu yapabilir. Robert Louis Stevenson, _Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın Garip Vakası_ adlı eserini yazdığında gerçekten gerçek bir vizyona
bir bakış atmıştı. Hikayesi gerçek bir alegoridir. Her Chela, bunda bir hakikat alt tabakasını ve Bay Hyde'da bir Dweller, kişiliğin bir takıntısı, Ebeveyn Ruhu'nun çadırını tanıyacaktır.

"Bu bir kabus hikayesi!" Artık aramızda olmayan biri, neredeyse sürekli bir yoldaş olarak çok belirgin bir "Yaşayan", bir "Bay Hyde"a sahip olduğunu sık sık söyledi. "Böyle bir süreç kişinin bilgisi olmadan nasıl gerçekleşebilir?" Olabilir ve gerçekleşir ve bunu daha önce _Teozofist_'te neredeyse bir kez tarif etmiştim.

Ruh, alt Zihin, yarı hayvansal bir ilke olarak neredeyse günlük ahlaksızlıklarla felç olur ve giderek öznel yarısı olan Rab'bin, kudretli Ordu'nun bilincini kaybeder; [ve] beynin ve sinirlerin hızlı duyusal gelişimine orantılı olarak, er ya da geç, o (kişisel Ruh) sonunda yeryüzündeki ilahi misyonunu kaybeder.

Gerçekten,

Vampir gibi, beyin beslenir, yaşar ve güçlenir
ruhsal ebeveyni pahasına... ve kişisel yarı bilinçsiz Ruh, kurtuluş umudunun ötesinde, duygusuzlaşır. Tanrısının sesini ayırt edemeyecek kadar güçsüzdür. Sadece doğal, dünyevi yaşamın
gelişimini ve daha tam olarak anlaşılmasını hedefler; ve
bu nedenle sadece fiziksel doğanın gizemlerini keşfedebilir....
Bedenin yaşamı sırasında neredeyse ölü olarak başlar;
ve tamamen ölmekle son bulur --yani, _tamamen ölümsüz bir Ruh_ olarak _yok edilmekle._ Böyle bir felaket sıklıkla kişinin fiziksel ölümünden uzun yıllar önce gerçekleşebilir: "Hayatın her adımında ruhsuz erkekleri ve kadınları dirsekleriz." Ve ölüm geldiğinde...
kurtarılacak bir Ruh (yeniden bedenlenen Ruhsal Ego) kalmaz...
çünkü _yıllar önce kaçmıştır_.

_Sonuç_: Rehber İlkelerinden yoksun, ancak maddi unsurlarla
güçlendirilmiş olan Kama-Manas, "türetilmiş bir ışık" olmaktan çıkıp artık bağımsız bir Varlık haline gelir. Böylece hayvansal düzlemde giderek daha da alçalmaya başladıktan sonra, dünyevi bedeninin ölme saati geldiğinde, iki şeyden biri olur: Ya Kama-Manas hemen Myalba'da, yani dünyadaki Avitchi durumunda yeniden doğar(849) ya da kötülükte çok güçlü hale gelirse -"Şeytan'da ölümsüz" Gizli ifadedir- bazen Karmik amaçlar için, dünyevi Aura'da aktif bir Avitchi durumunda kalmasına izin verilir. Sonra umutsuzluk ve tüm umudun kaybıyla, sonsuz kötülüğündeki efsanevi "şeytan" gibi olur; özün özüyle baştan sona aşılanmış unsurlarında devam eder; çünkü kötülük, Ruh'tan koparılmış Madde ile aynı yaştadır. Ve onun
Yüksek Egosu bir kez daha reenkarne olduğunda, yeni bir yansıma veya Kama-Manas geliştirdiğinde, mahkum alt Ego, bir Frankenstein canavarı gibi, oğlunu reddeden ve dünyevi yaşamın düzenli bir
"Eşikteki Sakini" haline gelecek olan Babasına her zaman çekildiğini hissedecektir.
Okült doktrinin ana hatlarını _Theosophist_'te Ekim 1881 ve Kasım 1882'de verdim,
ama ayrıntılara giremedim ve bu nedenle açıklamam istendiğinde çok utandım. Yine de orada, Doğa ile iş arkadaşı olmayı reddeden ve
Manvantarik yaşam döngüsü boyunca milyonlarca kişi tarafından yok olan "yararsız köleler" hakkında yeterince açık bir şekilde yazdım; Bu durumda olduğu gibi, Karmik yasa altında Avitchi'de acı çekmeyi, hayatlarını "kötülükte" feda etmektense tercih edenler ve son olarak, yıkım için Doğa ile iş birliği yapanlar. Bunlar tamamen kötü ve yozlaşmış insanlardır, ancak yine de iyilik için ruhsal olanlar kadar son derece entelektüel ve keskin bir şekilde _ruhsal_lardır.

Bunların (alt) Egoları, gelecek çağlar boyunca nihai yıkım veya yok olma yasasından kaçabilirler.

Böylece dünyada iki tür ruhsuz varlık buluruz: Mevcut enkarnasyonda Yüksek Egolarını kaybedenler ve önceki doğumda Ruhsal Ruhlarından koparılmış olarak ruhsuz doğanlar. İlki Avitchi için adaylardır; ikincisi, insan bedenlerinin _içinde_ veya _dışında_, enkarne olmuş veya görünmez ama güçlü hortlaklar olarak
dolaşan "Bay Hydes"tır. Bu tür insanlarda kurnazlık muazzam bir dereceye kadar gelişir ve doktrine aşina olanlar dışında hiç kimse onların ruhsuz olduğundan şüphelenmez, çünkü ne Din ne de Bilim, bu tür gerçeklerin Doğa'da gerçekten var olduğundan en ufak bir şüphe duymaz.

Ancak, hala bedendeyken, kötü alışkanlıkları yüzünden Yüksek Ruhunu kaybetmiş bir kişi için hala umut vardır. Hala kurtarılabilir ve maddi doğasını değiştirmeye zorlanabilir. Çünkü yoğun bir pişmanlık hissi veya kaçan Ego'ya tek bir içten çağrı veya en iyisi, kişinin yollarını düzeltmek için aktif bir çaba, Yüksek Ego'yu tekrar geri getirebilir. Bağlantı ipliği tamamen kopmamıştır, ancak Ego artık zorla ulaşılamayacak durumdadır, çünkü "Antahkarana yok edilmiştir" ve kişisel Varlığın bir ayağı zaten Myalba'dadır;(850) ancak güçlü bir ruhsal çağrıyı duymanın tamamen ötesinde değildir. Bu konu hakkında _Isis Unveiled_(851)'de başka bir ifade daha vardır. Bu korkunç ölümün bazen gizemli İSİM, "KELİME"(852) bilgisi sayesinde önlenebileceği söylenir. Bir "KELİME" değil, bir _Ses_ olan bu "KELİME"nin ne olduğunu hepiniz biliyorsunuz. Gücü ritimde veya
vurguda yatar. Bu, basitçe kötü bir insanın bile Kutsal Bilim'i inceleyerek kurtarılabileceği ve yıkım yolunda durdurulabileceği anlamına gelir. Ancak, Yüksek Ego'suyla tam bir birlik içinde olmadığı sürece, bunu papağan gibi günde on bin kez tekrarlayabilir ve "Kelime" ona yardımcı olmaz. Tam tersine, Yüksek Üçlüsüyle tamamen bir değilse, iyi niyetli bir etkinin tam tersini üretebilir, Gölge Kardeşleri bunu kötü niyetli amaçlar için çok sık kullanır; bu durumda uyanır
ve Doğanın kötü, maddi unsurlarından başka hiçbir şeyi harekete geçirmez. Fakat eğer
birinin doğası iyiyse ve içtenlikle YÜKSEK BENLİK'e, yani Aum'a, üçüncü harfi olan Yüksek Ego'suna ve ikinci harfi olan Buddhi'ye doğru çabalıyorsa, Ejderha Apophis'in
geri püskürtmeyeceği hiçbir saldırısı yoktur. Kendisine çok şey verilenlerden çok şey beklenir.
Kutsallığının tam bilincinde olarak Tapınağın kapısını çalan,
ve kabul edildikten sonra eşikten ayrılan veya arkasını dönüp
"Ah, içinde hiçbir şey yok!" diyen ve böylece tüm gerçeği
öğrenme şansını kaybeden kişi--sadece Karmasını bekleyebilir. İşte bu, "Gizli Gerçeklerin Parçaları", _Theosophist_, vb.'nin iii. ve iv. ciltleri de dahil olmak üzere çeşitli Teozofik yazılarda çelişkiler bulduklarını düşünen birçok kişiyi şaşırtan şeyin Ezoterik açıklamalarıdır. Konuyu tamamen reddetmeden önce, lütfen aklınızda tutmanızı rica ettiğim bir uyarı eklemeliyim. Ezoterik olanlarınız için, hiçbirinizin insanlığın ruhsuz kısmına ait olmamasını ve Avitchi konusunda iyi bir vatandaşın ceza yasaları konusunda olduğu gibi oldukça rahat hissedebilmenizi ummak çok doğal olacaktır. Belki de henüz tam olarak Yol üzerinde olmasanız da, sınırındasınız ve çoğunuz doğru yoldasınız. Sosyal çevremizde kaçınılmaz olan bu tür
sahte
hatalar ile Editör'ün Eliphas Levi'nin "Şeytan"(853) adlı eserindeki notunda anlatılan
patlayıcı kötülük arasında bir uçurum vardır. Eğer Tanrımızla özdeşleşerek "iyilikte ölümsüz" olmazsak, ya da AUM, Atma-Buddhi-Manas, kesinlikle Şeytan, yani alt Benlikle birleşerek kendimizi
"kötülükte ölümsüz" yapmamışızdır. Ancak, her şeyin bir başlangıcı olması gerektiğini; kaygan bir
dağ yamacındaki ilk adımın, kişinin
dip dibe ve ölümün kollarına düşmesinin gerekli öncülü olduğunu unutuyorsunuz. Ezoterik öğrencilerden herhangi birinin manevi iniş düzleminde herhangi bir önemli noktaya
ulaştığına dair şüphe benden uzak olsun. Yine de sizi ilk adımı atmaktan kaçınmanız konusunda uyarıyorum. Bu hayatta veya bir sonrakinde dibe vuramayabilirsin, ancak üçüncü, dördüncü, beşinci veya daha sonraki doğumlarında ruhsal yıkımını garantileyecek nedenler üretebilirsin. Büyük Hint destanında, savaşçı oğullarından oluşan tüm ailesi savaşta katledilen bir annenin, Krishna'ya, elli enkarnasyona geri bakmasını sağlayacak ruhsal vizyona sahip olmasına rağmen, bu kadar korkunç bir Karma'ya neden olabilecek hiçbir günahını göremediğinden şikayet ettiğini okuyabilirsiniz; ve Krishna ona şöyle cevap verdi: "Eğer sen, benim gibi, elli birinci önceki doğumuna geri bakabilseydin, kendini şu anda kaybettiğin oğulların sayısı kadar karıncayı, pervasızca bir zulümle öldürürken görürdün." Bu, elbette, sadece şiirsel bir abartıdır; ancak, büyük sonuçların görünüşte önemsiz nedenlerden nasıl geldiğini gösteren çarpıcı bir imgedir. İyilik ve kötülük görecelidir ve insanın
çevrelendiği koşullara göre yoğunlaşır veya azalır. "İnsanlığın yararsız kısmı" dediğimiz şeye, yani laik çoğunluğa ait olan kişi, birçok durumda sorumsuzdur. Avidya veya cehalet içinde işlenen suçlar, fiziksel sorumlulukları içerir ancak ahlaki sorumlulukları veya Karma'yı içermez. Örneğin, aptalların, çocukların, vahşilerin ve daha iyisini bilmeyen insanların durumunu ele alalım. Ancak YÜKSEK BENLİK'e bağlı olan her birinin durumu bambaşka bir konudur. _Bu İlahi Tanığı cezasız bir şekilde çağıramazsınız_ ve bir kez kendinizi onun himayesine aldığınızda, Işıltılı Işık'tan varlığınızın tüm karanlık köşelerini
parlatmasını ve aramasını istediniz; bilinçli olarak Karma'nın İlahi Adaletini, amacınızı not etmesi, eylemlerinizi incelemesi ve tüm bunları hesabınıza girmesi için çağırdınız. Adım, bebeğin doğumu gibi geri alınamaz.
Bir daha asla kendinizi Avidya ve sorumsuzluk matrisine zorla geri koyamazsınız. Dünyanın en ücra köşelerine kaçsanız ve
insanların gözünden saklansanız veya
toplumsal girdabın
kargaşasında unutulmayı arasanız bile, o Işık sizi bulacak ve her düşüncenizi, sözünüzü ve eyleminizi aydınlatacaktır. H. P. B.'nin yapabileceği tek şey, aranızdaki her bir samimi kişiye en içten kardeşçe sempati ve çabalarınızın iyi bir sonuçla sonuçlanması umudunu göndermektir. Yine de, cesaretiniz kırılmasın, deneyin, her zaman denemeye devam edin;(854) yirmi başarısızlık, yukarı doğru çok sayıda yılmayan mücadeleyle takip edilirse telafi edilemez değildir. Dağlara tırmanılmıyor mu? Ve şunu da bilin ki, Karma, cahillerin göz ardı edeceği kötü eylemleri Ezoterikçinin hesabına amansızca kaydediyorsa, yine de, her iyi eyleminin, Yüksek Benlikle olan ilişkisi nedeniyle, iyi bir potansiyel olarak yüz kat daha yoğunlaştırılmış olması da aynı derecede doğrudur. Son olarak, yatağınızın yanında hiçbir Üstat görmeseniz de, sessiz gecenin sessizliğinde tek bir duyulabilir fısıltı duymasanız da, Kutsal Güç etrafınızdadır, Kutsal Işık, ruhsal ihtiyaç ve özlemlerinizin olduğu saate parlamaktadır ve sapkınlık veya ahlaki zayıflık nedeniyle bazılarınız kendinizi bu yüksek güçlerden kesip Avitchi'ye giden yokuşa adım atarsa, bu ÜSTADLARIN veya onların mütevazı sözcülerinin ve hizmetkarlarının hatası olmayacaktır.

Ek. Makaleler Üzerine Notlar I., II. ve III.

Sayfa 436.

Batıdaki öğrenciler, Ses'te gizli olan kuvvetler, belirli kelimeleri nasıl telaffuz edeceğini bilenler tarafından oluşturulabilecek Akaşik titreşimler hakkında çok az veya hiç fikre sahip değiller. Om veya "_Om mani padme
hum_" kozmik kuvvetlerle ruhsal bir yakınlık içindedir, ancak doğal düzenleme veya hecelerin durduğu sıra hakkında bilgi olmadan çok az şey başarılabilir. "Om", elbette, Aum'dur, iki, üç veya yedi hece olarak telaffuz edilebilir ve farklı titreşimler oluşturur.

Şimdi, harfler, vokal sesler olarak, müzik notalarına ve dolayısıyla sayılara ve renklere; dolayısıyla Kuvvetler ve
Tattvalar'a karşılık gelmemek mümkün değildir. Evrenin Tattvalar'dan inşa edildiğini hatırlayan kişi, vokal sesler tarafından uygulanabilecek güç hakkında bir şeyler kolayca anlayacaktır. Alfabedeki her harf, üç, dört veya yedi yediliye veya kırk dokuz harfe bölünmüş olsun, kendi rengine veya renk tonuna sahiptir. Alfabetik harflerin renklerini ve yedinin, kırk dokuz rengin ve tonlarının düzlem ve kuvvetler ölçeğindeki karşılık gelen sayılarını öğrenmiş ve bunların yedi düzlemdeki sırasını bilen kişi, bunları yakınlaştırma veya etkileşime sokma sanatında kolayca ustalaşacaktır. Ancak burada bir zorluk ortaya çıkar. Senzar ve Sanskrit alfabeleri ve diğer Gizli diller, diğer güçlerin yanı sıra, her harf için bir sayı, renk ve ayrı bir heceye sahiptir ve eski Musa İbranicesi de böyleydi. Ancak kaç öğrenci bu dillerden herhangi birini biliyor? Bu nedenle zamanı geldiğinde, öğrencilere yalnızca Latin harflerine bağlı sayıları ve renkleri öğretmek yeterli olacaktır (Not: Latince telaffuz edildiği gibi, Anglosakson, İskoç veya İrlandaca değil). Ancak, bu şu anda erken olacaktır.

Sadece gezegenlerin değil, aynı zamanda alfabenin her harfine karşılık gelen burç takımyıldızlarının rengi ve sayısı, herhangi bir özel heceyi ve hatta harfi _işlevsel_ yapmak için gereklidir.(855)
Bu nedenle, örneğin bir öğrenci Buddhi'yi işlevsel hale getirmek isterse, Mantra'nın ilk kelimelerini _mi_ notasında telaffuz etmek zorunda kalacaktır. Ancak, _mi_'yi daha da vurgulamak ve bu sese ve notaya karşılık gelen sarı rengi, "_Om mani padme hum_"daki her M harfinde zihninde üretmek zorunda kalacaktır; bunun nedeni, notanın yerel dilde, Sanskritçede veya hatta Senzar'da aynı adı taşıması değil, çünkü taşımaz - ancak M harfi ilk harfi takip eder ve bu kutsal formülde de yedinci ve dördüncüdür. Buddhi olarak ikincidir; Buddhi-Manas olarak
ikinci ve üçüncünün birleşimidir.

H. P. B.

Sayfa 439.(856)

Pisagor Dörtlüsü veya Tetraktys, Kosmos'un simgesiydi, çünkü
kendi içinde noktayı, çizgiyi, yüzeyleri, katıyı barındırıyordu;
başka bir deyişle, tüm formların özlerini barındırıyordu. Mistik temsili
üçgenin içindeki noktadır. Dekad veya mükemmel sayı
Dört'ün içindedir; böylece, 1+2+3+4=10.

Sayfa 477.

Zor pasaj: "Aklınızda bulunsun ... "gerçekten aşağıda bir gizem" (857) biraz daha genişletilirse öğrenci için biraz daha net hale gelebilir.
"İlksel Üçgen", Üçüncü Logos'ta veya Göksel İnsan'da bir
Üçgen olarak kendini yansıtan İkinci Logos'tur ve sonra kaybolur. "Biçimlendirici yaratılışın kudretini" içeren
Üçüncü Logos, Üçgenden Tetraktys'i geliştirir ve böylece Yedi, Yaratıcı Güç olur ve onu oluşturan ilksel Üçgenle bir Dekad oluşturur. Bu
göksel Üçgen ve Tetraktys, Madde Evreninde astral paradigmatik insan olarak yansıtıldığında, tersine döner ve Üçgen veya
biçimlendirici kudret, tepe noktası aşağıyı gösterecek şekilde Kuaterner'in altına atılır: bu astral paradigmatik insanın Monadı kendisi bir Üçgendir, Kuaterner'e ve Üçgene ilksel Üçgen'in Göksel İnsan'a olan ilişkisini taşır. Bu nedenle, "üst Üçgen ... kil adamda _yedi_nin altına kaydırılır." ifadesi. Burada yine
Üçgeni izleyen Nokta, Monad Üçlüye dönüşür,
Dörtlü ve alt yaratıcı üçgenle birlikte Dekad'ı, mükemmel sayıyı oluşturur. "Yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır."

Öğrenci burada edindiği bilgiyi s. 477'de verilen bilgiyle ilişkilendirmekte iyi iş çıkaracaktır. Burada üst Üçgen Menekşe, Çivit Mavisi, Mavi olarak verilmiştir,
Menekşe'yi tüm formların paradigması olarak Mahat olarak Çivit Mavisi ve
Atmik Aura olarak mavi ile ilişkilendirir. Kuaterner'de, Sarı, madde olarak,
Sarı-Turuncu, Yaşam ve Kırmızı-Turuncu, yaratıcı güç ile ilişkilendirilir.
Yeşil, aradaki düzlemdir.

Bir sonraki aşama açıklanmamıştır. Yeşil, yukarı doğru Menekşe, Çivit Mavisi'ne geçer,
Üçgen onu almak için açılır ve böylece kareyi oluşturur,
Menekşe, Çivit Mavisi, Mavi, Yeşil. Bu, Kırmızı-Turuncu, Sarı-Turuncu ve Sarı'yı ​​bırakır ve bunlar, böylece dördüncü üyelerini kaybettiklerinde, yalnızca bir
üçgen oluşturabilirler. Bu üçgen, maddeye iniş için aşağıya doğru işaret etmek üzere döner ve "kaba doğa düzleminde yansıtıldığında, tersine döner."

Kusursuz insanda Kırmızı, Yeşil tarafından emilecektir; Sarı,
Çivit Mavisi ile bir olacaktır; Sarı-Turuncu, Mavi tarafından emilecektir; Menekşe,
Gerçek İnsan'ın dışında kalacaktır, ancak onunla bağlantılı olacaktır. Veya,
renkleri çevirmek için: Kama, Alt Manas'ta emilecektir; Buddhi,
Manas ile bir olacaktır; Prana, Aurik Yumurta'da emilecektir;
fiziksel beden, bağlı ancak gerçek yaşamın dışında kalacaktır.

A. B.

Sayfa 481.

Şu anda insanlığın sahip olduğu beş duyuya, bu kürede iki tane daha eklenecektir. Altıncı duyu, psişik renk duyusudur.
Yedinci duyu, ruhsal ses duyusudur. İkinci talimatta, yedi ana renk için düzeltilmiş titreşim oranları ve bunların modülasyonları verilmiştir. Bunlar incelendiğinde, her rengin bir öncekinden 42 veya 6 x 7 adım farklı olduğu görülmektedir.

462 Kırmızı + 42 = 504
504 Turuncu + 42 = 546
546 Sarı + 42 = 588
588 Yeşil + 42 = 630
630 Mavi + 42 = 672
672 Çivit Mavisi + 42 = 714
714 Menekşe + 42 = 756
756 Kırmızı

İşlemi geriye doğru götürüp 42'yi çıkardığımızda, bu küre için ilk veya temel rengin yeşil olduğunu görüyoruz.

---- Yeşil
42 Mavi
84 Çivit Mavisi
126 Menekşe (Birinci yarım oktavın sonu)
168 Kırmızı (İkinci oktavın başlangıcı)
210 Turuncu
252 Sarı
294 Yeşil
336 Mavi
378 Çivit Mavisi
420 Menekşe
462 Kırmızı

İkinci ve dördüncü oktavlar ısı ve aktinik ışınlar olurdu ve
şu anki algımız için görünmezdir.

Yedinci his ruhsal sestir; ve, altıncının titreşimleri 6 x 7'lik adımlarla ilerlediğinden, yedincinin titreşimleri 7 x 7'lik adımlarla ilerlediğinden. Bu onların tablosudur:

---- Fa ... Yeşil Ses (Birinci yarı oktavın başlangıcı)
49 Sol ... Mavi
98 La ... Çivit Mavisi
147 Si ... Menekşe
196 Do ... Kırmızı
245 Re ... Turuncu (İkinci Oktavın başlangıcı)
294 Mi ... Sarı
343 Fa ... Yeşil
392 Sol ... Mavi
441 La ... Çivit Mavisi
490 Si ... Menekşe
539 Do ... Kırmızı
Vb., vb.

Beşinci his bizim elimizdedir: muhtemelen geometrik
formun hissi ve ilerleme adımları 5 x 7 veya 35 olacaktır. Dördüncü duyu fiziksel duymadır, müzik ve onun ilerlemeleri
28 veya 4 x 7'dir. Bunun doğruluğu, bunun
müzik notalarının titreşimlerine ilişkin Bilim teorileriyle uyumlu olması gerçeğiyle
gösterilir. Ölçeğimiz şu şekildedir:

--, 28, 56, 84, 112, 140, 168, 196, 224, 252, 280, 308, 336, 364, 392, 420,
448, 476, 504, 532, 560, 588, 616, 644, 672, 700.

Müzik bilimine göre, C, E, G notaları titreşim oranlarında 4, 5, 6'dır. Aynı oran,
üçlü G, B, D ve F, A, C notaları arasında elde edilir.

H. C.

Bazı Sözlü Öğretiler Üzerine Notlar.

Üç Hayati Hava.

Sushumna'yı geçen saf Akasha'dır: iki yönü Ida ve Pingala'da akar. Bunlar üç hayati havadır ve Brahmanik iplikle sembolize edilir. İrade tarafından yönetilirler. İrade ve Arzu, aynı şeyin
daha yüksek ve daha düşük yönleridir. Bu nedenle
kanalların saflığının önemi; çünkü eğer İrade tarafından enerjilendirilen hayati havaları kirletirse, Kara Büyü ortaya çıkar. Bu yüzden pratik Okültizmde tüm cinsel ilişki yasaktır.

Sushumna, Ida ve Pingala'dan bir dolaşım kurulur ve
merkezi kanaldan tüm vücuda geçer. (İnsan bir ağaçtır; içinde
makrokozmos ve mikrokozmos vardır. Bu nedenle sembol olarak kullanılan ağaçlar;
Dhyan-Chohanik beden bu şekilde tasvir edilmiştir.)

Aurik Yumurta.

Aurik Yumurta, titreşimli bir metal disk üzerindeki kumun oluşturduğu
eğimlerden anlaşılabilecek eğriler halinde oluşturulmuştur. Her atom, her beden gibi, kendi
Aurik Yumurtasına sahiptir, her merkez kendi merkezini oluşturur. İçine atılan uygun malzemelerle bu Aurik Yumurta bir savunmadır; hiçbir vahşi hayvan,
ne kadar vahşi olursa olsun, bu şekilde korunan Yogi'ye yaklaşamaz:
yüzeyinden tüm kötü etkileri geri püskürtür. Aurik Yumurta aracılığıyla hiçbir İrade gücü tezahür etmez.

_S. Hayati havaların dolaşımı ile Yogi'nin Aurik Yumurtasını saldırganlığa karşı bir savunma haline getirme gücü arasındaki bağlantı nedir?_

_C._ Bu soruyu cevaplamak imkansızdır. Bilgi, Büyünün
son sözüdür. Kundalini ile bağlantılıdır, hem kolayca yok edebilir hem de koruyabilir. Cahil bir çaylak kendini öldürebilir.

_S. Bir çocuğun Aurik Yumurtası, Adept'in özel amaçlar için ihtiyaç duyduğu malzemeleri
atabileceği Akasha'nın bir farklılaşması mıdır_--_örneğin_, _Mayavi Rupa?_

[Soru biraz belirsiz bir şekilde ifade edilmişti. Açıkça, soru soran kişinin bilmek istediği şey, Aurik Yumurtanın, çocuk bir adam olduğunda, eğer bir Adept ise, özel amaçlar için ihtiyaç duyduğu malzemeleri
örebileceği Akasha'nın bir farklılaşması olup olmadığıydı.]

_C._ Soruyu bir Adept'in bir çocuğun Aurik Yumurtasına bir şey koyması veya üzerinde etki etmesi anlamında ele alırsak, bu yapılamazdı, çünkü
Aurik Yumurta Karmiktir ve bir Adept bile böyle bir Karmik
kayıta müdahale etmemelidir. Eğer Adept, bir başkasının Aurik Yumurtasına, kişinin sorumlu olmadığı veya o kişiliğin Yüksek Benliğinden gelmeyen
bir şey koyarsa, Karmik adalet nasıl sağlanabilir?

Adept, derecesine göre kendi gezegeninden veya hatta küreden veya evrenden kendi Aurik Yumurtasına çekebilir. Bu
zarf, tüm Karmik nedenlerin kabıdır ve hassas bir tabak gibi tüm
şeyleri fotoğraflar.

Çocuğun neredeyse saf beyaz renkte çok küçük bir Aurik Yumurtası vardır.
Doğumda Aurik Yumurta, neredeyse saf Akasha ve Tanhalardan oluşur ve bunlar, yedinci yıla kadar potansiyel veya gizli kalır.

Bir aptalın Aurik Yumurtasının insan olduğu söylenemez, yani Manas ile renklendirilmemiştir. Bir Aurik Yumurtadan ziyade Akaşik titreşimlerdir - bitki, mineral veya diğer nesnelerinki gibi
maddi
zarftır.

Auric Yumurta, periyodik yaşamlardan Ebedi Yaşama, yani Prana'dan Jiva'ya aktarıcıdır. Kaybolur ama kalır. Roma Katolik ve Yunan Kiliselerinin itirafının bu kadar büyük bir günah olmasının nedeni, itirafçının tövbe edenin Aurik Yumurtasına irade gücüyle müdahale etmesi, kendi Aurik Yumurtasından yapay olarak yayılanları aşılaması ve tebaasının Aurik Yumurtasına çimlenmeleri için tohumlar atmasıdır. Bu, hipnotik telkinle aynı doğrultudadır.

Yukarıdaki açıklamalar Hipnotizm için de geçerlidir, ancak ikincisi psiko-fiziksel bir güçtür ve bu, onun birçok ciddi tehlikesinden birini oluşturur. Aynı zamanda, alkol veya afyon alışkanlığının telkinle kırılması durumunda olduğu gibi, "iyi bir şey kirli kanallardan geçebilir". Hipnoz, kötü alışkanlıkları ortadan kaldırmak için Okültist tarafından kullanılabilir, eğer niyet tamamen safsa; çünkü daha yüksek düzeyde niyet her şeydir ve iyi niyet iyilik için çalışmalıdır.

_S. Aurik Yumurta, __"__Işık Sütunu__"__'nun, Manas Prensibi'nin genişlemesi midir ve bu nedenle çocuğu yedinci yaşına kadar çevrelemez mi?_

_A._ Bu Aurik Yumurta'dır. Aurik Yumurta doğumda oldukça saftır, ancak yedinci yılda daha yüksek veya daha düşük Manas'ın onu renklendirip renklendirmeyeceği bir sorudur. Manas genişlemesi saf Akasha'dır. Manas ışını daha düşük Prensiplerin girdabına
indirilir ve renksizleştirilerek ve böylece Kamic Tanhalar ve bedensel organizmanın kusurları tarafından
sınırlandırılarak kişiliği oluşturur. Kalıtsal Karma çocuğa yedinci yıldan önce ulaşabilir, ancak Manas'ın inişine kadar hiçbir bireysel Karma devreye giremez.

Aurik Yumurta İnsan için

Astral Işık Dünya için

Eter Astral Işık için

Akaşa Eter için


Kritik durumlar sayımda dışarıda bırakılmıştır. Bunlar Lava
Merkezleri veya bilincimizdeki eksik halkalardır ve bu dört düzlemi birbirinden ayırırlar.

Yaşayan.

"Eşikteki Yaşayan" iki durumda bulunur: (_a_) Üçgenin
Dörtlü'den ayrılması durumunda; (_b_) Kamik
arzular ve tutkular o kadar yoğun olduğunda ki Kama Rupa, Ego'nun Devachanik döneminden sonra Kama Loka'da varlığını sürdürür ve böylece Devachanik Varlığın
reenkarnasyonundan sağ çıkar (_örn._, reenkarnasyon iki yüz veya üç yüz yıl içinde gerçekleştiğinde). "Yaşayan", ait olduğu Reenkarnasyon Egosuna yakınlık duyarak çekilir ve ona ulaşamadığı için yeni kişiliğin Kama'sına bağlanır ve Eşikteki Yaşayan olur, Kamic elementini güçlendirir ve böylece ona tehlikeli bir güç verir. Bazıları bu sebepten delirir.

Zeka.

Beyaz Adept her zaman başlangıçta güçlü bir zekaya sahip değildir. Aslında, H.
P. B. başlangıçta entelektüel güçleri ortalamanın altında olan Adept'ler tanımıştı. Adept'in saflığı, herkese eşit sevgisi, Doğa ile, Karma ile, "İç Tanrısı" ile çalışması ona gücünü verir.
Zeka tek başına Kara Büyücüyü yaratır. Çünkü zeka tek başına gurur ve bencillikle birlikte gelir: insanı yükselten entelektüel
_artı_ maneviyattır. Çünkü maneviyat gurur ve kibri önler.

Metafizik, Yüksek Manas'ın alanıdır; oysa Fizik, Fiziksel Bilimde ve maddi şeyler üzerinde düşünmeyi yapan Kama-Manas'ın alanıdır. Kama-Manas, diğer tüm İlkeler gibi, yedi derecedir.
Ne kadar büyük olursa olsun, maneviyatı olmayan bir Matematikçi
Metafiziğe ulaşamayacaktır; ancak Metafizikçi, Matematiğin en yüksek
kavramlarında ustalaşacak ve bunları, ikincisini öğrenmeden uygulayacaktır. Doğuştan bir Metafizikçi için Psişik Plan pek önemli olmayacaktır: aradığı şey olmadığı için, içine girdiği anda hatalarını görecektir. Müzik ve diğer Sanatlar açısından, bunlar, Ruh veya tekniklik baskın olduğu ölçüde, Manasik veya Kama-Manassik İlkenin çocuklarıdır.

Karma. Her enkarnasyondan sonra, Manasic Işını Babasına, Ego'ya döndüğünde, atomlarından bazıları geride kalır ve dağılır. Bu Manasic atomlar, Tanhic ve diğer "nedenler", Manas ile aynı doğaya sahip olduklarından, güçlü yakınlık bağlarıyla ona çekilirler ve Ego'nun yeniden
enkarnasyonunda ona yanılmaz bir şekilde çekilirler ve Karmasını oluştururlar. Bunların hepsi bir araya gelene kadar, bireysellik yeniden doğuştan özgür değildir. Yüksek Manas, gönderdiği Işından sorumludur. Işın kirletilmezse, kötü Karma üretilmez.

Turiya Durumu.

Karmasız hale gelirken, iyi Karma'nın yanı sıra kötü Karma'nın da ortadan kaldırılması gerektiğini ve iyi Karma'nın edinilmesine yönelik başlatılan Nidana'ların, diğer yönde oluşturulanlar kadar bağlayıcı olduğunu aklınızda bulundurmalısınız. Çünkü ikisi de Karma'dır.

Yogiler, Üçgen Kuaterner'den ayrılmadığı sürece Turiya durumuna ulaşamazlar.

Mahat.

Mahat, Üçüncü Planda [Kozmos] tezahür eden evrensel Parabrahmik Zihin'dir (bir Manvantara için). Işığın bir plandan diğerine düştüğü ve farklılaştığı Yasadır. Manasaputralar onun yayılımlarıdır.

Sadece insan, bu varoluş planında Evreni kavrayabilir.

Varoluş _vardır_; ancak varlık bunu hissetmediğinde, o varlık için yoktur. Bir ameliyatın acısı vardır, hasta hissetmese de ve hasta için yoktur.

Nasıl İlerlenir.

_S. AUM'un doğru telaffuzu nedir?_

_C._ Öncelikle fiziksel olarak, her zaman aynı perdede uygulanmalıdır, bu da öğrencinin belirli renginin bulunduğu şekilde keşfedilmelidir, çünkü her birinin kendi tonu vardır.

AUM iki ünlü ve bir yarı ünlüden oluşur, ikincisi uzatılmalıdır. Tıpkı Doğanın Fa'sı olduğu gibi, her insanın da kendine ait bir: insan Doğadan farklılaştırılır. Beden bir enstrümana ve Ego da çalana benzetilebilir. Kendinizde etkiler üreterek başlarsınız; sonra yavaş yavaş Tattvalar ve Prensipler üzerinde çalmayı öğrenirsiniz; önce notaları, sonra akorları, sonra melodileri öğrenin. Öğrenci her akorun ustası olduğunda, Doğa ile ve başkaları için bir iş arkadaşı olmaya başlayabilir. Daha sonra, kendi doğasından edindiği deneyimle ve akorların bilgisiyle, bir başkasında faydalı olacak şekilde vurabilir ve böylece faydalı sonuçlar için bir anahtar görevi görebilir. Her düzlemde geometrik üçgenin net bir temsiline sahip olmaya çalışın, kavram giderek daha metafizik hale gelir ve öznel Üçgen, Atma-Buddhi-Manas ile sonlanır. Sadece bu Üçgenin tüm biçimlerinin bilgisiyle, örneğin geçmişi ve geleceği
şimdiye hapsetmede başarılı olabilirsiniz. Üçgende
Kuvaterneri birleştirmeniz gerektiğini unutmayın. Alt Manas, Kama, Prana ve Linga ile birlikte yukarı doğru çekilir ve geride sadece fiziksel beden kalır, alt beden
üst bedeni güçlendirir.

Zihin ve Ruh yaşam boyunca buna
yerleştirilirse, Okültizmde Devachan'da bile ilerleme kaydedilebilir; ancak bu sadece bir rüya gibidir ve bilgi, bilinçli çalışmayla
canlı tutulmadığı sürece, bir rüyanın anısı
gibi kaybolur.

Korku ve Nefret.

Korku ve nefret esasen bir ve aynıdır. Hiçbir şeyden korkmayan
asla nefret etmez ve hiçbir şeyden nefret etmeyen
asla korkmaz.

Üçgen.

_S. __"__Her düzlemde Üçgenin net bir görüntüsünü oluşturun;__"_ ifadesinin anlamı nedir? _Örneğin_, _Astral düzlemde, Üçgen olarak ne düşünülmelidir?_

_A._ [H. P. B., sorunun Üçgenin anlamını mı yoksa Üçgeni "ışık perdesinde" temsil etme yolunu mu ifade ettiğini sordu.
Soruyu soran kişi, anlamın ikinci olduğunu açıklayarak, H. P. B.,] yalnızca Raja Yoga'nın yedi basamağının dördüncüsü olan Turiya durumunda Yogi'nin soyut olanı kendisine temsil edebileceğini söyledi.
Bu durumun altında, şartlandırılmış olan algısal güç, tefekkür etmek için bir biçime sahip olmalıdır; Arupa'yı kendisine temsil edemez. Turiya durumunda Üçgen kendinizdedir ve hissedilir. Turiya durumunun altında Atma-Buddhi-Manas'ı temsil eden bir sembol olmalıdır. Bu sadece geometrik bir Üçgen değil, düşünceyi mümkün kılmak için tasvir edilen Üçlüdür. Bu Üçlüden, ne kadar belirsiz olursa olsun, Manas'ın bir tür tasvirini yapabiliriz; Atma'nın ise hiçbir tasviri oluşturulamaz. Üçgeni kendimize daha yüksek ve daha yüksek düzlemlerde temsil etmeye çalışmalıyız. Manas'ı Buddhi tarafından gölgede bırakılmış ve Atma'ya dalmış olarak düşünmeliyiz. Sadece Manas, Yüksek Ego, temsil edilebilir; onu Augoeides, _Zanoni_'deki
ışıltılı figür olarak düşünebiliriz. Çok iyi bir Psişik bunu görebilir.

Psişik Vizyon.

Ancak, Psişik vizyon arzu edilmemelidir, çünkü Psyche dünyevi ve
kötü. Bilim ilerledikçe, psişik daha da fazla ulaşılacak ve anlaşılacaktır; Psişiklikte ruhsal olan hiçbir şey yoktur. Bilim kendi düzleminde, kendi bakış açısından haklıdır. Enerjinin Korunumu
yasası, psişik hareketin hareket tarafından üretildiğini ima eder. Psişik hareket
sadece Psişik Düzlemde, maddi bir düzlemde hareket olduğundan, onda maddeden öte hiçbir şey görmeyen Psikolog haklıdır. Hayvanların Ruhu yoktur, ancak
psişik görüşe sahiptirler ve psişik koşullara duyarlıdırlar; bunların sağlıklarına, bedensel durumlarına
nasıl tepki verdiğini gözlemleyin.

Hareket soyut İlahiyattır; en yüksek düzlemde Arupa'dır, mutlaktır;
ama en düşük düzlemde sadece mekaniktir. Psişik eylem fiziksel hareketin
küresindedir. Psişik eylem beyinde ve sinirlerde geliştirilebilmesi için, onu Fiziksel
Düzlemde üreten yeterli eylem olmalıdır. Fiziksel bedende eylem üretemeyen felçli hayvan düşünemez. Psişikler sadece farklı
maddi yoğunluklu bir düzlemde görürler; Bazen onlar tarafından elde edilen ruhsal bakışlar
ötedeki bir düzlemden gelir. Bir Psişik'in vizyonu, sanki
aydınlatılmış bir odaya giren ve oradaki her şeyi yapay bir ışıkla gören birinin vizyonudur:
Işık söndüğünde, görüş kaybolur. Ruhsal görüş
içteki ışıkla, bedenin sepetinin altında saklı ışıkla görür,
bu ışıkla dışarıdaki her şeyi açıkça ve bağımsız olarak görebiliriz. Psişik
dışsal bir ışıkla gördüğünde, görüş o ışığın doğasıyla renklenir.

X. üç düzlemde gördüğünü hissettiğini söyleyerek, H. P. B.
her düzlemin yedi katlı olduğunu, Astral'in de diğerleri gibi olduğunu söyledi.
Fiziksel Düzeyde bir örnek olarak, görme duyusuyla bir masanın vizyonunu verdi;
gözler kapalıyken, retinal izlenimle hala onu görmek;
görüntüsü beyinde korunur; hafızayla
hatırlanabilir; rüyada görülebilir; veya bir atom kümesi olarak; veya
parçalanmış olarak. Bunların hepsi Fiziksel Plandadır. Sonra
Astral Planda tekrar başlayabilir ve başka bir yedili elde edebiliriz. Bu ipucu takip edilmeli ve üzerinde çalışılmalıdır.

Üçgen ve Kuaterner.

_S. Makrokozmos bir karenin üzerinde bir üçgen olarak tasvir edildiğinde, Linga Sharira'nın rengi olan menekşe neden üçgenin tepesine yerleştirilir ve böylece sarı, Buddhi, alt Kuaterner'e atılır?_

_C._ Makrokozmos'ta "alt Kuaterner"den bahsetmek yanlıştır. O, en yüksek, tüm sembollerin en kutsalı olan Tetraktys'tir. En yüksek meditasyonda, Alt Manas'ın Üçlü'ye çekildiği bir an gelir ve böylece Kuaterner, Pisagor'un Tetraktys'i olur ve Kuaterner'i alt Üçlü olarak bırakır ve bu da
sonra tersine döner. Üçlü, Alt Manas'ta yansıtılır. Yüksek Manas
kendini yansıtamaz, ancak Yeşil yukarı geçtiğinde Yüksek için bir
ayna olur; o zaman artık Yeşil değildir, birlikteliklerinden
geçmiştir. O zaman Ruh ruhsal hale gelir, Üçlü
Dördüncüde yansıtılır ve Tetraktys oluşur. Ölmediğiniz sürece,
Yüksek Üçlü'yü yansıtacak bir şey olmalı; çünkü
yüksek düzlemde geçirilen deneyimleri uyanık bilince geri getirecek bir şey olmalı. Alt Manas, trans sırasında üzerinde yapılan izlenimleri tutan bir tablet gibidir.

Turiya durumu Dördüncü Yol'da girilir; İkinci Makale'nin 478. sayfasındaki
diyagramda gösterilmiştir.

_S. Yoğun titreşen mavinin ortasında beliren ışık çizgilerinden oluşan bir üçgenin anlamı nedir?_

_C._ Üçgeni dışarıda görmek hiçbir şey değildir; bu sadece
Aurik Zarf'taki Üçlü'nün bir yansımasıdır ve görenin Üçgen'in dışında olduğunu kanıtlar. Tamamen farklı bir şekilde görülmelidir. Kendinizi onunla birleştirmeye, onunla özümsemeye çalışmalısınız. Sadece
Astral'de şeyler görüyorsunuz. "Üçüncü Göz herhangi birinizde açıldığında, bana söyleyecek çok farklı bir şeyiniz olacak."

_S. Önceki bir sorudaki __"__Işık Sütunu__"__ ile ilgili olarak, Aurik Zarf Yüksek Ego mudur ve Geçmeyen Halka'ya karşılık gelir mi?_

[Bu soru çok ileri gittiği için cevaplanmadı. Geçmeyen Halka, tezahür eden Evrenin
çevresindedir.]

Nidanalar.

_S. Nidanaların kökü Avidya'dır. Bu Maya'dan nasıl farklıdır? Ezoterik olarak kaç tane Nidana vardır?_

_C._ Yine çok fazla şey isteniyor. Nidanalar, nedenlerin ve sonuçların bir araya gelmesi (Oryantalistlerin anlamında değil), cehaletten kaynaklanmaz. Bunlar, kesinlikle cehaletle hareket ettikleri söylenemeyen Dhyan Chohanlar ve Devalar tarafından üretilir. Bizler cehaletle Nidana üretiriz. Fiziksel Planda başlayan her sebep, tüm
sonsuza kadar her planda eylem kurar. Bunlar, "sonsuzluk perdesi"ne düzlemden düzleme yansıyan sonsuz etkilerdir.

Manas.

_S. Manas'ın yedili sınıflandırması nedir? Alt Manas'ın yedi derecesi vardır ve muhtemelen Yüksek Manas'ın da yedi derecesi vardır.
O zaman Manas'ın on dört derecesi mi vardır, yoksa Manas bir bütün olarak alındığında, kırk dokuz Manas ateşine mi bölünür?_

_C._ Kesinlikle on dört tane vardır, ancak yürümeden önce koşmak
istiyorsunuz. Önce üçü öğrenin, sonra kırk dokuza geçin. Üç Agni Oğlu vardır; yedi olurlar ve sonra kırk dokuza evrilirler.
Ama üçü nasıl üreteceğinizi hala bilmiyorsunuz. Önce _Puranalar_'da bahsedilen "Kutsal Ateşi" nasıl üreteceğinizi öğrenin. Kırk dokuz
ateşin hepsi Kundalini halleridir ve Üçlü'nün sürtünmesiyle kendimizde üretilir. Önce bedenin yedilisini, sonra da her Prensibin yedilisini öğrenin. Ama her şeyden önce ilk Üçlü'yü (üç hayati hava) öğrenin.

Omurilik.

_S. Sempatik sinir ve Okültizmdeki işlevi nedir? Sadece hayvan evriminin belirli bir aşamasından sonra bulunur ve karmaşıklık içinde ikinci bir omuriliğe doğru evrimleşiyor gibi görünür._

_C._ Bir sonraki Turun sonunda, İnsanlık tekrar erkek-dişi olacak
ve sonra iki omurilik olacak. Yedinci Irk'ta ikisi birleşecek. Evrim Irklara karşılık gelir ve Irkların evrimiyle sempatik gerçek bir omuriliğe dönüşür.
Yay boyunca sadece öz-bilinç eklenerek geri dönüyoruz. Altıncı
Irk, "puding torbalarına" karşılık gelecek, ancak en yüksek
zeka ve maneviyatla
mükemmel bir forma sahip olacak.

Anatomistler insan vücudunda yeni dallanmalar ve yeni değişiklikler bulmaya başlıyor. Birçok noktada yanılıyorlar, _örneğin_, beyaz kan hücrelerinin imalathanesi olarak adlandırdıkları dalak konusunda, ancak aslında Linga Sharira'nın
taşıyıcısı olan. Okültistler kalbin her bir küçük bölümünü bilir ve her biri için bir isim verirler. Onlara Tanrıların adlarıyla, Brahma'nın Salonu, Vişnu'nun Salonu vb. derler. Bunlar beynin bölümleriyle
karşılık gelir. Vücudun atomları bile Tanrıların
otuz üç crore'udur.

Sempatik sinir, ona Şiva'nın
Vina'sı adını veren Tantrikalar tarafından oynanır. Prana.

_S. İnsanın Prana ile ilişkisi nedir - dönemsel yaşam?_

_C._ Jiva, yalnızca çocuk doğduğunda ve nefes almaya başladığında Prana olur.
Bu, yaşam nefesidir, Nephesh. Astral Planda Prana yoktur.

Antahkarana.

_S. Antahkarana, Yüksek ve Düşük Egolar arasındaki bağlantıdır;
projeksiyondaki göbek bağına karşılık gelir mi?_

_C._ Hayır; astral ile fiziksel bedeni birleştiren göbek bağı gerçek bir şeydir. Antahkarana hayalidir, bir mecazdır ve yalnızca Yüksek'ten Aşağı Manas'a köprüdür. Antahkarana yalnızca "düşüncenizi yukarı ve aşağı fırlatmaya" başladığınızda var olur.
Mayavi Rupa veya Manasik bedenin fiziksel bedenle maddi bir bağlantısı, göbek bağı yoktur. Ruhsal ve eteriktir ve her yerden izinsiz veya engelsiz geçer. Yaralandığında fiziksel bedene etki eden astral bedenden tamamen farklıdır. Devachanik varlık, doğumdan önce bile Skandhalardan etkilenebilir, ancak bunların Antahkarana ile hiçbir ilgisi yoktur. Örneğin, reenkarnasyon arzusundan etkilenir.

_S. Sessizliğin Sesi'nde bize __
__"__yolun kendisi,__"__ olmamız gerektiği ve başka bir pasajda Antahkarana'nın o yol olduğu söylenir. Bu, Alt ve Yüksek Egoların bilinci arasındaki boşluğu kapatmamız gerektiğinden daha mı fazla bir şey ifade ediyor?_

_C._ Hepsi bu.

_S. Yol'da yedi portal olduğu söylenir: o zaman Antahkarana'nın yedi katlı bir bölümü var mıdır? Ayrıca, Antahkarana savaş alanı mıdır?_

_A._ Savaş alanıdır. Antahkarana'da yedi bölüm vardır.
Her birinden diğerine geçtiğinizde Yüksek Manas'a yaklaşırsınız.
Dördüncüyü
geçtiğinizde kendinizi şanslı
düşünebilirsiniz.

Çeşitli.

_S. Bize_ AUM'un _"__fiziksel olarak uygulanması gerektiği__"__ söylendi. Bu,
renk sesten daha farklı olduğu için, her birimizin gerçek sesine ancak
renkler aracılığıyla ulaşabileceğimiz anlamına mı geliyor? ve
_ AUM'un _sadece her bir kişinin Atma-Buddhi-Manas'ına
döndürüldüğünde Manevi ve Gizli anlamlarına sahip olabileceği mi?_

_A._ AUM sadece dudak sesi değil, iyi eylem anlamına gelir. Bunu
eylemlerle söylemelisiniz.

_S. Üçgene atıfla, Atma-Buddhi-Manas her varlık için, üzerinde bulunduğu düzleme göre farklı değil midir?_

_A._ Her İlke farklı bir düzlemdedir. Chela, üçü bir olana kadar, her birini özümseyerek, birbiri ardına yükselmelidir. Bu, Üçlü Birliğin gerçek köküdür.

_S._ Gizli Doktrin'de _bize Akasha'nın Pradhana ile aynı olduğu söylenir. Akasha, dünyanın Aurik Yumurtasıdır ve yine de Akasha Mahat'tır.
Manas'ın Aurik Yumurta ile ilişkisi nedir?_

_A._ Mulaprakriti, Akasha ile aynıdır (yedi derece). Mahat, Akasha'nın pozitif yönüdür ve Kozmik Bedenin Manas'ıdır. Mahat, Akasha için Manas'ın Buddhi için olduğu gibidir ve Pradhana, Mulaprakriti için sadece başka bir isimdir.

Aurik Yumurta Akasha'dır ve yedi dereceye sahiptir. Saf soyut bir madde olduğundan, soyut fikirleri yansıtır, ancak aynı zamanda daha düşük somut şeyleri de yansıtır.

Üçüncü Logos ve Mahat birdir ve Evrensel Zihin, Alaya ile aynıdır.

Tetraktys, Chatur Vidya veya birde dörtlü bilgi, dört yüzlü Brahma'dır.

Nadiler.

_S. Nadilerin omurlarla sabit bir ilişkisi var mıdır; herhangi bir omurun karşısında veya arasında yer alabilirler mi? Her birinin kordonda belirli ve sabit bir alanı işgal ettiği düşünülebilir mi? Anatomistlerin bildiği kordonun bölümlerine karşılık gelirler mi?_

_A._ H. P. B. Nadilerin Anatomistlerin bildiği omurilik bölgelerine karşılık geldiğine inanıyordu. Bu nedenle omurilik boyunca altı veya yedi Nadi veya pleksus vardır. Ancak terim teknik değil, geneldir ve herhangi bir düğüm, merkez, ganglion vb. için geçerlidir. Kutsal Nadiler
Sushumna boyunca veya üstünde uzananlardır. Altı tanesi Bilim tarafından bilinir ve
biri (atlasa yakın) bilinmemektedir. Taraka Raja Yogileri bile sadece
altıdan bahseder ve kutsal yedinciden bahsetmezler.

Ida ve Pingala, Sushumna'nın bulunduğu kordonun kavisli duvarı boyunca oynarlar. Yarı maddi, pozitif ve negatif, güneş ve aydırlar ve
Sushumna'nın özgür ve ruhsal akımını harekete geçirirler. Kendilerine ait belirgin yolları vardır, aksi takdirde tüm vücuda
yayılırlardı. Ida ve Pingala'ya yoğunlaşıldığında "kutsal ateş" üretilir.

Shiva'nın Vina'sının (sempatik sistem) bir diğer adı Kali'nin Vina'sıdır.

Sempatik kordonlar ve Ida ve Pingala, Triveni adı verilen medulla oblongata'nın üzerindeki kutsal bir noktadan başlar. Bu kutsal merkezlerden biridir,
bir diğeri de Brahmarandra'dır, isterseniz beynin gri maddesidir. Ayrıca yeni doğan çocukta ön fontaneldir.

Omurgaya Brahmanda, Brahma'nın sopası denir. Bu yine Ascetics'in taşıdığı bambu çubukla sembolize edilir. Himalayalar'ın diğer taraflarında, Mansarovara Gölü'nde düzenli olarak toplanan Yogiler, üç düğümlü bir bambu çubuk taşır ve Tridandinler olarak adlandırılır. Bu, üç hayati havanın yanı sıra birçok başka anlamı olan Brahmanik kordonla aynı anlama sahiptir: _örneğin_, bir Brahman'ın üç inisiyasyonunu sembolize eder ve gerçekleşir: (_a_) doğumda, aile Astroloğundan gizemli ismini aldığında, ki bu ismi Devalardan aldığı varsayılır (aynı zamanda Devalar tarafından inisiye edildiği de söylenir); bir Hindu bu ismi ifşa etmektense ölmeyi tercih eder; (_b_) yedi yaşında, kordonu aldığında; ve (_c_) on bir veya on iki yaşında, kastına inisiye olduğunda.

_S. Vücudu ve organlarını, onların karşılıklarıyla birlikte incelemek doğruysa, bunların ana hatlarını Nadilerle ve deliklerin diyagramıyla bağlantılı olarak verir misiniz?_

_A._ Dalak, Linga Sharira'ya karşılık gelir
Karaciğer, Kama'ya
Kalp, Prana'ya
Corpora-quadrigemina, Kama-Manas'a
Hipofiz bezi, Manas-Antahkarana'ya
Epifiz bezi, Manas'a

Buddhi'den gelen ve Buddhi-Manas'a dönüşen Kundalini'nin titreşen ışığıyla temas edene kadar.

Epifiz bezi, İlahi Düşünce ile karşılık gelir. Hipofiz bezi, Psişik Planın organıdır. Psişik görüş, optik sinirle doğrudan bağlantılı olan ve böylece görüşü etkileyen ve halüsinasyonlara yol açan bu vücudun moleküler
hareketinden kaynaklanır. Hareketi, gözbebeklerine basılarak elde edilebilecek türden ışık parlamalarına kolayca neden olabilir. Sarhoşluk ve ateş, hipofiz bezinin etkisiyle görme ve duyma yanılsamaları üretir. Bu beden bazen sarhoşluktan o kadar etkilenir ki felç olur. Optik sinirde bir etki
üretilirse ve akım böylece tersine çevrilirse, renk muhtemelen
tamamlayıcı olacaktır.

Yediler.

_S. Fiziksel beden gerçek insan yedilisinin bir parçası değilse, fiziksel maddi dünya
Kozmik yedilisinin yedi düzleminden biri midir?_

_C._ Öyledir. Beden, Ezoterik tabirle bir İlke değildir, çünkü beden ve Linga aynı düzlemdedir; o zaman Aurik Yumurta
yedinciyi oluşturur. Beden bir İlkeden ziyade bir Upadhi'dir. Dünya ve
astral ışığı, beden ve Linga'sı kadar birbirleriyle yakından ilişkilidir, dünya Upadhi'dir. En alt bölümündeki düzlemimiz
dünyadır, en yüksek bölümündeki
astraldir. Karasal astral ışık
elbette evrensel Astral Işık ile karıştırılmamalıdır.

_S. Fiziksel bir nesneden fiziksel planda yedili olarak bahsediliyordu,
çünkü (1) onunla doğrudan temas kurabilirdik; (2) onu retinal olarak yeniden üretebilirdik;
(3) onu hatırlayabilirdik; (4) onu hayal edebilirdik; (5) onu atomik olarak görebilirdik; (6) onu
parçalanmış olarak görebilirdik; (7)--Yedinci nedir?_

_Bunlar onu gördüğümüz yedi yoldur: yedili, bir şeyi görme
yolumuzdur. Nesnel olarak yedili midir?_

_C._ Yedinci, bir düzlemden diğerine köprü kurar. Sonuncusu fikirdir, maddeden yoksunluktur ve sizi bir sonraki düzleme taşır. Bir düzlemin en yükseği bir sonrakinin en alçağıyla temas eder. Yedi, doğada bir faktördür, tıpkı renkler ve seslerde olduğu gibi. Aynı tahta parçasında yedi derece vardır, her biri yedi duyudan biriyle algılanır. Tahtada koku en maddi derecedir, diğer maddelerde ise altıncı olabilir. Maddeler, izleyicinin bilincinden ayrı yedilidir.

Bir lokmayı, diyelim ki bin yıl sonraki bir masayı gören psikometre,
bütünü görürdü; çünkü her atom, ait olduğu tüm bedeni yansıtır, tıpkı Leibniz'in Monadları'nda olduğu gibi.

Yedi maddi alt bölümden sonra, ikinci İlkesi olan Astral'in yedi bölümü gelir. Parçalanmış madde -maddi alt bölümlerin en yükseği- onun fikrinin yoksunluğudur -dördüncü.

On dört sayısı, yedi ile kırk dokuz arasındaki ilk adımdır. Her yedili aslında on dörttür, çünkü yedinin her birinin iki yönü vardır. Bu nedenle on dört, sırayla iki düzlemin birbiriyle ilişkisini ifade eder. Yedili, ay aylarında, ateşlerde, gebeliklerde vb. açıkça izlenmelidir. Yahudilerin haftası ve Orduların Efendisi'nin yedili Hiyerarşileri buna dayanır. Sesler.

_S. Ses, Akasha'nın bir niteliğidir; ancak Akasha düzleminde hiçbir şeyi kavrayamayız; peki sesi hangi düzlemde tanırız? Ses, bedenlerin fiziksel temasıyla hangi düzlemde üretilir? Yedi düzlemde ses var mıdır ve fiziksel düzlem bunlardan biri midir?_

_C._ Fiziksel düzlem bunlardan biridir. Akasha'yı göremezsiniz, ancak onu Dördüncü Yol'dan hissedebilirsiniz. Bunun tam olarak bilincinde olmayabilirsiniz, ancak hissedebilirsiniz. Akasha, tüm seslerin tezahürünün köküdür. Ses, arkasındakinin ifadesi ve tezahürüdür ve birçok korelasyonun ebeveynidir. Tüm Doğa bir
ses tahtasıdır; ya da daha doğrusu Akaşa, Doğanın ses tahtasıdır. O,
Tanrı, tek Yaşam, tek Varoluştur. (Duyma, moleküler parçacıkların titreşimidir; sıra, "Öğrenci
hisseder, duyar, görür" cümlesinde görülür.)

Sesin bir sonu olamaz. H. P. B., bir kalemin masaya yaptığı bir vuruşla ilgili olarak şunları söyledi: "Bu zamana kadar tüm evreni etkilemiştir. Aşınmış ve yıpranan parçacık, başka bir şeye dönüşen
bir şeyi yok eder. Ürettiği Nidanalarda ebedidir." Bir ses, daha önce Astral Planda ve ondan önce de Akaşik Planda üretilmemişse, hiç üretilemez. Akaşa, sinir hücreleri ve zihinsel güçler arasındaki köprüdür.

_S. __"__Renkler psişiktir ve sesler ruhsaldır.__"__ Bunların titreşimler olduğunu varsayarsak, diğer duyuların ardışık düzeni (görme ve duymaya karşılık gelen) nedir?_

_A._ Bu cümle bağlamından çıkarılmamalıydı, aksi takdirde
karışıklık ortaya çıkardı. Hepsi tüm düzlemlerdedir. İlk Irk'ın her yerinde bir ses tahtası gibi dokunma vardı; bu dokunma, Irklarla birlikte gelişen diğer duyulara farklılaştı. İlk Irk'ın "duyusu", dokunmaydı, yani atomlarının dış atomlarla uyum içinde titreşme gücüydü. "Dokunma" neredeyse sempatiyle aynı olurdu.

Duyular her Irk'ta farklı bir düzlemdeydi; _örneğin_, Dördüncü Irk'ın kendimizden çok daha gelişmiş duyuları vardı, ancak başka bir düzlemdeydi. Aynı zamanda çok maddi bir Irktı. Altıncı ve yedinci duyular Akaşik Ses'te birleşecek. "Dokunma duyusunun ne derece maddeyle ilişkili olduğuna, ona ne ad verdiğimize bağlıdır."

Prana.

_S. Prana insan vücudunun sayısız __"__yaşamının__"__ ve dolayısıyla bir dereceye kadar vücudun hücre veya atomlarının kümelerinin üretimi midir?_

_C._ Hayır; Prana "yaşamların" ebeveynidir. Örneğin, bir sünger
bir okyanusa daldırılabilir. Süngerin içindeki su Prana ile karşılaştırılabilir; dışarıdaki su Jiva'dır. Prana yaşamdaki motor prensibidir.
"Yaşamlar" Prana'yı terk eder; Prana onları terk etmez. Süngeri sudan çıkarın ve kurur, böylece ölümü sembolize eder. Her prensip Jiva'nın bir farklılaşmasıdır, ancak her birindeki yaşam hareketi Prana'dır, "yaşam nefesi". Kama Prana'ya bağlıdır, onsuz Kama olmazdı. Prana Kamic mikroplarını hayata uyandırır; tüm arzuları canlı ve yaşayan hale getirir.

İkinci Omurilik.

_S. İkinci kordonla ilgili sorunun cevabına atıfla, Altıncı Irk'ta ikinci bir omurilik olacak olan nedir? Ida ve Pingala'nın ayrı fiziksel kanalları olacak mı?_

_C._ Birlikte büyüyecek ve başka bir omurilik oluşturacak olan sempatik kordonlardır. Ida ve Pingala Sushumna ile birleşecek ve bir olacaklar. Ida kordonun sol tarafında, Pingala ise sağ tarafındadır.

İnisiye eder.

Pisagor bir İnisiyeydi, en büyük Bilim Adamlarından biriydi. Müridi Archytas, uygulamalı Bilimde olağanüstü yetenekliydi. Platon ve Öklit İnisiyeydi, ancak Sokrates değildi. Hiçbir gerçek İnisiye evlenmemişti. Öklit Geometrisini Gizemler'de öğrendi. Modern Bilim adamları yalnızca
eski gerçekleri yeniden keşfederler.

Kozmik Bilinç.

H. P. B., diğer her şey gibi, üçü kavranamaz ve dördü en yüksek Adepte tarafından
bilinebilen yedi düzlemde olan Kozmik Bilinci açıklamaya devam etti.

Sadece en düşük olanı, Dünyevi olanı (daha sonra bu düzleme Prakritik denmesine karar verildi) alarak, yedi düzleme bölünebilir ve bunlar da tekrar
yediye bölünerek kırk dokuza ulaşır.

Daha sonra Prakriti'nin veya gerçek Dünyevi olanın en düşük düzlemini aldı.

Nesnel veya duyusal düzlemi, beş fiziksel duyuyla algılanan düzlemdir.

İkinci düzleminde her şey tersine döner.

Üçüncü düzlemi psişiktir: burada bir kedi yavrusunun suya girmesini ve boğulmasını engelleyen içgüdü vardır.

Sonra nesnel bilinç verildi.

Üç alt Prakritik, hemen ardından gelen Astral
Düzlemin üç alt düzlemiyle ilişkilidir.

İkinci düzlemin ilk bölümüyle ilgili olarak, H. P. B. öğrencilerine, üzerinde görülen her şeyin, örneğin, geriye doğru görünen sayılarla, ters çevrilmesi gerektiğini hatırlattı. Astral Hedef, her şeyde
Karasal Hedefe karşılık gelir.

İkinci bölüm, alt düzlemin ikinci bölümüne karşılık gelir, ancak nesneler aşırı derecede incedir, astralize edilmiş bir Astraldir. Bu düzlem, sıradan ortamın sınırıdır ve ötesine geçemez. Medyum olmayan bir kişi buna ulaşmak için uykuda veya trans halinde veya
gülme gazının etkisi altında olmalıdır; veya sıradan deliryumda insanlar bu düzleme geçerler.

Üçüncüsü, Pranik, yoğun bir şekilde canlı bir yapıya sahiptir. Aşırı deliryum
hastayı bu düzleme taşır. Deliryum tremensinde hasta
bu düzleme ve üstündeki düzleme geçer. Deliler genellikle bu düzlemde bilinçlidir ve orada korkunç vizyonlar görürler. Bu--

Dördüncü bölüm, astral düzlemlerin en kötüsü, Kamik ve korkunç. Buradan
baştan çıkaran imgeler gelir; Kama Loka'daki sarhoşların imgeleri başkalarını içmeye
zorlar; tüm ahlaksızlıkların imgeleri insanları suç işleme arzusuyla aşılar. Zayıflar bu imgeleri bir tür maymunsu şekilde taklit eder, böylece onların etkisi altına girerler. Bu ayrıca gruplar halinde gelen ahlaksızlık salgınlarının ve felaket döngülerinin, her türden kazanın
nedenidir. Aşırı deliryum tremens bu düzlemdedir.

Beşinci bölüm, rüyalardaki önseziler, daha düşük zihniyetten gelen yansımalar, geçmişe ve geleceğe bakışlar, zihinsel ve ruhsal olmayan şeylerin düzlemidir. Büyülenmiş durugörü sahibi bu düzleme ulaşabilir ve hatta iyiyse daha yükseğe bile çıkabilir.

Altıncı, sanatın, şiirin ve müziğin tüm güzel ilhamlarının geldiği düzlemdir; yüksek tipte rüyalar, deha parıltıları. Burada, onları bulup analiz edemeden geçmiş enkarnasyonların bakışlarını görüyoruz.

Ölüm anında veya sıra dışı
görüntülerde yedinci düzlemdeyiz. Boğulan adam, geçmiş hayatını hatırladığında buradadır. Bu düzlemdeki olayların hafızası, "Buda'nın
merkezi" olan kalbe odaklanmalıdır. Orada kalacaktır, ancak bu düzlemden gelen izlenimler fiziksel beyinde
yapılmaz.

Genel Notlar.

Yukarıda ele alınan iki düzlem, Hatha Yoga'da kullanılan tek iki düzlemdir.

Prana ve Aurik Zarf esasen aynıdır ve yine Jiva olarak,
Evrensel İlahiyat ile aynıdır. Bu, Beşinci İlkesinde Mahat'tır, Altıncı İlkesinde Alaya'dır. (Evrensel Yaşam da yedi ilkelidir.)
Mahat, Kosmos'taki en yüksek _Varlık_'tır; bunun ötesinde daha ilahi bir Varlık yoktur;
en ince maddedendir, Sukshma'dır. Bizim içimizde bu Manas'tır ve Logoi'nin kendisi
daha az yüksektir, deneyim kazanmamışlardır. Manasic Varlık, Mahamanvantara'nın sonunda, tüm Tanrılar emildiğinde bile yok edilmeyecek, ancak Parabrahmik gizlilikten yeniden ortaya çıkacaktır.

Bilinç, süperkozmik her şeyi bilmenin Kozmik tohumudur. İlahi Bilince
tomurcuklanma potansiyeline sahiptir.

Kaba fiziksel sağlık, kahinlik için bir dezavantajdır. Bu, Swedenborg'da da böyleydi.

Fohat her yerdedir: her şeyin içinden bir iplik gibi geçer ve kendi yedi bölümüne sahiptir.

Tezahür Eden Kozmos'un Aurik Zarfı veya Atmik Elementleri.
Alaya. Buddhi.
Mahat. Manas.
Fohat. Kama-Manas.
Jiva. Kama-Prana.
Astral. Linga.
Prakriti. Beden.

Kozmik Aurik Zarfta, tezahür eden Evrenin tüm Karması vardır. Bu Hiranyagarbha'dır. Jiva her yerdedir ve diğer Prensipler de öyledir.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki diyagram tüm Güneş Sistemlerinin tipini temsil eder.

Evreni bilgilendirmeden önce tek olan Mahat, onu bilgilendirirken farklılaşır, tıpkı insandaki Manas gibi.

[İllüstrasyon]

Bu figürü insan Prensiplerini ve bilinç düzlemlerini temsil etmek için alırsak, o zaman 7, 6, 5 sırasıyla Shiva, Vishnu, Brahma'yı temsil eder,
Brahma en düşük olanıdır.

Shiva dört yüzlü Brahma'dır; Yaratıcı, Koruyucu, Yıkıcı ve Yenileyici.

5 ile 4 arasında Antahkarana gelir. Üçgen, hırsızlar arasında çarmıha gerilmiş Kurban olan Christos'u temsil eder: bu iki yüzlü varlıktır. Vedantinler bunu körler için bir dörtlü yapar:
Antahkarana, Chit, Buddhi ve Manas.

PARABRAHMAN VE MULAPRAKRİTİ'NİN MANVANTARIK YÖNÜ.

[İllüstrasyon]

[N.B.--Işınların sayısı keyfi ve önemsizdir.]

Algısal yaşam Astral ile başlar: fiziksel atomlarımız görmez, vb.

Gerçek bilinç Kama ve Manas arasında başlar. Atma-Buddhi, İnsanın kendisinden daha fazla
vücut atomlarında, basillerde, mikroplarda, vb.
etki eder.

Nesnel Bilinç.

Duyusal nesnel bilinç, insandaki beş fiziksel
duyuya ait olan her şeyi içerir ve hayvanlarda, kuşlarda, balıklarda ve bazı
böceklerde hüküm sürer. İşte "Yaşamlar"; bilinçleri Atma-Buddhi'dedir;
bunlar tamamen Manas'sızdır.

Astral Bilinç.

Bazı bitkilerin (_örn._, hassas), karıncaların, örümceklerin ve bazı gece sineklerinin (Hint) bilinci, ancak arıların değil.

Genel olarak omurgalı hayvanlar bu bilinçten yoksundur, ancak
plasentalı Memeliler insan bilincinin tüm potansiyellerine sahiptir,
ancak şu anda elbette uykudadır.

Aptallar bu düzlemdedir. Yaygın "aklını kaçırdı" ifadesi
gizli bir gerçektir. Çünkü korku veya başka bir nedenle alt zihin
felç olduğunda, o zaman bilinç Astral Düzeydedir.
Deliliğin
çalışması bu noktalara çok ışık tutacaktır. Buna "sinir düzlemi" denebilir. Fizyolojinin hiçbir şey bilmediği "sinir merkezlerimiz" tarafından algılanır, örneğin, gözleri bağlı olan duru görü
, parmak uçlarıyla okuyan, mide çukuru
, vb. Bu duyu sağır ve dilsizlerde büyük ölçüde gelişmiştir.

Kama-Pranik Bilinç.

Tüm nesnel dünyaya, hatta taşlara ait olan genel yaşam bilinci; çünkü taşlar canlı olmasalardı çürüyemezlerdi,
bir kıvılcım yayamazlardı, vb. Kimyasal elementler arasındaki yakınlık, bu Kamic bilincin bir tezahürüdür.

Kama-Manas Bilinci.

Hayvanların ve aptalların en düşük derecelerindeki içgüdüsel bilinçleri,
duyum düzlemleri: insanda bunlar rasyonelleştirilmiştir, _örneğin_, bir odaya kapatılan bir köpeğin dışarı çıkma içgüdüsü vardır, ancak içgüdüsü gerekli araçları almak için yeterince
rasyonelleştirilmediği için bunu yapamaz; oysa bir insan
durumu hemen kavrar ve kendini kurtarır. Bu Kama-Manas bilincinin en yüksek derecesi psişiktir. Bu nedenle içgüdüsel hayvandan rasyonelleştirilmiş içgüdüsel ve psişik olana kadar yedi derece vardır.

Manas Bilinci.

Bu düzlemden Manas yukarıya Mahat'a kadar uzanır.

Buddhi Bilinci.

Buddhi ve Aurik Zarf düzlemi. Buradan
cennetteki Baba Atma'ya gider ve Aurik Zarf'ta olan her şeyi yansıtır. Beş ve altı bu nedenle psişikten ilahiye kadar olan düzlemleri kapsar.

Çeşitli.

Akıl, doğru ve yanlış arasında gidip gelen bir şeydir. Ancak
Zekâ -Sezgi- daha yüksektir, net bir vizyondur.

Kama'dan kurtulmak için tüm maddi içgüdülerimizi ezmeliyiz - "maddeyi ezmeliyiz." Beden bir alışkanlıktır; mekanik olarak hem iyi hem de kötü bir dürtüyü tekrarlayacaktır. Her zaman ayartıcı olan beden değildir; on vakadan dokuzunda, imgeleriyle bedeni ayartmaya yönlendiren Alt Manas'tır.

En yüksek Adepte, Samadhi'sine Dördüncü Güneş Düzeyinde başlar, ancak Güneş Sisteminin
dışına çıkamaz. Samadhi'ye başladığında Dhyan Chohan'ların bazılarıyla aynı seviyededir, ancak yedinci düzeye (Nirvana)
yükselirken onları aşar.

Sessiz Gözlemci Dördüncü Kozmik Plandadır.

Daha yüksek Zihin İradeyi yönetir: daha düşük Zihin onu bencil Arzuya dönüştürür.

Baş meditasyonla örtülmemelidir. Samadhi ile örtülüdür.

Dhyan Chohan'lar tutkusuz, saf ve düşüncesizdir. Mücadeleleri, ezecekleri tutkuları yoktur.

Dhyan Chohan'lar Yaşam Okulu'ndan geçmek için yaratılırlar. "Tanrı Okula
gider."

Gelecekte en iyimiz Manasaputra'lar olacak; en düşük olanımız
Pitri'ler olacak. Burada yedi entelektüel Hiyerarşiyiz. Bu dünya bir sonraki dünyanın
ayı olur.

"Pitri'ler" Atma-Buddhi tarafından gölgelenen ve maddeye düşen Astral'lardır. "Pudding-bag'ler" Yaşam ve Atma-Buddhi'ye sahipti, ancak Manas'ları yoktu. Bu nedenle onlar
duygusuzdu. Tüm evrimin nedeni deneyim kazanmaktır.

Beşinci Turda hepimiz Pitris rolünü oynayacağız. Chhayalarımızı başka bir insanlığa fırlatıp, o insanlık mükemmelleşene kadar orada kalmamız gerekecek. Pitrisler bu Turdaki görevlerini
tamamladılar ve Nirvanaya girdiler; ancak Beşinci Turun orta noktasına kadar aynı görevi yapmak üzere geri dönecekler. Pitrislerin Dördüncü veya Kamik
Hiyerarşisi "et adamı" olur.

Astral beden önce rahimdedir; sonra onu meyvelendiren tohum gelir. Daha sonra Pitrisler gibi maddeyle giydirilir.

Chhaya aslında alt Manas'tır, yüksek Zihnin gölgesidir. Bu
Chhaya Mayavi Rupa'yı oluşturur. Işın kendisini Astral Planın en yüksek
derecesiyle giydirir. Mayavi Rupa, astral bedenden Upadhi, kalbin rehber zekası, Aurik Zarfın nitelikleri ve niteliklerinden oluşur.

Aurik Zarf Atma'nın ışığını alır ve başın etrafında dönerek
koronal'i gölgeler.

Aurik Sıvı, Yaşam ve İrade prensiplerinin birleşimidir, yaşam
ve irade Kosmos'ta bir ve aynıdır. Operatörün iradesi tarafından yönlendirildiğinde gözlerden ve ellerden yayılır.

Aurik Işık tüm bedenleri çevreler: ister hayvan, ister bitki veya mineral olsun, onlardan yayılan "aura"dır.
_Örneğin_, mıknatısların etrafında görülen ışıktır.

İnsandaki Atma-Buddhi-Manas, Kosmos'taki üç Logoi'ye karşılık gelir. Bunlar sadece karşılık gelmekle kalmaz, aynı zamanda her biri Kosmos'tan Mikrokozmosa doğru olan radyasyondur. Üçüncü Logos, Mahat, insanda Manas olur, Manas yalnızca Mahat'ın bireyselleştirilmiş halidir, tıpkı güneş ışınlarının onları emen bedenlerde bireyselleştirilmiş olması gibi. Güneş ışınları hayat verir, zaten var olanı döller ve birey oluşur. Mahat, tabiri caizse, döller ve Manas sonuçtur.

Buddhi-Manas Kshetrajna'dır.

Her şeyde olduğu gibi Mahat'ın da yedi düzlemi vardır.

İnsan Prensipleri.

H. P. B. burada insan prensiplerini temsil etmenin farklı yollarını gösteren iki diyagram çizmiştir. İlkinde

[İllüstrasyon]

alttaki ikisi göz ardı edilir; dışarı çıkarlar, parçalanırlar, hiçbir şey ifade etmezler. Atma'nın radyasyonu altında beş tane kalır.

İkincisinde:

[Resim]

alt Kuaterner sadece madde, nesnel yanılsama olarak kabul edilir ve
Manas ve Aurik Yumurta kalır, daha yüksek Prensipler
Aurik Yumurta'da yansıtılır. Tüm bu sistemlerde ana prensibi, Ruhun insanda ve Kosmos'ta inişini ve tekrar yükselişini hatırlayın.
Ruh, ruhsal çekimle aşağı doğru çekilir.

Bunun nedenini daha fazla arayan öğrenciler, H. P. B.'nin sadece üç Logoi hakkında bir öneride bulunmasıyla kontrol edildi:

1. Zihnin Potansiyeli (Mutlak Düşünce).

2. Tohumdaki Düşünce.

3. Etkinlikteki Fikir.

Notlar.

Koruyucu çeşitlilik, _örneğin_, böceklerin ve beslendikleri şeyin renklerinin özdeşliği, Doğa Elementallerinin işi olarak açıklandı.

Form farklı düzlemlerdedir ve bir düzlemin formları, başka bir düzlemde yaşayanlar için
formsuz olabilir. Kosmocratores, İlahi Zihin'deki düzlemler üzerine inşa eder,
onlar için görünür olsa da bizim için görünmez. Sınırlama ilkesi -_principium
individuationis_- Form'dur: bu ilke, özünde sınırsız olan
Kozmik Madde'de tezahür eden İlahi Yasa'dır. Aurik Yumurta,
Kozmos'un Hiranyagarbha'sı olarak insanın sınırıdır.

Kriyashakti'nin başarılmasına doğru atılan ilk adım
Hayal Gücünün kullanılmasıdır. Bir şeyi hayal etmek, arzuladığınız şeyin tüm ayrıntılarıyla mükemmel bir modelini kesin bir şekilde yaratmaktır.
İrade daha sonra harekete geçirilir ve
form böylece nesnel dünyaya aktarılır. Bu,
Kriyashakti tarafından yaratımdır.

Güneşler ve Gezegenler.

Bir kuyruklu yıldız kısmen soğur ve bir güneş olarak yerleşir. Daha sonra yavaş yavaş
çevresine henüz hiçbir merkeze bağlı olmayan gezegenleri çeker ve
böylece milyonlarca yıl içinde bir Güneş Sistemi oluşur. Yıpranmış gezegen, başka bir sistemin gezegenine ay olur.

Gördüğümüz güneş, gerçek Güneş'in bir yansımasıdır: bu yansıma, dışa dönük somut bir şey olarak, bir Kama-Rupa'dır, tüm güneşler Kosmos'un Kama-Rupa'sını oluşturur. Güneş, kendi sistemine göre, bu düzlemde görünmeyen Atma olan gerçek Güneş'in yansıması ve taşıyıcısı olarak Buddhi'dir. Tüm Fohatik kuvvetler -elektrik vb.- bu yansımadadır.

Ay.

Küremizin evriminin başlangıcında, ay dünyaya çok daha yakındı ve şimdi olduğundan daha büyüktü. Bizden uzaklaştı ve boyut olarak çok küçüldü. (Ay tüm İlkelerini dünyaya verdi, Pitris ise sadece Chhaya'larını insana verdi.)

Ayın etkileri tamamen psiko-fizyolojiktir. Ölüdür, bir ceset gibi zararlı yayılımlar gönderir. Dünyayı ve sakinlerini vampirleştirir, böylece ışınlarında uyuyan herkes acı çeker, hayat gücünün bir kısmını kaybeder. Beyaz bir bez bir korumadır, ışınlar ondan geçmez ve özellikle baş bu şekilde korunmalıdır. En fazla güce
dolu olduğunda sahiptir. Emdiğimiz parçacıkları dışarı atar ve
yavaş yavaş parçalanır. Kar olan yerde ay bir ceset gibi görünür, beyaz kardan dolayı etkili bir şekilde vampirleşemez.
Bu nedenle karla kaplı dağlar onun kötü etkilerinden uzaktır. Ay
fosforesandır.

Lanka'nın Rakshakaları ve Atlantislilerin ayı
tabi tuttukları söylenir. Teselyalılar Büyülerini onlardan öğrendiler.

Ezoterik olarak, ay Aşağı Manas'ın sembolüdür; aynı zamanda
Astral'ın sembolüdür. Güneş ışınları altında yararlı olan bitkiler, ay ışınları altında zararlıdır. Zehir içeren bitkiler, ay ışınları altında toplandıklarında en aktiftir.

Yedinci Tur sırasında yeni bir ay belirecek ve ayımız sonunda
parçalanacak ve kaybolacaktır. Şimdi ayın arkasında bir gezegen, "Gizemli Gezegen" var ve yavaş yavaş ölüyor. Sonunda, Prensiplerini yeni bir Laya Merkezine gönderme zamanı gelecek ve orada yeni bir gezegen, başka bir Güneş Sistemine ait olacak, şimdiki Gizemli Gezegen,
oluşacak ve o yeni küreye ay olarak işlev görecek. Bu ayın dünyamızla hiçbir ilgisi olmayacak, ancak görüş alanımıza girecek.

Güneş Sistemi.

Gökbilimciler tarafından Güneş Sistemimize yerleştirilen tüm görünür gezegenler, Neptün hariç, ona aittir. Ayrıca, Bilim tarafından bilinmeyen, ona ait olan ve "daha sonraki şeyler için henüz görünür olmayan tüm aylar" da vardır.

Gezegenler sadece bilincimizde hareket eder. Yedi Gizli
Gezegenin Yöneticileri, bu dünyada, bu dünyanın diğer gezegenler üzerindeki etkisi gibi bir etkiye sahip değildir. Gerçekten sadece zihinsel değil, aynı zamanda fiziksel bir etkiye sahip olan güneş ve aydır. Güneşin insanlık üzerindeki etkisi,
Kama-Prana ile, içimizdeki en fiziksel Kamik unsurlarla bağlantılıdır; büyümeye yardımcı olan
hayati ilkedir. Ayın etkisi başlıca
Kama-Manas veya psiko-fizyolojiktir; psikolojik beyin,
beyin-zihin üzerinde etki eder.

Değerli Taşlar.

H. P. B. bir soruya yanıt olarak, elmas ve yakutun
güneşin altında, safirin
ayın altında olduğunu söyledi--"ama senin için ne önemi var?"

Zaman.

Bir kez bedenden çıktığında ve başkaları tarafından oluşturulmuş bilinç alışkanlığına tabi olmadığında, zaman yoktur.

Döngüler ve dönemler bilince bağlıdır: ilk kez burada değiliz; döngüler geri döner çünkü bilinçli varoluşa geri döneriz.
Döngüler insanlığın bilinciyle ölçülür, Doğayla değil.
Geçmiş dönemlerdeki insanlarla aynı olduğumuz için bu olaylar başımıza gelir.

Ölüm.

Hindular ölümü, bedenin parçalanması ve bir düzlemden diğerine geçiş nedeniyle kirli olarak görürler.
"Ben
dönüşüme inanıyorum, ölüme değil."

Atomlar.

Atom molekülün Ruhudur. Altı İlkedir ve molekül onun bedenidir. Atom, nesnel
Kozmos'un Atman'ıdır, _yani_ en düşük Prakriti'nin yedinci düzlemindedir.

Terimler.

H. P. B. öğrencilerin Okültizmde kullanılan Sanskritçe terimlerin doğru anlamını bilmeleri ve Okült Sembolizmi öğrenmeleri gerektiğini söyleyerek başladı. Başlangıç ​​olarak doğru Ezoterikliği öğrensek iyi olur
on dört (7 x 2) ve yedi (Sapta) Lokanın sınıflandırılması ve isimleri
dışsal metinlerde bulunur. Bunlar orada çok karışık bir şekilde veriliyor
bir şekilde ve "panjurlarla" doludur. Bu üç sınıflandırmayı açıklamak için
aşağıda verilmiştir.



Lokas.


1. Genel eksoterik, ortodoks ve tantrik kategori:
      Bhur-loka.
      Bhuvar-loka.
      Swar-loka.
      Mahar-loka.       İkinci yedi yansıtılır.
      Janar-loka.
      Tapar-loka.
      Satya-loka.

2. Sankhya kategorisi ve bazı Vedantinlerin kategorisi
      Brahma-loka.
      Pitri-loka.
      Soma-loka.
      Indra-loka.
      Gandharva-loka.
      Rakshasa-loka
      Yaksha-loka.

Ve sekizinci.

3. Vedantik, Ezoterik'e en yakın yaklaşım:
Atala.
Vitala.
Sutala.
Talatala (veya Karatala).
Rasatala.
Mahatala.
Patala.

Her biri ve hepsi Ezoterik olarak Kozmik veya Dhyan Chohanik
Hiyerarşilere ve İnsan Bilinç Durumlarına ve bunların alt bölümlerine (kırk dokuz) karşılık gelir. Bunu takdir etmek için önce Vedantik sınıflandırmada kullanılan terimlerin anlamları anlaşılmalıdır.

_Tala_ _yer_ anlamına gelir.

Atala yersizlik anlamına gelir.

Vitala daha iyiye doğru bir değişim anlamına gelir: _yani_, madde için daha iyi, çünkü içine daha fazla madde girer veya başka bir deyişle daha
farklılaşır. Bu eski bir Okült terimdir.

Sutala iyi, mükemmel, yer anlamına gelir.

Karatala kavranabilen veya dokunulabilen bir şey anlamına gelir (kara, bir
elden): _yani_, maddenin elle tutulur hale geldiği durum.

Rasatala tat alma yeri anlamına gelir; duyu organlarından biriyle hissedebileceğiniz bir yer.

Mahatala dışsal olarak "büyük yer" anlamına gelir; ancak, Ezoterik olarak, öznel olarak diğerlerini ve potansiyel olarak kendisinden önce gelen her şeyi içeren bir yer.

Patala ayakların altındaki bir şey anlamına gelir (pada, ayak kelimesinden), upadhi,
veya herhangi bir şeyin temeli, antipodlar, Amerika, vb.

Lokaların, yerlerin, dünyaların, durumların, vb. her biri, kesin isimleri olmayan beş (dışsal) ve yedi (Ezoterik) duruma veya Tattva'ya karşılık gelir ve bunlara dönüştürülür. Aşağıda belirtilen ana bölümlerdeki bunlar kırk dokuz Ateşi oluşturur:

5 ve 7 Tanmatra, dış ve iç duyular.
5 ve 7 Bhutalar veya elementler.
5 ve 7 Gnyanendryalar veya duyu organları.
5 ve 7 Karmendryalar veya eylem organları.

Bunlar genel olarak Bilinç Durumlarına, Dhyan Chohans Hiyerarşilerine, Tattvalara vb. karşılık gelir. Bu Tattvalar kendilerini tüm Evrene dönüştürürler. On dört Loka, yedi yansımaya sahip yediden oluşur: yukarıda, aşağıda; içeride, dışarıda; öznel, nesnel; saf,
saf olmayan; pozitif, negatif; vb.

Lokaların Vedantik Sınıflandırmasına Karşılık Gelen Bilinç Durumlarının Açıklaması.

7. _Atala._ Atmik veya Aurik durum veya yerellik: doğrudan MUTLAKLIKTAN
yayılır ve Evrendeki ilk şeydir. Onun 
karşılığı, bizim için
bir yer olmayan bir yerde, bir durum olmayan bir durumda, maddi olmayan ilkel Varlıkların Hiyerarşisidir. Bu
Hiyerarşi ilkel düzlemi, Mahamanvantara'nın başlangıcından sonuna kadar olan her şeyi, olan, olan ve olacak olan her şeyi içerir; her şey oradadır. Ancak bu
ifade, Kismet'i ima etmek için alınmamalıdır: ikincisi, Okültizmin
tüm öğretilerine aykırıdır.

İşte Dhyani Budalarının Hiyerarşileri. Onların durumu, Dharmakaya'nın
Parasamadhi'sidir; hiçbir ilerlemenin mümkün olmadığı bir durumdur. Oradaki
varlıkların saflıkta, homojenlikte kristalleştiği söylenebilir.

6. _Vitala._ İşte yedi Dhyani Buda'dan geldiği söylenen göksel Budalar veya Bodhisattvaların Hiyerarşileri. Bu, yeryüzünde Samadhi ile, insandaki Buddhi bilinci ile ilişkilidir. Hiçbir Adept, bir kişi hariç, bundan daha yüksek olamaz ve yaşayamaz; eğer Atmik veya Dharmakaya durumuna (Alaya) geçerse, bir daha yeryüzüne geri dönemez. Bu iki durum tamamen hiper-metafiziktir.

5. _Sutala._ Yeryüzünde Yüksek Manas ile ve dolayısıyla Shabda (Ses), Logos, Yüksek Egomuz ile ve ayrıca Gautama'nın yeryüzündeki hali gibi Manushi Buda durumu ile eşleşen farklı bir durum. Bu, Samadhi'nin (yedili olan) üçüncü aşamasıdır. Kumaraların Hiyerarşileri burada yer alır - Agnishvattalar, vb.

4. _Karatala_, Sparsha'ya (dokunma) ve Manasa-Manas'ın astral maddesinin eterik, yarı-nesnel Dhyan Chohan'larının Hiyerarşilerine karşılık gelir veya Manas'ın saf ışını, yani Kama ile karıştırılmadan önceki Alt Manas'tır (genç çocukta olduğu gibi). Bunlara Sparsha Devalar, yani dokunma yeteneği olan Devalar denir. Bu Deva Hiyerarşileri ilericidir:
ilklerin bir duyusu vardır; ikincilerin iki; ve böylece yediye kadar devam eder: her biri potansiyel olarak tüm duyuları içerir, ancak henüz gelişmemiştir. Sparsha, yakınlık, temas yoluyla daha iyi hale getirilebilir.

3. _Rasatala_ veya Rupatala: Rupa veya Görme Devalarının Hiyerarşilerine karşılık gelir, üç duyuya sahiptir, görme, duyma ve dokunma. Bunlar
Kama-Manas varlıkları ve daha yüksek Elementallerdir.
Rosicrucian'larla birlikte bunlar Silfler ve Undinlerdi. Dünyada
hipnotizma ve uyuşturucular (morphia, vb.) tarafından üretilen
yapay bir bilinç durumuyla örtüşür.

2. _Mahatala. _ Rasa veya Tat Devaları Hiyerarşilerine karşılık gelir ve
beş alt duyuyu ve yaşam ve varlığın
yayılımlarını kucaklayan bir bilinç durumunu içerir. İnsandaki Kama ve Prana'ya ve
doğadaki Semenderler ve Cücelere karşılık gelir.

1. _Patala._ Gandha veya Koku Devaları Hiyerarşilerine, yeraltı dünyasına veya antipodlara karşılık gelir: Myalba. Mantıksız hayvanların küresi, kendini koruma ve duyuların tatmini dışında hiçbir duyguya sahip değildir:
ayrıca uyanık veya uyuyan yoğun bencil insanların küresi. Bu nedenle
Narada'nın yeniden doğmak için lanetlendiğinde Patala'yı ziyaret ettiği söylenir. Oradaki yaşamın "doğum yerlerini hiç terk etmemiş olanlar" için çok keyifli olduğunu bildirmiştir; çok mutluydular. Bu dünyevi durumdur ve
koku alma duyusuyla karşılık gelir. Burada ayrıca hayvan Dugpaları, hayvanların Elementalleri ve Doğa Ruhları da vardır.

Aynı Sınıflandırmaların Daha Fazla Açıklaması.

7. Aurik, Atmik, Alayik, duygu veya durum. Tam potansiyele sahip olan, ancak
etkin olmayan.

6. Buddhik; evrenle bir olma duygusu; kendini ondan ayrı hayal etmenin
imkansızlığı.

(Alayik teriminin burada Atmik'e ve Buddhik duruma neden verilmediği sorulmuştur. _Cevap._ Bu sınıflandırmalar kesin ve katı bölümler değildir. Bir terim, sınıflandırmanın
egzoterik, ezoterik veya pratik olmasına göre yer değiştirebilir. Öğrenciler için çaba, her şeyi bilinç durumlarına indirmek olmalıdır. Buddhi gerçekten bir ve
bölünemezdir. Kelimelerle kesinlikle ifade edilemeyen, içsel bir duygudur.
Bunu açıklamak için tüm kataloglamalar işe yaramaz.)

5. Shabdik, işitme duygusu.

4. Sparshic, dokunma duyusu.

3. Rupic, kendini bir beden olarak hissetme ve algılama durumu (rupa =
form).

2. Rasic, tat duyusu.

1. Gandhic, koku duyusu.

Tüm kozmik ve antropik durumlar ve duyular, duyu organlarımızla, Gnyanendryas, doğrudan temas, görme vb. yoluyla bilgi almaya yönelik ilkel organlarla örtüşür. Bunlar Sharira'nın yetenekleridir,
Netra (gözler), burun, konuşma vb. yoluyla ve ayrıca eylem organlarıyla, Karmendryas, eller, ayaklar vb. ile.

Ekzoterik olarak, beş set beşli vardır ve yirmi beş eder. Bunlardan
yirmisi isteğe bağlı ve beşi Buddhic'tir. Ekzoterik olarak Buddhi'nin
algıladığı; ezoterik olarak ise yalnızca Yüksek
Manas yoluyla algıya ulaştığı söylenir. Bu yirminin her biri hem olumlu hem de olumsuzdur, böylece toplamda
kırk eder. Beşli dört setin her birine karşılık gelen iki öznel durum vardır, dolayısıyla toplamda sekiz. Bunlar öznel oldukları için iki katına çıkarılamaz. Bu nedenle 40 + 8 = 48 "Buddhi bilişi" elde ederiz. Maya ile birlikte, ki hepsini içerir, 49 eder. (Maya bilişine ulaştığınızda, bir Adeptsinizdir.)

Lokalar.

Brahmanlar, dışsal körlüklerinde on dört Loka (dünya dahil) sayarlar, bunlardan yedisi nesneldir, ancak görünür değildir ve yedisi özneldir, ancak İç İnsan'a tamamen kanıtlanabilir. Yedi İlahi Loka ve yedi cehennemsel (karasal) Loka vardır.

YEDİ İLAHİ LOKAS. YEDİ CEHENNEMSEL (KARADA) LOKAS.
1. Bhurloka (dünya). 1. Patala (dünyamız). 2. Bhuvarloka (2. Mahatala.
dünya ile güneş [Munis] arasında).
3. Svarloka (3. Rasatala.
güneş ile 3. Kutup Yıldızı [Yogiler] arasında).
4. Maharloka (4. Talatala (veya Karatala).
dünya ile Güneş Sistemi'nin en uç sınırı arasında).(858)
5. Janarloka (Güneş Sistemi'nin ötesinde, bu düzleme ait olmayan Kumaraların meskeni).
6. Taparloka (hâlâ 6. Vitala.
Mahatmic bölgesinin ötesinde, Vairaja tanrılarının meskeni).
7. Satyaloka (7. Atala.
Nirvanilerin meskeni).

Brahmanlar bunları aşağıdan okurlar. Şimdi bu on dört tanesi dışarıdan içeriden gelen planlardır ve insanın geçebileceği ve geçmesi gereken (yedi İlahi) Bilinç Durumudur,
bir kez Dhyani'nin yedi yolundan ve kapısından geçmeye karar verdiğinde;
bunun için bedensiz olmak gerekmez ve tüm bunlara yeryüzünde,
ve bir veya daha fazla enkarnasyonda ulaşılır.

Sıraya bakın: dört alt olan (1, 2, 3, 4) _rupa_'dır; _yani_, bunlar
İçsel İnsan tarafından, Alt Manas'ın ilahi kısımlarının veya unsurlarının tam uyumuyla ve bilinçli olarak kişisel insan tarafından gerçekleştirilir. Üç üst duruma, tam olarak inisiye edilmiş bir Adepte olmadıkça, ikincisi tarafından ulaşılamaz ve hatırlanamaz. Bir Hatha Yogi, psişik olarak Maharloka'nın ve fiziksel-zihinsel olarak Talatala'nın (çift veya ikili yer) ötesine asla geçemez. Raja Yogi olmak için, kişi
yedinci portal olan Satyaloka'ya kadar yükselmelidir. Üstat Yogiler, bunun
Yajna'nın veya fedakarlığın meyvesi olduğunu söyler. Bhur, Bhuvar ve Svarga
(durumları) bir kez geçildiğinde ve Yogi'nin bilinci
Maharloka'da merkezlendiğinde, Kişisel ve Yüksek Manas'ın tüm özdeşleşmesi arasındaki son düzlem ve durumda olur.

Unutulmaması gereken bir şey: Cehennemsel (veya dünyevi) durumlar aynı zamanda dünyanın yedi bölümüdür, düzlemler ve durumlar, Kozmik bölümler olduğu kadar, ilahi Saptaloka tamamen özneldir ve
psişik Astral Işık düzlemiyle başlar ve Satya veya
Jivanmukta durumuyla sonlanır. Bu on dört Loka veya küre, tüm Brahmanda'nın (dünyanın) kapsamını oluşturur.
Dört alt, tüm sakinleriyle birlikte geçicidir ve üç üst ebedidir; _yani_, önceki durumlar, düzlemler
ve bunlara tabi olanlar, yalnızca bir Brahma Günü sürer, her
Kalpa ile değişir: sonrakiler bir Brahma Çağı boyunca dayanır.

Öğrenciler karşılıkları öğrenmeli: sonra organlara konsantre olmalı
ve böylece karşılık gelen bilinç durumlarına ulaşmalıdır. Bunları en düşükten başlayarak ve istikrarlı bir şekilde yukarı doğru çalışarak sıralayın. Bir medyum
düzensizce daha yüksek olanların anlık görüntülerini yakalayabilir, ancak bu şekilde düzenli bir
gelişim elde edemez.

En büyük fenomenler, dikkati küçük parmağa dokunarak ve
odaklayarak üretilir.

Lokalar ve Talalar birbirlerinin yansımalarıdır. Aynı şekilde her birindeki Hiyerarşiler de zıtlık çiftleri halinde, kürenin iki kutbundadır. Her yerde böyle zıtlıklar vardır: iyi ve kötü, ışık ve karanlık,
erkek ve dişi.

H. P. B. mavinin neden dünyanın rengi olduğunu söyleyemezdi. Mavi kendi başına bir
renktir, birincildir. İndigo bir renktir, mavi bir ton değildir, aynı şekilde
mor da öyledir.

Vairajalar diğer Manvantaraların ateşli Egolarına aittir. Onlar
tutkuların ateşinde çoktan arınmışlardır. Yaratmayı
reddeden onlardır. Yedinci Portal'a ulaşmışlar ve Nirvana'yı
reddetmişler, sonraki Manvantaralar için kalmışlardır.

Antahkarana'nın yedi adımı Lokalar ile örtüşmektedir.

Samadhi, dünyada bedende ulaşılabilen en yüksek durumdur.
Bunun ötesinde İnisiye bir Nirmanakaya olmuş olmalıdır.

Zihnin saflığı bedenin saflığından daha önemlidir. Upadhi
mükemmel bir şekilde saf değilse, daha yüksek bir durumdan gelen anıları
koruyamaz. Çok az veya hiç dikkat edilmeyen bir eylem gerçekleştirilebilir ve bu nispeten küçük bir öneme sahiptir. Ancak
zihinde düşünülürse,
üzerinde durulursa, etkisi bin kat daha büyüktür. Düşünceler
saf tutulmalıdır.

Kama'nın kötü tutkulara ve duygulara sahipken, yükselmek için gerekli arzu ve dürtüyü de vererek evrimleşmenize yardımcı olduğunu unutmayın.

Et, beden, maddi kısmındaki insan, bu düzlemde, boyun eğdirilmesi en zor şeydir. En yüksek Adepte, yeni bir bedene yerleştirildiğinde, ona karşı mücadele etmeli ve onu boyun eğdirmelidir ve boyun eğdirilmesinin zor olduğunu görür.

Karaciğer General'dir, Dalak ise Yaver'dir. Karaciğer'in başaramadığı her şey Dalak tarafından alınır ve tamamlanır.

H. P. B. Her kişinin on dört durumdan geçmesi gerekip gerekmediği soruldu ve Lokalar ve Talaların bu dünyadaki düzlemleri temsil ettiği, bazılarından herkesin geçmesi gerektiği ve müridin Adeptliğe giderken hepsinden geçmesi gerektiği söylendi. Herkes alt Lokalardan geçer, ancak ille de karşılık gelen Talalardan geçmez. Her şeyde iki kutup vardır: her durumda yedi durum.

Vitala hem yüce hem de cehennemi bir durumu temsil eder. Ölümlü için Egonun kişilikten tamamen ayrılması olan bu durum, bir Buda için yalnızca geçici bir
ayrılıktır. Buda için bu bir Kozmik
durumdur.

Brahmanlar ve Budistler Talaları cehennem olarak görürler, ancak gerçekte terim mecazidir. Sefalet içinde olduğumuzda, talihsizlik çektiğimizde vb. cehennemde oluruz.

Astral Işıktaki Formlar.

Astral ışıktaki Elementaller yansımalardır. Dünyadaki her şey orada
yansır. Fotoğraflar bazen medyumlar aracılığıyla elde edilir. Medyumlar bilinçsizce bunları formlar olarak üretir.
Adeptler bunları Kriyashakti aracılığıyla bilinçli olarak üretir ve bunları bir
yanan camın ışık ışınlarının odaklanmasıyla
benzetilebilecek bir süreçle aşağı indirir.

Bilinç Durumları.

Bhurloka normalde içinde yaşadığımız uyanıklık halidir; hayvanların da yiyecek, tehlike vb. hissettiklerinde içinde bulundukları durumdur.
Svarloka'da olmak, bu düzlemde tamamen soyutlanmak, yalnızca içgüdünün çalışmasına izin vermek, böylece maddi düzlemde bir
hayvan gibi davranmak demektir. Bu durumda kristalleşmiş olan Yogiler bilinir ve
sonra başkaları tarafından beslenmeleri gerekir. Allahabad yakınlarındaki bir Yogi elli üç yıldır bir taşın üzerinde oturuyordu; Çelaları onu her gece nehre
atıyor ve sonra yerine koyuyordu. Gün boyunca bilinci Bhurloka'ya geri dönüyor ve o konuşuyor ve öğretiyor. Bir Yogi, Kalküta yakınlarındaki bir adada bulundu.
Dallarının etrafında ağaç kökleri büyümüştü. Kesildi ve
onu uyandırma çabası sırasında ona o kadar çok hakaret yapıldı ki
öldü.

_S. Aynı anda birden fazla bilinç durumunda olmak mümkün müdür?_

_C._ Bilinç aynı anda tamamen iki düzlemde olamaz.
Daha yüksek ve daha düşük durumlar tamamen uyumsuz değildir, ancak
daha yüksekteyseniz,
daha düşükte yün toplayacaksınız. Daha düşük duruma geri döndüğünüzde daha yüksek durumu hatırlamak için, hafızanın yukarıya, daha yükseğe taşınması gerekir. Bir Adept görünüşte ikili bir bilinçten zevk alabilir;
görmek istemediğinde kendini soyutlayabilir: daha yüksek bir durumda olabilir
ve yine de kendisine yöneltilen sorulara cevaplar verebilir. Ancak bu durumda
bir anlığına maddi düzeye geri dönecek ve tekrar daha yüksek düzeye fırlayacaktır. Bu, olumsuz koşullarda onun tek kurtuluşudur.

Talas'ta ne kadar aşağı inerseniz o kadar entelektüel ve daha az spiritüel olursunuz. Ahlaki olarak iyi bir adam olabilirsiniz ama spiritüel olmayabilirsiniz. Zekâ
Kama ile çok yakından ilişkili kalabilir. Bir adam bir Loka'da olabilir ve
bir ve tüm Tala'ları ziyaret edebilir, durumu ait olduğu Loka'ya bağlıdır. Böylece, sadece Bhurloka'daki bir adam Tala'ya geçebilir ve
şeytan'a gidebilir. Eğer Bhuvarloka'da ikamet ederse o kadar kötü olamaz. Eğer
Satya durumuna ulaştıysa, herhangi bir Tala'ya tehlikesizce girebilir; kendi saflığıyla
desteklendiğinde asla yutulamaz. Tala'lar beyin zeka durumlarıdır, oysa Loka'lar -veya daha doğrusu üç üstteki- spiritüeldir.

Manas, Buddhi'nin ışığını emer. Buddhi, Arupa'dır ve hiçbir şeyi ememez. Ego, Buddhi'nin tüm ışığını aldığında, Buddhi'nin aracı olduğu Atma'nın ışığını alır ve böylece üçü bir olur. Bunu yaptıktan sonra,
_tam_ Adept ruhsal olarak birdir, ancak bir bedeni vardır. Dörtlü Yol
tamamlanmıştır ve o birdir. Üstatların bedenleri, onlar açısından, yanıltıcıdır ve bu nedenle yaşlanmaz, kırışmaz, vb.

Doğal olarak psişik olmayan öğrenci, dörtlü
bilinci daha yüksek bir düzlemde sabitlemeli ve oraya çivilemelidir. Dördünün bir demetini yapsın ve onları daha yüksek bir duruma sabitlesin. Bu daha yüksek olana odaklanmalı, vücudunun ve aklının onu aşağı çekmesine ve
taşıyıp götürmesine izin vermemeye çalışmalıdır. Vücutla ördek ve ördek oynayarak, yiyerek, içerek ve
uyuyarak, ama her zaman idealde yaşayarak.

Anne Sevgisi.

Anne sevgisi bir içgüdüdür, insanda ve hayvanda aynıdır ve
genellikle ikincisinde daha güçlüdür. Bu sevginin insanlarda devam etmesi, birliktelikten, kan manyetizmasından ve psişik yakınlıktan kaynaklanır.
Aileler bazen daha önce birlikte yaşamış olanlardan oluşur, ancak
genellikle birlikte yaşamamış olanlardan. İşin içindeki nedenler çok karmaşıktır ve dengelenmelidir.
Bazen çok kötü Karması olan bir çocuk doğacaksa, duygusuz tipte ebeveynler seçilir veya Karmik sonuçlar ortaya çıkmadan önce ölebilir.
Ya da çocuğun çektiği acı kendi Karması olabilir. Anne sevgisi bir içgüdü olarak Rasatala ve Talatala arasındadır.

Lipikalar insanın Karmik kaydını tutar ve bunu Astral Işığa işler.

Kararsız insanlar bir bilinç halinden diğerine geçerler.

Düşünce arzudan önce ortaya çıkar. Düşünce beyinde, beyin organda etki eder ve sonra arzu uyanır. Organı uyandıran dış uyaran değildir. Bu nedenle arzu söndürülmeden önce düşünce öldürülmelidir.
Öğrenci düşüncelerini korumalıdır. Beş dakikalık düşünce beş yıllık işi bozabilir; ve beş yıllık iş ikinci seferde daha hızlı bitse de zaman kaybedilir.

Bilinç.

H. P. B. Batı'daki bilinç görüşlerine meydan okuyarak başladı ve önde gelen Felsefelerdeki tanım eksikliğini yorumladı. Bilinç ve öz-bilinç arasında hiçbir ayrım yapılmadı ve yine de insan ile hayvan arasındaki fark burada yatıyordu. Hayvan yalnızca bilinçliydi, özbilinçli değildi; hayvan, insan gibi Özne olarak Ego'yu bilmez. Bu nedenle, kuşun, böceğin, hayvanın bilinciyle insanın bilinci arasında muazzam bir fark vardır. Ancak insanın tam bilinci özbilinçtir; "_Ben_ bunu yapıyorum" dememizi sağlayan şeydir. Eğer bir haz varsa, bunu deneyimleyen birine kadar izlenmelidir. Şimdi, insanın ve hayvanların bilinci arasındaki fark, hayvanda bir Benlik olmasına rağmen, hayvanın Benliğin bilincinde olmamasıdır. Spencer bilinç üzerine akıl yürütür, ancak bir boşluğa
geldiğinde sadece üzerinden atlar. Dolayısıyla yine Hume, içgözlemde yalnızca duyguları gördüğünü ve asla bir "Ben" bulamayacağını söylediğinde, bir "Ben" olmadan duyguları görmenin mümkün olmayacağını unutur. Duyguları inceleyen nedir? Hayvan "Ben Benim" duygusunun bilincinde değildir. İçgüdüye sahiptir, ancak içgüdü özbilinç değildir. Öz-bilinç, ruhun değil, zihnin bir niteliğidir, _anima_,
bu yüzden _hayvan_ adı alınmıştır. İnsanlığın, Üçüncü Irk'ta Manasaputralar gelene kadar
öz-bilinci yoktu. Bilinç,
beyin-bilinci, Ego'nun, Aurik Yumurta'nın, Yüksek Manas'ın ışık alanıdır. Bacak hücreleri bilinçlidir, ancak onlar
fikrin köleleridir; öz-bilinçli değildirler, bir
fikir
üretemezler, ancak yorgun olduklarında beyne rahatsız edici bir his
iletebilirler ve böylece yorgunluk fikrini ortaya çıkarabilirler. İçgüdü, bilincin
alt halidir. İnsanın bilinci, yedili bilincinin dört alt anahtarında çalışır; bilincinde, özünde ve en önemlisi bir, bir birim olan yedi bilinç ölçeği vardır. Milyonlarca ve milyonlarca bilinç durumu vardır, tıpkı milyonlarca ve milyonlarca yaprak olduğu gibi; ama
birbirine benzeyen iki yaprak bulamayacağınız gibi, iki bilinç
durumunu da aynı şekilde bulamazsınız; bir durum asla tam olarak tekrarlanmaz.

Hafıza, Ego'yu doğurabilecek şekilde içimizde doğan bir şey midir? Bilgi,
his, irade, zihnin meslektaşlarıdır, yetenekleri değildir. Hafıza
yapay bir şeydir, göreliliğin bir parçasıdır; keskinleştirilebilir veya
kör bırakılabilir ve tüm izlenimleri depolayan beyin hücrelerinin durumuna bağlıdır; bilgi, duygu, irade, ilişkilendirilemez, ne isterseniz yapın. Birbirlerinden veya zihinden üretilmezler, ancak ilkelerdir, meslektaşlardır. Hafıza olmadan bilgi sahibi olamazsınız, çünkü hafıza her şeyi depolar, süsler ve döşer. Bir çocuğa hiçbir şey öğretmezseniz, hiçbir şey bilmez. Beyin bilinci, Yüksek Manas'ın Alt Manas'a yaydığı ışığın yoğunluğuna ve beyin ile bu ışık arasındaki yakınlığın derecesine bağlıdır. Beyin-zihin, beynin bu ışığa verdiği tepkiyle şartlandırılır; Manas'ın bilinç alanıdır. Hayvanın Monad'ı ve Manas'ı gizlidir, ancak beyni tepki veremez. Tüm potansiyeller oradadır, ancak uykudadır. Batı'da kabul görmüş bazı hatalar vardır ki bunlar
tüm teorilerini geçersiz kılar.

Bir insan aynı anda bilincine kaç izlenim alabilir ve kaydedebilir?
Batılılar bir tane der: Okültistler normalde yedi, anormal olarak on dört, on yedi, on dokuz, yirmi bir, kırk dokuza kadar izlenimin aynı anda alınabileceğini söyler. Okültizm, bilincin her zaman yedi katlı bir izlenim aldığını ve bunu hafızada sakladığını öğretir. Bunu, müzik gamının yedi notasına aynı anda vurarak
kanıtlayabilirsiniz: yedi ses bilince aynı anda ulaşır, ancak eğitilmemiş kulak bunları ancak birbiri ardına
tanıyabilir ve isterseniz aralıkları ölçebilirsiniz. Eğitilmiş kulak, yedi notayı aynı anda duyacaktır. Ve deneyler, iki veya üç haftada bir insanın on yedi veya on sekiz renk izlenimi almaya eğitilebileceğini göstermiştir, aralıklar pratikle azalır.

Hafıza bu yaşam için kazanılır ve genişletilebilir. Deha, beynin ve beyin hafızasının Yüksek Manas'a karşı en büyük tepkisidir. Herhangi bir duyu üzerindeki izlenimler hafızada saklanır.

Fiziksel bir duyu gelişmeden önce, fiziksel bir duyu haline gelen zihinsel bir his vardır. Derin denizde veya yeraltı sularında yaşayan kör balıklar, bir gölete konduklarında birkaç nesil sonra gözleri gelişir. Ancak önceki hallerinde fiziksel bir görüş olmasa da bir görme hissi vardır; karanlıkta yollarını nasıl bulabilir, tehlikelerden nasıl kaçınabilirler vs.? Zihin her türlü şeyi mekanik ve bilinçsizce alır ve saklar ve bunları hafızaya bilinçsiz algılar olarak atar. Dikkat herhangi bir şekilde büyük ölçüde yoğunlaşırsa, herhangi bir yaralanmanın duyusal algısı o anda hissedilmez, ancak daha sonra acı bilince girer. Yani, aynı anda vurulan yedi nota örneğimize geri dönersek, bir izlenimimiz var, ancak kulak birbiri ardına gelen notalardan etkilenir, böylece beyin-zihin içinde sırayla depolanırlar, çünkü eğitilmemiş bilinç bunları aynı anda kaydedemez. Her şey eğitime ve dikkate bağlıdır. Bu nedenle, herhangi bir organdan bilince geçen bir hissin aktarımı, dikkatiniz buna sabitlenmişse neredeyse eş zamanlı olur, ancak herhangi bir gürültü dikkatinizi dağıtırsa, bilincinize ulaşması bir saniyeden biraz daha fazla zaman alır. Okültist, bilincinin yedi ölçeği boyunca her izlenimi veya izlenimi aynı anda almak ve iletmek için kendini eğitmelidir. Fiziksel zaman aralıklarını en çok azaltan kişi en fazla ilerlemeyi kaydetmiştir.

Bilinç, Yedi Ölçeği.

Birim'in bilincinin yedi ölçeği veya tonu vardır; _örneğin_, bir haz veya acı anında; dördü daha düşük ve üçü daha yüksek.

1. Fiziksel duyumsal algı: Hücrenin algılanması (felçliyseniz, duyu oradadır, ancak _siz_ onu hissetmezsiniz).

2. Öz-algı veya tam-algı: _Yani_, hücrenin öz-algısı.

3. Psişik algı: Astral çift, doeppelganger, onu daha yükseğe taşımak:

4. Hayati algı: Fiziksel his, haz ve acı hisleri, kalite.

Bunlar dört alt ölçektir ve psiko-fizyolojik
insana aittir.

5. Manas'ın Manas'a özgü ayırt etme. Alt Manas:

6. İrade algısı: İradeli algı, bir fikrin gönüllü olarak alınması; fiziksel acıyı dikkate alabilir veya dikkate almayabilirsiniz.

7. Manevi, tamamen bilinçli algı: Çünkü
Daha yüksek, öz-bilinçli Manas'a ulaşır.

[Algı, öz-algı, bilinçli eylem anlamına gelir, Leibniz'deki gibi değil, ancak dikkat algıya odaklandığında.]

Bunları herhangi bir düzlemde alabilirsiniz: _örn._, kötü haberler kalbe gelmeden önce dört alt aşamadan geçer.

Veya Sesi ele alalım:

1. Kulağa çarpar.

2. Kulağın öz algısı.

3. Onu taşıyan psişik veya zihinsel

4. Hayati (sert, yumuşak; güçlü, zayıf; vb.).

Ego.

Bir Ego'nun, gerçek bir Bilinç Alanı'nın var olduğunun en iyi kanıtlarından biri, daha önce bahsedilen gerçektir, bir bilinç halinin asla tam olarak yeniden üretilmediği, ancak yüz yıl yaşamanız ve milyarlarca ve milyarlarcasından geçmeniz gerektiği gerçeğidir. Aktif bir günde, kaç tane hal ve alt hal vardır; hepsi için yeterli hücreye sahip olmak imkansızdır. Bu, bazı zihinsel hallerin ve soyut şeylerin neden Devachan'a Ego'yu takip ettiğini ve diğerlerinin neden uzayda dağıldığını anlamanıza yardımcı olacaktır. Varlığa dokunan şey, asil bir eylem olarak ona karşı bir yakınlığa sahiptir, ölümsüzdür ve onunla birlikte Devachan'a gider, parçalanan kişiliğin biyografisinin bir parçasıdır. Yüce bir duygu yedi aşamadan geçer ve zihin hücrelerinde melodilerini çalan zihin olan Ego'ya dokunur. Bilincin çalışmasını analiz edebilir ve tanımlayabiliriz; ancak bir Özne varsaymadığımız sürece bilinci tanımlayamayız.

Bhurloka.

Bhurloka Alt Manas ile başlar. Hayvanlar insanlar gibi hissetmezler.
Köpek, kırbaç darbesinin gerçek acısından çok, efendisinin öfkeli olduğunu düşünür. Hayvan hafızada ve hayal gücünde acı çekmez, geçmiş ve geleceği ve gerçek şimdiki acıyı hisseder.

Epifiz Bezi.

Algının özel fiziksel organı beyindir ve algı epifiz bezinin aurasında bulunur. Bu aura, herhangi bir izlenime titreşimlerle yanıt verir, ancak yaşayan insanda yalnızca hissedilebilir, algılanamaz. Düşüncenin bilinçte tezahür etme süreci sırasında, bu auranın ışığında sürekli bir titreşim meydana gelir ve yaşayan bir insanın beynine bakan bir durugörü sahibi, neredeyse sayabilir, ruhsal gözle görebilir, yedi ölçek, yedi ışık tonu, en donuktan en parlağa doğru geçiş yapabilir. Elinize dokunursunuz; dokunmadan önce titreşim zaten epifiz bezinin aurasındadır ve kendi renk tonuna sahiptir. Organın aşınmasına ve yıpranmasına, oluşturduğu titreşimlerle neden olan bu auradır. Titreşen beyin, titreşimleri omuriliğe ve böylece vücudun geri kalanına iletir. Mutluluk ve üzüntü bu güçlü titreşimleri oluşturur ve böylece vücudu yıpratır. Güçlü neşe veya üzüntü titreşimleri bu nedenle öldürebilir.

Kalp.

Epifiz bezinin etrafındaki yedili rahatsızlık ve ışık oyunu kalbe, daha doğrusu kalbin aurasına yansır, tıpkı epifiz bezinin etrafındaki aura gibi titreşir ve kalbin yedi beynini aydınlatır. Bu, dışsal olarak dört yapraklı ama ezoterik olarak yedi yapraklı lotus, Saptaparna, yedi bölmesi olan Buda mağarasıdır.

Astral ve Ego.

Astral Beden ve Ego'nun doğası ve özü arasında bir fark vardır. Astral Beden molekülerdir, ne kadar eterikleşmiş olursa olsun: Ego atomiktir, spiritüeldir. Atomlar spiritüeldir ve bu düzlemde sonsuza kadar görünmezdir; etraflarında moleküller oluşur, moleküllerin daha yüksek görünmez prensipleri olarak kalırlar. Gözler duyularımızın en
Gizli olanıdır: onları kapatırsanız zihinsel düzleme geçersiniz.
Tüm duyuları durdurursanız tamamen başka bir düzlemde olursunuz.

Bireysellik.

On iki kişi birlikte sigara içiyorsa, sigaralarının dumanı birbirine karışabilir, ancak her birinin dumanının molekülleri birbirleriyle bir yakınlığa sahiptir ve tüm kütle nasıl karışırsa karışsın, sonsuza dek ayrı kalırlar. Bu yüzden bir su damlası, okyanusa düşse bile bireyselliğini korur. Bir insan gibi kendi hayatı olan bir damla haline gelmiştir ve yok edilemez. Herhangi bir insan grubu Astral Işıkta bir grup olarak görünür, ancak kalıcı olmaz; ancak Okültizmi incelemek için bir araya gelen bir grup tutarlı olur ve izlenim daha kalıcı olur. Yakınlık ne kadar yüksek ve manevi olursa, uyum o kadar kalıcı olur.

Alt Manas.

Alt Manas, Yüksek Manas'tan gelen bir yayılımdır ve Yüksek Manas ile aynı doğaya sahiptir. Bu doğa bu düzlemde hiçbir izlenim bırakamaz veya alamaz: Deneyimi olmayan bir Başmelek, bu düzlemde anlamsız olur ve ne izlenim verebilir ne de alabilir. Bu yüzden Alt Manas, kendisini Astral Işığın özüyle giydirir; bu astral
zarf onu, tek kurtuluşu olan Antahkarana dışında, Ebeveyninden uzak tutar. Bunu kırarsanız, bir hayvan olursunuz.

Kama.

Kama hayattır, kanın özüdür. Bu kandan ayrıldığında, kan pıhtılaşır. Prana bu düzlemde evrenseldir; içimizdeki yaşamsal ilkedir, Prana'dan ziyade Praniktir.

Özbenlik.

Nitelikler "Özbenliğin" özelliklerini belirler. Örneğin, aynı ortama yerleştirilen iki kurt muhtemelen farklı davranmaz.

Yüksek Ego'nun bilinç alanı asla Astral Işık'ta yansıtılmaz. Aurik Zarf hem Yüksek hem de Aşağı Manas'ın izlenimlerini alır ve Astral Işık'ta yansıtılanlar da bu son izlenimlerdir. Oysa tüm şeylerin özü olan ruhsal olan, Yüksek Ego'ya ulaşan veya onun tarafından reddedilmeyen her şey Astral Işık'ta yansıtılmaz, çünkü çok düşük bir düzlemdedir. Ancak bir insanın yaşamı boyunca bu öz, Karmik amaçlar doğrultusunda Aurik Zarf'a yansıtılır ve ölümden ve İlkelerin ayrılmasından sonra Evrensel Zihinle birleşir (yani Devachanik Plan'dan bile üstün olan o "izlenimler") ve Ego'nun yeniden bedenleneceği güne kadar Karmik olarak orada bekler. [Böylece, Kamic, Devachanic ve Manasik diyebileceğimiz üç izlenim kümesi vardır.] Çünkü varlıklar, ne kadar yüksek olursa olsun, yeryüzünde Karmik ödüllerine ve cezalarına sahip olmalıdır. Bu ruhsal izlenimler az çok beyinde yapılır, aksi takdirde Alt Ego sorumlu olmazdı. Ancak, beyin aracılığıyla alınan ve önceki deneyimlerimizden olmayan bazı izlenimler vardır. Adept durumunda, beyin bu izlenimleri korumak üzere eğitilmiştir.

Reenkarnasyon Işını, kolaylık olması açısından iki görünüme ayrılabilir:
alt Kamic Ego, Kama Loka'ya dağılmıştır; Manasik kısım
çevrimini tamamlar ve Yüksek Ego'ya geri döner. Aslında, tabiri caizse cezalandırılan, acı çeken bu Yüksek Ego'dur. Bu, Christos'un gerçek çarmıha gerilmesidir - Okültizmin en anlaşılması zor ama yine de en önemli gizemidir; hayatlarımızın tüm döngüsü ona bağlıdır. Acı çeken aslında Yüksek Ego'dur; çünkü unutmayın ki yüksek kişisel bilincin soyut bilinci Ego'ya
izlenmeye devam edecektir, çünkü onun sonsuzluğunun bir parçası ve parsel olmalıdır.
En büyük izlenimlerimizin hepsi Yüksek Ego'ya izlenir, çünkü
kendisiyle aynı doğaya sahiptirler.

Yurtseverlik ve ulusal hizmette büyük eylemler, en yükseklerin bakış açısından
tamamen iyi değildir. İnsanlığın bir kısmına fayda sağlamak
iyidir; ancak bunu geri kalanın pahasına yapmak kötüdür. Bu nedenle, vatanseverlikte, vb. , zehir iyiyle birlikte mevcuttur. Çünkü Yüksek Egonun içsel özü kirlenmez olsa da, dış giysi kirlenebilir.
Böylece bu tür düşünce ve eylemlerin hem kötüleri hem de iyileri Aurik Zarf'a
işlenir ve kötünün Karması Yüksek Ego tarafından alınır, oysa bundan tamamen masumdur. Böylece her iki izlenim seti de ölümden sonra Evrensel Zihin'de dağılır ve
reenkarnasyonda Ego, kendisi olan bir Işını yeni bir kişiliğe gönderir ve orada acı çeker. Kendi birikmiş deneyimleriyle
yarattığı Öz-bilincinde acı çeker.

Egolarımızın her birinin arkasında geçmiş Manvantaraların Karması vardır. Yedi Ego Hiyerarşisi vardır, bunlardan bazılarının, _örneğin_, alt kabilelerde,
şimdiki döngüye yeni başladıkları söylenebilir. Ego, İlahi Bilinçle başlar; geçmiş yok, gelecek yok, ayrılık yok. Kendisinin
olduğunu fark etmesi uzun zaman alır. Ancak birçok doğumdan sonra, bu deneyim kolektifliğiyle, bireysel olduğunu fark etmeye başlar.
Reenkarnasyon döngüsünün sonunda hala aynı İlahi Bilinçtir, ancak artık bireyselleştirilmiş Öz-bilinç haline gelmiştir.
Sorumluluk duygusu, Yüksek Egonun Işığının
varlığından ilham alır. Ego, yeniden doğuş döngüsünde giderek daha fazla
bireyselleştikçe, acı çekerek kendi sorumluluğunu
tanımayı giderek daha fazla öğrenir ve bu sayede sonunda Öz-bilinci, tüm Evrenin tüm Egolarının bilincini kazanır. Mutlak Varlık, tüm bunların
fikrine veya hissine sahip olmak için, tüm deneyimlerden evrensel olarak değil, bireysel olarak geçmelidir, böylece geri döndüğünde Evrensel Zihinle aynı her şeyi bilme yeteneğine sahip olmalı ve _artı_ geçtiği her şeyin
anısı
olmalıdır.

"Bizimle Ol" Gününde her Ego, Manvantaralar için geçmiş reenkarnasyonlarının tüm döngülerini hatırlamak zorundadır. Ego bu dünyayla temasa geçer, yedi İlke bir olur, orada yaptığı her şeyi görür. Geçmiş reenkarnasyonlarının akışını belirli bir ilahi ışıkla görür. Tüm insanlığı aynı anda görür, ancak yine de her zaman "Ben" olan bir akış vardır. Bu nedenle sorumluluğumuzu vurgulamaya her zaman çabalamalıyız.

Yüksek Ego, sanki saf ilahi ışık küresi, üzerinde hiçbir farklılaşma olmayan daha yüksek bir düzlemden bir Birimdir. Farklılaşma düzlemine inerek, yalnızca zaten farklılaşmış olan kişilik aracılığıyla tezahür edebildiği bir Işın yayar. Bu Işının bir kısmı, Alt Manas, yaşam boyunca kendini öyle kristalleştirebilir ve Kama ile bir olabilir ki Madde ile asimile olmaya devam eder. Saflığını koruyan kısım Antahkarana'yı oluşturur. Bir enkarnasyonun tüm kaderi Antahkarana'nın Kama-Manas'ı dizginleyip dizginleyemeyeceğine bağlıdır. Ölümden sonra tüm iyi ve asil özlemlerin izlenimlerini ve anılarını taşıyan daha yüksek ışık (Antahkarana), Yüksek Ego ile özümseyerek kötü olan uzayda ayrışır ve kişiliği bekleyen kötü Karma olarak geri döner. Sorumluluk duygusu Bilgeliğin başlangıcıdır, Ahankara'nın solmaya başladığının bir kanıtıdır, ayrılık duygusunu kaybetmenin başlangıcıdır. Kama Rupa. Kama Rupa sonunda parçalanır ve hayvanlara dönüşür. Tüm kırmızı kanlı hayvanlar insandan gelir. Soğukkanlılar geçmişin maddesindendir. Kan, Kama Rupa'dır. Beyaz kan hücreleri leş yiyiciler, "yiyiciler"dir; dalak yoluyla Astral'den sızarlar ve Astral ile aynı özdendirler. Chhaya'nın terle doğanlarıdırlar. Kama vücudun her yerindedir. Kırmızı hücreler elektriksel sıvı damlalarıdır, tüm organların terleri her hücreden sızar. Fohatik Prensibinin yavrularıdırlar. Kalp. Kalpte yedi beyin vardır, Upadhi'ler ve yedi Hiyerarşinin sembolleri. Ateşler. Ateşler her zaman epifiz bezinin etrafında oynar, ancak Kundalini onları kısa bir anlığına aydınlattığında tüm evren görülür. Derin uykuda bile Üçüncü Göz açılır. Bu, bundan faydalanan Manas için iyidir,
ancak biz kendimiz hatırlamayız.

Algı.

Algının yedi aşamasıyla ilgili bir soruya yanıt olarak, H. P. B. düşüncenin en yüksek, yedinci üzerinde yoğunlaşması gerektiğini ve sonra bunu aşma girişiminin bu düzlemde bunun ötesine geçmenin imkansız olduğunu kanıtlayacağını söyledi. Beyinde düşünürü taşıyacak hiçbir şey yoktur ve düşünce daha da yükselecekse beyinsiz düşünülmelidir.
Gözler kapalı olsun, irade beynin çalışmasına izin vermeyecek şekilde ayarlansın ve sonra nokta aşılabilir ve öğrenci bir sonraki düzleme geçecektir.
Algının yedi aşamasının hepsi Antahkarana'dan önce gelir; eğer bunların ötesine geçebilirseniz Manasic Düzeyindesinizdir.

Düşünce gücünüzü aşan bir şey hayal etmeye çalışın, diyelim ki Dhyan Chohans'ın doğası. Sonra beyni pasif hale getirin ve ötesine geçin;
gümüş gibi beyaz parlak bir ışık göreceksiniz, ancak sedef gibi opal; sonra renk dalgaları onun üzerinden geçecek, en yumuşak menekşeden başlayıp bronz yeşil tonlarından metalik parlaklıkla çivit mavisine geçecek ve o renk kalacaktır. Bunu görürseniz başka bir düzlemdesiniz demektir. Yedi aşamadan geçmelisiniz.

Bir renk geldiğinde ona bakın ve iyi değilse reddedin. Dikkatinizin sadece yeşil, çivit mavisi ve sarıya odaklanmasına izin verin. Bunlar iyi renklerdir. Gözler beyinle bağlantılı olduğundan, en kolay gördüğünüz renk kişiliğin rengi olacaktır. Kırmızı görürseniz, bu sadece fizyolojiktir ve göz ardı edilmelidir. Yeşil-bronz Alt Manas'tır, sarı-bronz Antahkarana'dır, çivit mavisi-bronz Manas'tır. Bunlar gözlemlenmelidir ve sarı-bronz indigo ile birleştiğinde Manasic Plan'dasınızdır.

Manasic Plan'da fenomenlerin özü olan Noumena'yı görürsünüz. İnsanları veya diğer bilinçleri görmezsiniz, ancak kendinizinkini korumak için yapacak yeterince şeyiniz vardır. Eğitimli Görücü her zaman Noumena'yı görebilir. Usta, Noumena'yı bu planda, şeylerin gerçekliğini görür, bu yüzden aldatılamaz.

Meditasyonda yeni başlayan kişi iki
plan arasında ileri geri sallanabilir. Bu planda bir saatin tik taklarını, sonra astralde - tik takların ruhunda - duyarsınız. Saatler burada durduğunda tik taklar daha yüksek
planlarda, astralde ve sonra eterde, saatin son parçası kaybolana kadar devam eder. Bu, son molekül parçalanana kadar yayılımlar gönderen bir ölü bedenle aynıdır.

Meditasyonda zaman yoktur, çünkü bu düzlemde bilinç hallerinin ardışıklığı yoktur.

Menekşe Astral'in rengidir. Onunla başlarsınız, ancak içinde kalmamalısınız; geçmeye çalışın. Bir menekşe yaprağı gördüğünüzde, bilinçsizce bir Mayavi Rupa oluşturmaya başlarsınız. Dikkatinizi verin ve
eğer uzaklaşırsanız bilincinizi sıkıca Mayavic Bedenine tutun; onu gözden kaybetmeyin, acımasız bir ölüm gibi tutunun.

Bilinç.

Sadece hayvan bilinci olan bilinç, kalp hücreleri hariç vücuttaki tüm hücrelerin bilincinden oluşur.

Kalp kraldır, insan vücudundaki en önemli organdır.
Baş vücuttan ayrılsa bile, kalp otuz dakika boyunca atmaya devam eder.
Pamuk yününe sarılıp sıcak bir yere koyulursa birkaç saat boyunca atar. Kalpteki en son ölen nokta
hayatın merkezi, her şeyin merkezi, Brahma, fetüste yaşayan ilk nokta ve ölen son noktadır. Bir Yogi transa gömüldüğünde
yaşayan nokta budur, vücudun geri kalanı ölü olsa da ve bu canlı olduğu sürece Yogi
dirilebilir. Bu nokta
potansiyel olarak zihin, hayat, enerji ve irade içerir. Yaşamı boyunca
prizmatik renkler, ateşli ve opal renkler yayar. Kalp, ruhsal bilincin merkezidir, tıpkı beynin entelektüelin merkezi olması gibi. Ancak, bu bilinç bir kişi tarafından yönlendirilemez, enerjisi de Buddhi-Manas ile bir olana kadar onun tarafından yönlendirilemez; o zamana kadar onu yönlendirir - eğer yapabilirse. Bu yüzden pişmanlık sancıları, vicdanın karıncalanmaları; bunlar
kalpten gelir, kafadan değil. Kalpte tek tezahür eden Tanrı vardır, diğer ikisi görünmezdir ve bu, Üçlü'yü, Atma-Buddhi-Manas'ı temsil eder.

Bilincin kalpte yoğunlaşıp yoğunlaşamayacağı ve böylece Ruh'un dürtülerinin yakalanıp yakalanmayacağı sorusuna yanıt olarak, H. P. B. şöyle dedi:
Böyle yoğunlaşabilen herhangi biri Manas ile bir olur, Kama-Manas'ı Yüksek Manas'a birleştirmiş olurdu. Yüksek Manas, insanı doğrudan yönlendiremezdi, yalnızca Alt Manas aracılığıyla hareket edebilirdi.

İnsanda üç ana merkez vardır: Kalp, Baş ve Göbek: bunlardan herhangi ikisi, merkezlerin göreceli baskınlığına göre birbirine + veya - olabilir.

Kalp, Yüksek Üçlü'yü temsil eder; karaciğer ve dalak,
Kuvaterner'i temsil eder. Solar pleksus, midenin beynidir.

H. P. B.'ye yukarıda adı geçen üç merkezin, iki hırsız arasında çarmıha gerilmiş olan
Christos'u temsil edip etmediği soruldu; bunun bir benzetme
olabileceğini, ancak bu figürlerin aşırıya kaçmaması gerektiğini söyledi.
Alt Manas'ın özünde Yüksek Manas ile aynı olduğu ve Kamic dürtüleri reddederek onunla bir olabileceği asla unutulmamalıdır.
Christos'un çarmıha gerilmesi, tek doğan Oğlunu günahlarımızı üstlenmek üzere dünyaya gönderen

Baba olan Yüksek Manas'ın kendini feda etmesini temsil eder:
Mesih miti Gizemlerden gelmiştir. Aynı şey Tyana'lı Apollonius'un hayatı için de geçerliydi; bu, Kilise Babaları tarafından Mesih'in hayatına çarpıcı benzerliği nedeniyle
bastırıldı.

Psiko-entelektüel insan, yedi kapısı olan kafanın içindedir;
ruhsal insan ise kalptedir. Kıvrımlar düşünce tarafından oluşturulur.

Yaşamdaki üçüncü ventrikül, ölümden sonra olduğu gibi bir sıvıyla değil, ışıkla doludur.

Beyinde yaşam boyunca tamamen boş olan yedi boşluk vardır ve
vizyonların hafızada kalması için
yansıtılması gereken yerler bunlardır. Bu merkezler, Okültizmde, yedi armoni olarak adlandırılır,
ilahi armonilerin ölçeği. Bunlar, her biri
içinde bulunduğunuz bilinç durumuna göre kendi rengine sahip olan Akaşa ile doludur.
Altıncısı, yaşam boyunca içi boş ve boş olan epifiz bezidir;
yedinci bütündür; beşincisi üçüncü ventriküldür; dördüncüsü
hipofiz bedenidir. Manas Atma-Buddhi ile birleştiğinde veya Atma-Buddhi Manas'ta merkezlendiğinde, üç yüksek boşlukta hareket eder, ışık yayar, bir ışık halesi gönderir ve bu çok kutsal bir kişide görülebilir. Beyincik, tüm kuvvetlerin merkezi, deposudur; başın Kama'sıdır. Epifiz bezi uterusa; pedinkülleri fallop tüplerine karşılık gelir. Hipofiz bezi sadece onun hizmetkarıdır, meşale taşıyıcısıdır, tıpkı bir prensesin arabasının önünde koşan ışık taşıyan hizmetkarlar gibi. Dolayısıyla insan, başı söz konusu olduğunda androjendir. İnsan, Evren'de bulunan her unsuru kendi içinde barındırır. Makrokozmosta Mikrokozmosta olmayan hiçbir şey yoktur. Epifiz bezi, söylendiği gibi, yaşam boyunca tamamen boştur; hipofiz çeşitli
özler içerir. Epifiz bezindeki granüller ölümden sonra boşlukta çökelir.

Beyincik fikir oluşturma için malzeme sağlar; beynin ön lobları malzemelerin bitiricileri ve cilalayıcılarıdır, ancak
kendi başlarına yaratamazlar.

Durugörü algısı dokunmanın bilincidir: bu nedenle
harfleri okumak, maddeleri psikometrikleştirmek vb. midenin
altında yapılabilir. Her duyunun bilinci vardır ve her duyu aracılığıyla bilince sahip olabilirsiniz. Görme düzleminde bilinç olabilir,
beyin felçli olsa bile; felçli bir kişinin gözleri dehşet gösterecektir. İşitme duyusu da öyle. Fiziksel olarak kör, sağır
veya dilsiz olanlar, hala bu duyuların psişik karşılıklarına sahiptir.

İrade ve Arzu.

İnsandaki Eros, dehanın büyük resimler, büyük müzik, ırka hizmet edecek ve yaşayacak şeyler yaratma iradesidir. Hayvanın yaratma arzusuyla hiçbir ortak yanı yoktur. İrade, Yüksek Manas'a aittir.
Yüksek Manas tarafından hareket eden
evrensel uyumlu eğilimdir. Arzu, ayrılığın sonucudur ve Madde'deki Ben'in tatminini hedefler.
Yüksek Ego ile Alt Ego arasında açılan yol, Ego'nun kişisel benliği üzerinde hareket etmesini sağlar.

Dönüşüm.

Kötülükte güçlü olan bir adamın aniden dönüşebileceği ve
iyilikte de aynı derecede güçlü olabileceği doğru değildir. Aracı çok kirletilmiştir ve en iyi ihtimalle kötülüğü etkisiz hale getirebilir, harekete geçirdiği kötü Karmik nedenleri dengeleyebilir, en azından bu enkarnasyon için. Bir ringa balığı fıçısını alıp gül yağı olarak kullanamazsınız: ahşap damlalarla çok fazla
ıslanmıştır. Kötü dürtüler ve eğilimler fiziksel doğaya
etkilendiğinde, hemen tersine çevrilemezler. Bedenin molekülleri Kamic bir yöne ayarlanmıştır ve kendi düzlemlerindeki şeyleri ayırt etmek için yeterli zekaya sahip olsalar da, _yani_, kendilerine
zararlı olan şeylerden kaçınmak için, dürtünün başka bir düzlemden geldiği bir yön
değişimini anlayamaz. Çok şiddetli bir şekilde zorlanırlarsa, hastalık, delilik veya ölümle sonuçlanacaktır.

Origines.

Mutlak ebedi hareket, Parabrahman, ki bu hiçbir şey ve her şeydir,
hareket akıl almaz derecede hızlıdır, bu harekette bir film ortaya çıkar, ki bu
Enerji, Eros'tur. Böylece kendini Mulaprakriti'ye, hala Enerji olan ilkel
Öz'e dönüştürür. Bu Enerji, hala durmaksızın ve kavranamaz hareketinde kendini
dönüştürerek Atom'a veya daha doğrusu Atom'un
tohumuna dönüşür ve sonra Üçüncü Düzey'dedir.

Manas'ımız Dünya-Ruh'tan gelen bir Işın'dır ve Pralaya'da geri çekilir; "o
belki de Parabrahman'ın Alt Manas'ıdır," yani tezahür etmiş Evren'in Parabrahman'ıdır. İlk film Enerji'dir veya tezahür etmiş düzeydeki harekettir; Alaya Üçüncü Logos'tur, Maha-Buddhi, Mahat. Biz her zaman
Üçüncü Düzey'de başlarız; bunun ötesinde her şey kavranamaz. Atma
Buddhi'ye
odaklanmıştır, ancak yalnızca Manas'ta somutlaştırılmıştır, bunlar Evren'in Ruhu,
Canı ve Bedenidir.

Rüyalar.

Rüyalarda iyi deneyimlerin yanı sıra kötü deneyimler de yaşayabiliriz. Bu nedenle, kendimizi doğrudan yanlış yapmaya meyilli olduğumuzda uyanacak şekilde eğitmeliyiz.

Alt Manas duyusal rüyalarda uykudadır, hayvan bilinci Kama tarafından
Astral Işığa doğru yönlendirilir; bu tür duyusal rüyaların eğilimi her zaman hayvana doğrudur.

Eğer derin uykuda rüyalarımızı hatırlayabilseydik, o zaman tüm geçmiş enkarnasyonlarımızı
hatırlayabilmeliydik.

Nidanalar.

Budizm'in temel doktrini olan on iki Nidana, ezoterik ve ekzoteriktir.

Aynı şekilde, her biri bir Nidana veren Nidanalar adı verilen on iki ekzoterik Budist Sutta da vardır.

Nidanaların ikili bir anlamı vardır. Bunlar şunlardır:

(1) Öznel ve nesnel Doğanın on iki bağlantısı veya öznel ve nesnel Doğalar arasındaki on iki duygusal varoluş nedeni.

(2) Nedenler ve sonuçların bir araya gelmesi.

Her neden bir sonuç üretir ve bu sonuç da kendi
sırasında bir nedene dönüşür. Bunların her biri Upadhi (temel) olarak Nidanalardan birinin alt bölümlerinden birine ve ayrıca bir etkiye veya sonuca sahiptir.

Hem temeller hem de etkiler bir veya başka bir Nidana'ya aittir ve her biri üçten on yedi, on sekiz ve yirmi bir alt bölüme sahiptir.

On iki Nidana'nın adları şunlardır:

(1) Jaramarana.
(2) Jati.
(3) Bhava.
(4) Upadana.
(5) Trishna.
(6) Vedana.
(7) Sparsha.
(8) Chadayatana.
(9) Namarupa.
(10) Vignana.
(11) Samskara.
(12) Avidya.(859)

(1) JARAMARANA, lit. çöküntü sonucu ölüm. Dikkat edin ki
ölüm, yaşam değil, Nidanaların ilki olarak gelir. Bu, Budist Felsefesindeki ilk temeldir; her Atom, her an,
doğduğu anda ölmeye başlar.

Beş Skandha bunun üzerine kurulmuştur; bunlar onun etkileri veya ürünüdür.
Dahası, sırayla, beş Skandha'ya dayanır. Bunlar karşılıklı şeylerdir, biri diğerine verir.

(2) JATI, lit. Doğum.

Yani, Chaturyoni'nin dört modundan birine göre Doğum (dört rahim), _viz._:

(i) Rahim yoluyla, Memeliler gibi.

(ii) Yumurtalar yoluyla.

(iii) Ethereal veya sıvı Mikroplar--balık yumurtası, polen, böcekler, vb.

(iv) Anupadaka--Nirmanakayalar, Tanrılar, vb.

Yani doğum bu modlardan biriyle gerçekleşir. Altı nesnel varoluş modundan birinde veya öznel olan yedinci
modunda doğmuş olmalısınız. Bu dördü altı varoluş modundadır, _viz._:

_Ekzoterik_:--

(i) Devalar; (ii) İnsanlar; (iii) Asuralar; (iv) Cehennemdeki İnsanlar; (v) Yeryüzündeki iblisleri
yutan Pretalar; (vi) hayvanlar.

_Ezoterik_:--

(i) Yüksek Tanrılar; (ii) Devalar veya Pitriler (tüm sınıflar); (iii) Nirmanakayalar;
(iv) Bodhisattvalar; (v) Myalba'daki İnsanlar; (vi) Kama Loka'da veya Astral Işıkta, ister insan ister hayvan olsun, Kama Rupic varoluşları; (vii) Elementaller
(Öznel Varoluşlar).

(3) BHAVA = Karmik varoluş, yaşam varoluşu değil, ahlaki bir etken olarak
doğacağınız yeri, yani Triloka, Bhur, Bhuvar veya Svar'dan (gerçekte yedi Loka) hangisini belirleyeceğini belirler.

Bhava'nın nedeni veya Nidana'sı Upadana'dır, yani varoluşa tutunma, hayatı her ne şekilde olursa olsun arzulamamızı sağlayan şeydir.

Etkisi Triloka'nın birinde veya diğerinde ve her hangi
koşul altında Jati'dir.

Nidana'lar, on iki yön altında Karma yasasının ayrıntılı ifadesidir; veya on iki Nidanik yön altında Karma yasası diyebiliriz.

Skandha'lar.

Skandha'lar, Varlığın yedi düzlemindeki yaşamın tohumlarıdır ve öznel ve nesnel insanın bütünlüğünü oluştururlar. Yaptığımız her titreşim bir Skandha'dır. Skandhalar, izlenimlerin ortamı olan Astral Işıktaki resimlerle sıkı bir şekilde birleşmiştir ve öznel veya nesnel insanla bağlantılı olan Skandhalar veya titreşimler, Reenkarnasyon Egosunu çeken bağlantılardır, Devachan'a girdiğinde geride kalan ve tekrar alınması ve yeni bir kişilik tarafından tüketilmesi gereken mikroplardır. Ekzoterik Skandhalar fiziksel atomlar ve titreşimlerle veya nesnel insanla ilgilidir; Ezoterik Skandhalar içsel ve öznel insanla ilgilidir. Zihinsel bir değişim veya ruhsal gerçeğe dair bir anlık bakış, bir insanı ölümünde bile aniden gerçeğe döndürebilir ve böylece bir sonraki yaşam için iyi Skandhalar yaratabilir. Bir insanın son eylemleri veya düşünceleri gelecekteki yaşamı üzerinde muazzam bir etkiye sahiptir, ancak yine de kötü davranışlarından dolayı acı çekmek zorunda kalacaktır ve bu, ölüm döşeğinde tövbe fikrinin temelidir. Ancak geçmiş yaşamın Karmik etkileri takip etmelidir, çünkü insan bir sonraki doğumunda Astral Işıkta bıraktığı Skandhaları veya titreşimli izlenimleri almalıdır, çünkü Okültizmde hiçbir şey hiçbir şeyden gelmez ve yaşamlar arasında bir
bağlantı olmalıdır. Yeni Skandhalar eski ebeveynlerinden doğar.

Tanhalardan çoğul olarak bahsetmek yanlıştır; sadece bir Tanha vardır,
_yaşama arzusu_. Bu bir çokluğa veya bir fikir yığınına dönüşür. Skandhalar Karmik ve Karmik değildir. Skandhalar bilinçsiz Kriyashakti ile Elementaller üretebilir. İnsan tarafından atılan her Elemental er ya da geç ona geri dönmelidir, çünkü bu onun kendi titreşimidir. Böylece onun Frankenstein'ı olurlar. Elementaller basitçe etki üreten etkilerdir. İyi ve kötü, bedensiz düşüncelerdir. Astral Işıkta kristalleşmiş halde kalırlar ve yakınlık tarafından çekilirler
ve yaratıcıları dünya yaşamına döndüğünde tekrar hayata geri dönerler. Onları ters etkilerle felç edebilirsiniz. Elementaller
bir hastalık gibi yakalanırlar ve bu nedenle kendimiz ve başkaları için tehlikelidirler.
Bu yüzden başkalarını etkilemek tehlikelidir. Ölümünüzden sonra yaşayan Elementaller, başkalarına yerleştirdiğiniz şeylerdir: geri kalanlar, yeniden
doğduğunuzda gizli kalır ve sizde canlanırlar. "Bu nedenle,"
H. P. B. şöyle demiştir, "benim tarafımdan kötü bir şekilde eğitilirseniz veya bu şekilde yanlış bir şey yapmaya teşvik edilirseniz, benim ölümümden sonra da devam edip benim aracılığımla günah işlersiniz, ancak Karma'yı ben
taşımak zorundayım. Örneğin Calvin, iyi niyetlerle vermiş olmasına rağmen, verdiği tüm yanlış öğretiler için acı çekmek zorunda kalacaktır. * * * *'in yaptığı en kötü şey, gerçeğin ilerlemesini durdurmaktır.
Buda bile hatalar yaptı. Öğretisini hazır olmayan insanlara uyguladı; ve bu da Nidana'lar üretti."

İnce Bedenler.

Bir adam Astral Bedeninde bir başkasını ziyaret ettiğinde, giden Linga Sharira'dır, ancak bu çok uzak bir mesafeden gerçekleşemez. Bir adam uzaktan bir başkasını çok yoğun bir şekilde
_düşündüğünde_, bazen o kişiye
görünür.

Bu durumda, bilinçsiz Kriyashakti tarafından yaratılan Mayavi Rupa'dır ve insan kendisi göründüğünün farkında değildir. Eğer olsaydı ve Mayavi Rupa'sını bilinçli olarak yansıtsaydı, bir Adept olurdu.(860) İki kişi aynı anda birbirlerinin varlığının farkında olamaz, biri Adept olmadıkça. Dugpalar Mayavi Rupa'yı kullanır ve büyücüler de. Dugpalar diğer insanların Linga Sharira'sı üzerinde çalışır.

Dalaktaki Linga Sharira, insanın mükemmel bir resmidir ve kendi doğasına göre iyi veya kötüdür. Astral Beden, olması gereken insanın öznel
imgesidir, matristeki ilk tohumdur, çocuğun
oluştuğu ve geliştiği fiziksel bedenin modelidir.
Linga Sharira keskin bir aletle yaralanabilir ve bir kılıç veya süngüyle karşılaşmaz, ancak bir masadan veya başka bir mobilya
parçasından kolayca geçebilir.

Ancak hiçbir şey Mayavi Rupa'ya veya düşünce bedenine zarar veremez, çünkü tamamen özneldir. Kılıçlar gölgelere vurulduğunda, kesen kılıcın kendisidir, Linga Sharira veya Astral değil. Sadece keskin aletler Astral'lere nüfuz edebilir, _örneğin_, su altında, bir darbe sizi etkilemez,
ama bir kesik etkiler.

Astral Bedenin projeksiyonu denenmemelidir, ancak Kriyashakti'nin gücü Mayavi Rupa'nın projeksiyonunda kullanılmalıdır.

Ateş.

Ateş bir Element değil, ilahi bir şeydir. Fiziksel alev en yüksek Ruh'un nesnel aracıdır. Ateş Elementalleri en yüksek olanlardır. Bu dünyadaki her şeyin bir Aurası ve bir Ruhu vardır.
Muma uyguladığınız alevin mumun kendisiyle hiçbir ilgisi yoktur.
Nesnenin Aurası diğerinin en alt kısmıyla birleşir.

Granit yanamaz çünkü Aurası Ateştir. Ateş Elementalleri bu düzlemde bilinçsizdir, çok yüksektirler ve kendi kaynaklarının ilahiliğini yansıtırlar. Diğer Elementaller bu düzlemde bilinç sahibidir çünkü insanı ve doğasını yansıtırlar. Mineral ve bitki krallıkları arasında çok büyük bir fark vardır. Örneğin lambanın fitili negatiftir. Ateşle pozitif hale getirilir, yağ ise ortamdır. AEther Ateştir. AEther'in en alt kısmı gördüğünüz alevdir. Ateş, evrendeki öznel varlığında İlahiliktir. Diğer
koşullar altında, bu Evrensel Ateş su, hava ve toprak olarak tezahür eder. Görünür Evrenimizdeki tek Elementtir ve tüm yaşam formlarının Kriyashakti'sidir. Işık, ısı, ölüm, yaşam vb. veren şeydir. Hatta kandır. Tüm çeşitli tezahürlerinde esasen _bir_'dir.

"Yedi Kozmokrater"dir.

Ateşin ne kadar saygın bir değere sahip olduğuna dair kanıtlar _Eski Ahit_'te bulunabilir. Ateş Sütunu, Yanan Çalı, Musa'nın Parlayan Yüzü--hepsi Ateş. Ateş, doğası gereği bir ayna gibidir ve yaratılmış evrenin ilk ana hatlarının ekranına atılması gereken
birinci dereceden öznel tezahürlerin ışınlarını yansıtır; bunlar daha alt düzeylerinde Ateş'in yaratımlarıdır. Ateş, özünün en kaba haliyle ilk formdur ve evrendeki ilk öznel varlıkların daha düşük formlarını yansıtır.
İlk ilahi kaotik düşünceler Ateş Elementalleridir. Yeryüzündeyken şekil alırlar ve Semenderler veya daha düşük Ateş Elementalleri formunda alevde uçuşarak gelirler. Havada milyonlarca canlı ve bilinçli varlık vardır, düşüncelerimizin yanı sıra onları yakalarlar.
Ateş Elementalleri görme duyusuyla ilişkilidir ve diğer tüm duyuların Elementallerini emer. Böylece görme yoluyla hissetme, duyma, tatma vb. bilincine sahip olabilirsiniz, çünkü hepsi görme duyusuna dahildir.

Geleceğe Dair İpuçları.

Zaman geçtikçe havada daha fazla eter olacak. Eter havayı doldurduğunda, babasız çocuklar doğacak. Virginia'da özel bir tür elma ağacı var. Çiçek açmıyor ama
çekirdeksiz bir tür meyveden meyve veriyor. Bu giderek hayvanlara ve sonra erkeklere yayılacak. Kadınlar gebe kalmadan çocuk doğuracaklar
ve Yedinci Turda kendilerini
üretebilen erkekler ortaya çıkacak. Dördüncü Turun Yedinci Yarışında, erkekler her yıl derilerini
değiştirecek ve yeni ayak ve el tırnaklarına sahip olacaklar. İnsanlar
daha psişik, sonra spiritüel olacaklar. Son olarak Yedinci Turda,
Budalar günahsız doğacaklar. Dördüncü Tur Kali Yuga'daki en uzun turdur, sonra Beşinci, sonra Altıncı ve Yedinci Tur çok
kısa olacak.

Egolar.

Ölümde Prensiplerin ayrılmasıyla Yüksek Egonun
Altın'ın deneyimleri nedeniyle Devachan'a gittiği söylenebilir. Yüksek Ego
kendi düzleminde Kumara'dır.

Alt Kuaterner çözülür; beden çürür, Linga Sharira kaybolur.

Reenkarnasyonda Yüksek Ego bir Işın, Alt Ego atar. Enerjileri yukarı ve aşağıdır. Yukarı eğilimler onun Devachanik deneyimleri olur; alttakiler Kamiktir. Yüksek Manas, Buddhi'ye göre, Yüksek Manas'a göre Alt Manas gibidir.

Sorumluluk sorusuna gelince, bir örnekle anlaşılabilir.
Eğer Jack the Ripper'ın formunu alırsanız, onun kötülükleri için acı çekmelisiniz,
çünkü yasa katili cezalandıracak ve onu sorumlu tutacaktır. Siz
kurbansınız. Aynı şekilde Yüksek Ego, Aşağı Manas için
kurban olan Christos'tur. Ego, bilgilendirdiği her bedenin sorumluluğunu alır.

Bir miktar parayı ödünç alıp başkasına verirsiniz; diğeri kaçar, ama sorumlu olan sizsiniz. Yüksek Ego'nun görevi, bir çocukta Ruh olmak için bir Işın
atmaktır.

Böylece Ego bin bedende enkarne olur ve her bedenin günahlarını ve sorumluluklarını
üstlenir. Her enkarnasyonda yeni bir Işın
yayılır ve yine de özünde aynı Işındır, sizde, bende ve
herkeste aynıdır. Enkarnasyonun cürufları dağılır, iyilik
Devachan'a gider.

Alev ebedidir. Yüksek Egonun Alevinden, Aşağı
aydınlanır ve bundan daha aşağı bir araç, vb.

Ve yine de Aşağı Manas kendini yarattığı gibidir. Benzer
koşullarda farklı davranması mümkündür, çünkü ona akıl ve doğru ve yanlış, iyi ve kötü hakkında öz-bilinçli bilgi verilmiştir. Aslında
İlahi Ruhun tüm nitelikleriyle
donatılmıştır. Bu
içinde Işın Yüksek Manas'tır, yeryüzündeki sorumluluk lekesidir.

Özün bir parçası özdür, ancak kendi dışındayken, tabiri caizse, kirlenebilir ve bozulabilir. Işın bu dünyada tezahür edebilir çünkü Mayavi Rupa'sını gönderebilir. Ancak Yüksek Olan bunu yapamaz, bu yüzden bir Işın göndermek zorundadır. Yüksek Ego'ya Güneş olarak bakabiliriz ve kişisel Manas'a da onun Işınları olarak bakabiliriz. Çevredeki havayı ve ışığı alırsak Işının Güneş'e geri döndüğü söylenebilir, aynı şey Alt Manas ve Alt Kuaterner için de geçerlidir.

Yüksek Ego yalnızca nitelikleri aracılığıyla kendini gösterebilir.

Ani ölüm durumlarında, Alt Manas ölümden sonra Kama Rupa'nın kaybolmasından daha fazla kaybolmaz. Ayrılmadan sonra Işın'ın koptuğu veya
düştüğü söylenebilir. Böyle bir insan ölümden sonra Devachan'a gidemez veya Kama Loka'da kalamaz; kaderi hemen yeniden doğmaktır. Böyle bir varlık
o zaman bir hayvan Ruhu _artı_ ayrılan Işın'ın zekasıdır. Bu zekanın bir sonraki doğumda tezahürü tamamen beynin fiziksel oluşumuna ve eğitime bağlı olacaktır.

Böyle bir Ruh, çevre ona bir özlem şansı verecek şekildeyse (bu Hıristiyanların
"lütfu"dur); bir sonraki doğumda Yüksek Ego'suyla yeniden birleşebilir; veya iki veya üç enkarnasyona devam edebilir,
Işın giderek zayıflar ve giderek dağılır, ta ki doğuştan bir aptal olarak doğana ve en sonunda daha düşük formlarda dağılana kadar.

Aşağı Manas ile bağlantılı muazzam gizemler vardır.

Bazı entelektüel devlere gelince, onlar daha küçük insanlarla aynı durumdadırlar, çünkü Yüksek Egoları felç olmuştur, yani ruhsal doğaları körelmiştir.

Manas özünü çeşitli araçlara, örneğin Mayavi Rupa'ya, vb. ve hatta Gül Haçlıların öğrettiği gibi, canlandırabileceği Elementallere bile aktarabilir.

Mayavi Rupa bazen o kadar canlanabilir ki başka bir düzleme geçer ve o düzlemin varlıklarıyla birleşerek onlara can verir.

Evcil hayvanlara büyük sevgi gösteren insanlar onlara belli bir ölçüde can verirler ve bu tür hayvan Ruhları çok hızlı ilerler; karşılığında bu kişiler hayvan canlılığını ve manyetizmasını geri alırlar. Ancak, hayvan evrimini bu şekilde vurgulamak Doğa'ya aykırıdır ve genel olarak kötüdür.

Monadik Evrim.

Kumaralar Ay Pitris'inin evrimini yönlendirmezler. İkincisini anlamak için kan benzetmesini ele alabiliriz.

Kan, evrensel Yaşam İlkesi ile, cisimcikler ise
Monadlarla karşılaştırılabilir. Cisimciklerin farklı türleri, çeşitli Monad sınıfları ve çeşitli krallıklarla aynıdır, ancak bunun nedeni özlerinin farklı olması değil, içinde bulundukları ortamdır. Chhaya kalıcı tohumdur ve Weissmann'ın kalıtsal tohum teorisi gerçeğe çok yakındır.

H. P. B.'ye bir kalıcı Chhaya tohumunun bir Ego'su olup olmadığı soruldu, bir dizi enkarnasyonda aşırı ruh haline getirildi; cevabı şuydu: "Hayır, Cennet ve Dünya birbirini öpüyor."

Hayvan Ruhları, deneyim kazandıkları ve daha yüksek evrim için materyaller hazırladıkları geçici formlarda ve kabuklardadır.

Yedi yaşına kadar astral atavik tohum bedeni oluşturur ve şekillendirir;
bundan sonra beden Astral'ı oluşturur.

Astral ve Zihin karşılıklı olarak birbirlerine tepki verirler.

_Upanishadlar_'daki, Tanrıların insanlarla beslendiğini söyleyen pasajın anlamı, Yüksek Egonun dünya deneyimini
Alt Astral Beden aracılığıyla elde ettiğidir.

Astral, bilinçsizce kişiye ulaşabilir ve etrafta dolaşabilir.

Chhaya, Astral Beden ile aynıdır.

Tohumu veya yaşam özü dalaktadır.

"Chhaya dalakta kıvrılmıştır." Astral buradan oluşur; duman gibi gölgeli kıvrılan veya dönen bir özde evrimleşir,
büyüdükçe yavaş yavaş şekil alır. Ancak fizikselden, atom atom yansıtılmaz. Bu son moleküller arası form Kama Rupa'dır.
Ölümde her hücre ve molekül özünü verir ve bundan Kama Rupa'nın Astral'i oluşur; ancak bu asla yaşam
sırasında dışarı çıkamaz.

Chhaya görünür olabilmek için çevredeki atmosferden yararlanır ve atomları kendine çeker; Linga Sharira boşlukta oluşamaz. Astral Beden gerçeği Arap ve Doğu'nun cinler ve şişe cinleri vb. hikayelerini açıklar. Spiritüalist fenomenlerde, ölmüş kişilere benzerlik çoğunlukla hayal gücünden kaynaklanır. Bu tür hayaletlerin kıyafetleri medyumun canlı atomlarından oluşur ve gerçek bir kıyafet değildir ve medyumun kıyafetleriyle hiçbir ilgisi yoktur. "Bir
maddeleşmenin tüm kıyafetleri ödenmiştir. "

Astral yaşamı destekler; yaşamın rezervuarı veya süngeridir, onu
etrafındaki tüm doğal krallıklardan toplar ve Pranik ve fiziksel yaşam krallıkları arasındaki aracıdır.

Yaşam, öznelden nesnel olana hemen gelemez, çünkü
Doğa her küreden kademeli olarak geçer. Bu nedenle Linga Sharira,
Prana ve fiziksel bedenimiz arasındaki aracıdır ve yaşamı pompalar.

Dalak, bu nedenle çok hassas bir organdır, ancak fiziksel dalak
sadece gerçek dalağın bir örtüsüdür.

Şimdi Yaşam gerçekte İlahiliktir, Parabrahman. Ancak Fiziksel Planda tezahür etmesi için özümsenmesi gerekir; ve tamamen fiziksel olan çok
iri olduğu için, bir ortama, yani Astral'e sahip olması gerekir. Astral madde
homojen değildir ve Astral Işık, gerçek İlahi Işığın gölgesinden başka bir şey değildir; ancak moleküler değildir.

Aşağıdaki (Kamarupik) varlıklar Devachanik Plan
Kama Loka'dadır ve sadece maymunlar gibi zekaya sahiptir. Dört alt krallıkta insanlarla iletişim kurabilen zekaya sahip hiçbir varlık yoktur, ancak Elementallerin hayvanlar gibi içgüdüleri vardır. Ancak, Sylph'lerin (Hava Elementalleri, dünyadaki en kötü şeyler) iletişim kurması mümkündür, ancak yatıştırılmaları gerekir.

Hayaletler (Kamarupik varlıklar) sadece hemen önlerinde gördükleri bilgileri verebilirler. İnsanların Aurasındaki şeyleri görürler, ancak insanlar
kendileri bunların farkında olmayabilir.

Dünyaya bağlı ruhlar, uzun süre çözülemeyecek kadar materyalist olan Kamalokik varlıklardır. Sadece bir bilinç parıltısına sahiptirler ve neden tutulduklarını bilmezler, bazıları uyur, bazıları bir bilinç parıltısını korur ve işkence görürler.

Çok az Devachan'a sahip olan kişilerde, bilincin büyük kısmı Kama Loka'da kalır ve normal yüz elli yıllık sürenin çok ötesinde sürebilir ve Ruh'un bir sonraki reenkarnasyonuna kadar varlığını sürdürebilir. Bu daha sonra Eşikteki Sakin olur ve yeni Astral ile savaşır.

Kama'nın zirvesi cinsel içgüdüdür, _örneğin_, aptalların bu tür arzuları vardır
ve ayrıca yiyecek iştahları, vb., ve başka hiçbir şey yoktur.

Devachan, ruhsal bilinç düzlemindeki bir durumdur; Kama Loka, fiziksel bilinç yeridir. Hayvan dünyasının ve içgüdüsel hislerin gölgesidir. Bilinç ruhsal şeyler düşündüğünde, ruhsal bir düzlemdedir.

Kişinin düşünceleri doğa, çiçekler vb. ile ilgiliyse, o zaman bilinç maddi düzlemdedir.

Fakat düşünceler yemek, içmek vb. ve tutkularla ilgiliyse, o zaman bilinç, saf ve basit hayvan içgüdülerinin düzlemi olan Kamalokik düzlemdedir.

[Yazıcının Notu: Açıkça görülen matbaa hataları düzeltildi.]

DİPNOTLAR

1 Panditlerin çoğunluğu artık Ezoterik Felsefe hakkında hiçbir şey bilmiyor, çünkü bunun anahtarını kaybettiler; ancak bunlardan hiçbiri, eğer dürüstse, Upanişadların ve özellikle Puranaların alegorik ve sembolik olduğunu inkar etmez; ayrıca Hindistan'da, eğer isterlerse, bu tür yorumların anahtarını verebilecek birkaç büyük bilginin hala
kaldığını da inkar etmezler. Ayrıca, bu Kali Yuga çağında bile Mahatmaların--inisiye Yogilerin ve Adeptlerin--gerçek varlığını da inkar etmezler.

2 Bu iddia, Platon'un kendisi tarafından açıkça doğrulanmıştır ve şöyle yazmıştır:
"Önceki konuşmamda size Birinci'nin doğasını yeterince
açıklamadığımı söylüyorsunuz. Bilinçli olarak muammalı bir şekilde konuştum ki, tabletin deniz veya kara yoluyla herhangi bir kazayla meydana gelmesi durumunda, konuyla ilgili önceden bir bilgisi olmayan bir kişi içeriğini
anlayamayabilir." (Platon, _Ep._, ii. 312; Cory, _Ancient Fragments_, s.
304.)

3 _Isis Unveiled_, i. 287, 288.

4 _The Dialogues of Platon_, B. tarafından çevrilmiştir. Jowett, Oxford Üniversitesi'nde Yunanca Regius Profesörü, iii. 523.

5 _Op. cit._, s. 561.

6 _Op. cit._, s. 591.

7 Bu tanım (elbette istemeden) antik "fiziksel filozofu" modern "fiziksel" _confrere_'den çok daha yükseğe koyar, çünkü ikincisinin _ultima thule_'si insanlığı ne evrenin ne de insanın hiçbir nedeni olmadığına -en azından akıllı bir nedeni olmadığına- ve bunların kör şans ve atomların anlamsız bir şekilde dönmesiyle
var olduklarına inandırmaktır. İki hipotezden hangisinin daha rasyonel ve
mantıklı olduğuna tarafsız okuyucu karar verecektir.

8 İtalikler bana aittir. Doğu Felsefesindeki her acemi, her Kabalist,
kişilerin fikirlerle, sayılarla ve geometrik şekillerle böyle bir ilişkilendirilmesinin nedenini görecektir. Çünkü Philolaus'a göre sayı, "şeylerin
ebedi devamlılığının baskın ve kendi kendine üretilmiş bağıdır." Tek başına modern Bilgin, büyük gerçeğe kör kalır.

9 Burada da antik Filozof, modernin önünde görünüyor.
Çünkü o sadece "ilk ve son nedenleri karıştırıyor" (bu karışıklık, antik bilginin ruhunu bilenler tarafından
inkar edilir),
oysa onun modern halefi her ikisinden de itirafla ve kesinlikle
cahildir. Bay Tyndall, Bilim'in Doğa'nın son sorunlarından tek birini bile çözmekte "güçsüz" olduğunu ve "disiplinli [yani modern
materyalist], hayal gücünün madde dünyasının sorunlarının tefekküründen şaşkınlıkla çekildiğini" gösteriyor. Hatta günümüz Bilim adamlarının "Doğanın nihai yapısal enerjileriyle boğuşmalarını sağlayacak entelektüel unsurlara" sahip olup olmadıklarından bile şüphe ediyor. Fakat Platon ve öğrencileri için, daha düşük tipler daha yüksek soyut tiplerin somut imgeleriydi; ölümsüz Ruhun aritmetik bir başlangıcı vardır, tıpkı bedenin geometrik bir başlangıcı olması gibi. Bu başlangıç, büyük evrensel Archaeus'un (_Anima Mundi_) yansıması olarak kendi kendine hareket eder ve merkezden Makrokozmosun tüm gövdesine yayılır.

10 _Op. cit._, s. 523.

11 Hiçbir yerde Neoplatonistler böyle bir saçmalıktan suçlu değildir. Bilgili Yunanca Profesörü, Eusebius ve St. Jerome tarafından hiçbir şey yazmayan Ammonius Saccas'a atfedilen iki sahte eser düşünmüş olmalı; ya da Neoplatonistleri Philo Judaeus ile karıştırmış olmalı. Ancak Philo, Neoplatonizm'in kurucusunun doğumundan 130 yıldan fazla bir süre önce yaşadı. MÖ 150'li yıllarda Batlamyus Filometer'in yönetimi altında yaşayan Yahudi Aristobulus Okulu'na aitti ve Platon'un ve hatta Peripatetik Felsefe'nin "vahiy edilmiş"

Kitaplar'dan türediğini kanıtlama eğiliminde olan hareketi başlattığı kabul edilir. Valckenaer, _Musa Kitapları Üzerine Yorumlar_'ın yazarının Batlamyus'un yalakası Aristobulus olmadığını göstermeye çalışır. Ancak her ne olursa olsun, o bir Neoplatonist değildi, Philo Judaeus'tan önce veya onun günlerinde yaşadı, çünkü Philo Judaeus onun eserlerini biliyor ve onun yöntemlerini takip ediyor gibi görünüyor.

12 Sadece Hristiyan bir Neoplatonist ve çok
harika bir yazar olan Clemens Alexandrinus.

13 Farklı din sistemlerini uzlaştırma çabası.

14 _Yeni Platonculuk ve Simya_, Alex. Wilder, M.D. s. 7, 4.

15 Hristiyan ebeveynlerden doğmasına rağmen Ammonius'un
Kilise'nin ilkelerinden vazgeçtiği iyi bilinmektedir--Eusebius ve Jerome'a ​​rağmen
. Plotinus'un öğrencisi olan ve Ammonius'la birlikte on bir yıl birlikte yaşayan ve bir yalanı
söylemeye hiç ilgisi olmayan Porphyry, Hristiyanlığı
tamamen terk ettiğini kesin olarak beyan eder. Öte yandan, Ammonius'un
parlak Tanrılara, Koruyuculara inandığını ve Neoplatonik Felsefenin mistik olduğu kadar "pagan" olduğunu biliyoruz. Ancak eski metinlerin en
vicdansız sahtekarı ve tahrifçisi olan Eusebius ve gerçeği inkar etme konusunda çıkarı olan tam bir fanatik olan St. Jerome, Porphyry'ye karşı çıkıyor. Biz, gelecek nesillere lekesiz bir isim ve dürüstlük konusunda büyük bir ün bırakan ikincisine inanmayı tercih ediyoruz.

16 İki eser yanlışlıkla Ammonius'a atfediliyor. Şu anda kaybolan, _De Consensu Moysis et Jesu_ adlı eser, aynı "güvenilir"
Eusebius, Caesaraea Piskoposu ve Hristiyan İmparator Konstantin'in dostu, ancak bir putperest olarak ölen
tarafından anılıyor. Bu sözde eser hakkında bilinen tek şey, Jerome'un ona büyük övgüler yağdırdığıdır
(_Vir. Illust._, § 55; ve Euseb., _H. E._, vi. 19). Diğer sahte esere _Diatesseron_ (veya "İncillerin Uyumu") denir. Bu kısmen mevcuttur. Ancak yine de, yalnızca Capua Piskoposu Victor'un (altıncı yüzyıl) Latince versiyonunda mevcuttur; Victor, eseri Tatian'a atfetmiştir ve muhtemelen daha sonraki akademisyenlerin _Diatesseron_'u Ammonius'a atfetmesi gibi yanlış bir şekilde atfetmiştir. Bu nedenle, esere veya İncillerin "ezoterik" yorumuna büyük bir güven duyulamaz. Acaba Prof. Jowett'in Neo-platonik yorumları "saçmalıklar" olarak görmesine yol açan bu eser midir?

17 _Op. cit._, s. 7.

18 _Op. cit._, iii, 524.

19 Neyin "eksik bilgisi"? Platon'un modern "çalışma hipotezlerinin" çoğundan habersiz olması - tıpkı yakın neslimizin bu hipotezler patladıktan sonra "büyük çoğunluğa" katıldıklarında
bu konuda kesinlikle bilgisiz olması gibi - belki de gizli bir lütuftur.

20 _Op. cit._, s. 524.

21 _Histoire Critique du Gnosticisme_, Strasburg Kraliyet Akademisi Profesörü M. J. Matter tarafından, "Yunanistan'da [Doğu] Gnostisizminin ilk unsurlarını Pisagor ve Platon'da buluyoruz," diyor. (Cilt i, s. 48 ve 50.)

22 _Asiat. Trans._, i, 579.

23 _Yeni Platonculuk ve Simya_, s. 4.

24 Bu gerçek ve diğerleri Çin Misyoner Raporları'nda ve
Çin'de bir Piskopos olan Monseigneur Delaplace'in bir eserinde bulunabilir. _Annales de
la Propagation de la Foi._

25 Marco Polo'nun (Albay Yule) çevirmeni ve editörüne göre (i. 175) Udyana ve Keşmir civarındaki bölgeler.

26 _Voyage des Pelerins Bouddhistes_, Cilt I.; _Hiouen-Thsang'ın Yaşamının Tarihi_, vb., Stanislas Julien tarafından
fransızca
çin çevirisi.

27 Çinli filozof Lao-tse.

28 _Ser Marco Polo'nun Kitabı_, i. 318.

29 _Isis Unveiled_, i. 599-601, 603, 598.

30 Ammianus Marcellinus, xxiii. 6.

31 Rishiler--sayı olarak yedi kişiden oluşan ilk grup--Vedik dönemden önceki günlerde
yaşadılar. Artık Bilgeler olarak biliniyorlar ve yarı tanrılar gibi saygı görüyorlar. Ancak artık sadece ölümlü Filozoflardan daha fazlası olarak gösterilebilirler. Sayı olarak on, on iki ve hatta yirmi bir kişiden oluşan başka gruplar da var. Haug, Brahmanik dinde Yahudi _İncil_'indeki Yakup'un on iki
oğluna karşılık gelen bir konumda olduklarını gösteriyor. Brahmanlar, doğrudan Rishilerden geldiklerini iddia ediyorlar.

32 _Isis Unveiled_, i. 90.

33 Bkz. Muenter "Odin'den Önce Kuzeyin En Eski Dinleri Üzerine." _Memoires de la Societe des Antiquaires de France_, ii. 230.

34 Ammianus Marcellinus, xxvi. 6.

35 "Nil Vadisi'ndeki yüzlerce piramidin tarihini modern bilimin kurallarından hiçbiriyle belirlemek imkansızdır; Herodot
bize her ardışık kralın kendi saltanatını anmak ve mezarı olarak hizmet etmek için bir tane
diktiğini bildirir. Ancak Herodot her şeyi anlatmadı,
ancak piramidin gerçek amacının ona atfettiğinden çok
farklı olduğunu biliyordu. Dini kaygıları olmasaydı, dışarıdan bakıldığında, Doğanın yaratıcı ilkesini sembolize ettiğini ve ayrıca
geometri, matematik, astroloji ve astronomi ilkelerini de gösterdiğini ekleyebilirdi.
İçten bakıldığında, kasvetli girintilerinde Gizemlerin icra edildiği ve duvarlarının sıklıkla kraliyet ailesinin üyelerinin inisiyasyon sahnelerine tanıklık ettiği görkemli bir tapınaktı.
İskoçya Kraliyet Astronomu Profesör Piazzi Smyth'in bir mısır ambarına
dönüştürdüğü porfir lahit,
yeniden
çıktığında yeni başlayanın 'yeniden doğduğu' ve bir usta olduğu vaftiz yazı tipiydi." (_Isis Unveiled_, i. 518, 519.)

36 Diog. Laert., "Democrit. Vit."

37 _Satyric_, ix. 3.

38 Pliny, _Hist. Nat._

39 _Isis Unveiled_, i. 512.

40 _Op. cit._, ii. 403.

41 Bazılarının yapmaya hazırlandığı şey tam olarak budur ve bu sayfalarda kutsal ve dünyevi tarihteki birçok "gizemli sayfa"ya değinilmiştir. Açıklamalarının kabul edilip edilmeyeceği başka bir sorudur.

42 _Aynı eser._

43 Bu yanlış ifade edilmiştir. "Sağ El"in gerçek Adepti asla kimseyi cezalandırmaz, en acımasız ve en tehlikeli
düşmanını bile; sadece sonuncusunu Karma'sına bırakır ve Karma er ya da geç bunu yapmaktan asla vazgeçmez.

44 _Op. cit._, ii. 239, 241, 240.

45 Bu bağlamda, Marquis de Mirville'in _Pneumatologie des Esprits_ adlı eserine bakın. Bu eser, Şeytan ve Büyünün veya Gizli Bilimlerin gerçekliğini inkar edenlerin saçmalığını göstermek için altı büyük cilt ayırmıştır.
- ikisi de onun için eşanlamlıdır.

46 Eski Filozof ve Mistik Henry More'un -bir zamanlar Cambridge Üniversitesi'nde- yıldızsal hayaletini, Glanvil'e "cadılar" hakkında yazdığı meşhur mektubu yazdığı
eski kasabanın eski yosun kaplı çatıları üzerindeki astral sisin içinde hareket ederken gördüğümüzü düşünüyoruz.
"Ruh", 1678 Mayıs'ında, doktorun Scot, Adie ve Webster'ın _Sadducismus Triumphatus_ adlı eserinin yazarına bu kadar acı bir şekilde şikayet ettiği günkü gibi huzursuz ve öfkeli görünüyor. "Yeni ilham almış azizlerimiz,"
ruhun mırıldandığı duyulur, "cadıların yeminli savunucuları... tüm mantık ve sağduyuya aykırı olarak... bir Samuel'den başkasını istemeyen... bu içe dönük soytarılar, ... cehalet, kibir ve aptalca sadakatsizlikle şişinmiş!" (Bkz. "Glanvil'e Mektup"
ve _Isis Unveiled_, i. 205, 206.)

47 _Etudes Religieuses._

48 _Etudes Historiques._

49 _Memoire_ 1859'da Academie des Inscriptions des Belles Lettres'da okundu.

50 Alfred Maury'nin _Histoire des Religions de la Grece_, i. 248'ine bakın; ve
Holzmann'ın _Zeitschrift fuer Vergleichende
Sprach forschung_, ann. 1852, s. 487, _sq._ adlı eserindeki spekülasyonları

51 Creuzer'in _Introduction des Mysteres_, iii. 456.

52 Daha sonraki Nebatiler, Nasıralılar ve Sabalılar ile aynı inanca bağlı kalmış, Vaftizci Yahya'yı onurlandırmış ve Vaftizi kullanmışlardır. (Bkz. _Isis
Unveiled_, ii. 127; Munck, _Palestine_, s. 525; Dunlap, _Sod, the
Son of Man_, vb.)

53 i. 535.

54 Hargrave Jennings tarafından.

55 Bkz. De Mirville'in _Pneumatologie_, iii. 267 _ve devamı_

56 Psellus, 4: Cory'nin _Ancient Fragments_ adlı eserinde, 269.

57 _Isis Unveiled_, i, 535, 536.

58 İskenderiyeli Clement'in kendi zamanında var olduğu belirtilen Mısırlıların kırk iki Kutsal Kitabı, Hermes'in Kitapları'nın yalnızca bir kısmıydı. Iamblichus, Mısırlı rahip Abammon'un yetkisiyle, bu kitaplardan 1.200'ünü Hermes'e, Manetho ise 36.000'ini atfeder. Ancak Iamblichus'un bir Yeni Platoncu ve Teurgist olarak tanıklığı elbette modern eleştirmenler tarafından reddedilir. Bunsen tarafından "tamamen tarihsel bir kişilik" olarak en yüksek saygıyla anılan ve "sonraki yerli tarihçilerin hiçbirinin onunla karşılaştırılamayacağı" (bkz. _Mısır_, i. 97) Manetho, ortaya attığı fikirler, antik rahiplerin iddia ettiği Büyü ve Gizli Bilgiye karşı bilimsel önyargılarla çatıştığı anda aniden bir Sahte Manetho olur. Ancak, Arkeologların hiçbiri, Hermesçi kitapların neredeyse inanılmaz derecede eski olduğundan bir an bile şüphe duymaz. Champollion, birçok en eski anıt tarafından doğrulandığı gibi, bunların gerçekliğine ve doğruluğuna en büyük saygıyı gösterir. Ve Bunsen, bunların yaşının çürütülemez kanıtlarını getirir. Örneğin, araştırmalarından, Musa döneminden önce altmış bir kral soyunun olduğunu ve Musa dönemini birkaç bin yıllık açıkça izlenebilen bir medeniyetle öncelediğini öğreniyoruz. Bu nedenle, Hermes Trismegistus'un eserlerinin Yahudi kanun koyucusunun doğumundan çok daha önce var olduğuna inanmamız haklıdır. Bunsen, "Dünyanın en eskisi olan dördüncü Hanedan'ın anıtlarında kalemler ve mürekkep hokkaları bulundu," diyor. Ünlü Mısırbilimci, Diogenes Laertius'un rahiplerin kayıtlarını taşıdığı İskender'den önceki 48.863 yıllık dönemi reddederse, açıkça on binlerce astronomik gözlemden daha fazla utanıyor ve "eğer bunlar gerçek gözlemlerse, 10.000 yıldan fazla sürmüş olmalılar" (s. 14) diyor. "Ancak," diye ekliyor, "kendi eski kronolojik çalışmalarından birinden öğreniyoruz ki," ... mitolojik dönemle ilgili gerçek Mısır gelenekleri, ele alınan _binlerce_ yılı kapsıyor." (_Egypte_, i. 15; _Isis
Unveiled_, i. 33.)

59 Bu ayrıntılar _Pneumatologie_, iii. s. 204, 205'ten alınmıştır.

60 _Egypte_, s. 143; _Isis Unveiled_, i. 625.

61 _Strom._, VI. vii. Aşağıdaki paragraf aynı bölümden alınmıştır.

62 Bkz. _Pneumatologie_, iii. 207. Bu nedenle Empedokles'e
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, "rüzgarın hakimi" denir. _Strom._, VI. iii.

63 _Aynı eser._, iv.

64 _Pneumatologie_, iii.'den özetlenmiştir. 209.

65 _Loc. cit._

66 _Op. cit._, iii. 208.

67 Nuh'un saygısız oğlunun adını "Ham" olarak yazan İngilizce konuşan insanlara, doğru yazımın "Kham" veya "Cham" olduğunu hatırlatmak gerekir.

68 Kara Büyü veya Büyücülük, Gizli Sanatlar uygulamasıyla herhangi bir şekilde veya şekilde elde edilen _kötü_ sonuçtur; bu nedenle yalnızca etkilerine göre yargılanmalıdır. Ne Ham'ın ne de Cain'in adı, telaffuz edildiğinde, hiç kimseyi öldürmemiştir; oysa, Hristiyanlık dışındaki her Okültistin öğretmenini Şeytan'a kadar izleyen aynı Clemens Alexandrinus'a inanmak zorundaysak, Yehova'nın adı (Jevo olarak ve tuhaf bir şekilde telaffuz edilir) uzaktan bir adamı öldürme etkisine sahipti. Gizemli Schemham-phorasch, Kabalistler tarafından her zaman kutsal amaçlar için kullanılmamıştır, özellikle de Satürn veya kötü Shani'ye kutsal olan Şabat veya Cumartesi, Yahudilerle birlikte "Yehova" için kutsal hale geldiğinden beri.

69 Tarih öncesi şehir olan Khoemnis, Nuh'un oğlu tarafından inşa edilmiş olabilir veya olmayabilir, ancak şehre verilen isim onun değil, Gizem Tanrıçası Khoemnu veya Khoemnis'in (Yunanca biçimi) adıdır; bu, yeni başlayanın ateşli hayal gücüyle yaratılan ve bu şekilde nihai inisiyasyonundan önceki "on iki deneme" sırasında baştan çıkarılan tanrıdır. Erkek karşılığı Khem'dir. Choemnis
veya Khemmis (bugünkü Akhmem) şehri, Tanrı Khem'in baş tahtıydı. Khem'i Pan ile özdeşleştiren Yunanlılar bu şehre "Panopolis" adını verdiler.

70 _Pneumatologie_, iii. 210. Bu, filolojiden çok dindar bir intikam gibi görünüyor.
Ancak tablo eksik görünüyor, çünkü yazar "bacaya" bir süpürgeyle dışarı uçan bir cadı eklemeliydi.

71 Tanrı öyle istemedikçe Tufandan nasıl kaçabilirlerdi? Bu pek mantıklı değil.

72 _Loc. cit._, s. 210.

73 _Matthew_, xvi. 20.

74 _Mark_, v. 43.

75 _Mark_, iv. 11, 12.

76 "Hiçbir zaman dönüşmesinler diye (veya: 'tekrar dönmeleri ve günahlarının bağışlanmasın diye'--düzeltilmiş versiyonda olduğu gibi)" sözlerinin, İsa'nın tövbe yoluyla herhangi bir yabancının veya "dışarıda olanların" lanetten kurtulacağından korktuğu anlamına gelmediği açık değil midir, tıpkı gerçek ölü harf anlamının açıkça gösterdiği gibi--ama tamamen farklı bir şey mi? Yani,
"Vaazlarını mesellerle gizlenmeden anlayan dinsizlerden herhangi biri, İnisiyasyonun gizli öğretilerinden ve gizemlerinden bazılarını -ve hatta Okült güçlerin- ele geçirmesin diye mi? 'Dönüştürülmek', başka bir deyişle, yalnızca İnisiyelere ait olan bir bilgiyi elde etmek demektir: 've günahları bağışlansın', yani günahları yasadışı vahiy edenin, değersizlerin asla ekmedikleri yerde biçmelerine yardım edenlerin, ve böylece onlara bu dünyada hak ettikleri Karma'dan kaçma araçları verenlerin üzerine düşecektir, bu da vahiy edenin iyilik yerine kötülük yapıp başarısızlığa uğramasına neden olacaktır."

77 _Yeni Platonculuk ve Simya_, 1869, s. 7, 9.

78 vii. 6.

79 Tarih bunun kanıtlarıyla doludur. Anaksagoras, Gizemler'de öğretilen büyük gerçeği, yani güneşin Peloponnesus'tan kesinlikle daha büyük olduğunu
açıklamasaydı, fanatik kalabalık tarafından zulüm görmez ve neredeyse öldürülmezdi. Pisagor'a karşı yükselen diğer ayak takımı, Crotona'nın gizemli Bilgesi'nin "Merkür'ün Oğlu" -Gizli Bilgelik Tanrısı-
olduğunu hatırlatarak ne demek istediğini anlasaydı, hayatı için kaçmaya zorlanmazdı; Sokrates de ilahi Daimon'unun vahiylerini
gizleseydi öldürülmezdi. Ay hakkında bildiği her şeyi
açıklasaydı, asrının -inisiye olanlar hariç- ne kadar az anlayacağını biliyordu.
Bu nedenle, ifadesini bir alegoriyle sınırladı ve bunun şimdiye kadar
inanıldığından daha bilimsel olduğu kanıtlandı. Ay'ın meskun olduğunu ve ay canlılarının
derin, engin ve karanlık vadilerde yaşadığını, uydumuzun havasız ve
bu derin vadilerin dışında herhangi bir atmosfere sahip olmadığını savundu; bu, yalnızca birkaç kişi için anlam dolu olan vahiyleri göz ardı ederek, eğer parlak Selene'mizde herhangi bir atmosfer varsa, zorunlu olarak böyle olmalıdır. Gizemlerin gizli yıllıklarında kaydedilen gerçekler, ölüm cezası altında örtülü kalmak zorundaydı.

80 _Stromateis_, xii.

81 Bkz. _Homilies_ 7, _Levit._, _Source of Measures_,
s. 307'de alıntılanmıştır.

82 Origen: Huet., _Origeniana_, 167; Franck, 121; Dunlap'ın _Sod_, s. 176'sından alıntılanmıştır.

83 _Isis Unveiled_, ii. 350.

84 Büyük Asyalı Üstatların öğretilerini ve doktrinlerini paramparça etmeye çalışan materyalist "kanun koyucular", eleştirmenler ve Sadukiler -kelimenin modern anlamıyla hiçbir bilgin- bu sözcükler üzerinde kafa yorsalar iyi ederlerdi.
Doktrinler ve gizli öğretiler Oxford ve Cambridge'de icat edilip yazılmış olsaydı, şüphesiz ki daha parlak görünürdü. Evrensel gerçeklere ve olgulara eşit şekilde cevap verirler miydi, bir sonraki soru

ancak.

85 iii. fol. 1526, Myer'in _Qabbalah_ adlı eserinde alıntılanmıştır, s. 102.

86 _New-Platonism and Alchemy_, s. 6.

87 i. 2.

88 lxiv. 10.

89 Yazarın kanıtlamaya çalıştığı gibi, _anahtarın_ "İngiliz inçini ve antik kübiti ortaya çıkaran ölçülerin kaynağında" olduğu gösterilmiştir.

90 Çoğul olarak kullanılan kelime gizemi daha iyi çözebilirdi. Tanrı
_her zaman mevcuttur_; eğer _her zaman etkin_ olsaydı artık sonsuz bir Tanrı olamazdı - ne de sınırlamasında her zaman mevcut olabilirdi.

91 Yazar açıkça General Pike'ın düşünce tarzının bir Mason'udur. Amerikan ve İngiliz Masonlar Fransa'nın "Büyük Doğu"sunun "Yaratıcı İlkesi"ni reddettikleri sürece karanlıkta kalacaklardır.

92 _Ölçüm Kaynağı_, s. 308, 309.

93 Marquis de
Mirville, _Pneumatologie_ adlı eserinde, Cilt iv, s. 105-112'de, Galileo'dan daha önce, Papa VIII. Urban için güneş merkezli sistemin bilgisini iddia ediyor. Yazar daha da ileri gidiyor. O ünlü Papa'yı, zulmeden biri olarak değil, Galileo tarafından zulmedilen ve Floransalı Astronom tarafından
iftira edilen biri olarak göstermeye çalışıyor. Eğer öyleyse, Latin Kilisesi için çok daha kötü, çünkü Papaları bunu bilmelerine rağmen, Yeşu'yu veya kendi yanılmazlıklarını gizlemek için bu en önemli gerçek hakkında hala sessiz kalıyorlardı. _İncil_'in diğer tüm sistemlerin üzerinde bu kadar yüceltilmiş olması ve iddia edilen tektanrıcılığının korunan sessizliğe bağlı olması nedeniyle, geriye elbette sembolizmi konusunda sessiz kalmaktan başka bir şey kalmadığı ve böylece tüm gaflarının Tanrı'sına atfedilmesine izin verildiği gayet iyi anlaşılabilir.

94 _Op. cit._, App. vii. s. 296. Yazar bu gerçeğin şimdi matematiksel olarak
gösterildiğini bulmaktan mutlu hissediyor. _Isis
Unveiled_'da Yehova ve Satürn'ün Adem
Kadmon, Kabil, Adem ve Havva, Habil, Şit vb. ile aynı ve aynı olduğu ve hepsinin Gizli Doktrin'de dönüştürülebilir semboller olduğu belirtildiğinde (bkz. Cilt ii. s. 446,
448, 464 _ve devamı_); kısacası, gizli
sayılara cevap verdikleri ve _İncil_'de olduğu gibi diğer doktrinlerde de birden fazla anlamı temsil ettikleri için yazarın ifadeleri fark edilmeden kaldı. _İsis_
bilimsel bir biçimde görünmeyi başaramamıştı ve çok fazla şey vererek aslında sorgulayanı tatmin edecek çok az şey vermişti. Fakat şimdi, _İncil_ ve _Kabala_'nın kanıtlarının yanı sıra matematik ve geometri de bir işe yarıyorsa, halk kendini tatmin
edilmiş bulmalıdır. Cain'in bir Elohim'in (Sephira Binah) Jah-Veh'e (veya Tanrı-Havva) dönüşümü olduğunu ve Seth'in Yehova erkeği olduğunu göstermek için Seyffarth, Knight,
vb.'nin birleşik keşiflerinde ve son olarak Bay Ralston Skinner'ın en bilgili eserinde olduğundan daha eksiksiz, daha bilimsel olarak verilmiş bir kanıt bulunamaz. İlk insan ırklarının bu kişileştirmelerinin, kademeli gelişimlerindeki daha ileri ilişkileri, metnin ilerleyen kısımlarında verilecektir.

95 Eski zamanlarda mevcut olan yazılar, Bilgeliği genellikle Yaratıcının bir
yansıması ve ortağı olarak kişileştirmiştir. Böylece Hindu Buda, Babil Nebo, Memphis'li Thoth, Yunanistan'ın Hermes'i; ayrıca dişi tanrılar, Neitha, Metis, Athena ve Gnostik güç Achamoth veya Sophia'ya sahibiz. Samiri _Pentateuch_, _Yaratılış Kitabı_, Akamouth veya Bilgelik olarak adlandırdı ve eski tezlerin iki kalıntısı, _Süleyman'ın Bilgeliği_ ve _İsa'nın Bilgeliği_ aynı konularla ilgilidir. _Meşalim Kitabı_--Süleyman'ın _Söylemleri_ veya _Özdeyişleri_--böylece Bilgeliği Yaratıcı'nın yardımcısı olarak kişileştirir. Doğu'nun Gizli Bilgeliğinde bu yardımcı, Roma Katoliklerinin "Yedi Varlık Ruhu" ile aynı olduğu gösterilen Yedi Dhyani-Chohan olan İlksel Işığın ilk yayılımlarında topluca bulunur.

96 _Yeni Platonculuk ve Simya_, s. 6.

97 ii. 317. 318. _Isis Unveiled_'ın orijinal metninden birçok sözcük değişikliği H. P. B. tarafından alıntılarında yapılmıştır ve bunlar her yerde takip edilir.

98 Proclus, mistik yaşamı boyunca bu yüce coşkuyu altı kez deneyimlediğini iddia eder; Porphyry, Tyana'lı Apollonius'un böylece dört kez tanrısına birleştiğini ileri sürer - bu ifadenin bir hata olduğuna inanıyoruz, çünkü Apollonius bir Nirmanakaya'ydı (ilahi enkarnasyon - Avatara değil) - ve o (Porphyry) yalnızca bir kez, altmış yaşını geçmişken. Teofani (veya bir Tanrı'nın insana gerçek görünümü), Teopati (veya "ilahi doğanın özümsenmesi") ve Teopneusty (ilham veya daha doğrusu bir Tanrı'nın öğretilerini sözlü olarak duymanın gizemli gücü) asla doğru bir şekilde anlaşılmamıştır.

99 Karana Sharira "nedensel" bedendir ve bazen "kişisel Tanrı" olduğu söylenir. Ve bir anlamda öyledir.

100 Bu bir anlamda Öz-tapınma olurdu.

101 "Tanrılar vardır," demiştir Epikuros, "ama onlar _hoi
polloi_'nin [kalabalığın] sandığı gibi değildir. O, kalabalığın taptığı Tanrıların varlığını inkar eden bir kafir veya ateist değildir,
ama kalabalığın görüşlerini Tanrılara bağlayan kişidir."

102 Ezoterik ve dışsal olarak Budizm, Gautama'nın Vişnu'nun bir enkarnasyonu veya Avatara'sı olduğu teorisini reddeder, ancak doktrini burada açıklandığı gibi öğretir. Her insanda teofani ilişki ve Teofenistik için gerekli malzemeler, hatta koşullar vardır, ancak ilham veren "Tanrı" her durumda kendi Yüksek Benliği veya ilahi prototipidir.

103 Tamamen ve mutlak olarak arınmış ve bedeni dışında dünyayla hiçbir ortak noktası olmayan.

104 _Mandukyopanishad_, 4.

105 Acts, viii. 10 (Gözden Geçirilmiş Versiyon).

106 G. M.'nin "The Elixir of Life" adlı eserinde konuyla ilgili verilen açıklamalara bakın (From a Chela's Diary), _Five Years of Theosophy_.

107 _I. Cor._, xv. 47, 50.

108 _I. Cor._, iii. 16. Okuyucu, İsa ve Havarileri tarafından sıkça telaffuz edilen şu ima edici sözler üzerinde hiç düşündü mü? "Babanız ... mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun" (_Matta_, v. 48) der Büyük Üstat. "Cennetteki Babanız
kadar mükemmel" olan bu sözler, Tanrı anlamında yorumlanmıştır. Şimdi herhangi bir insanın sonsuz, her şeyi bilen ve her yerde bulunan Tanrı kadar mükemmel olmasının tamamen saçmalığı çok belirgindir. Eğer bunu bu şekilde kabul ederseniz, İsa en büyük yanılgıyı dile getirmek zorunda kalır. Ezoterik olarak kastedilen şey, "Maddi ve astral insanın üstünde olan Babanız, insanın içindeki en yüksek İlke (Monad hariç), kendi kişisel Tanrısı veya kendi kişiliğinin Tanrısı, ki o onun 'hapishanesi' ve 'tapınağı'dır." "Eğer mükemmel olmak istiyorsan (_yani_, bir Adept ve İnisiye) git ve sahip olduklarını sat"
(_Matta_, xix. 21). O zamanlar da şimdi de, bir acemi, bir chela olmak isteyen her insan yoksulluk yemini etmek zorundaydı. "Mükemmel", her mezhebin İnisiyelerine verilen isimdi. Platon onları bu terimle çağırır. Esseniler "Mükemmel" idi ve Pavlus, İnisiyelerin yalnızca diğer Adept'lerin önünde konuşabileceğini açıkça belirtir. "Biz bilgeliği [yalnızca] mükemmel olanların arasında konuşuruz" (_I.
Kor._ ii. 6.)

109 _Yuhanna_, i. 21.

110 _Yuhanna_, iii. Yukarıdan "doğmuş", _viz. _, Monad'ından veya ilahi
EGO'sundan, Kalpa'nın sonuna kadar kalan yedinci İlke,
çekirdeği ve aynı zamanda kişiliğin her yeniden doğuşunda Karanatma (Nedensel Ruh) olarak gölgeleyen İlke.
Bu anlamda, "yeniden doğmak" cümlesi "yukarıdan iner" anlamına gelir,
son iki kelime cennet veya uzayla ilgili değildir, ikisi de sınırlandırılamaz veya konumlandırılamaz, çünkü biri bir durumdur ve diğeri sonsuzdur, dolayısıyla hiçbir ana noktası yoktur. (Bkz. _Yeni
Ahit, Gözden Geçirilmiş Versiyon_, _loc. cit._)

111 Bunun Hristiyan Vaftiziyle bir ilgisi olamaz, çünkü Nikodemus'un günlerinde böyle bir şey yoktu ve bu nedenle bir "Üstat" olsa bile
bununla ilgili hiçbir şey bilemezdi.

112 _Yeni Ahit_'te resmi yoruma uyacak şekilde "dünya" olarak tercüme edilen bu kelime, daha çok bir "çağ" (_Gözden Geçirilmiş Versiyon_'da gösterildiği gibi) veya Manvantara, Kalpa veya AEon'daki dönemlerden biri anlamına gelir. Ezoterik olarak cümle şöyle okunabilir: "Bir dizi doğum ve Karmik yasayla, İnsanlığın Yedinci Tur ve Yedinci Irk'tan sonra kendini bulacağı duruma, Nirvana, Moksha'ya ulaştığında ve insan 'Meleklere eşit' veya Dhyan Chohans olduğunda, 'dirilişin oğlu' olur ve 'bir daha ölemez'; o zaman evlilik olmayacak, çünkü cinsiyetler arasında fark olmayacak"--şu anki maddiyatımızın ve hayvancılığımızın bir sonucu.

113 _Luke_, xx. 27-38.

114 _John_, ix. 2, 3.

115 Bilinçli Ego veya Beşinci İlke Manas, ilahi Monad'ın veya "Tanrı"nın aracı.

116 Sayıların ve belirli şeylerin ve kişilerin sembollerinin karşılıklılığına güvenen bazı Sembolologlar, bu "sırları"
üretim gizemine atfederler. Ancak bundan daha fazlasıdır. "İyi ve Kötünün Bilgi Ağacı" glifinin, "Kadın ve Yılan"da olduğu gibi, şüphesiz fallik ve cinsel bir öğesi vardır; ancak aynı zamanda psişik ve ruhsal bir önemi de vardır. Sembollerin birden fazla anlam üretmesi amaçlanmıştır.

117 _Bilgelik_, xi. 21. Douay versiyonu.

118 _Ecclesiasticus_, i. 9. Douay versiyonu.

119 _Dogme et Rituel de la Haute Magie_, i. 361.

120 _Isis Unveiled_, i. 6, 7.

121 "Synesius, Memphis tapınağında bulduğu taş kitaplardan bahseder, bunlardan birinin üzerine şu cümle kazınmıştır: 'Bir
_doğa_ diğerinden zevk alır, bir doğa diğerini yener, bir
doğa diğerini alt eder ve hepsi _bir_'."

"Maddenin içsel huzursuzluğu, Hermes'in şu sözünde somutlaştırılmıştır: 'Eylem Phta'nın hayatıdır'; ve Orpheus doğayı şöyle adlandırır
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}, 'birçok şeyi yapan ana' veya
dahiyane, düzenbaz, yaratıcı ana."--_Isis Unveiled_,
i. 257.

122 _Source of Measures_, s. x.

123 _Masonic Review_, Temmuz, 1886.

124 Bkz. _Source of Measures_, s. 47-50, _ve diğerleri._

125 Bkz. Cary'nin çevirisi, s. 322, 323.

126 _Exodus_, xxxiv. 29, 33.

127 _Op. cit._, V. vii.

128 _The Royal Masonic Cyclopaedia_, "Gnostisizm" başlığı altında.

129 Jacobi'nin Ferouers ve Devs'inde (Mektuplar F. ve D.) "ferouer" kelimesi şu şekilde açıklanmıştır: Ferouer, bir yaratığın (ister insan ister hayvan olsun) bir parçasıdır ve hayatta kalır. Yunanlıların Nous'udur, bu nedenle ilahi ve ölümsüzdür ve bu nedenle Şeytan veya Şeytani kopyası olamaz
De Mirville'in onu temsil edeceği (bkz. _Memoires de l'Academie des
Inscriptions_, Cilt XXXVII. s. 623 ve bölüm xxxix. s. 749).
Foucher onu tamamen çürütür. Ferouer asla "duyumlar ilkesi" olmamıştır, ancak her zaman İnsan Egosunun en ilahi ve
saf kısmına, yani ruhsal ilkeye atıfta bulunmuştur. Anquetil, Ferouer'in insan ruhunun en saf kısmı olduğunu söyler. Farsça
Dev, Ferouer'in antitezidir, çünkü Dev, Zerdüşt tarafından Kötülüğün Dehası'na dönüştürülmüştür (bundan dolayı Hristiyan Şeytan), ancak Dev bile yalnızca sonludur; çünkü _gasp_ yoluyla insanın ruhuna sahip olmuş olduğundan, büyük İntikam gününde onu terk etmek zorunda kalacaktır. Dev, üç gün boyunca ölünün
ruhunu takıntı haline getirir, bu süre zarfında ruh, zorla bedeninden
ayrıldığı noktada dolaşır; Ferouer
ebedi Işık bölgesine yükselir. Asil Marquis de Mirville'in Ferouer'i _ilahi_ bir orijinalin
"şeytani bir kopyası" olarak hayal etmesine sebep olan talihsiz bir fikirdi. Tüm Pagan Tanrılarını - Apollo, Osiris, Brahma, Ormazd, Bel, vb. - "Mesih'in ve baş Meleklerin
Ferouer'leri" olarak adlandırarak, yalnızca Pagan Tanrılarından aşağı olan Tanrı ve Melekleri, tıpkı insanın Ruhundan ve
Maneviyatından aşağı olduğu gibi sergiler; çünkü Ferouer, kendisinin tipi olduğu ve hayatta kaldığı ölümlü varlığın ölümsüz
parçasıdır. Belki de zavallı yazar bilinçsizce kehanetlerde bulunuyor; ve
Apollo, Brahma, Ormazd, Osiris, vb. hayatta kalmaya ve Latin Kilisesi'nin Tanrı, Mesih ve Melekler hakkındaki geçici kurgularının yerini almaya mahkûmdur!

130 George Smith'in _Babylon_ ve diğer eserlerine bakın.

131 Bu, keyfi olduğu kadar hayal ürünüdür. "Çarmıha Gerilmiş"ten bahsedecek Hindu veya Budist nerede?

132 _Op. cit._, iv. 237.

133 _Loc. cit._, 250.

134 "_S._: Kapıyı kim çalıyor?

_A._: İyi çoban.

_S._: Senden önce kim geldi?

_A._: Üç haydut.

_S._: Seni kim takip ediyor?

_A._: Üç katil," vb. vb.

Şimdi bu, Himalayalar'daki en eski kutsal alanlarda yapılan gizemler sırasında rahip başlatıcılar ile başlatılma adayları arasında gerçekleşen konuşmadır.

Tören, günümüzde hala Nepaul'un tenha bir noktasındaki en eski tapınaklardan birinde yapılmaktadır.

İlk Krishna'nın Gizemleri ile başlamış, İlk Tirthankara'ya geçmiş ve
Buda ile sonlanmıştır ve İlahi Adeptin büyük savaşı ve ölümünün anısına yapılan Kurukshetra ayini olarak adlandırılır. Bu, Masonluk değil, o Kahramanın Okültizm öğretilerine bir inisiyasyondur.

135 _Enoch Kitabı_, Başpiskopos Laurence'ın çevirisi. Giriş, s.
v.

136 _Enoch Kitabı_ Avrupa'da bin yıl boyunca bilinmiyordu, ta ki Bruce Habeşistan'da bunun Etiyopyaca bazı kopyalarını bulana kadar; 1821'de Başpiskopos Laurence tarafından Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndeki metinden çevrildi.

137 _Op. cit._, s. xx.

138 _Loc. cit._

139 _Op. cit._, s. xiv., not.

140 _Op. cit._, s. xxxv.

141 _Op. cit._, s. xiii.

142 Yedinci İlke, İlk Yayılım.

143 _Op. cit._, s. xxxvii. ve xl.

144 _Op. cit._, s. xl. ve li.

145 "Güneş" veya Manvantarik Yılı temsil eden kimdir.

146 _Op. cit._, s. xli., xlii.

147 _Op. cit._, s. xlviii.

148 _Op. cit._, s. xxiii.

149 _Loc. cit._

150 xcii. 9.

151 _Op. cit._, xcii. 4.

152 _Op. cit._, xcii. 4-7.

153 Her Kök-Irk'ın sonunda, sırasıyla
ateş veya su yoluyla bir felaket gelir. "Nesilden nesile düşüş"ten hemen sonra, üçüncü Kök-Irk'ın cürufları - İlahi Eğitmenlerin öğretilerinden düşerek şehvete düşenler - yok edildi, ardından Dördüncü Kök-Irk ortaya çıktı ve sonunda son Tufan gerçekleşti. (_Isis Unveiled_, 593 _ve devamı_'nda bahsedilen "Tanrı'nın Oğulları"na bakın)

154 _Op. cit._, xcii. 11.

155 _Op. cit._, xcii. 7, 11, 13, 15.

156 _Op. cit._, not, s. 152.

157 Bu eklemeler ve değişiklikler, özellikle on bir ve on iki sayıları girdiğinde, rakamların verildiği hemen hemen her durumda bulunur; çünkü bunların hepsi (Hıristiyanlar tarafından) Havarilerin, Kabilelerin ve Patriklerin sayılarıyla ilişkilendirilmek için yapılır. Etiyopya metninin tercümanı olan Başpiskopos Laurence, bunları genellikle "yazıcının hatalarına" bağlar; iki metin, Paris ve Bodleian el yazmaları,
farklı olduğunda. Korkarız ki çoğu durumda bu bir hata değildir.

158 _Op. cit._, lxxxviii. 99, 100.

159 _Loc. cit._, 94. Bu pasaj, şimdi gösterileceği gibi, çok ilginç bir keşfe yol açmıştır.

160 Gautama Buda'nın dünyevi tarihinde, seksen yaşında iyi bir yaşlılıkta ölür ve Barthelemy St. Hilaire'in söylediği gibi, büyük bir azizin tüm dinginliğiyle hayattan ölüme huzur içinde geçer. Gautama'nın, Buda'nın, Tsonda tarafından kendisi için hazırlanan çok fazla domuz etinin etkilerinden çok şiirsel olmayan bir şekilde ölmesini sağlayan dünyevi ve alegorik ifadenin gerçek anlamını ortaya koyan Ezoterik ve gerçek yorumda böyle değildir. Hayvanları öldürmenin en büyük günah olduğunu vaaz eden ve mükemmel bir vejetaryen olan birinin, domuz eti yemekten nasıl
ölebileceği, bizim Oryantalistlerimiz tarafından asla sorulmayan bir sorudur. Bazıları (şimdi Seylan'daki birçok hayırsever misyonerin yaptığı gibi) bu iddia edilen olayla çok eğlenmiştir. Basit gerçek, söz konusu pirinç ve domuz etinin tamamen alegorik olduğudur. Pirinç, Havva'nın "elması" gibi "yasak meyve" anlamına gelir ve Çinliler ve Tibetliler için gizli bilgi anlamına gelir; "domuz eti" ise Brahman öğretileri anlamına gelir - Vishnu ilk Avatara'sında, dünyayı uzay sularının yüzeyine
yükseltmek için bir yaban domuzu biçimini almıştır. Bu nedenle, Buda'nın öldüğü şey "domuz eti" değildir, ancak Brahman gizemlerinden bazılarını ifşa ettiği içindir,
bundan sonra, vahiy tarafından bazı değersiz insanlarda meydana getirilen kötü etkileri
gördüğünde, Nirvana'dan yararlanmak yerine,
dünyasal formunu terk edip, insanlığın ilerlemesine
yardımcı olmak için hala yaşayanlar küresinde kalmayı tercih etmiştir. Dolayısıyla, diğer lütufların yanı sıra, Dalai ve Teshu Lama hiyerarşisindeki sürekli reenkarnasyonları. Ezoterik açıklama budur. Gautama'nın
hayatı daha sonra daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır.

161 _Op. cit._, cv. 21.

162 _İncil'de_ (_Genesis_, iv ve v) üç ayrı Enoch vardır
(Kanoch veya Chanoch)--Cain'in oğlu, Seth'in oğlu ve Jared'in oğlu; ancak hepsi aynıdır ve ikisi yanıltma amacıyla
anılmıştır. Sadece son ikisinin yılları verilmiştir,
ilki daha fazla bildirim yapılmadan bırakılmıştır.

163 Parabrahman'ın veya Doğanın, Uzaydaki Evrenin ebedi ve aralıksız "içeri ve dışarı nefes alışı", ister Manvantara ister Pralaya sırasında olsun.

164 _Op. cit._, iii. 1.

165 _Op. cit._, 30.

166 _Op. cit._, 32.

167 Christos teriminin Gnostikler tarafından Yüksek Ego'ya uygulandığının farkında olanlar (antik Pagan Yunan İnisiyeleri de aynısını yapıyordu), bu imayı kolayca anlayacaktır. Christos'un, son ve en yüce İnisiyasyondan sonra, ikisi birleştiğinde, alt Ego Chrestos'tan kesildiği söylenmiştir; Chrestos, yüceltilmiş Christos'ta fethedilmiş ve yeniden diriltilmiştir. --Franck,
_Die Kabbala_, 75; Dunlap, _Sod_, Cilt II.

168 _Stromateis_, I. xiii.

169 _Op. cit._, II. viii.

170 Ölümünde, ya da daha doğrusu çevirisinde gerçekleştiği kaydedilen birçok harika olay vardır; çünkü o, diğerleri gibi ölmedi, ama aniden ortadan kayboldu, göz kamaştırıcı bir ışık mağarayı ihtişamla doldurdu, bedeni tekrar batarken görüldü.
Bu göksel ışık yerini karanlık mağaranın alışılmış yarı karanlığına bıraktığında, Ginsburg'a göre, ancak o zaman "İsrail'in öğrencileri İsrail'in lambasının söndüğünü fark ettiler." Biyografi yazarları, cenaze töreni hazırlıkları sırasında Cennet'ten sesler duyulduğunu ve tabutun
hazırlanan derin mağaraya indirildiği sırada, bir alevin
çıktığını ve güçlü ve görkemli bir sesin şu sözleri söylediğini söyler: "Dünyanın sarsılmasına ve krallıkların sarsılmasına
neden olan odur!"

171 Belki de Pockocke, Almanca Cennet, Himmel kelimesini Himalaya'dan türetmekte tamamen haksız değildi; ayrıca Yunan Cenneti'nin (Koilon) ve Latin Coelum'un babasının Hindu Kailasa (Cennet) olduğu da inkar edilemez.

172 Pockocke'nin _India in Greece_ ve Parnassus Dağı'nı, Hindu münzevilerin yaprak ve dal kulübeleri olan Parnasa'dan türettiğine bakın, yarı tapınak yarı mesken. "Par-o-
Pamisus'un (Bamian tepesi) bir kısmına Parnassus denir. 'Bu dağlara
Devanica denir, çünkü çok sayıda Deva veya Tanrılar,
"Dünya Tanrıları", Bhu Devalar denir. Puranalara göre, yapraklardan yapılmış oldukları için Parnasas adı verilen çardaklarda veya kulübelerde yaşarlardı' (Parnas)," s. 302.

173 Rawlinson, Babil ve Keldani'nin erken mitolojisi ve tarihi üzerinde bir Aryan ve Vedik etkisinden haklı olarak çok emindir.

174 Bu bir Gizli Doktrin onayıdır ve kabul edilebilir veya kabul edilmeyebilir. Sadece Abrahm, Isaac ve Judah, Hindu Brahma Ikshvaku ve Yadu'ya çok benzer.

175 C. W. King'in _Gnostikler ve Kalıntıları_ adlı eserinde (s. 13), Brahma ve Abram isimleriyle ilgili olarak şöyle denmektedir; "Bu _insan_ figürü, Seir Aupin, 243 sayıdan oluşur ve 'Abram' ismindeki harflerin sayısal değeridir ve göksel Hiyerarşilerdeki farklı
düzenleri belirtir. Aslında Abram ve Brahma isimleri sayısal değer olarak eşdeğerdir." Dolayısıyla, Ezoterik Sembolizmle tanışık olan birine, Loka-palas'ta (sekiz Hindu Tanrısı tarafından kişileştirilmiş pusulanın dört ana ve ara noktası) Indra'nın Abhra (matanga) adlı filini ve karısı Abhramu'yu bulmak hiç de garip görünmez. Abhra bir bakıma Bilgelik Tanrısıdır, çünkü bu filin başı Şiva tarafından kesilen Bilgelik Tanrısı Ganeşa'nın (Ganapati) başının yerini almıştır. Şimdi Abhra "bulut" anlamına gelir ve ayrıca Abram'ın ikamet ettiği varsayılan şehrin adıdır - tersten okunduğunda "Arba (Kirjath) dörtlü şehir ... Abram, _m_ ekiyle biten Abra'dır ve Abra tersten okunduğunda Arba'dır" (_İbranice Mısır Gizeminin Anahtarı_). Yazar, Abra'nın Sanskritçe'de "bulutların içinde veya bulutlardan" anlamına geldiğini eklemiş olabilir, Abram'ın kozmo-astronomik sembolü daha da açık hale gelir. Bunların hepsi orijinallerinde, Sanskritçe'de okunmalıdır.

176 Bu teoriler ve spekülasyonlar -bunların böyle olduğunu kabul etmeye hazırız- reddedilmeden önce, aşağıdaki birkaç nokta açıklanmalıdır: (1) Mısır'dan ayrıldıktan sonra, patriğin adı Yehova tarafından neden Abram'dan İbrahim'e değiştirildi. (2) Saray neden aynı ilkeye göre Sarah oldu (_Yaratılış_, xvii.). (3) İsimlerin garip

tesadüfleri nereden geliyor? (4) Alexander Polyhistor neden İbrahim'in kahinlerin şehri olan Kamarina veya Uria'da doğduğunu ve

astronomiyi icat ettiğini söylesin? (5) "İbrahim'e ait anılar Yakup'un büyükbabasından
en az üç bin yıl öncesine kadar uzanıyor," diyor Bunsen (_Egypt's Place in History_, v. 35.)

177 _Isis Unveiled_, ii. 35.

178 Bkz. _Isis Unveiled_, ii. 218-300. Gematria, Yunanca kelimeden gelen bir metatezle oluşur: {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}; Notaricon, stenografiyle karşılaştırılabilir; Temura, alfabeyi bölmenin ve harfleri kaydırmanın bir yolu olan permütasyondur.

179 _De Vita Pythag._

180 Bu eski eserin bir kopyasının herhangi bir Avrupa kütüphanesinin
kataloğunda yer aldığından haberdar değiliz; ama "Kitaplardan" biridir.
      Hermes" olarak anılıyor ve ondan alıntılar yapılıyor.
      bir dizi antik ve orta çağ felsefi yazarının eserleri.
      Bu otoriteler arasında Arnoldo di Villanova'nın Rosarium'u da var
      Philosoph._, Francesco Arnuphi'nin _Opus de Lapide_, Hermes
      Trismegistus'un _Tractatus de Transmutatione Metallorum_ ve _Tabula
      Smaragdina ve hepsinden önemlisi Raymond Lully'nin incelemesi, Ab
      Angelis Opus Divinum de Quinta Essentia_.

  181_Çıkış_, xxv. 40.

  182 _Alt ses_ "Numaralar."

  183 Bkz. Johannes Meursius, Denarius Pythagoricus.

  184 Ragon, Maconnerie Occulte, s. 426, not.

185 _Aynı eser._, s. 432, not.

186 Ragon, _Maconnerie Occulte_, s. 427, nottan alıntılanmıştır.

187 Ragon, _aynı eser._, s. 428, nottan özetlenmiştir.

188 Ragon, Almanca'daki ilk dört sayının elementlerden sonra adlandırıldığı ilginç gerçeğinden bahseder.

"Ein veya bir, hava anlamına gelir, sürekli hareket halinde olan,
maddeye nüfuz eden ve sürekli gelgitleri yaşamın evrensel taşıyıcısı olan elementtir.

"Zwei, iki, eski Almanca Zweig'den türetilmiştir, tohum,
doğurganlık anlamına gelir; her şeyin doğurgan annesi olan toprağı temsil eder.

"Drei, üç, Yunanlıların _trienos_'udur, suyu temsil eder,
bundan dolayı Deniz tanrıları, Tritonlar; ve trident, Neptün'ün amblemi--su veya deniz, genel olarak Amphitrite (çevreleyen su) olarak adlandırılır.

"Vier, dört, Belçika'da ateş anlamına gelen bir sayı.... İlk katı figür, ölümsüzlüğün evrensel
sembolü olan Piramit, 'ilk hecesi ateş anlamına gelir.' Lysis ve Locris'li Timaeus, kökeninde kuaterner olmayan hiçbir şeyin
adlandırılamayacağını iddia ettiler.... Üçlü ve üçgenin
saygı görmesine yol açan yaratıcı ve mistik fikir, dört sayısına ve onun şekline uygulandı:
bir canlıyı, 1, üçgenin
taşıyıcısını, 4, Tanrı'nın
taşıyıcısını veya ilahi ilkeyi içinde taşıyan insanı ifade ettiği söylendi."

Son olarak, "Eskiler dünyayı beş sayısıyla temsil ediyorlardı.
Diodorus bunu, bu sayının toprak,
ateş, su, hava ve eter veya spiritus'u temsil ettiğini söyleyerek açıklıyor. Bu nedenle, Pente'nin (beş) ve Pan'ın (Tanrı) kökeni Yunanca'da her şey anlamına gelir." (Karşılaştırın Ragon, _op. cit._, s. 428-430.) Bu Sanskritçe Pancha (beş) kelimesinin unsurlarla ilişkisini açıklamak Hindu Okültistlerine kalmıştır, Yunanca Pente'nin kökü Sanskritçe terimdir.

189 Sözde Senzar karakterlerinin sistemi daha da harika ve zordur, çünkü her harf birkaç anlam üretecek şekilde yapılmıştır, gerçek anlamı gösteren başlangıca yerleştirilen bir işaret.

190 Ragon, _op. cit._, s. 431, not. 191 Y harfi, dışsal olarak yalnızca erdem veya ahlaksızlığın iki yolunu belirtir ve ayrıca 150 rakamını ve Y harfinin üzerindeki çizgiyle 150.000'i temsil eder.

192 _Gelenek_, "Sayılar" bölümü.

193 Bu, bir anda tüm orduları yok etmek için hesaplanmış bir tür büyülü yay ve oktur; _Ramayana_, _Puranalar_ ve başka yerlerde bahsedilmiştir.

194 _Matthew_, viii. 30-34.

195 _Dogmatic Theology_, iii. 345.

196 viii. 9, 10.

197 _Adv. Celsum._

198 _Eccles. Hist._, i. 140.

199 _Contra Haereses_, I. xxiii. 1-4.

200 _Contra Haereses_, ii. 1-6.

201 _Op. cit._, ii. 337.

202 On, "tezahür etmiş" tanrılar arasında Yüce Tanrı'nın mükemmel sayısıdır, çünkü 1 sayısı Evrensel Birim'in veya Doğa'daki eril ilkenin sembolüdür ve O sayısı dişil sembol Kaos, Derin'dir, bu ikisi böylece Androjen doğanın sembolünü ve aynı zamanda Yehova ve Enoch'un değeri olan güneş yılının tam değerini oluşturur. On, Pisagor ile birlikte Evrenin sembolüydü; ayrıca Seth'in Oğlu veya 365 günlük güneş yılının sembolü olarak duran ve bu nedenle yılları da 365 olarak verilen Enos'un da sembolüydü. Mısır Sembolizminde Abraxas
Güneş'ti, "Cennetlerin Efendisi"ydi.

Daire, tek Tezahür Etmeyen İlke'nin sembolüdür,
şeklinin düzlemi sonsuza dek sonsuzluktur ve bu yalnızca Manvantaras sırasında bir çapla geçilir.

203 _I. Kor._, ii. 6-8.

204 Taylor'ın _Eleusinian ve Baküs Gizemleri_'ni karşılaştırın.

205 _Isis Unveiled_, ii. 89.

206 _Op. cit._, ii. 395.

207 De Mirville tarafından alıntılanmıştır, _Op. cit._, vi. 41 ve 42.

208 Bay St. George Lane-Fox, Hindistan'daki birçok rakip okul ve topluluğa yaptığı etkileyici
başvuruda bu fikri takdire şayan bir şekilde ifade etmiştir. "Eminim ki," dedi, "bu hareketlerin destekçileri olarak, sizin harekete geçirildiğiniz birincil sebep, belirsiz bir şekilde algılansa da, tüm mevcut sosyal ve sözde dini kurumlarda, tek gerçek ve nihai otoriteyi, her bir bireysel ruha ifşa edilen, gerçek vicdanı, tüm insan bilgeliğinin ve gücünün en yüce kaynağı olan ve insanı hayvanın seviyesinin üstüne çıkaran, bazı dışsal biçimlerdeki gasp edilmiş bir otoritenin tiranca ve neredeyse evrensel kuruluşuna karşı bir isyandı." (_Hindistan'daki Arya Samaj, Teosofi Cemiyeti, Brahma ve Hindu Samaj ve diğer Dini ve İlerici Toplulukların Üyelerine._)

209 _Vahiy_, ii. 6.

210 Bu "sanat", bazılarının şu anda tanımladığı gibi, sıradan bir hokkabazlık değildir: bir tür psikolojik hokkabazlıktır, eğer hokkabazlıksa, illüzyon üretmenin bir aracı olarak
büyülenme ve ihtişamın kullanıldığı. Bu, büyük ölçekte bir hipnozdur.

211 Yazar, bu konuda Hristiyan inancını ileri sürmektedir.

212 Manyetik geçişler, açıkça, bir trans ve uykuyla takip edilir.

213 En yüksek Adept tarafından, bir fizikçinin gazları ve diğer bileşikleri kullanması gibi,
mekanik, entelektüel olmayan işler yapmak için kullanılan "Elementaller".

214 De Mirville, _op. cit._, vi. 43'ten alıntılanmıştır.

215 _Aynı eser._, vi. 45.

216 _Aynı eser._, s. 46.

217 Amedee Fleury, _Rapports de St. Paul avec Seneque_, ii. 100.
Bütün bunlar De Mirville'den özetlenmiştir.

218 Ancak yazarın "ritüellerin, ritüellerin, resmi ibadetlerin ve duaların şeylerin mutlak zorunluluğu olduğu" fikrine asla katılamayız,
çünkü dışsal olan, yalnızca içsel olanın pahasına ve zararına gelişebilir, büyüyebilir ve ibadet görebilir,
tek gerçek ve hakiki olan.

219 H. Jennings, _op. cit._, s. 37, 38.

220 Bkz. _Isis Unveiled_, ii. 574.

221 xi. 26.

222 Art., Dr. A. Wilder tarafından, _Evolution_'da.

223 _Op. cit._, s. 262. 224 En geniş anlamıyla, Sanskritçe kelime Yunanca terimle aynı gerçek anlama sahiptir; her ikisi de insan
aracılığıyla değil, "kutsal içeceğin alınması" yoluyla "vahiy" anlamına gelir. Hindistan'da inisiye olan kişi, ruhunu bedenden kurtarmaya yardımcı olan kutsal içecek "Soma"yı alırdı; Eleusis Gizemleri'nde ise Epopteia'da sunulan kutsal içecekti. Yunan Gizemleri tamamen Brahmanik Vaidik ayinlerden türetilmiştir ve ikincisi Ante-Vaidik dini Gizemlerden -ilkel Bilgelik Felsefesi'nden- türetilmiştir.

225 _Yuhanna'ya Göre İncil'in_ Yuhanna tarafından değil, Neoplatonik ekole mensup bir Platoncu veya Gnostik tarafından yazıldığını belirtmeye gerek yok.

226 _Aynı eser_, _loc. cit._ Petrus'un "Milletlere Elçi"yi bu ad altında zulmetmesi, Pavlus'tan ayrı ayrı bir Simon Magus olmadığı anlamına gelmez. Bu, genel bir küfür adı haline gelmiş olabilir. O günlerde Gnostisizm üzerine en erken ve en üretken yorumcular olan Theodoret ve Chrysostom, Simon'ı aslında Pavlus'un rakibi olarak görüyor ve aralarında sık sık mesajlar geçtiğini söylüyor gibi görünüyor. Pavlus'un "Gnosis'in antitezi" (_1. Timoteos'a Mektup_) olarak adlandırdığı şeyin gayretli bir propagandacısı olan ilki, elçinin canını sıkan bir diken olmuş olmalı. Simon Magus'un gerçek varlığına dair yeterli kanıt var.

227 Taylor'ın _Eleusinian and Bacchic Mysteries_, Wilder'ın ed., s. x.

228 ii. 91-94.

229 Bunsen, Mısır'ın Tarihteki Yeri, v. 90.

  230 _Ayg._

  231_Stel_, s. 44.

  232 Bkz. Dowson'un _Hindu Classical Dict._, _sub voc._, "Pitha-sthanaru."

  233 Bkz. Aziz Matta İncili'nin Önsözü, Baronius, i. 752, alıntı
      De Mirville, vi. 63. Jerome, Sezariye kütüphanesinde, Havari-halkçı Matthew tarafından yazılmış, "Matta'nın eliyle yazılmış" (Hieronymus: _De Viris_, Resimli Bölüm iii.) orijinal ve özgün _Evangel_'i (İbranice metin) bulan Baba'dır -kendisinin de kabul ettiği gibi- bunu sapkın olarak nitelemiş ve kendi Yunanca metnini onun yerine koymuştur. Ayrıca, _Eyüp Kitabı_'ndaki metni, etten dirilişe olan inancı güçlendirmek için çarpıtan da odur (bkz. _Isis Unveiled_, Cilt ii. s. 181 ve 182, _ve devamı_), en bilgili otoriteleri destekleyerek alıntılar yapmıştır.

234 De Mirville, "yarışma" hakkında şu heyecan verici açıklamayı yapar.

"Aziz Jerome'un anlattığına göre, Asya'daki tüm kiliseler tarafından İsa Mesih'in ilahiliğini daha ciddi bir şekilde ilan etmesi için baskı gören John, Patmos Dağı'nda öğrencileriyle uzun bir dua ettikten sonra ve ilahi Ruh'un coşkusuyla gök gürültüsü ve şimşekler arasında ünlü _In
Principeio erat Verbum_'unu duyurdu. Kendisine 'Gök Gürültüsünün Oğlu' denmesine neden olan o yüce extasis geçtikten sonra, Apollonius geri çekilmek ve ortadan kaybolmak zorunda kaldı. Onun yenilgisi, Büyücü Simon'unki kadar
az kanlı ama bir o kadar da zordu." ("Büyücü
Teurgist", vi. 63) Biz ise extasis'in gök gürültüsü ve şimşek ürettiğini hiç duymadık ve anlamını anlamakta zorluk çekiyoruz.

235 Bu çok eski bir hikaye. Biz Teozofistler, hangimiz, din adamlarının nefretinin, kötülüğünün ve zulmünün bu yönde neler yapabileceğini; bu duyguların günümüzde bile ne kadar yalan, iftira ve zulümle sonuçlanabileceğini ve Mesih benzeri hayırseverliğin hangi örneklerinin O'nun iddia edilen ve kendini
kurmuş hizmetkarları olduğunu acı kişisel deneyimlerle bilmiyoruz!

236 _Isis Unveiled_, ii. 342.

237 _Loc. cit._, ii. 343, 344.

238 _Pneumatologie_, vi. 62.

239 _Les Apologistes Chretiens au Second Siecle_, s. 106.

240 _Pneumatologie_, vi, 62. 241 _Bilmeyen_ çoktur: bu yüzden, onlara inanmazlar.

242 Aynen öyle. Apollonius, Efes'te binlerce kişilik bir dinleyici kitlesinin önünde verdiği bir ders sırasında, Roma'daki İmparator Domitian'ın
cinayetini fark etti ve tam da gerçekleştiği anda tüm şehre bildirdi; ve Swedenborg da aynı şekilde,
Göteborg'dan Stockholm'deki büyük yangını gördü ve o günlerde telgraf kullanılmadığı için
arkadaşlarına anlattı.

243 Hiçbir ölçüt yok. Hindu Saddhular ve Adeptler, yaşamlarının kutsallığıyla
bu armağanı elde ederler. Yoga-Vidya bunu öğretir ve hiçbir
"ruh" gerekmez.

244 Papalara gelince, konu oldukça şüphelidir.

245 Ancak bu tek başına insanların bu ruh sınıfına inanması için bir sebep değildir. Bu tür inançlar için daha iyi otoriteler vardır.

246 De Mirville'in amacı, Manes'in veya bedensiz Ruhların tüm bu görünümlerinin Şeytan'ın, "Şeytan'ın

simülakrlarının" işi olduğunu göstermektir.

247 Şunu da ekleyebilirdi: büyük Shankaracharya, Tsong-Kha-Pa gibi
ve diğer birçok gerçek Adept--hatta kendi Üstadı İsa gibi; çünkü bu
gerçek Adeptliğin bir ölçütüdür, ancak "kaybolmak" için birinin

bulutların içinde uçması gerekmez.

248 _Dion Cassius_, XXVII. xviii. 2'ye bakın.

249 Lampridius, _Adrian_, xxix. 2.

250 Bölüm şu şekildedir: "Aurelian, Tyana'yı yok etmeye karar vermişti ve kasaba kurtuluşunu yalnızca Apollonius'un bir mucizesine borçluydu; bu kadar ünlü ve bilge adam, Tanrıların bu büyük dostu, çadırına dönerken aniden İmparator'un önünde belirdi, kendi şekli ve biçimiyle ve ona Pannonian dilinde şöyle dedi: 'Aurelian, eğer fethetmek istiyorsan, yurttaşlarıma karşı bu kötü
tasarımlardan vazgeç: eğer emredeceksen, masum kan dökmekten kaçın; ve eğer
yaşamak istiyorsan, adaletsizlikten kaçın.' Aurelian, portrelerini birçok tapınakta gördüğü Apollonius'un yüzüne aşinaydı, hayrete düştü, hemen ona (Apollonius) heykel, portre ve tapınak adadı ve tamamen merhamet fikirlerine geri döndü." Ve sonra
Vopiscus ekler: "Eğer _görkemli_ Apollonius'un erdemlerine giderek daha fazla inanıyorsam, bunun nedeni, en ciddi adamlardan bilgi topladıktan sonra, tüm bu gerçeklerin Ulpian Kütüphanesi Kitaplarında doğrulandığını bulmamdır." (Bkz. Flavius ​​Vopiscus, _Aurelianus_). Vopiscus 250'de yazmış ve dolayısıyla Philostratus'tan bir asır önce gelmiştir.

251 _Ep. ad Paulinum._

252 Yukarıdakiler çoğunlukla De Mirville, _loc. cit._, s. 66-69'dan özetlenmiştir.

253 Bir "gerçek peygamber" çünkü bir İnisiye, Okült astronomide mükemmel bir şekilde bilgili biri.

254 _İbranice-Mısır Gizeminin Anahtarı_, s. 259 _ve devamı._ Astronomi ve
fizyoloji bedenlerdir, astroloji ve psikoloji ise onları bilgilendiren
ruhlardır; ilki duyusal algı gözüyle,
ikincisi ise içsel veya "ruh gözü"yle incelenir; ve her ikisi de _kesin_
bilimlerdir.

255 _Yeni Platonculuk ve Simya_, s. 12

256 _Heracles_, 807.

257 _AEneid_, viii., 274 vd.

258 App., vii., s. 301.

259 _Dogme et Rituel de la Haute Magie_, ii. 88.

260 (Hieronymus, _De Viris Illust._, iii.) "Tüm Kilise Babaları _Matta_'nın _İbranice_ yazdığını söylerken, hepsinin _Yunanca_ metni gerçek elçilik yazısı olarak kullanması, _İbranice_ Matta'nın bizim _Yunanca_ metnimizle ne tür bir ilişkisi olduğundan bahsetmemesi dikkat çekicidir! Bizim (Yunanca) Evangelic'imizde eksik olan birçok _tuhaf_ eklemeler_ vardı" (Olshausen, _Nachweis der Echtheit der _Saemmtlichen Schriften des Neuen Test._, s. 32; Dunlap, _Sod, the Son
of the Man_, s. 44.)

261 _Commen. to Matthew_ (xii. 13) Kitap II. Jerome, bunun Keldani dilinde yazıldığını, ancak İbranice harflerle yazıldığını ekler.

262 "Aziz Jerome," v. 445; Dunlap, _Sod, the Son of Man_, s. 46.

263 Bu, yalnızca bu "İbranilere Göre İncil"i kullanan Justin Martyr'in eserlerinin reddedilmesini de açıklar,
ve büyük olasılıkla öğrencisi Tatian da bunu yapmıştır. Mesih'in
ilahiliğinin ne kadar geç bir dönemde
tam olarak yerleştiğini, Eusebius'un dördüncü yüzyılda bile bu kitabı
sahte olarak kınamaması, ancak onu yalnızca Yuhanna'nın _Apocalypse_
gibi bir kitapla
sınıflandırması gerçeğinden yargılayabiliriz; ve Credner (_Zur Gesch. des Kan_, s. 120) Nicephorus'un _Stichometry_ adlı eserinde bunu _Vahiy_ ile birlikte Antilegomena arasına
eklediğini gösterir. Ebionitler, _gerçek_ ilkel Hıristiyanlar, Apostolik yazıların geri kalanını reddederek, yalnızca bu İncil'i (_Adv. Haer._, i. 26) ve Ebionitler'i kullanırlar, tıpkı Epiphanius'un Nasıralılar ile birlikte kesin bir şekilde inandığı gibi, İsa'nın yalnızca bir insan olduğunu, "bir insanın tohumundan" olduğunu ilan etmesi gibi.

264 _Isis Unveiled_, ii. 182-3.

265 _Op. cit._, ii. 5.

266 Ayrıca bkz. _Isis Unveiled_, ii. 180, bölümün sonuna kadar.

267 _Source of Measures_, s. 299. Bu "yaşam akışı", daha önce bahsedilen Philloc _basso-relievo_'da, Osiris--_Yaşam_ ve Güneş--ve Merkür--_Ölüm_ tarafından başlatılan adayın üzerine Haç şeklinde dökülen suyla sembolize edilmiştir. Bu, Mısır'ın Kriptalarındaki _yedi_ ve _on iki_ işkencenin başarıyla geçilmesinden sonra Başlatma ayininin _finali_ idi.

268 Beşinci yüzyılın bir kilise tarihçisi olan, güvenilmez, yalancı ve cahil bir başka yazar.

İskenderiye ve Konstantinopolis'teki Paganlar, Yeni Platoncular ve Hıristiyanlar arasındaki
çekişmenin iddia edilen tarihi, 324'ten 439'a kadar uzanır ve kendisi tarafından genç Theodosius'a ithaf edilmiştir ve kasıtlı
tahriflerle doludur.

269 ​​_Ortodoks Hıristiyanların Mücevherleri_, cilt I, s. 135.

270 _Vahiy_, xiv. 1.

271 Dagoba, Gautama'nın kalıntılarının korunduğu küresel formdaki küçük bir tapınaktır.

272 Prachidas, türbelerimiz gibi her boyutta ve formda binalardır ve ölülere adak sunmak için kutsaldır.

273 Talmudistik kayıtlar, asıldıktan sonra, iki derenin birleştiği yerde taşlanarak
su altına gömüldüğünü iddia eder.
_Mishna Sanhedrin_, Cilt VI, s. 4; _Talmud_, Babil, aynı
makale, 43 a, 67 a.

274 _Kıpti Çarmıha Gerilme Efsaneleri_, MSS. XI.

275 Kral'ın _Gnostik Mücevherleri_ adlı eserinde Süleyman'ın Mührünü beş köşeli bir yıldız olarak tasvir etmesinin nedenini anlamakta zorluk çekiyoruz. Oysa bu mühür altı köşelidir ve Hindistan'daki Vişnu'nun mührüdür.

276 Kral (_Gnostikler_) Orta Çağ'da çok yaygın olan, bir üçgene
örülmüş üç balıktan oluşan ve BEŞ harfin (çok kutsal bir Pisagor
sayısı) {~YUNAN BÜYÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN BÜYÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN BÜYÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN BÜYÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN BÜYÜK HARFİ SIGMA~} üzerine kazınmış olduğu bir Hristiyan sembolü figürü verir. Beş rakamı aynı kabalistik hesaplamayla ilgilidir.

277 _Op. cit._, ii., 253-256.

278 _Op. cit._, 301. Bütün bunlar İsa'yı büyük İnisiyeler ve güneş kahramanlarıyla ilişkilendirir; bütün bunlar tamamen Pagandır, yeni evrimleşmiş bir varyasyon olan Hristiyan şeması altında.

279 _Op. cit._, 296.

280 S. 294, 295.

281 S. 295

282 S. 295, 296.

283 Eğer bilgili yazarı kitabı basılmadan önce tanısaydık, belki de yedinci bir halka eklemeye ikna edilebilirdi, ki bu halkadan, zaman açısından sayılanlardan çok önce gelen ve evrensel felsefi anlamda onları aşan, hatta temel karesi büyük Aryan Gizemleri olan büyük piramide kadar türetilmiştir. 284 Kozmik Madde, Ruh, Kaos ve İlahi Işık derdik, çünkü
Mısır fikri bu konuda Aryan'la aynıydı. Ancak,
yazar Yahudilerin Gizli Sembolizmi konusunda haklıdır.
Onlar her zaman dikkat çekici bir şekilde gerçek, manevi olmayan insanlardı;
ancak onlar için bile "Ruach" İlahi Ruh'tu, "hava" değildi.

285 Bay Ralston Skinner, çapraz kemikler ve kafatası olan {~CHI RHO~} sembolünün, {~İBRANİ HARFİ QOF~} _Koph_ harfine, yani kulakların arkasındaki başın yarısına sahip olduğunu gösteriyor.

286 S. 296-302. Yazar, bu sayılarla, "Eli 113'tür (kelimeyi bir daireye yerleştirerek); _amah_ 345 olduğundan, aynı değere uyacak şekilde harflerin değiştirilmesiyle {~İBRANİ HARFİ MEM~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ HARFİ TAV~} (bir daire içinde) veya Musa, oysa Sabachth, John veya güvercin veya Kutsal Ruh'tur, çünkü (bir daire içinde)
710'dur (veya 355 x 2). _ni_, _meni_ veya 5651 olarak sonlandırıldığında,
Yehova olur." 

287 Hinduların _Vija_, "tek tohum" veya _Maha Vishnu_ dediği o gücün Batılı kişileştirilmesi -Tanrı değil, bir güç- veya
Avatarizmin Tohumunu kendi içinde barındıran o gizemli İlke.

288 "Gönderildiğin bu bitkin bedenden Nervi'ye yüksel. Eski meskenine yüksel, ey mübarek Avatar!"

289 _Gnostikler ve Kalıntıları_, King, s. 100, 101.

290 _Loc cit._

291 _Op. cit._ 258.

292 _Vaazlar_ XIX., xx. 1.

293 Pleroma, tüm ruhsal varlıkların sentezini veya bütünlüğünü oluşturuyordu. Aziz Paul, Mektuplarında hala bu ismi kullanıyordu.

294 "Yorgan", ikinci Mesih, şefaatçi. "Kutsal Ruh'a uygulanan bir terim." Manes, Hristiyan Sokrates'e (I. i., Tillemont tarafından alıntılanmıştır, iv. 584) göre "bir gün havadaki iblisleri çağırırken evinin çatısından düşüp öldürülen" Mısırlı bir filozof olan Terebinthus'un öğrencisiydi.

295 _Karşılaştırın_ _op. cit._, vi. 169-183.

296 De Mirville, "Tapınağı gözetlemek için yerleştirilen _büyük yılan_" yorumunu yapıyor. "Bunun bir _sembol_, _kişileştirme_ olmadığını, aslında bir tanrının işgal ettiği bir yılan olduğunu ne kadar sık ​​tekrarladık!" diye haykırıyor; ve biz de Kahire'de bir Müslüman tapınağında, _putperest_ bir tapınakta değil, binlerce başka ziyaretçinin de gördüğü gibi, yüzyıllardır orada yaşayan ve büyük saygı duyulan devasa bir yılan gördüğümüzü söylüyoruz. Ayrıca "bir Tanrı tarafından işgal edilmiş" miydi, yoksa ele geçirilmiş miydi, başka bir deyişle?

297 Demeter'in Sırları veya "hasta anne".

298 Satirler tarafından.

299 Bu oldukça şüpheli görünüyor ve araya sıkıştırılmış gibi görünüyor. De Mirville, Şeytan ve Sarayının insanlığı baştan çıkarmak ve _seanslarda_ maskeli balo yapmak için cinlerini
dünyaya göndermesi hakkında söylediklerini eski büyücü tarafından doğrulatmaya çalışıyor.

300 Bu günahkâr bir yiyecek gibi görünmüyor. Bu, günümüze kadar Chelas'ın diyetidir.

301 "Aşılanmış" doğru ifadedir. "Yedi İnşaatçı, her İkinci Turda ilahi ve hayırsever güçleri bitkisel ve mineral krallıkların
kaba maddi doğasına aşılar"--Lanoos'un _İlahiyat_ öğretisinde şöyle der.

302 Sadece Dünya Prensi, çevirmenin bize inandırmaya çalıştığı gibi Şeytan değil, Gezegensel'in kolektif Ordusudur. Bu biraz teolojik bir
iftiradır.

303 Burada Elemental ve Elementer Ruhlar açıkça kastedilmektedir.

304 Okuyucu, bu çalışma sırasında onlar hakkındaki gerçeği
zaten öğrenmiştir.

305 Tövbe eden _Aziz_'in, dünyanın dönüşü ve güneş merkezli sistem hakkındaki bilgisini daha önce
Kilisesine aktarmamış olması üzücü. Bu, birden fazla insan hayatını kurtarabilirdi--bir tanesi için Bruno'nunkini. 306 İnisiyasyon denemelerinde Chelalar, ayrıca _kendileri için yapay olarak oluşturulan translarda_, hiçbir şeyin üzerinde duran bir kaplumbağanın tepesindeki bir fil tarafından desteklenen Dünya vizyonunu da görürler - ve
bu, onlara doğruyu yanlıştan ayırt etmeyi öğretmek içindir.

307 Yılın günleriyle ilgili olarak, ayrıca dünyanın alt ay küresinin 7 x 7 bölümleriyle, yedi üst ve yedi alt küreye, kendi Gezegensel Ev Sahipleri veya "orduları" ile bölünmüştür.

308 Daimon, De Mirville'in tercüme ettiği gibi "şeytan" değil, Ruh'tur.

309 Tüm bunlar, Pater AEther veya Jüpiter'in Şeytan olduğu ve vebalı hastalıkların, felaketlerin ve hatta felaketle sonuçlanan fırtınaların Eter'de yaşayan Şeytani Ev Sahiplerinden geldiği şeklindeki dogmatik iddialarını doğrulamak içindir - Bilim adamları için iyi bir uyarı!

310 Tercüman, Arabulucular kelimesini medyumlar ile değiştirir ve bir dipnotta Cyprian'ın _modern medyumlar_ demek istediğini söyleyerek kendini mazur gösterir!

311 Cyprianus, sadece İnisiyasyon ayinlerine ve gizemlerine ve İnisiyeleri birbirine bağlayan gizlilik ve yemin yeminine

işaret etmek istemiştir. Ancak tercümanı, bunun yerine bunu bir Cadılar Şabatı haline getirmiştir.

312 "On iki yüzyıl sonra, tam bir rönesans ve reform içinde, dünya Luther'in de aynısını yaptığını gördü [Şeytan'ı kucaklamak mı istiyordu?]--kendi itirafına göre ve aynı
koşullarda," diye açıklıyor De Mirville
bir dipnotta, böylece Hıristiyanları birbirine bağlayan kardeşçe sevgiyi gösteriyor. Şimdi Cyprianus, Şeytan ile (eğer kelime gerçekten orijinal metinde varsa) İnisiyatifi ve Başrahip'ini kastediyordu. Hiçbir Aziz - hatta tövbekâr bir Büyücü bile - aksi takdirde Şeytan'ın
onu kapıya kadar görmek için
yerinden kalkmasından bahsedecek kadar aptal olmazdı.

313 Her Adept'in "ölümünden sonra bir prensliği" vardır.

314 Bu, bunun Başrahip ve öğrencileri olduğunu gösterir. Cyprianus, diğer müritlerin çoğu (modern olanlar dahil) kadar Öğretmenlerine ve Eğitmenlerine minnettar olduğunu gösterir.

315 Sadece tek bir kayıtlı örnek alırsak bu kanıtlanır. J. Picus
de Mirandola, _Kabala_'da Yahudilikten daha fazla Hıristiyanlık olduğunu bularak ve içinde Üçlü Birlik, Enkarnasyon, İsa'nın İlahiliği vb. doktrinlerini keşfederek, bunun kanıtlarını Roma'dan dünyaya yönelttiği bir meydan okumayla sonlandırdı. Ginsburg'un gösterdiği gibi: "1486'da, henüz yirmi dört yaşındayken, o [Picus] dokuz yüz [Kabalistik] _tez_ yayınladı, bunlar Roma'da
panolarla
gösterildi ve Ebedi Şehir'e davet ettiği tüm Avrupalı ​​bilginlerin önünde bunları savunmayı üstlendi ve seyahat masraflarını karşılamaya
vaat etti."

316 Bu hesap Isaac Myer'in _Qabbalah_, s. 10, _vb._ adlı eserinden özetlenmiştir.

317 On emirde, Musa ve Harun'dan çok önce Mısırlılar arasında geçerli olan dogmaların ve etiğin karşılığı veya parafrazi olmayan tek bir fikir yoktur. (The Mosaic Law, Egyptian Sources'tan bir
transkript; bkz. _Geometry in Religion_,
1890.)

318 _Book of God._ Kenealy, s. 383. Klaproth'a yapılan atıf da şu sayfadandır.

319 Bkz. _Asiat. Jour._, N.S. vii., s. 275, Kenealy tarafından alıntılanmıştır.

320 _Book of God_, _loc. cit._

321 _Op. cit._, v. 15.

322 _Prolegomena_, iii. 13, Kenealy tarafından alıntılanmıştır, s. 385.

323 Bkz. _Book of God_, s. 385. Butler, (Kenealy tarafından alıntılanmıştır, s. 489) "İbranice dilindeki ancak Samiri alfabesinin harfleriyle yazılmış Pentateuch ile Samiri dilindeki Pentateuch versiyonu arasında ayrım yapmak için dikkatli olunmalıdır" diyor. Samiri ve İbranice metinler arasındaki en önemli farklardan biri, tufan ile İbrahim'in doğumu arasındaki süre ile ilgilidir. Samiri metni, İbranice metinden birkaç yüzyıl daha uzundur; ve Septuagint bunu Samaritani'den birkaç yüzyıl daha uzun yapar." Latince Vulgate'nin gerçek çevirisinde, Roma Kilisesi'nin İbranice metinde ifade edilen hesaplamayı takip ettiği ve onun Şehitlik kitabında ise iddia ettiği gibi her iki metnin de ilham edilmiş olduğu
gözlemlenebilir.

324 Rev. Joseph Wolff'un _Journal_, s. 200'üne bakın.

325 Bir ağaç sembolik olarak bir kitaptır--çünkü "sütun" aynı şeyin bir başka eşanlamlısıdır.

326 Midian rahibinin yedi kızından biri olan Musa'nın karısına Zipora denir. Musa'yı başlatan Midian rahibi Yitro'dur, Zipora, yedi kızdan biri olup, Hiyerofant'ın başlatılmış acemiye
geçirdiği ve geçirmesi gereken yedi Gizli güçten sadece biridir.

327 Bu ayrıntılar için _Tanrı Kitabı_'na bakın, s. 244, 250.

328 _Op. cit._ v. 85.

329 _Source of Measures_ ve diğer çalışmalarda tam olarak gösterildiği gibi.

330 Masonlar bile Süleyman'ın _gerçek_ varlığını asla iddia etmezler mi? Kenealy'nin gösterdiği gibi, o Herodot tarafından, 
Platon tarafından veya herhangi bir saygın yazar tarafından fark edilmemiştir. "Birkaç yıl önce kudretli Süleyman'ın tüm ihtişamıyla hüküm sürdüğü, en büyük hükümdarların bile zor erişebildiği bir ihtişamla, bir tapınağa yaklaşık sekiz bin milyon altın harcayarak, Yahudi ulusunun, bir yandan Mısır'dan, diğer yandan Babil'den bahseden tarihçi Herodot tarafından göz ardı edilmesi çok sıra dışıdır. Her iki yeri de ziyaret etmiş ve tabii ki ulusal Kudüs'ün görkemli başkentine neredeyse birkaç mil uzaklıktan geçmiştir. Bu nasıl açıklanabilir?" diye sorar (s. 457). Hayır, İsrail'in on iki kabilesinin var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur, ayrıca Ezra'nın geliştiği dönemde Asur'da bulunan en doğru tarihçi Herodot, İsraillilerden hiç bahsetmez; ve Herodot MÖ 484'te doğmuştur. Bu nasıl olur? 331 Clement, _Stromateis_, xxii.

332 _Book of God_, s. 408.

333 _Book of God_, s. 453.

334 _Asiatic Journal_, vii., s. 275, Kenealy tarafından alıntılanmıştır.

335 _Book of God_, s. 385.

336 Sanskritçe sözcüklerin gizli anlamlarından bahseden Bay T. Subba
Row, "Zodyak'ın On İki İşareti" adlı yetenekli makalesinde, eski Aryan mitlerindeki
"antik Sanskritçe isimlendirmenin derin anlamını" bulmak için nasıl ilerlenmesi gerektiği konusunda bazı tavsiyelerde bulunur. 1. Kullanılan sözcüğün başka anlamları olan eş anlamlılarını bulun. 2. Sözcüğü oluşturan harflerin sayısal değerini, eski Tantrik eserlerin [_Tantrika Shastra_--Büyü ve Büyü üzerine eserler] yöntemlerine göre bulun. 3. Varsa, söz konusu sözcükle özel bir bağlantısı olan
antik mitleri veya alegorileri inceleyin. 4. Sözcüğü oluşturan farklı heceleri değiştirin ve böylece oluşacak yeni kombinasyonları ve bunların anlamlarını inceleyin" vb. Ancak
başlıca kuralı vermiyor. Ve şüphesiz ki oldukça haklı. Tantrika _Şastralar_ Büyünün kendisi kadar eskidir. Onlar da Ezoterizmini İbranilerden mi ödünç aldılar?

337 Kurucuları Sadoc, Antigonus Saccho aracılığıyla Simon the Just'un öğrencisiydi. Mezheplerinin kuruluşundan beri (yaklaşık M.Ö. 400) kendi gizli _Yasa Kitabı_'na sahiptiler ve bu cilt kitleler tarafından bilinmiyordu. Ayrılma zamanında Samiriler sadece _Musa'nın Yasa Kitabı_ ve _Yeşu Kitabı_'nı tanıyorlardı ve _Pentateuch_'ları çok daha eskidir ve Septuagint'ten farklıdır. M.Ö. 168'de Kudüs'ün tapınağı yağmalandı ve Kutsal Kitapları--yani Ezra tarafından
yapılıp Yahuda Makabeus tarafından tamamlanan
İncil--kayboldu (bkz. Burder'in _Josephus_,
cilt ii. sayfa 331-335); bundan sonra _Massorah_ yıkım işini tamamladı (Ezra'nın bir kez daha düzeltilen _İncil'inin bile)
boynuzlu harflerden kare harflere geçişle başladı. Bu nedenle Ferisiler tarafından kabul edilen
sonraki _Pentateuch_ Sadukiler tarafından reddedildi ve alay konusu oldu. Genellikle ateist olarak adlandırılırlar; ancak, özgür düşüncelerini gizlemeyen bu bilgili kişiler,
kendileri arasından en seçkin Yahudi baş rahiplerini
sağladıkları için, bu imkansız görünüyor. Ferisiler ve diğer iki inançlı ve dindar mezhep, kötü şöhretli ateistlerin bu tür görevlere
seçilmesine nasıl izin verebilir? Cevap, bağnazlık için
ve kişisel, antropomorfik bir Tanrı'ya inananlar için
bulunması zor, ancak gerçekleri kabul edenler için çok kolaydır. Sadukiler ateist olarak adlandırılırdı
çünkü inisiye olmuş Musa'nın inandığı gibi inanıyorlardı, bu nedenle
sonraki uydurma Yahudi yasa koyucu ve Sina Dağı kahramanından çok farklıydılar.

338 Büyük Piramidin ölçüleri, Piazzi'ye göre
Smythe ve _Ölçüm Kaynağı_'nın yazarına göre Süleyman tapınağının, Ahit Sandığı'nın vb. ölçüleridir ve Gize Piramidi'nin
M.Ö. 4950'de inşa edildiği astronomik hesaplamalarla gösterilmiştir ve Musa kitaplarını -tartışma uğruna- bizim dönemimizden yarıdan bile önce yazmıştır, bu nasıl olabilir?
Elbette biri diğerinden ödünç aldıysa, bu Firavunlar Musa'dan ödünç almamıştır. Filoloji bile sadece Mısırlıları değil, hatta İbraniceden daha eski olan Moğolları bile gösterir.

339 Bu tek başına Musa Kitaplarının nasıl tahrif edildiğini gösterir.
_Samuel_'de (ix. 9), şöyle denir: "Şimdi peygamber olan [Nabhi],
eskiden Görücü [Roch] olarak adlandırılırdı." Şimdi _Samuel_'den önce,
"Roch" kelimesi _Pentateuch_'ta hiçbir yerde geçmez, ancak
onun yerini her zaman "Nabhi" alır, bu da Musa metninin daha sonraki Levililerin metniyle değiştirildiğini açıkça kanıtlar. (Daha ayrıntılı
bilgi için Rev. D. Jennings, D.D. tarafından yazılan _Jewish Antiquities_'e bakın.)

340 _Zohar_, i, 2a.

341 _Zohar_, 42b.

342 _Zohar_, i, 2a. Dr. Ch. Ginsburg'un _Kabala, Doktrinleri, Gelişmeleri ve Edebiyatı_ üzerine makalesine bakın.

343 Cudworth, I. iii, Wilson tarafından alıntılanmıştır, _Vishnu Purana_, i. 14, not.

344 _Vishnu Purana_, i. 14.

345 Kıta i, 4.

346 _Mişna_, i. 9.

347 Tezahür etmiş halinde On olur, Evren.
Keldani _Kabala_'sında cinsiyetsizdir. Yahudilikte, Şekina dişidir ve ilk Hıristiyanlar ve Gnostikler Kutsal Ruh'u dişi bir güç olarak görüyorlardı. _Sayılar Kitabı'nda_ "Şekina", onu dişil bir isim yapan son "h" harfini düşürmek için yapılır. Suların Hareket Ettiricisi Narayana da cinsiyetsizdir; Ancak bizim kesin inancımız Shekinah
ve "Logos'un Işığı" olan Daiviprakriti'nin felsefi olarak aynı şey olduğudur.

348 Elohim, Adem'i tozdan yaratır ve onun içinde Yehova-Binah
kendini Havva'ya ayırır, bundan sonra Tanrı'nın erkek kısmı Yılan olur, Havva'da kendini baştan çıkarır, sonra kendini onda Kabil olarak yaratır, Seth'e geçer ve İnsanoğlu veya İnsanlığın
Oğlu olan Enoch'tan Jodheva olarak dağılır.

349 _Ölçümlerin Kaynağı_, s. 8.

350 Bu, üçüncü güç olan Sephira'yı, yanan çalıdan Musa'ya "(İşte) Ben buradayım" diyen Yehova Rab ile özdeşleştirir. (_Çıkış_,
iii, 4.) Bu sırada "Rab" henüz Yehova olmamıştı. Konuşan tek bir Erkek Tanrı değildi, fakat tezahür eden Elohim veya üçlü Sephira'da bulunan yedi kişilik tezahür eden kolektiflerindeki Sephiroth'tu. 351 Brahmanlar, nesillerinde, başka hiçbir sebep olmaksızın, Brahma'yı yavaş yavaş terk edip, ona bireysel olarak diğer tanrılardan daha az ilgi gösterdiklerinde bilgeydiler. Soyut bir sentez olarak, ona topluca ve her biri onu temsil eden her Tanrı'da tapıyorlardı. Erkek olan Brahma olarak, evrensel nesli kişileştiren Lingam Şiva'dan veya koruyucu Vişnu'dan çok daha aşağıdadır - hem Şiva hem de Vişnu, yıkımdan sonra yaşamın yeniden canlandırıcılarıdır. Hıristiyanlar, onların örneğini takip edip, erkek Yaratıcı'da değil, Ruh'ta Tanrı'ya tapmaktan daha kötü bir şey yapabilirler.

352 Genel olarak kolektif bir ev sahibini ifade eden çoğul bir kelime; kelimenin tam anlamıyla, "güçlü aslan".

353 Yazar, belki sadece iki veya üç kopyası hala mevcut olan bu paha biçilmez eserden sadece birkaç alıntıya, toplamda birkaç düzine sayfaya, kelimesi kelimesine alıntılara sahiptir.

354 Evet; ancak o _maneviyat_ asla keşfedilemez, hatta kanıtlanamaz, ta ki Aryan Kutsal Yazıları ve Sembollerine yönelmediğimiz sürece. Yahudiler için, Sadukiler hariç, "seçilmiş insanlar"ın Vaat Edilen Topraklara ulaştığı günden itibaren, ulusal Karma Musa'nın oraya ulaşmasını engellediğinden
kayboldu.

355 _Op. cit._, s. 317-319.

356 _The Book of God_, s. 388, 389.

357 Dr. Kenealy'nin _Introduction_ (10. baskı) _cilt ii, s. 33'ten alıntılanmıştır, s. 389.

358 Dr. Kenealy'nin _Introduction_ (10. baskı) _cilt ii, s. 33'ten alıntılanmıştır, s. 389.

359 Yazar, Parker'ın _karelemesinin_ "Eski zamanlarda Mısırlılar tarafından Büyük Piramidin inşasında mükemmel ölçü olarak kullanılan özdeş ölçü olduğunu, bu piramidin _anıt olarak inşa edildiğini_ ve "bundan _kutsal kübit değerinin türetildiğini_, yani Süleyman Tapınağı, Nuh'un Gemisi ve Ahit Gemisi'nin inşasında kullanılan kübit değerinin" (s. 22) olduğunu söylüyor. Bu şüphesiz büyük bir keşif, ancak yalnızca Yahudilerin Mısır'daki esaretlerinden iyi kazanç sağladıklarını ve Musa'nın büyük bir İnisiye olduğunu gösteriyor.

360 Bkz. _Theosophist_, Kasım 1879, sanat. "Hindu Müziği", s. 47.

361 Sanskritçe harfler, İbranice alfabesinin zavallı yirmi iki harfinden çok daha fazladır. Hepsi müzikaldir ve çok eski Tantrika eserlerinde verilen bir sisteme göre okunurlar - daha doğrusu ilahiler söylenir - ve Tanrıların konuşması veya dili olan Devanagari olarak adlandırılırlar. Ve her harf bir rakama karşılık geldiğinden, Sanskritçe çok daha geniş bir ifade alanı sunar ve aynı sistemi izleyen ancak onu yalnızca çok sınırlı bir şekilde uygulayabilen İbraniceden
mutlaka çok daha mükemmel olmalıdır. Bu iki dilden herhangi biri insanlığa Tanrılar tarafından öğretilmiş olsaydı, şüphesiz ki dünyadaki en mükemmel dilin mükemmel biçimi olan Sanskritçe, en kaba ve en
zavallı olan İbraniceden daha olası olurdu. Çünkü bir kez ilahi kökenli bir dile inanan biri, aynı anda Meleklerin, Tanrıların veya herhangi bir ilahi Habercinin onu kaba bir tek heceli biçimden mükemmel bir biçime
geliştirmek zorunda kaldığına inanamaz, tıpkı dünyevi dilsel
evrimde gördüğümüz gibi.

362 _Yaratılış_ kitabının ilk bölümünde "Tanrı" kelimesi, Elohim'i temsil eder - çoğul halde Tanrılar, tek bir Tanrı değil. Bu kurnazca ve
dürüst olmayan bir çeviridir. Çünkü tüm _Kabala_, Alhim'in (Elohim) yedi olduğunu yeterince açıklar; her biri, ilk bölümde sayılan yedi şeyden birini yaratır ve bunlar yedi yaratılışa alegorik olarak karşılık gelir. Bunu açıklığa kavuşturmak için, "Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü" ifadesinin geçtiği ayetleri sayın ve bunun yedi kez söylendiğini göreceksiniz - 4, 10, 12, 18, 21, 25 ve 31. ayetlerde. Ve derleyiciler kurnazca insanın yaratılışını altıncı günde gerçekleşmiş gibi gösterseler de, insanı "Tanrı'nın suretinde erkek ve dişi" olarak yarattıktan sonra, Yedi Elohim yedinci kez kutsal cümleyi, "İyiydi"yi tekrarlar, böylece insanı yedinci yaratılış haline getirir ve bu kozmogoni parçasının kökeninin Hindu yaratılışlarında olduğunu gösterir. Elohimler, elbette, yedi Mısırlı Khnumu, "yardımcı mimarlar"; Zerdüştlerin yedi Amshaspend'i; Nasıralıların Ildabaoth'una bağlı Yedi Ruh; Hinduların yedi Prajapati'si, vb.

363 _Gen._, ii. 21, 22.

364 _Op. cit._, s. 395, not.

365 Yedinci ezoterik olarak, egzoterik olarak altıncı.

366 _Contra Hereses_, I, xviii, 2.

367 _Op. cit._ Gerald Massey tarafından, s. 19.

368 _Op. cit._, s. 278.

369 _İbranice ve diğer Yaratılışlar: Profesör A. H.
Sayce_'a bir cevapla, s. 19.

370 _Op. cit._, s. 243.

371 Gizli Doktrinin Anupadakaları (Ebeveynsiz) olduklarında.
Bkz. Stanzas, i, 9, Cilt i, 56.

372 Bunlar, "parlak tepeli" (Chitra-Shikhandan) Yedi Rishi'yi oraya yerleştiren Aryanlardan kaynaklanmıştır. Fakat tüm bunlar yüzeyde görünenden çok daha fazla Okülttür.

373 _Op. cit._, ss. 19-22.

374 _Vishnu Purana_, Wilson's Trans., i, 101. Bu Kumaraların dönemi Adem Öncesi'dir, _yani_ cinsiyetlerin ayrılmasından ve
insanlığın Prometheus'un yaratıcı veya kutsal ateşini almasından öncedir.

375 Gizli Doktrin, bunun ikinci yaratılış olduğunu, birincisi olmadığını ve bunun Üçüncü Irk sırasında gerçekleştiğini, insanların ayrıldığını, _yani_ farklı erkekler ve kadınlar olarak
doğmaya başladığını söyler. Bu eserin ii. cildine bakın, Stanzas and Commentaries.

376 Bu, Hint Kumara doktrininin Batılı bir çarpıtmasıdır.

377 Birçok Gnostik mezhep tarafından Yehova ile bir olarak görülüyordu. Bkz.
_Isis Unveiled_, cilt ii. s. 184.

378 Veya "insan, insan oğlu." Kilise bunda bir _kehanet_ ve Mesih'in, "İnsan Oğlu!" itirafını buldu.

379 Bkz. Stanza ii. 5, Secret Doctrine, ii. 16.

380 _Op. cit._, s. 23, 24.

381 Şu anda bilinen _Sepher Jetzirah_, Keldani _Sayılar Kitabı_'na dahil edilen orijinalinin sadece bir kısmıdır. Şu anda Batılı Kabalistlerin elinde olan parça, masoretik noktalarının da gösterdiği gibi, Orta Çağ Hahamları tarafından büyük ölçüde
tahrif edilmiş bir parçadır. "Masorah" şeması, çağımızdan sonra tarihlenen ve Tiberias'ta mükemmelleştirilen modern bir perdedir. (Bkz. _Isis Unveiled_, cilt ii, s. 430-431.)

382 En eski sembolizmde -Mısır hiyerogliflerinde kullanılan- sadece boğa başı bulunduğunda, bu, üreme gücü gizli olan İlahi Varlık, Mükemmel Daire anlamına gelir. Boğanın tamamı temsil edildiğinde, bir güneş Tanrısı, _kişisel_ bir tanrı kastedilir, çünkü o zaman bu, etkili üreme gücünün sembolüdür.

383 Birlik sembolünü, sonsuzluktan yayılan bir Işın (Daire) olarak Doğa'da tezahür eden Birlik sembolünü, hatta Kabala'da olduğu gibi, üremeye dair fallik bir sembole indirgemek için üç Kök Irk gerekti. Bu indirgeme Dördüncü Irk ile başladı ve _varoluş sebebi_, Çoktanrıcılık'taydı, çünkü ikincisi, Tek Evrensel İlahi Varlık'ı küfürden korumak için icat edilmişti. Hıristiyanlar, kabulünün mazereti olarak, bunun anlamını bilmediklerini ileri sürebilirler. Fakat neden, diğer tüm Tanrıları reddeden, en fallik olanı koruyan ve sonra da en küstahça kendilerini Tektanrıcı ilan eden Musa Yahudilerine hiç durmadan övgüler yağdırıyorlar? İsa, Yehova'yı her zaman görmezden geldi. Musa emirlerine karşı geldi. Sadece Göksel Babasını tanıdı ve kamusal ibadeti yasakladı.

384 360 derecelik göksel dairenin, "Elohim'in tam kelime biçimi" tarafından belirlenir ve bu, kelime bir daireye yerleştirildiğinde "3.1415 veya çevrenin _bir_ çapa oranı" sonucunu verir. Bu sadece onun astronomik veya matematiksel yönüdür. "İlksel Daire"nin tam _yedili_
önemini bilmek için, piramit ve Kabalistik _İncil_, Hindistan tapınaklarının inşa edildiği
şeklin ışığında okunmalıdır. Dairenin matematiksel karelenmesi, sorunun yalnızca dünyevi _özgeçmişidir_. Yahudiler, _altı günlük faaliyet ve 7. dinlenme gününden memnundu. 
İnsanlığın ataları, Evrenin en büyük sorunlarını yedi Işınları veya Rishileri ile
çözdüler. 
385 _Yaratılış_, ön iki aşamayı atlayarak _üçüncü_ "yaratılış" aşamasıyla başlar. 

386 Üç _kök_-ilke, dışsal olarak: İnsan, Ruh ve Ruh
(bu "insan" ile zeki kişiliği kastediyor) ve ezoterik olarak:
Yaşam, Ruh ve Ruh; dört araç Beden, Astral çift,
Hayvan (veya insan) Ruh ve İlahi Ruh'tur (Sthula-Sharira, Linga-
Sharira, Kama-rupa ve Atma veya Ruh'un aracı olan Buddhi). Veya,
daha da açık hale getirmek için: (1) _Yedinci_ İlkenin aracı Altıncı'dır (Buddhi); (2) Manas'ın aracı Kama-rupa'dır;
(3) Jiva veya Prana'nın (yaşam) aracı Linga-Sharira'dır (insanın "çifti"; Linga-Sharira'nın kendisi asla ölüme kadar bedeni terk edemez; görünen şey fiziksel bedeni yansıtan ve insan ruhu veya zekası için bir araç görevi gören
bir astral bedendir);
ve (4) yukarıdakilerin hepsinin fiziksel aracı olan Beden
topluca. Okültist, kozmik bütünlük, _psiko_-kozmik Evren için var olma düzenini tanır.

387 St. Paul'ün sözde çağdaşı olan Areopagite St. Denys, onun ortak öğrencisi ve Paris yakınlarındaki St. Denis'in ilk Piskoposu, "yaratılış işinin" büyük kısmının, içlerindeki ilahiliğin katılımı nedeniyle, Tanrı'nın _işbirlikçileri_ olan "_Yedi_ Varlığın Ruhu" tarafından gerçekleştirildiğini öğretir. (_Hierarch._, s. 196.) Ve
Aziz Augustinus da "şeylerin Doğa'da olmaktan çok meleklerin zihinlerinde yaratıldığını, yani meleklerin onları (her şeyi) gerçek varoluşa
dönmeden önce düşüncelerinde algılayıp bildiklerini" düşünür. (_Vid. De Genesis ad
Litteram_ s. II.) (De Mirville, Cilt II, s.
337-338'den özetlenmiştir.) Bu nedenle, ilk Hıristiyan Babalar, hatta St. Augustine gibi inisiye olmayan biri bile, görünür dünyanın yaratılışını Meleklere veya İkincil Güçlere atfederken, St. Denys bunları yalnızca "_Yedi_ Varlığın Ruhu" olarak belirtmekle kalmaz, aynı zamanda güçlerini bilgilendirici ilahi enerjiye - Gizli Doktrin'deki Fohat'a borçlu olduklarını gösterir. Ancak Batılı ırkların _Geo_-merkezli Sisteme bu kadar umutsuzca sarılmasına neden olan egoist karanlık, onları aynı zamanda gerçek Din'in tüm parçalarını ihmal etmeye ve hor görmeye yöneltti; bu parçalar onları ve Evrenin merkezi olarak aldıkları küçük küreyi, Tek, İkincisiz, Sonsuz Tanrı tarafından açıkça "yaratılmış" olma onurundan mahrum bırakacaktı! 388 De Mirville, ii. 295.

389 Okültist ve Chela'ya göre _Enerji_ ve
Emanasyon arasındaki farkın açıklanmasına gerek yoktur. Sanskritçe "Sakti" kelimesi
çevrilemez. Enerji olabilir, ancak onu üretenin
aktif veya bilinçli iradesinden kaynaklanmayan, kendi
içinden ilerleyen bir enerjidir. "İlk-Doğan" veya Logos, bir
Emanasyon değil, Parabrahman, Bir'in doğasında bulunan ve onunla birlikte ebedi olan bir Enerjidir. _Zohar_, emanasyonlardan bahseder, ancak kelimeyi ilk üçünden -bir üçlü oluşturan- yedi Sefirot için saklı tutar: Kether, Chokmah ve Binah. Bu üçüne gelince, farkı "immanasyonlar" olarak adlandırarak açıklar, bu, varsayılan özneye özgü ve onunla aynı zamana denk gelen bir şeydir veya başka bir deyişle "Enerjiler"dir.

Evrenin kusurunu tek başına açıklayabilecek olanlar, bu "Yardımcılar", Auphanim, yarı insan Prajapatiler, Melekler, "Büyük Konsey Meleği"nin liderliğindeki Mimarlar ve diğer ulusların Kosmos-İnşacılarının geri kalanıdır.
Bu kusur, Gizli Bilim'in bu "Güçlerin" varlığı ve faaliyeti lehine olan argümanlarından biridir. Ve uygar topraklarımızın birkaç filozofundan daha iyi kim bilebilir ki, Philo'nun kötülüğün kökenini, maddenin düzenlenmesinde ve hatta insanın oluşumunda, ilahi Logos'a emanet edilen bir görev olan, aşağı güçlerin karışımına atfetmesinde gerçeğe ne kadar yakın olduğunu.

390 _Mezmurlar_ cxxxv. 5.

  391 _Mezmurlar_ xcvi. 5.

  392 Ormazd veya Ahura-Mazda, Vit-nam-Ahmi ve tüm
      tezahür etmemiş Logoi. Yehova tezahür etmiş Viraj'dır, buna karşılık gelir
      Kabala'daki üçüncü Sephira olan Binah'a, dişi bir Güç'e
      prototipini Brahma'dan ziyade Prajapati'de bulacaktı,
      Yaratıcı.

  393 Neith'in Aditi olduğu açık.

  394 Kendi Kendini Yaratan Logolar, Narayana, Purushottama ve diğerleri.

  395_Mere d'Apis_, s. 32-35. De Mirville'den alıntı.

  396 Bkz. Cumhuriyet, I. vi.

  397 _Harmonie entre l'Eglise et la Synagogue_, t. II., s. 427, Şövalye Drach tarafından. De Mirville iv. 38, 39'a bakın.

398 Julian, Sokrates ile aynı suçtan öldü. Her ikisi de güneş gizeminin bir kısmını ifşa etti, güneş merkezli sistem İnisiyasyon sırasında verilenlerin sadece bir parçasıydı - biri bilinçli olarak, diğeri bilinçsizce, Yunan Bilgesi hiç inisiye edilmemişti. Böyle bir gizlilikte korunan gerçek güneş sistemi değildi, ancak Güneş'in yapısıyla bağlantılı gizemlerdi. Sokrates, dünyevi ve dünyasal yargıçlar tarafından ölüme mahkûm edildi; Julian, şimdiye kadar onu koruyan elin kendisinden çekilmesi ve artık onun tarafından korunmaması nedeniyle, sadece kaderine veya Karmasına bırakıldığı için şiddetli bir ölümle öldü. Okültizm öğrencisi için, iki ölüm türü arasında düşündürücü bir
fark vardır. Gizemlere ait sırların bilinçsizce ifşa edilmesinin bir başka unutulmaz örneği, Sokrates gibi inisiye olmamış olan şair P. Ovidius Naso'dur. İnisiye olan İmparator Augustus, onun durumunda, ölüm cezasını merhametle Euxine'deki Tomos'a sürgüne çevirdi. Sınırsız kraliyet iyiliğinden sürgüne bu ani geçiş, Gizemlere inisiye olmamış klasik bilginler için verimli bir spekülasyon planı olmuştur. Ovid'in kendi dizelerini alıntılayarak, Ovid'in istemeden de olsa farkına vardığı şeyin İmparator'un büyük ve iğrenç bir ahlaksızlığı olduğunu göstermişlerdir. Ölüm cezasının, Gizemlerin herhangi bir bölümünün dinsizlere ifşa edilmesinden sonra her zaman gelen amansız yasası, onlar için bilinmiyordu. İmparator'un sevimli ve merhametli eylemini gerçek ışığında görmek yerine, bunu onun ahlaki karakterini karalamak için bir fırsat haline getirdiler. Şairin kendi sözleri hiçbir kanıt olamaz, çünkü o bir İnisiye olmadığı için, suçunun ne olduğu ona açıklanamazdı. Şairlerin, dizelerinde o kadar çok gizli bilgiyi bilinçsizce ifşa ettikleri, hatta İnisiyelerin bile onları diğer İnisiyeler olarak görmelerine ve konu hakkında onlarla konuşmaya gelmelerine neden olan nispeten modern örnekler olmuştur. Bu, hassas şiirsel mizacın bazen sıradan duyuların sınırlarının çok ötesine taşındığını ve Astral Işık'a neyin
etkilendiğini anladığını gösterir. _Light of Asia_ adlı eserde, birinci dereceden bir İnisiyenin Bay Edwin Arnold'un Himalyan _aşramlarında_ inisiye edildiğini düşünmesine neden olabilecek iki pasaj vardır, ancak
durum böyle değildir.

399 Julian'ın güneş merkezli sistemle tanıştığına dair bir kanıt.

400 _La Gravitation par l'Electricite_, s. 7, De Mirville tarafından alıntılanmıştır; iv.
156.

401 De Mirville, iv. 157.

402 _Memoir on the Solar System_, s. 7, De Mirville, iv. 157.

403 _Essai sur l'Identite des Agents Producteurs du Son, de la
Lumiere_, vb., s. 15, _Aynı eser._

404 _Aynı eser._, s. 218.

405 _Ibid._, s. 213'ten özetlenmiştir. De Mirville, iv. 158.

406 Mayıs 1855. _Ibid._, s. 139.

407 _La Terre et notre Systeme solaire._ De Mirville, iv. 139.

408 Sir W. Herschel'in düşündüğü gibi, sözde sabit yıldızlar bulutsu yanmadan kaynaklanmışsa ve kökenlerini buna borçluysa, hareketsiz olduğuna inanılan ve şimdi her yirmi beş günde bir ekseni etrafında döndüğü bulunan güneşimizden daha fazla sabit olamazlar. Ancak güneşe en yakın sabit yıldız, Neptün'den sekiz bin kat daha uzakta olduğundan, teleskopların sağladığı illüzyonlar da sekiz bin kat daha büyük olmalıdır. Bu nedenle soruyu olduğu gibi bırakıp yalnızca A. Maury'nin 1858'de yayınlanan eserinde (_La Terre et l'Homme_) söylediklerini tekrarlayacağız: "Şimdiye kadar Neptün'ün yapısıyla ilgili herhangi bir şeye karar vermek tamamen imkansızdır, yalnızca benzetme bize ona diğer gezegenlerinkine benzer bir dönme hareketi atfetme yetkisi verir" (De Mirville, iv. 140).

409 _Exposition du vrai Systeme du Monde_, s. 282.

410 Herschel'in _Natural Philosophy_, s. 165'te alıntıladığı pasajı görün.
De Mirville, iv. 105.

411 _Loc. cit._

412 _Terre et Ciel_, s. 28. _Aynı eser._

413 _OEuvres d'Arago_, cilt i., s. 219; De Mirville tarafından alıntılanmıştır, iii. 462.

414 "_Die Sterne sind vielleicht ein Sitz verklarter Geister;_
_Wie hier das Laster herrscht, ist dort die Tugend Meister._"

415 _Op. cit._, s. 411.

416 _The
Theosophist_'in sayfalarında Okült doktrinler her ne zaman açıklansa, her seferinde bir konunun eksik ilan edilmesine özen gösterilmiştir, çünkü bütünü tam olarak verilememiştir ve hiçbir yazar okuyucuyu yanıltmaya çalışmamıştır. Gerçekten Okült doktrinler hakkındaki Batı "algı aralıkları"na gelince, Doğu Okültistleri bir süredir bunlarla tanışmışlardır. Böylece Batı'nın Hermesçi felsefeye spekülatif bir diyalektik sistemi olarak sahip olabileceğini güvenle iddia edebilirler, ikincisi Batı'da takdire şayan bir şekilde kullanılır, ancak Okültizm bilgisinden tamamen yoksundur. Gerçek Doğulu Okültist sessiz kalır ve bilinmez, bildiklerini asla yayınlamaz,
ve nadiren bundan bahseder, çünkü tedbirsizliğin cezasını çok iyi bilir.

417 _The Royal Masonic Cyclopaedia_, art. "Sepher Jetzirah." Bkz.

418 Ekzoterik anlamda, Mantra (veya algıyı veya düşünceyi ileten o psişik yetenek veya güç) _Vedalar_'ın daha eski kısmıdır, ikinci kısmı _Brahmanalar_'dan oluşur.
Ezoterik ifade biçiminde Mantra, ilahi sihir yoluyla ete kemiğe bürünen veya nesnelleştirilen Söz'dür.

419 "Brahma" kelimesinin gizli anlamı "genişleme", "artış" veya "büyüme"dir.

420 Neden Webster'da bulduğumuz gibi teolojik anlamını hemen vermiyoruz? Roma Katolikleri için basitçe "araf" anlamına gelir, cennet ve cehennem arasındaki sınır bölgesi (_Limbus patrum_ ve _Limbus
infantum_), biri iyi, kötü veya kayıtsız tüm insanlar için;
diğeri vaftiz edilmemiş çocukların ruhları için! Antikler için basitçe _Ezoterik Budizm_'de Devachan ve Avitchi arasındaki Kama
Loka olarak adlandırılan şey anlamına geliyordu. 421 Kaos olarak, ebedi Element olarak, kesinlikle Kama Loka olarak değil.

422 Eliphas Levi'nin bu kelimeyle dünyevi Akaşa'nın en alt bölgesini kastettiğinin bir kanıtı.

423 Açıkça sadece periyodik dünyamızla veya dünyevi küreyle ilgileniyor.

424 Güçlerin "yeniden uyanması" daha doğru olurdu.

425 Sonsuzlukta aralıksız olan bir eyleme "yaratılış" denilemez; bu evrimdir ve Yunan Filozofu ve Hindu Vedantin'in ebediyen veya sürekli
oluşudur; Sat ve Parmenides'in
bir Varlığıdır veya Düşünceyle özdeş Varlıktır.
Şimdi, hareketin hiçbir zaman bir başlangıcı olmadığı, ancak Sonsuzlukta var olduğu görüldüğünde, Güçlerin "hareket yarattığı" nasıl söylenebilir?

Neden yeniden uyanan Güçlerin hareketi ebediden zamansal varlık düzlemine aktardığını söylemiyoruz? Elbette bu Yaratılış değildir.

426 _Histoire de la Magie._ Int., s. 1.

427 _Histoire de la Magie._ Int., s. 2.

428 Vishnu'yu Yüce Tanrı ve Evrenin yaratıcısı olarak gören Vaishnavalar, Brahma'nın Vishnu'nun göbeğinden, "yok edilemez"den, daha doğrusu ondan büyüyen lotustan
kaynaklandığını iddia ederler. Ancak buradaki "göbek" Merkez Nokta, sonsuzluğun matematiksel sembolü veya Parabrahman, Bir ve İkinci Olmayan anlamına gelir.

429 _Ecclesiastes_, i. 12, 13.

430 Burada herkesin ne bildiğini söylemeye muhtemelen gerek yok. Protestan _İncil_'in çevirisi, daha önceki Yunanca ve Latince _İnciller_'in kelimesi kelimesine çevirisi değildir: anlam çok
sık bozulmuştur ve "Jahve" ve "Elohim"in durduğu yere "Tanrı" konulmuştur.

431 _Mezmurlar_, civ. 2, 3.

432 Tarafımızdan çok sık kullanılan "yaratılış" kelimesinin yanlış anlaşılmasını önlemek için, _Altın Kapılarından_ yazarının açıklamaları, açıklıkları ve sadelikleri nedeniyle alıntılanabilir. "'Yaratmak' sözcükleri sıradan zihin tarafından genellikle
hiçlikten bir şey
çıkarma fikrini iletmek için anlaşılır. Açıkça anlamı bu değildir. Yaratıcımıza dünyaları
üretmek için kaos sağlamakla zihinsel olarak yükümlüyüz. Toplumsal yaşamın tipik üreticisi olan toprağı
işleyenin kendi malzemesi olmalıdır: toprağı,
gökyüzünü, yağmurunu ve güneşini ve toprağın içine
yerleştireceği tohumları.
Hiçlikten hiçbir şey
üretemez. Boşluktan doğa
doğamaz; ötesinde, arkasında veya içinde, Evren arzumuz tarafından
şekillendirildiği o malzeme vardır." (S. 72.)

433 Döngüler Üzerine ix. Kıta Üzerine Yorum.

434 Ya da sağdan sola okunduğunda, harfler ve bunlara karşılık gelen
rakamlar şu şekildedir: "t," 4; "h," 5; "bh," 2; "v," 6; "v," 6; "h," 5; "v" veya "w", 6; "thuvbhu", 4566256 veya "Tohu-vah-
bohu"yu verir.

435 Bay Ralston Skinner'ın el yazmaları.

436 Terafimin bir heykel olduğu ve küçük bir eşya olmadığı, _Samuel_ xix.'da gösterilmiştir, burada Michal bir terafim ("resim, tercüme edildiği gibi") alır ve Saul'dan kaçan kocası Davut'u temsil etmek için yatağa koyar (bkz. 13. ayet, _ve devamı_). Dolayısıyla bir insan figürünün büyüklüğünde ve biçimindeydi - bir heykel veya gerçek
_idol_.

437 _Op. cit._, iii. 4

438 Louis de Dieu, _Genesis_, xxxi. 19. Bkz. De Mirville, iii. 257.

439 "İbrahim'in babası Terah'ın, 'suretlerin yaratıcısı' olan terafimleri, Kabeiri Tanrılarıydı ve bunların Mika, Danitler ve diğerleri tarafından tapınıldığını görüyoruz. (_Judges_, xvii.-xviii., vb.) Terafimler, serafimlerle aynıydı ve bunlar, kökeni Sanskritçe 'Sarpa' ('yılan') olan, ölümsüzlüğün sembolü olarak tüm tanrılara kutsal bir sembol olan yılan suretleriydi. İbraniler tarafından çölde tapınılan Kiyun veya Tanrı Kivan, Hindu Satürn'ü olan Şiva'dır. (Zendik 'h', Hindistan'da 's'dir; dolayısıyla 'Hapta' 'Sapta'dır; 'Hindu' 'Sindbaya'dır. (A. Wilder)) '"s" harfi Yunanistan'dan Kalküta'ya, Kafkasya'dan Mısır'a kadar sürekli olarak "h"ye dönüşür,' diyor Dunlap. Bu nedenle 'k', 'h' ve 's' harfleri birbirinin yerine kullanılabilir. Yunan hikayesi, Arkadialı Dardanus'un
bunları çeyiz olarak alıp Samothrace'e ve oradan da Truva'ya götürdüğünü gösteriyor; ve bunlar, Sur veya Sidon'un ihtişamlı günlerinden çok önce tapınılıyorlardı, gerçi ilki MÖ 2760'ta inşa edilmişti. Dardanus bunları nereden türetti?" _Isis Unveiled_, i. 570.

440 Maimon, _More Nevochim_, III. xxx.

441 Güneşe adanmış olanlar altından, aya adanmış olanlar ise
gümüşten yapılmıştı.

442 _De Diis Syriis, Teraph._ II. Syat, s. 31.

443 Kabalistlerin _ilkel_ ruhlar olarak adlandırdıkları kişiler, kısaca,
silfler,
cüceler, su perileri ve semenderler, doğa ruhlarıdır.
Meleklerin ruhları ayrı bir sınıf oluşturuyordu.

444 _OEdipus_, ii. 444.

445 _Op. cit._, xxv. 22 _ve devamı._

446 Efod, baş rahip tarafından giyilen bir keten giysiydi, ancak
thummim ona bağlıydı, kehanetin tüm gereçleri
genellikle tek bir kelime olan efod'da yer alıyordu. Bkz. I. _Sam._,
xxviii. 6 ve xxx. 7, 8.

447 _Paganism and Judaism_, iv. 197.

448 _Op. cit._, I. vi. 5.

449 _Discourse to the Gentiles_, s. 146.

450 _De Gener._, I, II. iv.

451 Bkz. _Cosmos_, Menage, I., vi., § 101.

452 _Op. cit._, I. ii.

453 De Mirville, "Bu parşömenlerde kullanılan karakterler," diye yazıyor,
"bazen hiyerogliflerdir, dik olarak, bir tür
doğrusal
takografi (kısaltılmış karakterler), burada görüntü genellikle
basit bir vuruşa indirgenir; diğer zamanlarda yatay
çizgilere yerleştirilir; sonra hiyeratik veya kutsal yazı, tüm Sami dillerinde olduğu gibi
sağdan sola doğru gider; son olarak, ülkenin karakterleri,
çoğunlukla sözleşmeler, vb. gibi resmi belgeler için kullanılır, ancak Ptolemaioslar'dan beri anıtlar için de benimsenmiştir," v. 81, 82.

Chabas tarafından çevrilen Harris papirüsünün bir kopyası -_Papyrus
magique_- British Museum'da incelenebilir.

454 Peki, "Mene, mene, tekel, upharsin", vücudu ve kolu görünmeyen bir adamın elinin parmaklarının,
Belşazar'ın sarayının duvarlarına yazdığı kelimeler ne olacak? (_Daniel_, v.) Peki ya
Simon the Magician'ın yazıları ve İnisiyasyon'un
duvarlarındaki ve mahzenlerinin havasındaki büyülü karakterler, Tanrı'nın parmağının emirleri yazdığı taş
tablolardan bahsetmeden? Bir Tanrı'nın yazısı ile diğer Tanrılar arasındaki fark, varsa, yalnızca kendi doğalarında yatar; ve eğer
ağaç meyveleriyle biliniyorsa, o zaman tercih her zaman Pagan Tanrılara verilmelidir. Ölümsüz "Olmak ya da olmamak"tır. Ya hepsi doğrudur - ya da en azından doğru olabilir - ya da hepsi kesinlikle dindar sahtekarlıklar ve safdilliğin sonucudur.

455 _Papyrus Magique_, s. 186.

456 Diğerlerinin yanı sıra Maspero'nun _Guide to the Bulak Museum_ kitabına bakın.

457 De Mirville (öncekilerin çoğunun alındığı), v. 81, 85.

458 De Mirville'e bakın, v. 84, 85.

459 Bu zorluğun, anlamı Mısır'ın hiyeratik yazılarından çok daha kolay anlaşılabilen Sanskritçe gibi mükemmel bilinen bir dilde bile ortaya çıktığı görülür. Herkes, Sanskritçilerin gerçek anlam konusunda ne kadar umutsuzca kafalarının karıştığını ve bir Oryantalistin diğerini çürüttüğü kendi çevirilerinde anlamı doğru bir şekilde aktarmada ne kadar başarısız olduklarını bilir.

460 _Op. cit._, i. 297.

461 Kitap II., Yorum.

462 Bunsen ve Champollion bunu beyan eder ve Dr. Carpenter, en eski anıtlara oyulmuş olan _Ölüler Kitabı_'nın, "Yargı Günü ile bağlantılı olarak _Yeni Ahit_'te bulduğumuz ifadelerin aynısı ... muhtemelen Mesih'in zamanından 2.000 yıl önce kazındığını" söyler. " (Bkz. _Isis Unveiled_, i., 518.)

463 De Mirville, v. 88. Tam da böyle bir takvim ve burç yasakları
günümüzde Hindistan'da, ayrıca Çin'de ve tüm Budist
ülkelerde mevcuttur.

464 Bkz. De Mirville, iii. 65.

465 _Pap. Mag._, s. 163.

466 _Aynı eser._, s. 168.

467 Maimonides _Treatise on Idolatry_ adlı eserinde Yahudi terafimlerinden bahsederken şöyle der: "İnsanlarla konuştular." Bugüne kadar İtalya'daki Hıristiyan büyücüler ve New Orleans'taki zenci Voodoo'lar kurbanlarının benzerliğinde küçük balmumu figürleri yapar ve bunları iğnelerle deler, _yara_ terafim veya Menh'de olduğu gibi yaşayanlara yansır, genellikle öldürür onlar. Gizemli ölümler
hala çoktur ve hepsi suçlu ele dayandırılmamaktadır.

468 Lepsius'un Ramses'i, çağımızdan yaklaşık 1300 yıl önce hüküm sürmüştür.

469 Bu tür Mısır belgelerinin tercümelerinin ne kadar güvenilir olduğuna, cümle üç Mısırbilimci tarafından üç farklı şekilde verildiğinde karar verilebilir. Rouge şöyle der: "Onu ruhların
gücü altında
düşmek üzere_ bir durumda buldu" veya "uzuvları oldukça kaskatı" (?)
bir başka versiyon; ve Chabas şöyle çevirir: "Ve Kâtip Khou'yu çok
kötü buldu." Kötü bir Khou'ya sahip olmasıyla
"uzuvları oldukça kaskatı" arasında bir fark vardır.

470 De Mirville, v. 247, 248.

471 Bazı tercümanlar Lucian'ın şehrin sakinlerinden bahsetmesini isterdi, ancak bu görüşün sürdürülebilir olduğunu gösteremediler.

472 De Mirville, v. 256, 257.

473 De Mirville, kendisi Dodona kehanetinin adından daha büyük bir şey olmadığını, Yahudilerin Tanrısı IAO veya Yehova'nınki olduğunu kabul ederken, büyük ilahi İsimli Mısır Tanrısı'nda Şeytan'ı nasıl görebilir? Bu kehanet, MÖ on dört yüzyıldan fazla bir süre önce Pelasglar tarafından Dodona'ya getirilmiş ve Helenlerin atalarına bırakılmıştı ve tarihi iyi bilinmektedir ve Herodot'ta okunabilir. Okyanusun güzel perisi Dodona'yı seven Jüpiter, Pelasgus'a kültünü Tesalya'ya taşımasını emretmişti. Dodona tapınağındaki o kehanetin Tanrısının adı Zeus
Pelasgicos, Zeuspater (Tanrı Baba) veya De Mirville'in açıkladığı gibi: "Bu, Yahudilerin
anlatılamaz, telaffuz edilemez İsim olarak kabul ettiği _par excellence_ ismiydi - kısaca, _Jaoh-pater_, _yani_, 'olan, olan ve olacak olan', aksi takdirde _Ebedi." Ve yazar, Maury'nin "Vaid İndra'nın adında İncil'deki Yehova'yı keşfetmesinde" haklı olduğunu kabul ediyor ve
bu iki isim arasındaki etimolojik bağlantıyı inkar etmeye bile çalışmıyor - "_büyük_ ve _kayıp_ isim, güneş ve şimşekler." Garip itiraflar ve daha da garip çelişkiler.

474 Reuvens'in _Papiri Anastasi'nin 75. sayısında Letronne'a yazdığı _Mektup_. Bkz. De Mirville. v. 258.

475 Eleusinian Fields.

476 _Fragments_, ix.

477 _De Legibus_, II. iv.

478 _Judaism and Paganism_, i. 184.

479 _Frag. of Styg., ap. Stob._

480 _De Special. Legi._

481 De Mirville, v. 278, 279.

482 _Isis Unveiled_, i. 25.

483 _Isis Unveiled_, i. 282, 283.

484 De Mirville, v. 248.

485 De Mirville, v. 281.

486 Tod's Rajasthan, i. 28.

487 _Op. cit._, ix. iii. 28.

488 _Vishnu Purana_, iv. i. Wilson'ın çevirisi, iii. 248-254.

489 Eskiden kalıtsal bir kast olarak Brahmanlar yoktu.
O çok geride kalmış çağlarda bir adam kişisel liyakat ve İnisiyasyon yoluyla Brahman oluyordu. Ancak yavaş yavaş despotizm ortaya çıktı ve
bir Brahman'ın oğlu önce koruma hakkıyla, sonra da kalıtım hakkıyla bir Brahman yaratıldı. Kan hakları gerçek liyakat haklarının yerini aldı ve böylece Brahmanlar topluluğu ortaya çıktı ve kısa süre sonra güçlü bir kasta dönüştü.

490 _Des Initiations Anciennes and Modernes. _ "Gizemler," diyor Ragon, "Hindistan'ın hediyesiydi." Bunda yanılıyor, çünkü
Aryan ırkı İnisiyasyon gizemlerini Atlantis'ten getirmişti.
Yine de gizemlerin tüm medeniyetlerden önce geldiğini ve insanların zihnini ve ahlakını cilalayarak tüm yasaların -medeni, siyasi ve dini- temeli olarak hizmet ettiğini söylemekte haklıdır.

491 _De Off._, i. 33.

492 _Des Initiations_, s. 22.

493 _Essais Historiques sur la Franc-Maconnerie_, s. 142, 143.

494 "Patriark" kelimesi Yunanca "Patria" ("aile", "kabile" veya "ulus") ve "Archos" ("şef") kelimelerinden, yani babalık ilkesinden oluşur. Papaz olan Yahudi Patrikler, isimlerini
Hristiyan Patriklere geçirdiler; ancak rahip değillerdi,
sadece Hint Rishileri gibi kabilelerinin başlarıydılar.

495 Burada gerçekten ölü bir bedenin dirilişinin Doğada imkansız olduğunu belirtmeye gerek yok.

496 Macaristan kralları sarılığı iyileştirebileceklerini iddia ettiler;
Burgonya Dükleri insanları vebadan korumakla
övündüler; İspanya kralları şeytanın ele geçirdiği kişileri kurtardılar.
Kralın kötülüğünü iyileştirme ayrıcalığı, iyi Kral Robert'in erdemleri karşılığında
Fransa krallarına verildi. Francis
İlk olarak, oğlunun düğünü için Marsilya'da kısa bir süre kalırken,
500'den fazla kişiye dokundu ve onları iyileştirdi. İngiltere kralları da aynı ayrıcalığa sahipti.

497 Mısır Rahiplerinin dünya çapındaki evrensel bilgisi hakkında daha fazla bilgi için Laurens'in _Essais Historiques_ adlı eserine bakın.

498 _Des Initiations_, s. 24.

499 Kelime Yunanca "hieros" ("kutsal") ve "glupho" ("ben mezar") kelimelerinden gelir. Mısır karakterleri Tanrılar için kutsaldı, çünkü Hint Devanagari Tanrıların dilidir.

500 Aynı yazarın (Okültistlerin de yaptığı gibi) "felsefe" kelimesinin modern etimolojisine karşı çok makul bir itirazı vardı, bu kelime "bilgelik sevgisi" olarak yorumlanıyor ve bu türden bir şey değil.
Filozoflar bilim insanlarıydı ve felsefe gerçek bir bilimdi - günümüzde olduğu gibi
sadece laf kalabalığı değildi. Terim, anlamı gizli anlamını iletmek olan iki Yunanca kelimeden oluşuyor ve "sevgi bilgeliği" olarak yorumlanması gerekiyor. Şimdi, ezoterik anlamı
gizli olan son kelime olan "sevgi"de gizlidir: çünkü
"sevgi" burada bir isim olarak durmaz, "şefkat" veya "memnuniyet" anlamına gelmez, ancak ilahi yaratılıştaki o ilkel ilke olan Eros için kullanılan terimdir, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} ile eşanlamlıdır, Doğa'daki üreme arzusu, sonsuz bir fenomenler dizisiyle sonuçlanır. "İlahi aşk" anlamına gelir, ilahi her yerde bulunmanın evrensel unsuru, Doğa'ya yayılmış ve aynı anda hem başlıca sebep hem de sonuçtur. "Sevgi bilgeliği" (veya "philosophia"), nesnel fenomenlerin ve bunların bilgisinin altında saklı olan her şeye karşı çekim ve sevgi anlamına gelir. Felsefe en yüksek Adeptlik anlamına geliyordu - İlahiyat'a duyulan sevgi ve onunla bütünleşme. Pisagor, alçakgönüllülüğünden dolayı, bir Filozof (ya da görünür şeylerdeki her gizli şeyi; sebep ve sonucu veya mutlak gerçeği bilen biri) olarak anılmayı bile reddetti ve kendini sadece bir Bilge, felsefeye veya Sevgi Bilgeliğine - dışsal anlamıyla sevgi, o zamanlar olduğu gibi şimdi de salt dünyevi uygulamasıyla insanlar tarafından aşağılanmış
olarak adlandırdı.

501 _Lev._, xix. 18.

502 "Üzerinde", Mısır'daki Heliopolis ("Güneş Şehri") ismi olan "Güneş".

503 _Tanrı Kitabı_, s. 160.

504 Bay. Kenealy, _Tanrı Kitabı_ adlı eserinde Vallancey'den alıntı yapıyor: "Ben, çeşitli ülkelerdeki Yahudilerin yanında İbranice ve Keldanice öğrendiğim Cebelitarık'tan İrlanda'ya geleli henüz bir hafta olmamıştı ki, bir köylü kızının yanında duran bir kaba adama, Keldanilerin Maddena Nag'ı olan Venüs gezegenini işaret ederek '_Feach an Maddin Nag_' ('Sabah yıldızına bak') dediğini duydum."

505 Bir zamanlar tüm dünya, insanlığın tamamı, "tek dudaklı" oldukları için tek bir dine sahipti. Faber, "Dünyadaki tüm dinler başlangıçta tekti ve tek bir merkezden çıktılar," diyor.

506 _Alman Atölyesinden Parçalar_, i. 69, 70.

507 Güneş Surya, tüm insan eylemlerine tanıklık eden dokuz tanrıdan biridir.

508 [H. P. B.'nin el yazmasında bir boşluk var ve parantez içindeki paragraf eksik olanı tamamlıyor.--A. B.]

509 _Isis Unveiled_, Cilt II., s. 41, 42'de bu ayinin bir kısmına atıfta bulunuluyor. Kefaret dogmasından bahsederken, bunun yine antik "putperestliğe" dayandığı görülüyor. Biz diyoruz ki: "Kendisinin yüzyıllardır sağlam bir kaya üzerine inşa edildiğine inanan bir kilisenin bu temel taşı,
şimdi bilim tarafından kazıldı ve Gnostiklerden geldiği kanıtlandı.
Profesör Draper, Tertullian döneminde neredeyse hiç bilinmediğini ve 'Gnostik sapkınlar arasında ortaya çıktığını' gösteriyor (bkz. _Din ve Bilim Arasındaki Çatışma_, s. 224).... Ancak, _onların arasında ortaya çıktığını_, meshedilmiş Christos ve Sophia'dan daha fazla kanıt yok. İlkini, bilgeliğin erkek ilkesi olan Kral Mesih'in
orijinalinden,
sonuncusunu ise Keldani _Kabala_'sından ve hatta
Hindu Brahma ve Sarasvati'den ve Pagan Dionysius ve
Demeter'den gelen üçüncü Sefirot'tan model aldılar. Ve işte buradayız, eğer sadece _Yeni Ahit_'in
aslında hiç tam haliyle ortaya çıkmadığı kanıtlandığı için, şimdi bulduğumuz gibi, havarilerin döneminden 300 yıl sonrasına kadar, _Zohar_ ve diğer Kabalistik kitapların
bizim dönemimizden önceki birinci yüzyıla ait olduğu, hatta daha da eski olduğu
bulunmaktadır.

"Gnostikler Esseni fikirlerinin çoğunu benimsediler; ve Esseniler, çağımızdan en az iki yüzyıl önce, daha büyük ve daha küçük Gizemlere sahipti. Bunlar, Mısırlı hiyerofantların torunları olan _İsarim_ veya _İnisiyeler_ idi; ülkelerinde, Kral Asoka'nın misyonerleri tarafından Budist manastır hayatına dönüştürülmeden önce birkaç yüzyıl boyunca yerleşmişlerdi ve daha sonra en eski Hıristiyanlarla birleşmişlerdi: ve muhtemelen, eski Mısır tapınakları Persler, Yunanlılar ve diğer fetihçi orduların aralıksız istilalarında tahrip edilip yıkılmadan önce var olmuşlardı. Hiyerofantlar, Gnostikler veya hatta Esseniler ortaya çıkmadan önce, İnisiyasyon Gizemi'nde kefaretlerini yerine getirmişlerdi. Hiyerofantlar arasında Kan Vaftizi olarak biliniyordu ve Eden'deki 'insanın düşüşü' için bir kefaret olarak değil, sadece bir cahil ama yine de kirletilmiş insanlığın geçmiş, şimdiki ve gelecekteki günahlarının kefareti. Başrahip, saf ve günahsız hayatını, yeniden katılmayı umduğu tanrılara, ırkı için bir kurban olarak sunma veya bir hayvan kurban etme seçeneğine sahipti. İlki tamamen kendi iradesine bağlıydı. Ciddi 'yeni doğumun' son anında, Başlatıcı 'kelimeyi' başlatılana iletti ve hemen ardından ikincisinin sağ eline bir silah yerleştirildi ve _vurması_ emredildi. Bu, Hıristiyan kefaret dogmasının gerçek kökenidir." 

Ragon'un aktardığına göre Ballanche'ın dediği gibi: "Yıkım, Dünyanın büyük Tanrısıdır" ve bu nedenle Hindu Şiva'nın felsefi anlayışını haklı çıkarır. Bu değişmez ve kutsal yasaya göre, "
İnisiye, Başlatıcıyı öldürmeye zorlanırdı; aksi takdirde
başlangıç ​​tamamlanmamış kalırdı.... Yaşamı meydana getiren ölümdür."
_Orthodoxie maconnique_, s. 104. Ancak bunların hepsi sembolik ve
egzoterikti. Silah ve öldürme, alegorik anlamlarıyla anlaşılmalıdır.

510 _Orthodoxie maconnique_, s. 102-104.

511 _Op. cit._, i. 15.

512 _Five Years of Theosophy_, s. 258. Oryantalistlerin bile bildiği gibi, tek bir örnek vermek gerekirse, Panini'nin selefi olan Yaska'nın
ve eserinin hala var olduğu, başlamak ve reddetmek için ilginç bir soru; Yaska'dan önce geldiği bilinen on yedi Nirukta (sözlük) yazarı vardır.

513 _La Mere d'Apis_, s. 47.

514 Yeni inisiye edilen kişiye "ilk doğan" denir ve Hindistan'da ancak son ve en yüce İnisiyasyonundan sonra dwija, yani "iki kez doğmuş" olur. Her Adept, "Kelimeyi" aldıktan sonra, kendisi "Kelimenin" kendisi olduğunda, yedi ilahi niteliği veya "Apollo'nun lirini" aldıktan sonra bir "Tanrı Oğlu" ve bir "Işığın Oğlu" olur.

515 De Mirville'e bakın, iv. 15.

516 II. _Krallar_, xxiii. 4-13.

517 _Yargıçlar_, xiii. 18. Manoah'ın oğlu Samson, o "Gizem" Lordu, Java'nın bir İnisiyesiydi; Doğumundan önce bir "Nasıralı" (bir chela) ve bir Adept olmak üzere kutsanmıştı. Dalilah ile işlediği günah ve "hiçbir tıraş bıçağına dokunulmaması" için uzun saçlarını kesmesi, kutsal yeminini ne kadar iyi tuttuğunu gösteriyor. Samson alegorisi, _İncil_'in Ezoterizmini ve ayrıca Yahudilerin "Gizem Tanrıları"nın karakterini kanıtlıyor. Doğru, Movers, Fenikelilerin ideal güneş ışığı fikrinin, en yüksek Tanrı Iao'dan çıkan ruhsal bir etki olarak bir tanımını veriyor, "sadece akılla kavranabilen ışık - her şeyin fiziksel ve ruhsal İlkesi; ruhun yayıldığı." Bu, erkek Öz veya Bilgelik iken, ilkel madde veya _Kaos_ dişiydi. Dolayısıyla, ilk iki ilke, yani ebedi ve sonsuz, zaten ilkel Fenikelilerdeydi, ruh ve madde. Ancak bu Yahudi düşüncesinin yankısıdır, Pagan Filozofların görüşü değil.

518 Bkz. _Isis Unveiled_, ii. 526.

519 Filistin'deki Beth-San veya Scythopolis bu tanımlamaya sahipti; Parnassus Dağı'nda bir nokta da vardı. Ancak Diodorus, Nyssa'nın Fenike ile Mısır arasında olduğunu
belirtir; Euripides, Dionysos'un Hindistan'dan Yunanistan'a
geldiğini belirtir; ve Diodorus tanıklığını ekler: "Osiris, Mutlu Arabistan'daki Nyssa'da
büyüdü; Zeus'un oğluydu ve babasının (isim Zeus, genitif _Dios_) ve yer Dio-Nysos'un adını aldı"--Nyssa'nın Zeus'u veya Jove'u. Bu isim veya unvan özdeşliği çok önemlidir. Yunanistan'da Dionysos, Zeus'tan sonra ikinciydi ve Pindar şöyle der: "Baba Zeus her şeyi yönetir,
ve Baküs de yönetir."

520 _Örnek_, xvii. 15.

521 _Phaedrus_, Cary'nin çevirisi, s. 326.

522 _Pisagor'un Hayatı_, s. 297. "Pisagor'un" diye ekliyor, "ayrıca, Mısır'daki tapınakların adytasında yirmi iki yıl geçirdiği,
Babil'deki Magianlarla ilişki kurduğu ve onların saygıdeğer
bilgileriyle eğitildiği için, onun Büyü veya Teurji konusunda yetenekli olması ve bu nedenle insan gücünü aşan ve kaba insanlara inanılmaz görünen
şeyleri gerçekleştirebilmesi hiç de şaşırtıcı değil" (s. 298). 523 Bu ifade sadece kelimesi kelimesine anlaşılmamalıdır; çünkü, bazı Kardeşliklerin başlatılmasında olduğu gibi, az önce açıkladığımız gizli bir anlamı vardır; bu, Başlatma'dan sonraki duygularını tarif ederken ve huzurunda "hayat sularını" içtiği Tanrılar tarafından taçlandırıldığını söylerken Pisagor tarafından ima edilmiştir - Hindu Gizemleri'nde hayat pınarı ve kutsal içecek olan _soma_ vardı.

524 _Eleusinian and Bacchic Mysteries_, T. Taylor, s. 46, 47.

525 ii. 111, 113.

526 _Eleusinian and Bacchic Mysteries_, s. 63.

527 _Op. cit._, s. 65.

528 Taylor tarafından alıntılanmıştır, s. 66.

529 Ayetler 35-38.

530 _Phaedrus_, 64, Taylor tarafından alıntılanmıştır, s. 64.

531 _Isis Unveiled_, ii. 114.

532 Bu yanlıştır ve Abbe Constant (Eliphas Levi) bunun doğru olduğunu _biliyor_

. Neden yalanı yaymıştır?

533 _Dogme de la Haute Magie_, i. 219, 220.

534 _Orthodoxie Maconnique_, s. 99.

535 _Five Years of Theosophy_, s. 214.

536 I. _Peter_, ii. 3'te İsa "Lord Chrestos" olarak anılır.

537 _Isis Unveiled_, ii. 323.

538 _Tibet'te Budizm_, s. 31.

539 Ariler canlı ineği altın, gümüş veya
başka bir metalden yapılmış bir inekle değiştirdiler ve bu ritüel, bir kişi Hindistan'da iki kez doğmuş bir Brahman olmak istediğinde günümüze kadar korundu.

540 _Op. cit._, s. 141.

541 Ragon'un _Orthodoxie Maconnique_ adlı eserinde, s. 105, _not_, muhtemelen Arap Albumazar'dan ödünç alınan şu ifadeyi buluyoruz:
"_Magi ve Keldanilerin Bakiresi._ Keldani küresi [küre]
göklerinde _Mesih ve İsa_ adlı yeni doğmuş bir bebeği gösteriyordu;
Göksel Bakire'nin kollarına yerleştirilmişti. Bu Bakire'ye, çağımızdan 276 yıl önce doğan İskenderiye Kütüphanecisi Eratosthenes, Horus'un annesi İsis adını vermişti." Bu, Kircher'in (_AEdipus AEgypticus_, iii. 5'te) verdiği tek şeydir ve
Albumazar'dan alıntı yapar: "Bakire'nin ilk dekanında Aderenosa adlı bir hizmetçi yükselir, yani saf, lekesiz bakire... işlemeli bir tahtta oturmuş, bir çocuğu emziriyor...; Jessus adlı bir çocuk... bu da Yunanca'da İsa olarak da adlandırılan İssa'yı ifade eder." (Bkz. _Isis
Unveiled_, ii. 491.)

542 Şimdi iki akarsu, Ose ve Oserain üzerinde _St. Reine_ (Cote d'Or) olarak adlandırılır. Düşüşü Kelt Galya Tarihi'nde tarihi bir gerçektir.

543 _Orthodoxie Maconnique_, s. 22.

544 _Op. cit._, s. 22.

545 MS 389'da Hristiyan kalabalığı, kalanlar üzerinde yıkım işini tamamladı; paha biçilmez eserlerin çoğu Okültizm öğrencileri için
saklandı, ancak dünyada kayboldu.

546 _Op. cit._ s. 23. Belçika doğumlu ve Mason olan J. M. Ragon, Okültizm hakkında herhangi bir inisiye olmayan
yazardan daha fazla şey biliyordu. Elli yıl boyunca,
bunlarla ilgili anlatımlar bulabildiği her yerde
eski Gizemleri inceledi. 1805'te Paris'te
_Les Trinosophes_ Kardeşliği'ni kurdu ve bu locanın bünyesinde yıllarca
Antik ve Modern İnisiyasyon üzerine dersler verdi (1818'de ve tekrar 1841'de),
bu dersler yayınlandı ve artık
kayıptır. Daha sonra _Hermes_ adlı bir mason gazetesinin baş yazarı oldu. En iyi eserleri _La Maconnerie
Occulte_ ve _Fastes Initiatiques_ idi. 1866'daki ölümünden sonra, el yazmalarının bir kısmı
Fransa'nın Büyük Doğu'sunun elinde kaldı. Yüksek bir Mason, yazara Ragon'un Suriye ve Mısır'da biri Kopt beyefendisi olan iki Oryantalistle
yıllarca yazıştığını söyledi.

547 _Op. cit._, iv. 462.

548 _Büyünün Tarihi_, ii. 11.

549 _Neo-Platonculuk ve Simya_, s. 15.

550 _Yer. cit._

551 _Ay. cit._, s. 9, 10.

552 Bu İlahi Aydınlık ve Öz, Logos'un ışığıdır; sadece
Vedantin "O" zamirini kullanmazdı, ama "O" derdi.

553 _Yer. cit._, _not_, s. 10.

554 _Yer. cit._, _not_.

555 A. P. tarafından yazılan _Ezoterik Budizm_'e bakınız. Sinnett, Beşinci Baskı.

556 Bkz. _Isis Unveiled_, Cilt I., s. 589-595. "Tanrı'nın Oğulları" ve devler ve büyücülerle savaşları.

557 _Loc. cit._, _note_.

558 _Op. cit._, s. 18.

559 _Op. cit._, s. 8.

560 Hiçbir ortodoks Hristiyan, gerçek Mesih benzeri erdemlerin ve ahlakın uygulanmasında veya ahlaki doğasının güzelliğinde, Hristiyanlıktan sapmış İskenderiyeli Ammonius'a denk olmamıştır, hatta onu geçememiştir (Hristiyan ebeveynlerden doğmuştur).

561 _Op. cit._, s. 3, 4.

562 Dr. Wilder tarafından alıntılanmıştır, s. 5.

563 "Ölüm" burada fiziksel anlamda değil, ahlaki anlamda kastedilmektedir;
her türlü şehveti ve tutkuyu dizginlemek ve mümkün olan en basit diyetle yaşamak.

564 Bu, Yedi Ruh'a tapınan Roma Katolik Kilisesi'nde bir doktrin olarak benimsenen Neo-Platoncu öğretidir.

565 Kilise bunu şeytanlara tapınma haline getirmiştir. "Daimon" Ruh'tur ve ilahi Ruh'umuz, yedinci İlke ve Dhyan Chohans ile ilişkilidir. İsa tapınağa veya kiliseye "Ferisilerin yaptığı gibi" gitmeyi yasakladı ancak insanın dua etmek için (Tanrı'yla birleşmek için) özel bir dolaba çekilmesini emretti. Açlıktan ölen milyonlarca insan karşısında en muhteşem kiliselerin inşasına göz yuman İsa mıydı?

566 _Op. cit._, s. 7.

567 _Op. cit._, s. 7.

568 _Op. cit._, s. 18.

569 _Talmud_, alegorik terimlerle, _hazlar bahçesine_ girmek, _yani_,
gizli ve nihai bilime inisiye olmak üzere yaratılan dört Tanaim'in hikayesini verir.

"Kutsal üstatlarımızın öğretisine göre, hazlar bahçesine giren dört kişinin isimleri şunlardır: Ben Asai, Ben Zoma, Acher,
ve Haham Akiba...

"Ben Asai baktı ve--görme yetisini kaybetti.

"Ben Zoma baktı ve--aklını kaybetti.

"Acher plantasyonda yağmacılık yaptı" (bütünü karıştırdı ve
başarısız oldu). "Ancak huzur içinde giren Akiba, huzur içinde oradan çıktı; çünkü adını kutsadığı aziz, 'Bu yaşlı adam
bize ihtişamla hizmet etmeye layıktır' demişti. "

"_Talmud_'un bilgili yorumcuları, sinagogun hahamları, bu dört kişinin girdiği _haz bahçesinin_, zayıf zekalar için en korkunç bilim olan ve doğrudan deliliğe yol açan gizemli bir bilim olduğunu açıklar," der A. Franck, _Kabala_ adlı eserinde. Korkması gerekenler, kalbi temiz olanlar ve kendini mükemmelleştirmek ve böylece vaat edilen ölümsüzlüğü daha kolay elde etmek için
çalışanlar değil; bilimleri dünyevi amaçlar için günahkâr bir bahane haline getirenlerdir.
Sonuncular, yüce inisiyasyonun kabalistik çağrışımlarını asla anlamayacaklardır.--_Isis Unveiled_, ii. 119.

570 _Isis Unveiled_, ii. 119.

571 Bkz. _Neo-Platonizm_, s. 9.

572 Sir William Jones tarafından yayımlanan Kanun'a bakın, Bölüm ix. s. 11.

573 Plinius: _Hist. Nat._, xxx. 1; _Ib._, xvi. 14; xxv. 9, vb.

574 Pomponius onlara en yüksek bilimlerin bilgisini atfeder.

575 Sezar, iii. 14.

576 Plinius, xxx. _Isis Unveiled_, i. 18.

577 "Gençleri eğitmede, onları cömert ve erdemli duygularla tanıştırmada gösterdikleri özen onlara özel bir onur kazandırdı ve tarihçiler tarafından kaydedilen
düsturları ve söylemleri, felsefe, metafizik, astronomi, ahlak ve din konularında uzman olduklarını kanıtlıyor," diyor modern bir yazar. "Krallar veya prensler
kutsal adamların tavsiyelerini veya kutsamalarını isterlerse,
ya kendileri gitmek ya da haberciler göndermek zorundaydılar. Bu adamlar için
ne bitkinin ne de mineralin gizli bir gücü bilinmiyordu. Doğayı
derinliklerine kadar kavramışlardı, psikoloji ve fizyoloji ise
onlar için açık kitaplardı ve sonuç,
şimdi küstahça _büyü_ olarak adlandırılan bilimdi."

578 _Op. cit._, s. 9.

579 _Op. cit._, s. 11.

580 _Hermes_, iv. 6.

581 _Saraph_ {~İBRANİ MEKTUP ŞİN~}{~İBRANİ MEKTUP REŞ~}{~İBRANİ MEKTUP SON PE~}'den "ateşli, yanan", çoğul (bkz. _Yeşaya_, vi. 2-6).
Onlar, Yüce Olan'ın kişisel hizmetkarları, "elçileri", melekler veya metatronlar olarak kabul edilirler. _Vahiy_'de onlar, tahtın önünde hazır bulunan "yedi yanan lamba"dır.

582 Keldaniler ve Mısırlılar için Venüs, _Proteus_'un karısıydı ve
Kabiri'nin, Phta veya Emepth'in oğulları olan annesi olarak kabul edilir - ilahi ışık veya Güneş. Melekler yıldızlara şu sırayla cevap verir: Güneş, Ay, Mars, Venüs, Merkür,
Jüpiter ve Satürn; Michael, Gabriel, Samael, Anael, Raphael,
Zachariel ve Orifiel; bu dinde ve Hristiyan Kabalizmindedir;
astrolojik ve ezoterik olarak "naiplerin" yerleri farklı durur, tıpkı Yahudilikte veya daha doğrusu gerçek Keldani _Kabala'sında_ olduğu gibi.

583 _Loc. cit._, xiv. 12.

584 Bu, Kadimlerin Güneş'in dışında yedi gezegeni
bildikleri yönünde bir kanıt daha; aksi takdirde böyle bir durumda sekizinci hangisidir? Yedinci, belirtildiği gibi, diğer ikisiyle birlikte, Uranüs veya başka bir gezegen olsun, "gizemli" gezegenlerdi.

585 II. _Sam._, vi. 20-22.

586 _Judges_, xxi. 21, _ve devamı_

587 I. _Kings_, xviii. 26.

588 Bu dans - Güneş Tanrısı Krishna'nın Gopileri veya çobanları tarafından canlandırılan Rasa Mandala, bugün Hindistan'daki Rajputana'da canlandırılıyor ve şüphesiz ki gezegenlerin ve Zodyak işaretlerinin aynı teo-astronomik ve sembolik dansıdır, ki bu dans çağımızdan binlerce yıl önce dans edilmiştir.

589 _Isis Unveiled_, ii. 45.

590 II. _Epistle_, i. 19. İngilizce metinde şöyle deniyor: "Gündüz yıldızı
kalbinizde yükselene kadar", aslında pek de önemli olmayan önemsiz bir değişiklik--Lucifer hem gündüz hem de "sabah" yıldızıdır--ve dindar kulaklar için daha az
şok edicidir. Protestan İncillerinde bu tür birçok değişiklik vardır.

591 Yine İngilizce çeviri "Güneş" kelimesini "gün-bahar" olarak değiştirir. Roma Katolikleri Protestan ilahiyatçılardan kesinlikle daha cesur ve daha samimidir. De Mirville: iv. 34, 38.

592 Eskiden Mısırlılar ve Sabalılar böyle diyorlardı, tezahür eden tanrıları Osiris ve Bel'in sembolü güneşti. Fakat onların daha yüksek bir
tanrıları vardı.

593 Protestan İncil'inden sürgün edildiler fakat _Apocrypha_'da bırakıldılar, ki bu da
Madde VI'ya göre. İngiltere Kilisesi'nin "hayat ve görgü kuralları hakkında örnek olarak okur" (?), ancak herhangi bir doktrin
kurmak için değil.

594 _Cornelius a Lapide_, v. 248.

595 _Ecclesiastes_, xliii. Yukarıdaki alıntılar De
Mirville'in "Hristiyan ve Yahudi Güneş Teolojisi Üzerine" adlı bölümünden alınmıştır, iv.
35-38.

596 Yine de Kilise en kutsal ayinlerinde Pagan İnisiyelerin "yıldız ayinlerini" korumuştur. Hıristiyanlık öncesi Mitraik Gizemlerde, nihai İnisiyasyondan önce gelen "on iki İşkenceyi" başarıyla aşan aday, anlamlarından birinde güneş diskini sembolize eden ve manna (göksel ekmek) olarak bilinen mayasız ekmekten küçük bir yuvarlak kek veya gofret alırdı.... Bir kuzu veya hatta bir boğa öldürülürdü ve kanla adayın üzerine serpilmesi gerekirdi, tıpkı İmparator Julian'ın inisiyasyonunda olduğu gibi. _Vahiy_'de sırayla açılan yedi mühür olarak temsil edilen yedi kural veya gizem daha sonra yeni doğanlara verilirdi.

597 Gerçekten S. T. Coleridge şöyle diyor: "Akıl, içgüdüsel olarak her zaman insanlara çeşitli bilimlerin nihai sonunu işaret etmiştir.... Hiç şüphe yok ki astrolojinin bir türü veya başka bir türü astronominin son başarısı olacaktır; gezegenler arasında kimyasal ilişkiler olmalı... büyüklükleri ile mesafeleri arasındaki fark başka türlü açıklanamaz." Gezegenler ve insanlığıyla birlikte dünyamız arasında ekleyebiliriz.

598 Yazar, "O halde Mesih," der (s. 40), "şamdanın gövdesiyle temsil edilir."

599 De Mirville, iv. 41, 42.

600 De Mirville, iv. 42.

601 Yukarıdakilere rağmen, en erken Hıristiyan döneminde, asi Neo-Platoncu tarafından yazılan Kilise, bugün bile kasıtlı
yanlışında ısrar ediyor. Galileo'ya karşı çaresiz, şimdi güneş merkezli sisteme bile bir şüphe
atmaya çalışıyor!

602 _Stromateis_, V., vi.

603 İngiliz İncili şöyle der: "Onlarda (Cennetlerde) güneş için bir çadır kurdu," ki bu yanlıştır ve takip eden ayet açısından hiçbir anlamı yoktur, çünkü eğer bu son kelime güneşe uygulanacaksa, "ısısından saklanan" şeyler vardır.

604 Başrahip son derecesini aldığında, _Manneras_ adlı kutsal girintiden çıktı ve ona altın _Tau_, Mısır Haçı verildi, bu daha sonra göğsüne yerleştirildi ve onunla birlikte gömüldü.

605 Üç gizli isim "Sana, Sanat Sujata ve Kapila"dır; dört dışsal Tanrı ise Sanat Kumara, Sananda, Sanaka ve Sanatana olarak adlandırılır.

606 Başka bir Kumara, "Savaş Tanrısı" Hindu sisteminde "ebedi bekar" - "bakire savaşçı" olarak adlandırılır. O, Aryan St. Michael'dır.

607 Orijinalini veriyoruz: "Coelestia corpora moveri a manevi
      creatura, a _nemine_ Sanctorum vel philosophorum, negatum, legisse
      memini. (_Opusc._ X. md. iii.).... Mihi autam videtur, quod
      _Göstergeci_ olası bir fikir, bütünsel zeka
      coelestia moveantur, vel a Deo hemen, vel a mediantibus angelis.
      Sed quod mediantibus angelis ca moveat, congruit rerum ordine, quem
      Dionysius, Media'ya göre bir Deo'dan daha aşağı olduğunu iddia ediyor
      secundum cursum communem administrentur" (_Opusc._ II. md. ii.),
      ve eğer öyleyse ve Tanrı asla bir kez ilelebet olana karışmaz
      yerleşik kanunlar Doğa, bunu yöneticilerine bırakarak, neden
"putperestler" tarafından Tanrı olarak adlandırılmaları putperestlik olarak kabul edilsin?

608 Des Mousseaux'nun Demonoloji üzerine ciltlerinden birinde (_OEuvres des
Demons_) eğer yanılmıyorsak Abbe Huc'un ifadesi bulunur ve yazar, aşağıdaki hikayeyi Abbe'nin kendisinden tekrar tekrar duyduğuna tanıklık eder. Tibet'teki bir lamasery'de, misyoner şunları
buldu:

Ziyaretçinin rahatça inceleyerek kanıtlayabileceği gibi, en ufak bir mekanik aparatı olmayan basit bir tuvaldir.
Ay ışığıyla aydınlatılmış bir manzarayı temsil eder, ancak ay hiç de hareketsiz ve ölü değildir; tam tersi, çünkü Abbe'ye göre,
ayımızın kendisi veya en azından yaşayan ikizinin
resmi aydınlattığını söyleyebiliriz. Uydumuzun her aşaması, her yönü, her hareketi, onun faksimilesinde, kutsal resimdeki ayın hareketinde ve ilerlemesinde tekrarlanır. "Bu gezegeni resim yolculuğunda hilal veya dolu olarak, parlak bir şekilde parıldarken, bulutların arkasından geçerken, dışarı bakarken veya batarken, gerçek ışıkla en sıra dışı şekilde örtüşen bir şekilde görürsünüz. Tek kelimeyle, eski günlerde birçok insanın hayranlığını
kazanan gecenin soluk kraliçesinin en mükemmel ve görkemli
bir reprodüksiyonudur." En güvenilir kaynaklardan ve sayısız görgü tanığından, bu tür "makinelerin" -tuval resimleri değil- Tibet'in bazı tapınaklarında bulunduğunu biliyoruz; ayrıca gezegenleri temsil eden ve aynı amaçlarla -astrolojik ve
büyüsel- tutulan "sidereal tekerlekler" de var. Huc'un ifadesi, Des Mousseaux'nun kitabından _Isis Unveiled_ olarak çevrilmiştir.

609 Cedrenus, s. 338. İster _saat mekanizması_ ister _sihir_ gücüyle üretilmiş olsun,
bu tür makineler -gezegenlerin döndüğü bütün gök küreleri-
Sanctuaries'de bulunmuştur ve bazıları bugün bile Japonya'da, eski Mikados'un gizli bir yeraltı tapınağında ve ayrıca iki başka yerde
vardır.

610 Champollion'un _Egypte Moderne_, s. 42.

611 _Musee des Sciences_, s. 230.

612 Vicomte de Rougemont tarafından çevrilmiştir. Bkz. _Les Annales de
Philosophie Chretienne_, 7. yıl, 1861.

613 _Isaiah_, lxiii. 9.

614 _Vahiy_'in xii. Bölümü: "Cennette savaş vardı, Mikael ve melekleri Ejderhaya karşı savaştı," vb. (7) ve büyük ejderha
kovuldu (9).

615 O ayrıca Güneş ve Jüpiter'in ve hatta Venüs'ün bilgi veren Ruhu'dur.

616 _Dogme et Rituel_, ii. 116.

617 Sayılırsa, bunların Hindu "bölümleri" ve
Deva koroları ve Ezoterik Budizm'in Dhyan Chohan'ları olduğu görülecektir.

618 Ancak bu gerçek, Roma Kilisesi'nin bunları benimsemesini engellememiştir, yine de bunları Kabalacılardan -Yahudiler ve Paganlar- ödünç almış olan cahil ama belki de samimi Kilise Babalarından kabul etmiştir.

619 Hristiyan Varlıklardan önce gelenleri, bu unvanların ödünç alındığı kişilere "gaspçılar" demek, paradoksal bir anakronizmi biraz fazla ileri götürmektir!

620 Ya da _ilahi çağlar_, "Brahma'nın günleri ve yılları."

621 De Mirville, ii. 325, 326. Biz de öyle diyoruz. Ve bu, Kilise'nin dogmaları ve isimleri için Kabalistlere ve _Büyücülere_ borçlu olduğunu gösteriyor. Pavlus _gerçek_ Gnosis'i asla kınamadı, ancak
_sahte_ olanı, artık Kilise tarafından kabul edildi.

622 Sesostris veya Firavun Ramses II., mumyası 1886'da Bulak Müzesi'nden Maspero tarafından
çıkarıldı ve Mısır'ın en büyük kralı olarak kabul edildi, torunu Ramses III. eski bir krallığın
son kralıydı.

623 _Op. cit._, s. 422.

624 _Summa_, Quest. xv. Art. v., upon Astrologers, and Vol. III. ss.
2-29.

625 "Göksel yerlerde [doğmuş] hükümetler ve güçler" (_Ephes._,
iii. 10). "Çünkü Tanrılar diye adlandırılanlar olsa da,
ister gökte ister yerde olsun, birçok Tanrı ve birçok efendi olduğu gibi"
(I. _Corinth._, viii. 5) ayeti, en azından, Pavlus'un "şeytanlar" olarak adlandırdığı
birçok "Tanrı"yı tanıdığını gösterir ("ruhlar" - asla _şeytanlar_). Prenslikler, Tahtlar, Egemenlikler,
Rektörler, vb. hepsi Yahudi ve Hristiyanların kadim tanrılar için kullandıkları isimlerdir - ilkinin Başmelekleri ve Melekleri her durumda
daha kadim dinlerin Devaları ve Dhyan Chohanları'dır.

626 Reuvens'in Letronne'a Dendera Zodyak'ı hakkındaki yanlış düşünceleriyle ilgili cevabı.

627 Aziz Augustine (_De Gen._, I. iii.) ve Delrio (_Disquisit._, Cilt.
IV., bölüm iii.) De Mirville tarafından alıntılanmıştır ve "astrologlar gerçeği ne kadar çok söyler ve bunu ne kadar iyi kehanet ederlerse,
şeytanla olan anlaşmalarının o kadar belirgin hale geldiğini
görmekten dolayı, kişi o kadar çekingen hisseder." Juvenal'in (_Satires_, vi.) "dehasından aldığı yardım için pahalıya malolmayan tek bir astrolog bile bulunamamıştır" şeklindeki ünlü ifadesi, ikincisinin bir şeytan olduğunu kanıtlamaz; tıpkı Sokrates'in ölümünün, onun daimonunun yeraltı dünyasından bir yerli olduğunu kanıtlamaması gibi. Böyle bir argüman, akıl her türden önyargı ve fanatizme tabi kılındığında, yalnızca insan aptallığını ve kötülüğünü gösterir. "Antik çağın büyük yazarlarının çoğu, Cicero ve Tacitus da dahil olmak üzere, Astrolojiye ve onun kehanetlerinin gerçekleşmesine inanıyordu;" ve "yanlış tahminlerde bulunan matematikçilere [astrologlara] karşı neredeyse her yerde verilen ölüm cezası, ne sayılarını ne de zihinlerinin huzurunu azalttı."

628 _Preparatio Evangelica_, I. xiv.

629 _Ast._, iv. 60.

630 _Hist._, I. ii.

631 Tüm bu ayrıntılar Champollion Figeac'ın _Egypte_ adlı eserinde daha eksiksiz ve çok daha eksiksiz olarak bulunabilir.

632 _Op. cit._, s. 230.

633 _Op. cit._, s. 230.

634 _Yeni Ahit_'te "Tanrı" kelimesinin geçtiği 1.326 yerde
Tanrı'da Tanrı'dan daha fazla varlığın bulunduğuna dair hiçbir şey yoktur. Aksine, 17 yerde Tanrı tek Tanrı olarak adlandırılır.
Baba'nın sözde anıldığı yerler 320'dir. 105
yerde Tanrı'ya yüksek sesli unvanlarla hitap edilir. 90 yerde
tüm dualar ve şükranlar Baba'ya yöneltilir; _Yeni Ahit_'te
300 kez
Oğul'un Baba'dan aşağı olduğu ilan edilir; İsa 85
kez "İnsan Oğlu" olarak adlandırılır; 70 kez bir insan olarak adlandırılır.
İncil'de tek bir yerde bile Tanrı'nın içinde üç farklı Varlık veya Kişi barındırdığı, ancak
tek bir Varlık veya Kişi olduğu söylenmez.--Dr. Karl von Bergen'in _İsveç'teki Dersleri_.

635 Kali Yuga, Kara veya Demir Çağı.

636 Virgil, _Eclogue_, iv.

637 Irkımızın sonunda, insanların acı ve hoşnutsuzluk
yoluyla daha spiritüel hale geleceği söylenir. Basiret genel bir yetenek haline gelecektir. Üçüncü ve İkinci Irkların
spiritüel durumuna yaklaşacağız.

638 _Vishnu Purana_, IV., xxiv. 228, Wilson'ın çevirisi.

639 _Op. cit._, s. 212.

640 Her neyse, tapınağın gizli anlamı aynıydı.

641 _Asiat. Res._, cilt viii. s. 470, _ve devamı_

642 _Theosophist_, Ağustos, 1881.

643 Ağustos, 1881 - Şubat, 1882.

644 _Loc. cit._, iv. 127.

645 _Theosophist_, cilt iii. s. 22.

646 Vaidik ve Vaidik Sonrası eserlerin tarafsız bir şekilde incelenmesi,
eski Arilerin ekinoksların presesyonunu iyi bildiklerini ve
presesyon iki, tam olarak ifade etmek gerekirse, 2 11/61 asterizm veya yaklaşık 29 derece olduğunda konumlarını belirli bir asterizmden iki (bazen üç) asterizme değiştirdiklerini,
bunun da bir ay ayındaki güneşin hareketi olduğunu ve böylece mevsimlerin tam bir ay ayı geriye düşmesine neden olduğunu göstermektedir.... _Surya Siddhanta_, _Brahma Siddanta_ ve astronomi üzerine diğer antik incelemelerin tarihinde, ilkbahar ekinoks noktasının aslında Aşvini'nin başlangıcına ulaşmadığı, ancak birkaç derece doğusunda olduğu kesin görünmektedir.... Avrupa'daki astronomlar her yıl Koç'un ve Zodyak'ın diğer tüm burçlarının başlangıcını batıya doğru değiştirmektedir. yaklaşık 50" 25 ve böylece işaretlerin isimlerini anlamsız hale getirir.
Ancak bu işaretler asterizmler kadar sabittir ve bu nedenle günümüzün Batılı astronomları bu konuda bize gözlemlerinde çok eski kardeşleri olan Aryalardan daha az temkinli ve bilimsel görünüyorlar."--_Theosophist_, iii. 23.

647 Varlık düzlemlerinin karıştırılması ve ifadelerin yanlış kullanılmasıyla çok fazla yanlış anlama ortaya çıkar. Örneğin, bazı ruhsal durumlar BUDDHA'nın Nirvana'sıyla karıştırılmıştır. BUDDHA'nın Nirvana'sı diğer tüm ruhsal Samadhi durumlarından veya daha düşük Adept'lerin yaşadığı en yüksek Theophania'dan tamamen farklıdır.
Fiziksel ölümden sonra Adept'lerin ulaştığı ruhsal durum türleri büyük ölçüde değişir. 648 Bu bölge, din ve bilimin birbirine zıt iki kutbu arasındaki olası uzlaştırma noktasıdır, biri inanç dogmalarıyla dolu çorak tarlalarıyla, diğeri boş hipotezlerle dolu, her ikisi de hata otlarıyla kaplıdır. Asla bir araya gelmeyeceklerdir. İkisi çekişme halindedir, birbirleriyle sonsuz bir savaş halindedir, ancak bu onları Ezoterik Felsefeye karşı birleşmekten alıkoymaz, ki bu felsefe iki bin yıldır her iki yönde de yanılmazlığa karşı savaşmak zorunda kalmıştır veya Antoninus'un tanımladığı gibi "sadece kibir ve yapmacıklık" ile mücadele etmek zorunda kalmıştır ve şimdi Modern Bilimin materyalizminin kendi gerçeklerine karşı dizildiğini görmektedir. 649 Gnostik fikirlerden bazıları nereden geliyor? Cerinthus, dünyanın ve Yehova'nın erdemden ve ilkel onurdan düştüğünü, Yüce'nin görkemli AEonlarından birinin, adı "Meshedilmiş" (Mesih) olan birinin İsa'da enkarne olmasına izin verdiğini öğretti. Basilides, İsa'nın bedeninin gerçekliğini reddetti ve buna "illüzyon" adını vererek, onun yerine Çarmıhta acı çekenin
Simon of Cyrene olduğunu savundu.
Bütün bu öğretiler Doğu Doktrinlerinin yankılarıdır.

650 Gerçek bir inisiye Adept, Adeptliğini koruyacaktır, ancak illüzyon dünyamız için sayısız enkarnasyon olabilir.
Bu tür enkarnasyonların bir serisinin kökünde yatan itici güç, normalde anlaşıldığı gibi Karma değil, daha da anlaşılmaz bir güçtür. Adept, yaşamları boyunca Adeptliğini kaybetmez, ancak daha yüksek bir dereceye yükselemez.

651 Brahma Loka denilen yerden - yedinci ve daha yüksek dünya, ötesinde her şey arupa, biçimsiz, tamamen ruhsal olan - en düşük dünyaya ve böceğe, hatta bir yaprak gibi bir nesneye kadar, varoluş koşulunun, evrimin ve yeniden doğuşun sürekli bir dönüşümü vardır. Bazı insanlar, yalnızca yeni bir Kalpa'da (Brahma günü) geri dönüşün olduğu durumlara veya kürelere ulaşır; ancak 100 yıllık Brahma'dan sonra geri dönüşün olduğu başka durumlar veya küreler vardır (Maha-Kalpa, 311.040.000.000.000 yılı kapsayan bir dönem). Nirvana'nın, geri dönüşün olmadığı bir durum olduğu söylenir. Yine de, istisnai durumlarda, bu durumdan yeniden enkarnasyonlar olabileceği ileri sürülür; yalnızca bu tür enkarnasyonlar, bu düzlemdeki diğer her şey gibi, yanılsamadır, gösterileceği gibi.

652 Egotizm aracının, bedensel ölümünden yıllar önce yeryüzünde Nirvanaya ulaştığı varsayılan
tam gelişmiş Yogi'de ortadan kaybolması gerçeği, Brahmanik otoritenin binyıllarca onayladığı Manu yasasına yol açmıştır, böyle bir
Paramatma'nın kesinlikle kusursuz ve günahtan veya sorumluluktan uzak tutulması gerektiği, ne yaparsa yapsın (Manu Yasaları'nın son bölümüne bakın). Gerçekten de, kastın kendisi -Hindistan'daki en despot, uzlaşmaz
ve otokratik tiran- kastın üstünde olan Yogi tarafından cezasızca kırılabilir. Bu, ifadelerimizin anahtarını verecektir.

653 ["Adept" kelimesi H. P. B. tarafından çok gevşek bir şekilde kullanılmıştır, kendisi genellikle bununla bir tür özel bilgiye sahip olmaktan başka bir şey ima etmemiş gibi görünmektedir. Burada ilk önce inisiye olmamış bir mürit ve sonra inisiye olmuş bir mürit anlamına geliyor gibi görünüyor.--EDS.]

654 Kopernik'in doğumundan yaklaşık elli yıl önce, de Cusa şöyle yazmıştı: "Dünya kesinlikle sonsuz olmasa da, hiç kimse onu sonlu olarak
kendisine temsil edemez, çünkü insan aklı ona herhangi bir terim
atfetmekten acizdir.... Çünkü tıpkı
dünyamızın düşünüldüğü gibi Evrenin merkezinde olamayacağı gibi, sabit
yıldızlar küresi de onun içinde olamazdı.... Böylece bu
dünya, merkezi [Tanrı] her yerde olan,
çevresi hiçbir yerde olmayan [_machina mundi, quasi habens ubique
centrum, et nullibi circumferentiam_] geniş bir makine gibidir.... Dolayısıyla, dünya merkezde olmadığı için hareketsiz olamaz... ve güneşten çok daha küçük olmasına rağmen, yine de onun daha kötü [_vilior_--daha aşağılık] olduğu sonucuna varılmamalıdır....
Sakinlerinin güneşe daha yakın yaşayanlardan veya diğer
yıldızlarda yaşayanlardan üstün olup olmadığını göremiyoruz, çünkü yıldızsal uzay sakinlerinden mahrum bırakılamaz....
Dünya, büyük olasılıkla [_fortasse_] en küçük kürelerden biri olmasına rağmen,
zeki varlıkların beşiğidir, en asil ve
mükemmeldir." Kardinal de Cusa'nın biyografi yazarına katılmamak mümkün değildir, çünkü Okült hakikatten şüphesi yoktur ve
on dördüncü ve on beşinci yüzyıl yazarlarında böyle bir bilginin sebebini merak eder, sadece böylesi mucizevi bir önbilgiye ve
bunu Tanrı'ya atfederek, onun hakkında her türlü felsefede eşsiz bir adam olduğunu, insan zihninin erişemediği birçok teolojik gizemin (!) yüzyıllardır örtülü ve ihmal edilmiş (_velata et neglecta_) bir kez daha gün ışığına çıkarıldığını söyler.
"Pascal, De Cusa'nın eserlerini okumuş olabilir; ancak Kardinal onun fikirlerini nereden ödünç almış olabilir?" diye sorar Moreri. Açıkça
Hermes'ten ve Pisagor'un eserlerinden, enkarnasyonu ve reenkarnasyonunun gizemi göz ardı edilse bile.

655 Prajapatis veya Rishis Hiyerarşisi hakkındaki ifadelerin gizli anlamı budur. Önce yedi, sonra on, sonra yirmi bir ve benzeri şekilde bahsedilir. Bunlar "Tanrılar" ve insanların yaratıcılarıdır - birçoğu "Varlıkların Efendileri"dir; Brahma'nın "Zihin-doğumlu Oğulları"dırlar,
ve sonra ölümlü kahramanlar oldular ve sıklıkla çok günahkâr bir karaktere sahip olarak gösterilirler. İncil'deki Patriklerin,
soylarının ve torunlarının dünyayı kendi aralarında bölüştürmelerinin Okült anlamı aynıdır. Yine Yakup'un rüyası aynı anlama sahiptir.

656 "Yedi Erdemli" olan kişi, İnisiyasyon'un faydası olmadan, kendi liyakatinin basit çabasıyla herhangi bir Adepte kadar saf hale gelen kişidir. Çok kutsal olduğu için, bir sonraki enkarnasyonunda bedeni, Hristiyanların deyimiyle, "Gözlemcisinin" veya Koruyucu Meleğinin Avatara'sı olur.

657 En yüksek Dhyan Chohans'ın unvanı.

658 _Op. cit._, ii. 367.

659 "Ölümden sonra ruh, tüm öfkeli, şehvetli tutkulardan tamamen arınana kadar hava (astral) bedende kalır; sonra hava bedenini, dünyevi bedende olduğu gibi, _ikinci bir ölümle_ [Devachan'a yükseldiğinde] erteler. Bu nedenle kadim insanlar, ruhla her zaman birleşmiş, ölümsüz, aydınlık ve yıldız benzeri bir göksel beden olduğunu söylerler." O zaman, bir Adeptin "hava bedeninin" böyle ikinci bir ölüme sahip olmaması doğal hale gelir, çünkü fiziksel bedenden ayrılmadan önce tüm doğal kirliliğinden
arınmıştır. Yüksek İnisiye, "Dirilişin Oğlu"dur, "meleklere eşittir" ve bir daha ölemez (bkz. _Luka_, xx. 36).

660 _St. John_, xxi. 21.

661 _Theosophist_'te Dostoyevski'nin muhteşem romanından yapılan alıntıya bakın - "Büyük Engizisyoncu" başlıklı bir parça. Bu bir kurgu, doğal olarak, yine de Engizisyon'un
enfüze günlerinde İspanya'ya dönen ve Engizisyoncu tarafından hapsedilen ve öldürülen Mesih'in yüce bir kurgusu, Engizisyoncu Mesih'in Cizvit ellerinin işini mahvedeceğinden korkuyor.

662 "Büyük Öğretmen" dediğimizde, O'nun Buddhi Ego'sunu değil, O'nun kişisel veya dünyevi Ego'sunun aracı olan O'ndaki o ilkeyi kastediyoruz.

663 _Beş Yıllık Teosofi_, Yeni Baskı, s. 3.

664 _Op. cit._, s. 175, Beşinci Baskı. 665 Sadece Ezoterik Öğretileri yüzeysel de olsa açıklamayı amaçlayan bu eserdeki ifadelere, egzoterik eserlerden itirazlar yöneltmek yararsız olacaktır. Piskopos Bigandet ve diğerlerinin, egzoterik doktrin tarafından yanıltıldıkları için, yüce, ebedi bir Adi-Buddha kavramının yalnızca nispeten yakın tarihli yazılarda
bulunduğunu iddia etmeleridir. Burada verilenler, Dus Kyi Khorlo'nun (Sanskritçe'de Kala Çakra veya "Zaman Çarkı" veya süre) gizli bölümlerinden alınmıştır.

666 Üç beden şunlardır: (1) Nirmanakaya (Tibetçe'de Pru-lpai-Ku), Bodhisattva'nın altı Paramita aracılığıyla Nirvana Yoluna girdikten sonra, insanlara öğretmek için
göründüğü; (2)
Sambhogakaya (Dzog-pai-Ku), ahlaki mükemmelliğin üç koşulunu yerine getirmiş olan birinin aldığı tüm fiziksel duyumlara karşı duyarsız mutluluk bedeni; ve (3) Dharmakaya (Tibetçede,
Chos-Ku), Nirvanik beden.

667 _Teozofinin Beş Yılı_, sanat. "Kişisel ve Kişiliksiz Tanrı", s.
129.

668 Adhishtatha, Prakriti'deki (veya maddedeki) aktif veya çalışan etken.

669 _Vedanta-Sutralar_, Ad. I. Pada iv. Shi. 23. Yorum. Bu pasaj Thibaut'un çevirisinde (Doğu'nun Kutsal Kitapları, xxxiv.), s. 286: "Benlik böylece işleyen nedendir,
çünkü başka bir yönetici ilke yoktur ve maddi neden
çünkü dünyanın ortaya çıkabileceği başka bir öz yoktur."

670 _Teozofinin Beş Yılı_'nda (makale. "Şakya Muni'nin Tarihteki Yeri",
s. 234, not) Rabbimiz'in bir gün Sattapanni Mağarası'nda (Saptaparna) oturduğunda insanı bir Saptaparna (yedi yapraklı) bitkiye benzettiği belirtilir.

"Dilenciler," dedi, "her Buda'da yedi Buda vardır ve
_altı_ Bhikshu ve her dilencide sadece bir Buda vardır. _Yedi_ nedir? Tam bilginin yedi dalı. _Altı_ nedir? Duyuların altı organı. Beş nedir? Yanıltıcı varlığın beş
öğesi. Ve on olan Bir? O,
içinde kutsallığın on biçimini geliştiren ve
hepsini Bir'e tabi kılan gerçek bir Buda'dır." Bu, Buda'daki her ilkenin bu dünyada geliştirilebilecek en yüksek ilke olduğu anlamına gelir;
oysa Nirvana'ya ulaşan diğer insanlarda bu ille de böyle değildir. Sadece bir insan (Manushya) olarak bile Buda Gautama
tüm insanlar için bir örnekti. Ancak Arhatları ille de böyle değildi.

671 Bkz. _Isis Unveiled_, ii., 132.

672 "Bir kişi Buda olmadan önce bir Bodhisattva olmalıdır; bir Bodhisattva'ya dönüşmeden önce bir Dhyani-Buddha olmalıdır... Bir Bodhisattva, Babasına ve oradan da Tek Yüce Öz'e giden yol ve patikadır" (_Descent of Buddhas_, s. 17, Aryasanga'dan). "Ben Yol, Gerçek ve Yaşamım: Baba'ya kimse benim aracılığım olmadan gelemez" (_St. John_, xiv. 6). "Yol" hedef değildir. _Yeni Ahit_ boyunca hiçbir yerde İsa'nın kendisini Tanrı olarak adlandırdığı görülmez,
veya sentetik olarak herkes için ortak olan bir "Baba"nın oğlu olan "Tanrı'nın oğlu"ndan daha yüksek bir şey. Pavlus asla (I. Tim., iii. 10) "Tanrı bedende tezahür etti" demedi, fakat "Bedende tezahür eden" dedi (Gözden Geçirilmiş Baskı). Budistler arasındaki genel topluluk -özellikle Burma'lılar- İsa'yı Buda'nın öğretilerine karşı çıkan bir akraba olan Devadatta'nın bir enkarnasyonu olarak görürken, Ezoterik Felsefe öğrencileri Nasıralı Bilge'de Buda'nın ruhunu taşıyan bir Bodhisattva görürler.

673 I. Korint, xv. 36.

674 Op. cit._, Mandala x., ilahi 90.

675 Kelimenin tam anlamıyla, "seleflerinin yolunda [veya rotasında] yürüyen [veya takip eden] kişi."

676 Schmidt, _Slanong Seetsen_, s. 471 ve Schlagintweit,
      _Tibet'te Budizm_, s. 53, bu değerli şeyleri _kelimenin tam anlamıyla_ kabul edin, bunları "tekerlek, değerli taş, kraliyet eşi, en iyi hazinedar, en iyi at, fil, en iyi lider" olarak sıralayın. Bundan sonra, her insan Buda'nın "bir Dhyani-
Buddhi ve bir Dhyani-Bodhisattva'nın yanı sıra" "bir dişi yoldaş, bir Shakti" ile donatılmış olup olmadığını merak etmek zor değildir - gerçekte "Shakti" basitçe Ruh gücüdür, Tanrı'nın ve Üstadın psişik enerjisidir. "Yedi değerli armağanın" üçüncüsü olan "kraliyet eşi", büyük olasılıkla bilgili Oryantalisti bu gülünç hataya sürüklemiştir.

677 Bir Bodhisattva, Buda'nın yaptığı gibi Nirvana'ya ulaşabilir ve yaşayabilir ve ölümden sonra nesnel reenkarnasyonu reddedebilir veya kabul edip, insanlığın yararına, Devachanik bölgelerde kalırken çeşitli şekillerde eğitebileceği şekilde kendi uygun gördüğü şekilde kullanabilir. Ancak bir kez Paranirvana'ya veya "kalıntısız Nirvana"ya -en yüksek Dharmakaya durumuna, yani her dünyevi koşulun tamamen dışında kaldığı duruma- ulaştığında, doğum döngüsünü aştığı için yeni bir Manvantara'nın başlangıcına kadar geri dönmeyecektir.

678 Tulpa, bir Adeptin, yetişkin, çocuk veya yeni doğmuş bir bebek olsun, yaşayan bir bedene gönüllü enkarnasyonudur.

679 Ku-sum, Nirvana durumunun üçlü biçimi ve "Var Olmama döngüsü"ndeki ilgili süresidir. Buradaki yedi rakamı, yedili Sistemimizin yedi Turuna atıfta bulunur.

680 _Tibet'te Budizm_, s. 52. Aynı genel isim kullanımı Hindular arasında Shankaracharya ile birlikte bulunur, sadece bir örnek vermek gerekirse.
Tüm halefleri onun ismini taşır, ancak O'nun reenkarnasyonları değildir.
"Budalar" için de aynı şey geçerlidir.

681 [Köşeli parantez içindeki kelimeler, oldukları gibi karışık ve çelişkili olan ve H. P. B.'nin muhtemelen bir dereceye kadar açıklamayı amaçladığı şu ifadeleri tanıtmak için verilmiştir, çünkü bunlar iki veya üç kez farklı cümlelerle yazılmıştır. Elyazması aşırı derecede karışıktır ve H. P. B.'nin söylediği her şey burada bir araya getirilmiştir, yukarıdaki ekleme, onunkinden ayırt etmek için parantez içinde işaretlenmiştir.--A. B.]

682 Kral Suddhodana.

683 Sadece yıldız işaretleriyle işaretlenmiş birkaç isim vardır.

684 Shankaracharya da otuz iki yaşında öldü, ya da daha doğrusu
efsanenin dediği gibi,
müritlerinin gözünden kayboldu.

685 "Tiani-Tsang" Tyana'lı Apollonius'u mu ifade ediyor? Bu basit bir varsayım. O Adeptin hayatındaki bazı şeyler
bu hipotezle örtüşüyor gibi görünüyor--diğerleri ise buna aykırı.

686 Ezoterik öğretiye göre Buda gerçekte yüz yıl yaşadı, ancak sekseninci yılında Nirvanaya ulaştığı için
yaşayanlar dünyasına göre ölü biri olarak kabul edildi. _Beş Yıllık Teozofi_ kitabındaki
"Şakyamuni'nin Tarihteki Yeri" başlıklı makaleye bakın.

687 Bu, yüksek İnisiyasyona ait _gizli_ bir ayindir ve İskenderiyeli Clement'in "tanımanın işaretinin bizimle ortak olması, örneğin Mesih'i kesmek" (Strom., 13) derken ima ettiğiyle aynı öneme sahiptir. Schlagintweit bunun ne olabileceğini merak eder. "Bir münzevinin tipik temsili," der, "her zaman uzun, kesilmemiş saç ve sakalı olan bir adamdır.... Nedenini söyleyemesem de, çok sık seçilen bir ayin, Lamalar tarafından derin bir sır olarak saklanan Chod ('kesmek' veya 'yok etmek') ayinidir." (_Tibet'te Budizm_, s. 163.)

688 Hlun-Chub, insandaki kehanet ruhudur, en yüksek derecedeki

görüştürmedir.

689 Bu cümlenin gizli anlamı, Karma'nın Adept üzerinde diğer insanlar üzerinde olduğu kadar
etkisini uyguladığıdır; "Tanrılar" bundan
basit ölümlüler kadar az kaçabilirler. Yola ulaşmış ve Dharmakaya'sını kazanmış olan Adept - yeni büyük Kalpa'ya kadar geri dönüşü olmayan Nirvana - Kendisine ait olandan daha düşük bir durumu seçme hakkını kullanmayı tercih eder, ancak bu, onu uygun gördüğünde ve seçtiği herhangi bir kişilik altında geri dönmekte özgür bırakacaktır, kesinlik için tüm başarısızlık şanslarını -muhtemelen- ve Kendi kaderinden daha düşük bir durumu- almaya hazır olmalıdır - çünkü bu gizli bir yasadır. Karma tek başına mutlak adalettir ve seçimlerinde yanılmazdır. Haklarıyla (Karma) birlikte haklarını kullanan kişi, varsa sonuçlarına katlanmak zorundadır. Bu nedenle Buda'nın ilk reenkarnasyonu Karma tarafından üretildi -ve onu her zamankinden daha yükseğe çıkardı; sonraki ikisi "acıma" ve * * * idi.

690 Brahma Evreni (Sien-Chan; Nam-Kha) Evrensel İllüzyondur,
veya bizim fenomenal dünyamızdır.

691 Akasha. Mistik "Tho-og" kelimesini "Uzay"dan başka bir terimle ifade etmek neredeyse imkansızdır ve yine de, özellikle türetilmediği sürece,
hiçbir yeni isim onu ​​Okültistin zihnine bu kadar iyi ifade edemez. "Aditi" terimi aynı zamanda "Uzay" olarak da tercüme edilir ve içinde bir anlam dünyası vardır.

692 Dang-ma, arınmış bir ruh ve Lha, yaşayan bir bedenin içindeki özgürleşmiş bir ruh; bir Adept veya Arhat. Tibet'teki yaygın görüşe göre, Lha, Burma Nat'ına benzer, ancak daha yüksek bir
şey olan bedensiz bir ruhtur.

693 Kwan-yin eşanlamlıdır, çünkü orijinalinde başka bir terim kullanılmıştır, ancak
anlamı aynıdır. Bu, Benliğin ilahi sesi veya insandaki "Ruh-sesi"dir ve Brahmanların Vachishvara'sı ("Ses-tanrı") ile aynıdır. Çin'de, Budist ritüelistler, onu bin eli ve gözü olan aynı isimli bir Tanrıça'ya dönüştürerek anlamını bozmuşlardır ve ona Kwan-
shai-yin-Bodhisat derler. Bu, Sokrates'in Budist "daimon" sesidir.

694 Sangharama, bir münzevinin, bir mağaranın veya meditasyonu için seçtiği herhangi bir yerin _sanctum sanctorum_'udur.

695 Amitabha Buda, bu bağlamda, öznel dünyadaki şeylerin algılandığı "sınırsız ışık"tır.

696 Ezoterik olarak, "Mükemmel Olanlar", Jivan-muktalar, topluca "sonsuz derecede merhametli ve aydınlanmış kalp"
denir.

697 Bu altı dünya -bizde yedi tane var-
Burma Budistlerinde Nat'ların veya Ruhların dünyaları ve Vedantinlerde yedi tane daha yüksek dünyadır.

698 Birbirinden tamamen farklı iki şey. "Yetenek, özneden yalnızca bu maddi düzlemde ayırt edilmez", oysa fiziksel beynimiz tarafından üretilen düşünce, aynı anda ruhsal
karşılığında kendisini asla etkilememiş olan, ister ikincisinin körelmesiyle ister o düşüncenin içsel zayıflığıyla olsun,
bedenimizde asla hayatta kalamaz; bu kesindir.

699 _Vedanta Sara_, Major Jacob tarafından çevrilmiştir, s. 123.

700 Aditi, _Rig Veda_'ya göre "tüm Tanrıların Babası ve Annesi"dir; ve Akasha, Güney Budizmi tarafından her şeyin Kökü olarak kabul edilir, Evrendeki her şey, içinde var olan bir hareket yasasına itaat ederek buradan çıkmıştır; ve bu Tibet "Uzayı"dır (Tho- og).

701 _Manava-Dharma-Shastra_, i. 6, 7.

702 Ari Bilgelerinin öğrencisi olan Pisagor'un "Tanrısı" kişisel bir Tanrı değildir. Evrenin tüm formlarının, değişimlerinin ve diğer fenomenlerinin altında kalıcı bir Birlik İlkesi'nin var olduğunu temel bir ilke olarak öğrettiğini hatırlayalım.

703 _Isis Unveiled_, i. xvi.

704 _Isis Unveiled_, i. xviii.

705 _Isis Unveiled_ i. 58.

706 _Isis Unveiled_, i. 59.

707 Bunlar büyük ölçüde Ezoterik Budizm'inkilerle aynı olsa da, Doğu'nun Gizli Doktrini.

708 _Parerga_, II. iii. 112; _Isis Unveiled_, i. 58'de alıntılanmıştır.

709 _Five Years of Theosophy_, s. 338, _ve devamı_

710 Prof. Max Mueller, _The Times_'a yazdığı bir mektupta (Nisan 1857),
Nirvana'nın kelimenin tam anlamıyla _yok oluş_ anlamına geldiğini şiddetle savundu. (_Chips from a German Workshop_, i. 287.)
Ancak 1869'da, Kiel'deki Alman Filologlar Derneği'nin Genel Toplantısı'nda verdiği bir konferansta, "Buddha'nın öğretilerine atfedilen Nihilizmin onun doktrininin bir parçası olmadığına ve Nirvana'nın yok oluş anlamına geldiğini varsaymanın tamamen yanlış olduğuna inandığını açıkça beyan etti." (Trubner'in _Amer. ve Oriental Lit.
Rec._, 16 Ekim 1869.)

711 H. S. Olcott'un Theosophical Society Başkanı tarafından _A
Buddhist Catechism_ adlı eserinde alıntılandığı gibi _Anguttaranikayo_'nun _Kalama Sutta_'sına bakın, s. 55, 56.

712 _OEdipus AEgypt._, II. i. 291.

713 Sephir veya Aditi (gizemli Uzay). Sephiroth'un, Hindu Prajapatis, Ezoterik Budizm'in Dhyan Chohans'ları, Zerdüşt Amshaspends ve son olarak Roma Katolik Kilisesi'nin Elohim'i - "Yedi Varlık Meleği" - ile aynı olduğu anlaşılmalıdır.

714 Doğu fikrine göre, Bütün Bir'den çıkar ve tekrar ona döner. Mutlak yok oluş basitçe düşünülemez.
Ebedi Madde de yok edilemez. Biçim yok edilebilir: eş-ilişkiler değişebilir. Hepsi bu. Evrende yok oluş diye bir şey olamaz -Avrupalı ​​anlamda-.

715 _Isis Unveiled_, i. 289.

716 Gizli Yasa, "Kalbin Doktrini", "Göz Doktrini" veya dışsal Budizm'in
karşıtı olarak böyle adlandırılır.

717 "Yanıltıcı madde, dünyevi ve astral veya fontal Ruh'ta (beden) üçlü tezahürüyle ve Platoncu ikili Ruh - rasyonel ve irrasyonel olan."

718 _Isis Unveiled_, i. 289.

719 _Isis Unveiled_, i. 290.

720 Gizli Doktrin, tüm bu eserlerin metinlerinden verilmiştir. Orijinal konu küçük bir broşür oluşturmazdı, ancak Yorumlar ve Sözlükler'deki açıklamalar ve notlar
_Isis Unveiled_ kadar büyük on ciltte işlenebilirdi.

721 Rahip Della Penna, _Memoirs_ (bkz. Markham'ın _Tibet_) adlı eserinde Kiu-te Kitapları'ndaki bazı ifadelerle epeyce dalga geçer.

Hristiyan halkın dikkatini Himalayalar'daki "160.000 fersah yüksekliğindeki büyük dağ"a (beş mil uzunluğundaki Tibet ligi) çeker. "Onların kanunlarına göre," diyor, "bu dünyanın batısında ebedi bir dünya var... bir cennet ve içinde 'Muhteşemlik ve Sonsuz Işık Azizi' anlamına gelen Hopahma adında bir Aziz var. Bu Aziz'in hepsi Chang-chub olan birçok müridi var," diye ekliyor bir dipnotta, "mükemmellikleri nedeniyle aziz olmayı umursamayan ve yeniden doğan Lamaların bedenlerini eğiten ve yönlendirenlerin Ruhları... böylece yaşayanlara yardım edebilirler." Bu, muhtemelen "ölü" Yang-Chhub'ların (Chang-chub değil) sadece yaşayan Bodhisattvalar olduğu, bunlardan bazılarının Bhante ("Kardeşler") olarak bilindiği anlamına geliyor. "160.000 fersah yüksekliğindeki dağ"a gelince, bu tür ifadelerin anahtarını veren _Yorum_ yazarların kullandığı koda göre, "'Karlı Dağ'ın 160 fersah batısında [şifreler kör noktadır] belirli bir noktadan ve doğrudan bir yoldan, Bhante Yul [ülke veya
'Kardeşlerin Koltuğu'], Maha-Chohan'ın ikametgahı..." vb. olduğunu açıklar. Bu
gerçek anlamdır. Della Penna'nın "Hopahma"sı--Maha-Chohan, Şef'tir.

722 Bazı el yazmalarında Önümüzdeki notlar, Gelung (rahip) Thango-pa tarafından yazılmıştır
Chhe-go-mo, şöyle denmektedir: "Geçtiğimiz yüzyılda (protesto altında) ülkemizi ziyaret eden ve misafirperverliğimizi kutsal edebiyatımızı alay konusu yaparak geri ödeyen az sayıdaki Roma Katolik misyoneri, çok az takdir yetkisi ve daha da az bilgi göstermiştir. Tibetlilerin Kutsal Kanonu olan _Kahgyur_ ve _Bstanhgyur_'un 1707 ayrı eserden oluştuğu doğrudur - 1083 kamuya açık ve 624 gizli cilt, ilki 350 ciltten, ikincisi ise 77 ciltlik foliodan oluşmaktadır. Ancak, iyi misyonerleri alçakgönüllülükle davet edelim,
son adı geçen gizli foliolara bir göz atmayı ne zaman başardıklarını bize söylesinler? Eğer tesadüfen görmüş olsalardı, Batılı Panditlere bu el yazmalarının ve folioların
anahtarı olmayan doğuştan bir Tibetli tarafından bile asla anlaşılamayacağına dair güvence verebilirim (_a_)
kendine özgü karakterlerine ve (_b_) gizli anlamlarına. Sistemimizde her yerellik tanımı mecazi, her isim ve kelime kasıtlı olarak gizlenmiştir; ve kişi önce şifre çözme
modunu incelemeli ve sonra da dini dilin neredeyse her kelimesi için eşdeğer gizli terimleri ve sembolleri öğrenmelidir. Mısırlıların enkorial veya hiyeratik sistemi, rahiplik bulmacalarımız için çocuk oyuncağıdır."

723 _Çin Budizmi_, s. 171.

724 "Buddhi", "ayrımcılık" veya zeka (altıncı ilke) için kullanılan bir Sanskritçe terimdir ve "Buda", "bilge", "bilgelik" ve ayrıca Merkür gezegenidir.

725 Bu ilginç çelişki _Çin Budizmi_, s. 171, 273'te bulunabilir. Saygıdeğer yazar, okuyucularına "felsefi Budistler için ... Amitabha Yoshi Fo ve diğerleri, fikirlerin işaretlerinden başka bir şey değildir" (s. 236) diye güvence verir. Çok doğru. Ancak Yehova, Allah vb. gibi diğer tüm ilahi isimler de öyle olmalıdır ve eğer bunlar sadece "fikirlerin işaretleri" değilse, bu yalnızca onları başka türlü alan zihinlerin "felsefi" değildir; bu isimlere sahip kişisel, yaşayan Tanrıların gerçekte
olduğuna dair ciddi bir kanıt sağlamazdı.

726 Çin Amitabha'sı (Wu-liang-sheu) ve Tibet Amitabha'sı (Odpag-med) artık kişisel Tanrılar haline geldiler ve Sukhavati veya Tushita'nın (Tibetçe: Devachan) göksel bölgesini yönetiyor ve orada yaşıyorlar;
felsefi Hindu'nun Adi-Buddhi'si ve felsefi Çinli ve Tibetli'nin Amita Buddha'sı ise evrensel, kadim
fikirlerin isimleridir.

727 Mart 1882 tarihli _Theosophist_'e bakın.

728 Yirmi beş Buda'nın (Bodhisattva) Hindu'ların yirmi beş Tattva'sıyla (Koşullu veya Sınırlı)
yakın ilişkisi ilginçtir.

729 Avrupalı ​​Oryantalistlerin Lhassa'daki Dalai Lamalara verdikleri büyük önemi ve Tda-shu (veya Teshu) Lamalara ilişkin tam bir cehaletlerini belirtmek ilginçtir; oysa ki, Buda-enkarnasyonlarının hiyerarşik serisini başlatanlar ve fiilen Tibet'teki "papalar" olan onlardır; Dalai Lamaların yaratımları, Tsong Kha-pa aracılığıyla Amita'nın altıncı enkarnasyonu olan Tda-shu Lama Nabang-lob-Sang'dır, ancak çok az kişi bu gerçeğin farkındadır.

730 Bir Mantranın söylenmesi bir dua değil, daha ziyade, Gizli nedensellik yasasının kendisini şarkıcının iradesi ve eylemleriyle bağladığı ve bunlara bağlı olduğu büyülü bir cümledir. Bu, Sanskritçe seslerin bir dizisidir ve kelime ve cümle dizisi _Atharva Veda_'daki büyülü formüllere göre telaffuz edildiğinde, ancak birkaç kişi tarafından anlaşıldığında, bazı Mantralar anında ve çok
harika bir etki yaratır. Ezoterik anlamında, Mantra'da veya daha doğrusu seslerinde bulunan Vach'ı içerir, çünkü etki, bir şekilde veya başka şekilde, eterin titreşimlerine göre üretilir. "Tatlı şarkıcılar"
bu isimle anılırdı çünkü Mantralar konusunda uzmandılar. Bu nedenle
Çin'de Lohanların şarkı ve melodilerinin rahipler tarafından şafak vakti Fang-Kwang manastırındaki hücrelerinden
duyulduğuna dair bir efsane vardır. (Tien-tai-nan-tchi'deki _Chi-Kai Biyografisi_'ne bakın.)

731 Kral ve tüm Keşmir ülkesini Budizm'e
dönüştüren ünlü Lohan, Madhyantika, İyi Yasa'yı vaaz etmek için bir Lohan topluluğu gönderdi.
O, Hiuen-Tsaung'un Pencap'ın kuzeyindeki Dardu'da gördüğü, yüz fit yüksekliğindeki ünlü heykeli Buda'ya
yükselten heykeltıraştı. Aynı Çinli gezgin, Peşaver'den 350 fit çapında ve 850 fit yüksekliğindeki on Li tapınağından bahsederken, bu tapınak onun zamanında (M.S. 550) 850 yaşındaydı ve Koeppen, M.Ö. 292'ye kadar uzanan bir tarihte Pencap'ta yaygın dinin Budizm olduğunu düşünüyor.

732 Tda-shu-Hlum-po Lama'nın unvanı.

733 Tibetçe Tin-brel Chug-nyi olarak adlandırılan ve "Dört Gerçek"e dayanan on iki Nidawa.

734 Srotapatti, gerçek ve gerçek olmayanı kavramanın _ilk_ Yoluna ulaşmış kişidir; Sakridagamin ise daha yüksek İnisiyasyonlardan birinin adayıdır: "bir kez daha
doğum alacak olan kişi;" Anagamin, "üçüncü Yol"a ulaşmış olan kişidir veya tam anlamıyla "tekrar doğmayacak olan kişi"dir _eğer isterse_, "Tanrıların dünyalarından" herhangi birinde yeniden doğma, Devachan'da kalma veya hayırsever bir nesneyle dünyevi bir beden seçme seçeneğine sahiptir. Bir Arhat, en yüksek Yola ulaşmış olan kişidir; burada, dünyadayken istediği zaman Nirvana'ya karışabilir.

735 [Pratyeka Buda, Buda'nın seviyesinde durur, ancak dünya için yaptığı işin öğretiyle hiçbir ilgisi yoktur ve ofisi her zaman gizemle çevrilidir. Böylesine insanüstü bir güç, bilgelik ve sevgi zirvesindeyken bencil olabileceği şeklindeki saçma görüş, ekzoterik kitaplarda bulunur, ancak bunun nasıl ortaya çıktığını görmek zordur. H. P. B., dikkatsiz bir anda böyle bir ifadeyi başka bir yere kopyaladığı için, hatayı düzeltmem için beni görevlendirdi.--A. B.]

736 Oryantalistlerin, Mahayana Okulu'nun üç farklı beden türü, yani Prulpa-ku, Longehod-drocpaig-ku ve Chos-ku hakkındaki öğretilerini, hepsinin Nirvanik duruma ait olduğu şeklinde kelimesi kelimesine almalarına neden olan hatalı bir fikirdir. İki tür Nirvana vardır: dünyevi ve tamamen bedensiz Ruhlarınki. Bu üç "beden", hepsi az çok fiziksel olan ve Buda'nın altı Paramita'sına veya "Yollarına" girmiş ve bunları geçmiş olan Adepte'nin emrinde olan üç zarftır. Yedinciye girdiğinde, bir daha dünyaya dönemez. Bkz. Cosma, _Jour.
As. Soc. Beng._, vii. 142; ve Schott, _Buddhismus_, s. 9, ki onlar
başka türlü verir.

737 _Vedanta Sara_, Major Jacob tarafından çevrilmiştir, s. 119.

738 _Aynı eser_, s. 122.

739 _Der Buddhismus_, s. 327, 357, _ve devamı_, Schlagintweit tarafından alıntılanmıştır.

740 _Buddhism in Tibet_, s. 41.

741 _Jour. of As. Soc. Bengal_, vii. 144, yukarıda alıntılanmıştır.

742 _Buddhism in Tibet_, s. 44.

743 Ayrıca Tek Mutlak saf Doğa'nın,
Parabrahman'ın varlığını; onun dışındaki her şeyin yanılsamasını da savunurlar; bireysel Ruhun önderliği - "Evrensel"in bir Işını - varoluşun ve şeylerin gerçek doğasına tek başına Yoga ile.

744 Nirmanakaya (ayrıca Nirvanakaya, vulg.) beden veya "kalıntılarla" Öz veya dünyevi niteliklerin etkisi, ancak manevileştirilmiş, yine de o Öz'e tutunan. Dharmakaya'daki veya "kalıntılar olmadan" Nirvana'daki bir İnisiye, Samadhi sırasında Yüksek Benliğini tamamen bedeninden ayıran Mükemmel İnisiye olan Jivanmukta'dır. [Bu iki kelimenin burada daha önce verilenden farklı bir anlamda kullanıldığı fark edilecektir.--A. B.]

745 Dus-Kyi Khorlo'nun "Kutsal" Kitapları ("Zaman Çemberi"). Bkz. _Jour. As.
Soc._, ii. 57. Bu eserler Tsong-Kha-pa'nın reformundan itibaren Sikkhim Dugpa'lara terk edildi.

746 _Yargı ve Gelir Terimleri Sözlüğü_, sanat. "Yoga", alıntı

_Tibet'te Budizm_, s. 47.

747 _Tibet'te Budizm_, s. 47, 48.

748 _Tibet'te Budizm_, s. 63, 64. Tabutta bulunan nesneler,
egzoterik efsanede sayıldığı gibi, elbette semboliktir. Bunlar
_Kanjur_'da belirtilmiş olabilir. Bunların şunlar olduğu söylenmiştir: (1)
birleştirilmiş iki el; (2) minyatür bir Choten (Stupa veya kutsal emanet); (3)
üzerinde "Om mani padme hum" yazan bir tılsım; (4) bir dini
kitap, _Zamatog_ ("inşa edilmiş bir araç").

749 _Alterthumskunde_, ii. 1072.

750 _Op. cit._, ii. 470.

751 Kişi kesin bilgi ve doğru yöntemi elde etmediği sürece, kişinin vizyonları, Ruhsal yaşamda ne kadar doğru ve gerçek olursa olsun, insan hafızamızda asla fotoğraflanamayacak ve beynin belirli hücreleri
anılarımızla kesinlikle oynayacaktır.

752 _Çin Budizmi_, s. 158. Rahip Joseph Edkins ya görmezden gelir
ya da -ki bu daha olasıdır- bu tür Okulların gerçek varlığından tamamen habersizdir ve bu tür Ezoterizmi "heterodoks Budizm" olarak adlandırarak bunların Çin'deki parodilerine göre yargılar. Ve bir anlamda da öyledir.

753 Bu ülke -Hindistan- bu tür Okulların kayıtlarını ve öğretilerini yalnızca genel halk ve özellikle de takdir etmeyen Batılı Oryantalistler açısından
kaybetmiştir. Bunları bazı Mathamlarda (mistik tefekkür sığınakları) tam olarak korumuştur. Ancak
bunları hak sahipleri olan sözde "efsanevi" Adeptler veya Mahatmalar'dan ve onlardan aramak belki daha iyi olabilir.

754 _Çin Budizmi_, s. 155-159.

755 Kesinlikle, insan varlıklarının veya Ruhların _hayvanlara_ göçüyle ilgili popüler teoriyi en kesin şekilde reddederler, ancak
insanların _hayvanlardan_ evrimini reddederler--en azından, daha düşük ilkeleri söz konusu olduğunda.

756 Aksine, Ezoterik Doktrin ışığında açıklandığında oldukça tutarlıdır. "Batı cenneti" veya Batı cenneti,
aşkınsal uzayda bulunan bir kurgu değildir. Dağlarda _gerçek_ bir yer veya daha doğrusu, dağların içindeki bir çölle çevrili bir yerdir. Bu nedenle, Lohans ve Anagamins (Adepts) rütbesine ulaşmış olan Ezoterik Bilgelik öğrencilerinin -Buda'nın müritlerinin- ikametgahı olarak atanmıştır. Buna sadece coğrafi

düşüncelerden dolayı "Batılı" denir; ve Avitchi'yi çevreleyen "büyük
demir dağ kuşağı" ve "Batı cenneti"ni çevreleyen yedi
Loka, Doğu Okültizm öğrencisi için iyi bilinen yerlerin ve şeylerin çok kesin bir temsilidir.

757 Kelime Oryantalistler tarafından "pozisyonu olmayan gerçek insan" (?) olarak tercüme edilmiştir ki bu çok yanıltıcıdır. Basitçe gerçek
iç insan veya Ego, "Buddha _içinde_" anlamına gelir, yani hem _içsel_ hem de _dışsal_ olarak bir Gautama olduğu anlamına gelir.

758 Tibet'te Gautama Buda'nın unvanlarından biri.

759 Çin'de çok sayıda bulunan "Ezoterik" Okullar veya mezhepler.

760 Gezgin Hiuen-Tsang tarafından kurulan, neredeyse yok olan bir tefekkür okulu. Fa-siong-Tsung, "şeylerin içsel doğasını açığa çıkaran okul" anlamına gelir.

761 Ezoterik veya gizli Yoga öğretisi (Çince: Yogi-mi-kean).

762 "Tentür bıçağı" _meteorik_ demirden yapılır ve ilk rahiplik töreni sırasında aceminin kafasından "yemin kilidi" veya saçı kesmek amacıyla kullanılır.
Çift taraflı bir bıçağa sahiptir, jilet kadar keskindir ve içi boş bir boynuz sapının içinde gizlidir. Bir yaya dokunulduğunda bıçak bir şimşek çakması gibi fırlar ve aynı hızla geri çekilir. Genç Gelung'un ve Gelung-ma'nın (rahip ve rahibe olmak için aday olanların) başını yaralamadan kullanmak için büyük bir el becerisi gerekir.

763 Chagpa-Thog-mad, Yogacharya veya Naljorchodpa Okulu'nun kurucusu Aryasanga'nın Tibetçe adıdır.

Bu Bilge ve İnisiye'nin, Altıncı Irk'ın Buda'sı olan Maitreya Buda tarafından Tushita'da (O'nun başkanlık ettiği bir göksel bölge) "Bilgelik" öğretildiği ve O'ndan _Champaitehos-nga_'nın beş kitabını aldığı söylenir. Gizli Doktrin, onun "mutluluk kaynağı" ("edinilmiş bilgelik") olarak adlandırılan ve bazı Oryantalistler tarafından "muhteşem" bir yer olarak ilan edilen Dejung veya Shambhalla'dan geldiğini öğretir.

764 Okuyucuya, "aynanın" Eleusis Gizemleri'nin bir parçası olan Thesmophoria'nın sembolizminin bir parçası olduğunu ve "Gizli Olan" veya "Benlik" olan Atmu'yu aramada kullanıldığını hatırlatmak belki de yersiz olmayacaktır. New York'lu Dr. Alexander Wilder, yukarıda adı geçen gizemler üzerine yazdığı mükemmel makalesinde şöyle diyor:
"Herodot ve diğerlerinin Baküs Gizemlerinin Mısırlı olduğu iddiasına rağmen, bunların aslen Hindistan'dan geldiği ve Şaivist veya Budist olduğu yönünde güçlü bir olasılık var.
Kore-Persep-honeia, tanrıça Parasu-pani veya Bhavani'den başka bir şey değildi ve
Zagreus, okyanustan okyanusa uzanan bir ülke olan Chakra'dandır.
Bu bir Turan hikayesiyse, 'boynuzları' Lama rahiplerinin taktığı hilal olarak kolayca tanıyabilir ve tüm efsanenin [Dionysus-Zagreus masalı] Lama halefiyetine ve göçüne dayandığını varsayabiliriz.... Orpheus'un tüm hikayesi ... baştan sona Hindu bir tınıya sahiptir." "Lama-halefiyeti ve göç" hikayesi, kendilerini ancak yedinci yüzyıla kadar götüren Lamalardan değil, Keldaniler ve Brahmanlardan, daha da önce,
kaynaklanmıştır.

765 Herhangi bir günah veya arzudan mutlak özgürlük hali.

766 Bir Adeptin geçmiş doğumlarının uzun serisini gördüğü ve bu ve diğer dünyalardaki tüm önceki enkarnasyonlarını
yaşadığı hal. (_Light of Asia_, s. 166, 1884 basımındaki hayranlık uyandırıcı tasvire bakın.)

767 Bkz. _supra_, ii. 188, 189.

768 Wilson'ın çevirisi, Fitzedward Hall tarafından düzeltildiği şekliyle, i. 40.

769 Prana gerçekte evrensel Yaşam İlkesi'dir.

770 Tüm rahim içerikleri, kozmik antetipleriyle doğrudan ruhsal bir bağlantıya sahip olduklarından, fiziksel düzlemde Kara Büyü'de güçlü nesnelerdir ve bu nedenle kirli kabul edilirler.

771 Bkz. _yukarıdaki_, ii. Bölüm I.

772 Duruma göre Güneş Sistemi veya Dünya.

773 Hayvanlar, bitkiler ve hatta mineraller de öyle. Reichenbach,
duyarlıları ve durugörücüleri aracılığıyla öğrendiklerini asla anlamadı. İnsandan yayılan odik veya daha doğrusu aurik veya manyetik
sıvıdır, ancak aynı zamanda daha fazlasıdır.

774 Vedantik dışsal sayım için bkz. _yukarıdaki_, i. 181.

775 Bkz. _Lucifer_, Ocak 1889, "Öteki Yaşamın Gizemleri Üzerine Diyalog."

776 Bkz. _yukarıdaki_, i, 626-629.

777 Bkz. _yukarıdaki_, i, 228, _ve devamı_, ve ii. _passim_.

778 _Op. cit._, ii, 456, 461, 465 _ve devamı_

779 _Jod-Hevah_ veya yeryüzünde erkek-dişi, Yahudiler tarafından icat edilmiş ve şimdi Yehova anlamına geldiği düşünülen; ancak gerçekte ve kelimenin tam anlamıyla "varlık vermek" ve "hayat almak" anlamına gelen.

780 Bkz. _Notice sur le Calendrier_, J. H. Ragon.

781 Bkz. _yukarıdaki_, ii. 373; ve 152, _ve devamı_

782 Bkz. _yukarıdaki_, ii. 302, _ve devamı_

  783_Op. alıntı_, ii. 81, 6.

  784 Bkz. Frank'in Die Kabbala'sı, s. 314, _ve devamı_

  785 Yaratılış, ii. 7.

  786_Yukarıda_, i. 147. 787 Doğrulama için Origen'in eserlerine başvurabiliriz, "yedi yönetici daimon" (cin veya gezegen yöneticileri) Michael, Güneş (aslan benzeri); ikinci sıradaki Boğa, Jüpiter veya Suriel, vb.'dir; ve bunların hepsi, "Varlığın Yedilisi", Sephiroth'tur. Sephirothal Ağacı, Porphyry tarafından verilen İlahi Gezegenlerin Ağacı'dır veya genellikle adlandırıldığı gibi Porphyry'nin Ağacı'dır.

788 _Supra_, i, 147.

789 Ezoterik olarak, prizmatik ışında siyah olmadığı için yeşil.

790 Ezoterik olarak, açık mavi. Bir pigment olarak mor, kırmızı ve mavinin bir bileşiğidir ve Doğu Okültizminde mavi, mor renginin manevi özüdür, kırmızı ise onun maddi temelidir. Gerçekte,
Okültizm Jüpiter'i mavi yapar çünkü o Satürn'ün oğludur, Satürn ise yeşildir ve prizmatik bir renk olarak açık mavi çok miktarda yeşil içerir. Yine, Aurik Beden, eğer insan maddi bir şehvet düşkünüyse, Alt Manas'ın renginin çoğunu içerecektir, tıpkı Yüksek Manas'ın Alt Manas'a göre baskın olması durumunda daha koyu tonun çoğunu içereceği gibi.

791 Ezoterik olarak, Güneş göz, burun veya başka bir organla uyuşamaz, çünkü açıklandığı gibi, bir gezegen değil, merkezi bir
yıldızdır. Hiçbir zaman inisiye olmamış olan Hristiyanlık sonrası Astrologlar tarafından bir gezegen olarak kabul edilmiştir. Dahası, Güneş'in gerçek rengi
mavidir ve yalnızca atmosferi tarafından buharların (çoğunlukla metalik) emilmesinin etkisi nedeniyle sarı görünür.
Dünyamızdaki her şey Maya'dır.

792 Ezoterik olarak, prizmadaki sarının tamamlayıcısı olan çivit mavisi veya koyu mavi. Sarı, basit veya ilkel bir renktir. Manas, doğası gereği ikili olduğundan - yıldız sembolü gibi, hem sabah hem de akşam yıldızı olan Venüs gezegeni - Manas'ın daha yüksek ve daha düşük ilkeleri arasındaki fark, özü Venüs'ü yöneten Hiyerarşiden türetilmiştir ve koyu mavi ve yeşil ile gösterilir. Alt Manas olan yeşil, sarı ve koyu mavi arasında görünen güneş spektrumunun rengine benzer,
Yüksek Manevi Manas. İndigo, Manas'ın Buddhi'ye veya göksel Manevi Ruh'a doğru yukarı doğru eğilimini belirtmek için
gökyüzünün veya gökyüzünün yoğunlaştırılmış rengidir. Bu renk, Hindistan'daki en yüksek gizli özelliklere sahip bir bitki olan _indigofera tinctoria_'dan elde edilir, Beyaz Büyü'de çok kullanılır ve gizlice bakırla bağlantılıdır. Bu, özellikle herhangi bir sert maddeye sürüldüğünde indigonun bakır parlaklığı almasıyla gösterilir. Boyanın bir diğer özelliği ise
suda ve hatta eterde çözünmemesi, bilinen herhangi bir sıvıdan daha hafif olmasıdır. Doğu'da hiçbir sembol, mantıksal ve kanıtlanabilir bir nedene dayanmadan benimsenmemiştir.
Bu nedenle Doğu Sembolistleri, en eski çağlardan itibaren, insanın ruhsal ve hayvansal zihinlerini, birini koyu mavi (Newton'un çivit mavisi) veya yeşilden arındırılmış gerçek maviyle; diğerini ise saf yeşille birleştirmişlerdir.

793 Ezoterik olarak, sarı, çünkü Güneş'in rengi turuncudur ve
Merkür artık Güneş'in yanında, renk olarak da olduğu gibi, mesafede durmaktadır. Güneş'in yerini alan gezegen, Güneş'e Merkür'ün şu an olduğundan daha yakındı ve en gizli
ve en yüksek gezegenlerden biriydi. Üçüncü Irk'ın sonunda görünmez olduğu söylenir.

794 Ezoterik olarak, menekşe, çünkü belki de menekşe, çok ince bir gümüş levhadan geçirilen bir güneş ışığı ışınının aldığı renktir ve ayrıca Ay, Güneş'ten ödünç alınan ışıkla Dünya'ya parlar, tıpkı insan vücudunun ikizinden -hava adamından- ödünç alınan niteliklerle parladığı gibi. Astral gölge, insandaki ilkeler serisini, karasal düzlemde, daha düşük, hayvansal Manas'a kadar başlattığı gibi, menekşe ışını da prizmatik renklerin serisini, sonundan yeşile doğru başlatır, her ikisi de, biri ilke, diğeri renk olarak, tüm ilkeler ve renklerin en kırılganıdır. Bunun yanı sıra, tüm bu karşılıklılıklara, hem göksel hem de karasal cisimlere, renklere ve seslere bağlı aynı büyük Gizli gizem vardır. Daha açık bir ifadeyle, Ay ile Dünya, astral ile insanın canlı bedeni arasında, prizmatik spektrumun menekşe ucu ile çivit mavisi ve mavi arasındaki ilişki yasası aynıdır. Ancak bu konuda daha fazla bilgi
anon.

795 Büyü, _Magia_, ruhsal, gizli anlamında, "Büyük Yaşam" veya _ruhtaki_ ilahi yaşam anlamına gelir. Kökü _magh_'dır, Sanskritçe _mahat_, Zend _maz_, Yunanca _megas_ ve Latince _magnus_'ta görüldüğü gibi, hepsi "büyük" anlamına gelir.

796 _Philosophumena_, vi. 9.

797 _Nous_, _Epinoia_; _Phone_, _Onoma_; _Logismos_, _Enthumesis_.

798 _Philosophumena_, vi. 12.

799 Bkz. _supra_, _sub voce_.

800 _Büyük Vahiy_ (_He Megale Apophasis_), bunun yazarının Simon
olduğu varsayılır.

801 Kelimenin tam anlamıyla, sıralar veya çiftler halinde birbirinin karşısında duran.

802 _Philosophumena_, vi. 18.

803 _Op. cit._, vi. 18.

804 _Op. cit._, i. 13.

805 _Op. cit._, vi. 17.

806 _Op. cit._, i. 5.

807 _Philosophumena_, vi. 14.

808 İlk başta omfalo-mezenterik damarlar, iki atardamar ve iki toplardamar vardır, ancak bunlar daha sonra tamamen kaybolur, tıpkı Göbek Kesecik'indeki "damar alanı" gibi, oradan çıkarlar. "Göbek Damarları" ile ilgili olarak, Göbek Kordonu
sonunda sağdan sola doğru, oksijenli kanı anneden Fetüse götüren bir Göbek Damarı ve tüketilmiş kanı Fetüsten Plasentaya götüren iki Hipogastrik veya Göbek Atardamarını
sarmıştır, damarların içeriği doğumdan sonra hakim olanın tersidir. Böylece
Bilim, kadim Okültizmin bilgeliğini ve bilgisini doğrular,
çünkü Simon Magus günlerinde, İnisiye olmadıkça, hiç kimse kan dolaşımı veya Fizyoloji hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu Makale basılırken, Dr. Jerome A. Anderson'dan 1884 ve 1888'de basılan iki küçük broşür aldım ve bunlarda Makale I'de ileri sürülen
fetal beslenmenin bilimsel gösterimi bulunmaktadır. Kısaca, Fetüs Amniyotik Sıvıdan ozmozla beslenir ve Plasenta aracılığıyla
solunum yapar. Bilim Amniyotik Sıvı ve kullanımları hakkında çok az şey biliyor veya hiçbir şey bilmiyor. Eğer biri bu soruyu takip etmek isterse, Dr. Anderson'ın _Fetüsün Beslenmesi Üzerine Açıklamalar_ (Wood & Co., New York) kitabını öneririm.

809 _Supra_, cilt ii.

810 Bkz. Eusebius, _Hist. Eccles._, lib. iii. cap. 26.

811 _De Mysteriis_, s. 100, satırlar 10 ila 19; s. 109, fol. 1.

812 _De Mysteriis_, s. 290, satırlar 15 ila 18, _vd._, başlıklar v. ve vii.

813 _Aynı eser._, s. 100, bölüm iii, başlık iii.

814 Bkz. _yukarıdaki_, i. 34; i. 4, _vd._; ii. 39, _vd._ ve 625, _vd._

815 Aşağıdaki tabloda çeşitli renklerin dalga boyları Milimetre cinsinden ve
titreşim sayıları Trilyonlar cinsinden listelenmiştir.

Mor aşırı: 406, 759
Mor: 423, 709
Mor-Çivit: 439, 683
Çivit: 449, 668
Çivit-Mavi: 459, 654
Mavi: 479, 631
Mavi-Yeşil: 492, 610
Yeşil: 512, 586
Yeşil-Sarı: 532, 564
Sarı: 551, 544
Sarı-Turuncu: 571, 525
Turuncu: 583, 514
Turuncu-Kırmızı: 596, 503
Kırmızı: 620, 484
Kırmızı-aşırı: 645, 465

816 Bkz. _Beş Yıllık Teozofi_, s. 273 ila 278.

  817_Apud Grebaut Papirüs Orbiney_, s. 101. 818 Bkz. "Genius," _Lucifer_, Kasım 1889, s. 227.

819 Bkz. _Sessizliğin Sesi_, s. 68 ve 94, madde 28, Sözlük.

820 Aşağıdaki "Doğanın Daha İnce Güçleri"ne yapılan atıflar, _Theosophist_'in sayfalarında çıkan sekiz makaleye saygılıdır ve _Doğanın Daha İnce Güçleri_ adlı kitapta yer alan on beş denemeye ve Shivagama'nın bir bölümünün çevirisine değil. _Shivagama_ ayrıntılarıyla tamamen Tantriktir ve onun öğretilerinin herhangi bir şekilde uygulanmasından
başka hiçbir zarar gelmez. Herhangi bir öğrenciyi bu Hatha Yoga uygulamalarından herhangi birini denemekten şiddetle caydırırdım, çünkü o ya kendini tamamen mahveder ya da kendini o kadar geriye atar ki
bu enkarnasyonda kaybedilen zemini geri kazanmak neredeyse imkansız olur. Söz konusu çeviri önemli ölçüde
temizlenmiştir ve hatta şu anda bile yayınlanmaya uygun değildir. En kötü türden Kara Büyüyü önerir ve ruhsal Raja Yogasının tam tersidir. Dikkatli olun, diyorum.

821 Prana, her halükarda, yeryüzünde, yalnızca bir yaşam biçimidir, içeriden dışarıya ve tekrar geriye doğru sürekli bir döngüsel hareket, TEK YAŞAM'ın veya Mutlak ve Bilinmez İlahiyat'ın eşanlamlısı olan Jiva'nın dışarı ve içeri nefes almasıdır. Prana mutlak yaşam veya Jiva değildir,
ancak bir yanılsama dünyasındaki görünümüdür. _Theosophist_, Mayıs,
1888, s. 478, Prana'nın "dünyanın kaba
maddesinden bir aşama daha ince" olduğu söylenir.

822 Yeniden enkarne olan Egolarımızın Manasaputras, "Manas'ın Oğulları" (veya Mahat), Zekâ, Bilgelik olarak adlandırıldığını unutmayın.

823 Dördüncü insan prensibine "Kama Rupa" demek yanlıştır.
Ölümden sonraya kadar hiçbir Rupa veya form değildir, ancak insandaki Kamik unsurları, öfke, şehvet, kıskançlık, intikam vb. gibi hayvani arzularını ve tutkularını, bencilliğin ve maddenin yavrularını temsil eder.

824 Burada etkiler dünyası Devachanik haldir ve nedenler dünyası ise dünya yaşamıdır.

825 Sadece bu Kama Rupa, medyumluk seanslarında _maddeleşebilir_ ve bu bazen medyumun kendisinin Astral Çifti veya Linga Sharira olmadığında gerçekleşir. Öyleyse, bu iğrenç tutkular ve dünyevi şehvetler yumağı, medyumun organizması tarafından
diriltilmiş ve bilinç kazanmış olarak, nasıl "ölmüş melek" veya bir zamanlar insan olan bir bedenin Ruhu olarak kabul edilebilir? Bir kişiye yapışan mikrobik haşere için de tatlı bir ölmüş melek olduğunu söyleyebiliriz.

826 Bu, kişiliğin (şu anda tortusu olan) ruhsal veya maddi olma derecesine göre az veya çok zamanda gerçekleşir.

Eğer ruhsallık hakimse, o zaman Larva veya Hayalet çok yakında
yok olacaktır; ancak kişilik çok
maddiyse,
Kama Rupa yüzyıllarca sürebilir ve--bazı, çok
istisnai durumlarda--zaman içinde hepsi Elementallere dönüşen dağınık Skandha'larının yardımıyla hayatta kalabilir. _Teozofi'nin Anahtarı_, s. 141 ve devamı, adlı eserde
ayrıntılara girmek imkansızdı, ancak Skandha'lardan
Karmik etkinin tohumları olarak bahsediliyor.

827 _Teozofi'nin Anahtarı_, s. 141

828 _Shivagama_'yı takiben, adı geçen yazar
şu şekilde karşılıkları sıralıyor; Akasha, Eter, Vayu, Gaz; Tejas, Isı; Apas, Sıvı; ve Prithivi, Katı.

829 Fitz-Edward Hall'un _Vishnu Purana_ hakkındaki notlarına bakın.

830 Tek Hayat, Her Şeyin Kökü ve farklılaşma öncesi dönemde Akasha olarak adlandırdığımız çift, bazı Hinduların Brahma'sına (nötr) ve Aditi'sine karşılık gelir ve Vedantinlerin Parabrahman ve Mulaprakriti'siyle aynı ilişki içindedir.

831 Yukarıdaki diyagrama bakın, s. 221. 832 Anupadaka, Pali dilinde Opapatika, "ebeveynsiz" anlamına gelir, babasız veya annesiz, _kendinden_, bir dönüşüm olarak, _örneğin_, Tanrı Brahma, Vishnu'nun göbeğinden büyüyen Lotus'tan (Evrenin sembolü) türemiştir, Vishnu ebedi ve sınırsız Uzayı, Brahma ise Evreni ve LOGOS'u temsil eder; efsanevi Buda da bir Lotus'tan doğmuştur.

833 Bkz. _Theosophist_, Şubat 1888, s. 276.

834 Soemmerring, _De Acervulo Cerebri_, cilt ii. s. 322.

835 Yunan Doğu Kilisesi'nde hiçbir çocuğun yedi yaşından önce günah çıkarmasına izin verilmez, bundan sonra akıl yaşına
ulaştığı kabul edilir.

836 _De Caus. Bölüm_, cilt xii.

837 _Advers. Med._, ii. 322.

838 _De Lapillis Glandulae Pinealis in Quinque Ment Alien_, 1753.

839 _Theosophist_, cilt iii. No. 1'deki "Ölüm ve Şeytan Üzerine Dağınık Düşünceler"e bakın; ayrıca "Gizli Gerçeklerin Parçaları", cilt iii. ve iv.

840 _Op. cit._, ii. 368, _ve devamı._

841 İlahi Ego'nun özü "saf alev"tir, hiçbir şeyin eklenemeyeceği ve hiçbir şeyin alınamayacağı bir varlıktır; bu nedenle, sayısız alt zihin tarafından bile azaltılamaz,
alevler bir alevden koparılmış gibi. Bu, bir Ezoteristin, her yeni kişilikte insan zekası sağlamak için çağrılan tek ve aynı Bireyselliğin tükenmez özünün nereden geldiğini sorduğu itirazına bir cevaptır. 
842 Beyin veya düşünme makinesi yalnızca kafada değildir, fakat, tam olarak materyalist olmayan her fizyologun size söyleyeceği gibi,
insandaki her organ, kalp, karaciğer, akciğerler, vb., her sinire ve kaslara kadar, tabiri caizse, kendine özgü bir beyni veya düşünme aygıtı vardır. Beynimizin, içimizdeki her organın kolektif ve bireysel çalışmasının yönlendirilmesinde hiçbir rolü olmadığı için, her birini aralıksız işlevlerinde bu kadar hatasız bir şekilde yönlendiren şey nedir; bu mücadeleyi ve bunu da hastalıkla yapan, onu savuran ve hareket eden, her biri, en küçüğüne kadar, bazı materyalistlerin iddia ettiği gibi, bir saat gibi değil (çünkü en ufak bir rahatsızlıkta veya kırılmada saat durur), içgüdüyle donatılmış bir varlık olarak mı? Bunun Doğa olduğunu söylemek, bir yanılgının ifadesi değilse, hiçbir şey söylememektir; çünkü Doğa sonuçta, evrendeki ve insandaki fiziksel, zihinsel vb. niteliklerin ve özelliklerin toplamı, akıllı yasalarla yönlendirilen ajansların ve kuvvetlerin toplamı olan bu aynı işlevler için bir isimdir.

843 Bkz. _Teozofi'nin Anahtarı_, s. 147, 148, _ve devamı_

844 Aşağı Manas'ın aracı olan Kama Rupa'nın fiziksel beyinde, beş fiziksel duyuda ve fiziksel bedenin tüm duyu organlarında
yaşadığı söylenir.

845 Tanmatra, daha ince elementlerin kaba tipi olan ince ve ilkel form anlamına gelir. Beş Tanmatra aslında maddenin ve tüm elementlerin karakteristik
özellikleri veya nitelikleridir; kelimenin gerçek
ruhu, özellikler veya nitelikler anlamında "bir şey" veya "sadece aşkın"tır.

846 Bkz. _Theosophist_, Ağustos 1883, "Gerçek ve Gerçek Olmayan."

847 _Ezoterik Budizm_ ve _Gizli Dünya_ kitabının yazarı Manas'ı İnsan Ruhu ve Buddhi'yi Ruhsal Ruh olarak adlandırdığı için, bu terimleri _Ses_'de değiştirmeden bıraktım, çünkü bu kitap halka yönelikti.

848 Raja Yoga'nın dışsal öğretilerinde, Antahkarana algının
iç organı olarak adlandırılır ve dört bölüme ayrılır:
(alt) Manas, Buddhi (akıl), Ahankara (kişilik) ve Chitta
(düşünme yetisi). Ayrıca, birkaç başka organla birlikte,
Lingadeh olarak da adlandırılan Jiva, Ruh'un bir parçasını oluşturur. Ancak, ezoterikçiler
bu popüler versiyona aldanmamalıdır. 849 Dünya, ya da daha doğrusu dünya yaşamı, insanlığımızın insanları için bu kürede var olan tek Avitchi'dir (Cehennem). Avitchi bir yerellik değil, bir durumdur, Devachan'ın bir karşılığıdır. Böyle bir durum, ister Kama Loka'ya, yarı bilinçli bir Hayalet olarak, ister yeniden doğduğunda acı çekmek için bir insan bedenine, gittiği her yere Ruh'u takip eder.

850 Bkz. _Sessizliğin Sesi_, s. 97.

851 _Yer. cit._

852 _Isis Unveiled_'ın 368. s. 2. cildindeki son dipnotu okuyun ve
Bunsen gibi İnisiyasyon'dan habersiz olan dinsiz Mısırbilimcilerin ve insanların bile eski papirüslerde bahsedilen "Kelimeyi" bulduklarında kendi keşiflerinden etkilendiklerini göreceksiniz.

853 Bkz. _Theosophist_, cilt iii., Ekim, 1882, s. 13.

854 _Sessizliğin Sesi_'nin 40 ve 63. sayfalarını okuyun.

855 Bkz. _Sessizliğin Sesi_, s. viii.

856 Aşağıdaki notlar öğrenciler tarafından katkıda bulunuldu ve H.
P.B. tarafından onaylandı.

857 Bkz. sayfa 444.

858 Tüm bu "uzaylar" özel manyetik akımları, madde düzlemlerini ve Yogi veya Chela'nın bilincinin Loka sakinleriyle asimile olmaya doğru gerçekleştirdiği
yaklaşım derecelerini belirtir.

859 [Nidanalar tersten okunursa, _yani_ 12'den 1'e, bunlar
evrimsel sırayı verir.--ED.]

860 [_Yani_, bir İnisiye, Adept kelimesi H. P. B. tarafından İnisiyasyonun tüm derecelerini
kapsamak için kullanılmıştır. Yukarıda görüldüğü gibi, Mayavi Rupa kelimelerini birden fazla anlamda kullanmıştır.--ED.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET DOCTRINE (THIRD EDITION, VOL. 3 OF 4)***



CREDITS


March 30, 2018

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David Edwards, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 56880.txt or 56880.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/5/6/8/8/56880/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***