*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Innocents Abroad, Part 3 of 6 (Masumlar Yurt Dışında, Bölüm 3/6)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 15, 2004 [EBook #5690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Innocents Abroad, Part 3 of 6
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Innocents Abroad, Part 3 of 6

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 15, 2004 [EBook #5690]
[Last updated: July 16, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INNOCENTS ABROAD, PART 3 OF 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

YURT DIŞINDAKİ MASUMLAR

Mark Twain tarafından

[1869--1. Baskıdan]

Bölüm 3.

BÖLÜM XXI.

Vapurla Lago di Lecco'dan aşağı, vahşi dağ manzaraları, köyler ve villalar arasından geçerek seyahat ettik ve Lecco kasabasına vardık.
Bergamo antik kentine arabayla iki saat
gittiğimizi ve tren için iyi bir sezonda oraya varacağımızı söylediler.
Açık bir fayton ve çılgın, gürültülü bir sürücü bulup yola koyulduk. Çok keyifliydi. Hızlı bir ekibimiz ve mükemmel bir yolumuz vardı.
Sol tarafımızda yükselen uçurumlar ve sağ tarafımızda güzel Lago di Lecco vardı ve ara sıra üzerimize yağmur yağıyordu. Sürücü yola çıkmadan hemen önce, sokakta bir inç uzunluğunda bir puro parçası aldı ve ağzına koydu. Yaklaşık bir saat boyunca böyle taşıdıktan sonra, ona bir sigara yakmanın sadece Hristiyanlık hayırseverliği olacağını düşündüm. Ona yeni yaktığım puromu uzattım ve puromu ağzına koydu ve parçasını tekrar cebine koydu! Daha sosyal bir adam görmedim. En azından kısa bir tanışıklıkta daha sosyal bir adam görmedim.

Şimdi İtalya'nın iç bölgelerini gördük. Evler sağlam taştandı ve genellikle iyi durumda değildi. Köylüler ve çocukları genel olarak boş duruyorlardı ve eşekler ve tavuklar oturma odasında ve yatak odasında kendilerini evlerinde hissediyorlardı ve rahatsız edilmiyorlardı. Karşılaştığımız yavaş hareket eden her bir pazar arabasının sürücüsü, mallarının üzerinde güneşte uzanmış, derin bir uykudaydı. Bana öyle geliyordu ki her üç veya dört yüz metrede bir azizin veya başka birinin türbesine rastlıyorduk - yol kenarında büyük bir haça veya taş bir sütuna
yerleştirilmiş kaba bir resmi. - Kurtarıcı'nın bazı resimleri kendi başlarına
birer merak konusuydu. Onu haç üzerinde gerilmiş, yüzü acıyla
çarpık bir şekilde tasvir ediyorlardı. Dikenli tacın yaralarından; delinmiş yanından; parçalanmış el ve ayaklarından; kırbaçlanmış vücudundan - her karışından kan
akıyordu! Böylesine kanlı, korkunç bir manzara çocukları korkutup kaçırırdı, sanırım. Resme canlı etkisini
katkılayan bazı benzersiz yardımcılar vardı. Bunlar gerçek ahşap ve demir aletlerdi ve figürün etrafına belirgin bir şekilde yerleştirilmişti: bir çivi demeti; çivileri çakmak için çekiç; sünger; onu destekleyen
kamış; sirke bardağı; haça tırmanmak için kullanılan merdiven; Kurtarıcı'nın yanını delen mızrak. Dikenli taç
gerçek dikenlerden yapılmıştı ve kutsal başa çivilenmişti. Bazı
İtalyan kilise resimlerinde, hatta eski ustalar tarafından bile, Kurtarıcı ve Bakire, resmedilen başa çivilerle tutturulmuş gümüş veya yaldızlı taçlar takarlar. Etkisi, uyumsuz olduğu kadar grotesktir.

Burada ve orada, yol kenarı hanlarının ön cephelerinde, türbelerdeki gibi acı çeken şehitlerin devasa, kaba fresklerini bulduk. Bu kadar kaba bir şekilde tasvir edilmeleri, onların acılarını azaltamazdı.
Rahip zanaatının kalbinde ve evindeydik - mutlu, neşeli, hoşnut bir cehalet, batıl inanç, aşağılanma, yoksulluk, tembellik ve
ebediyen isteksiz değersizlik. Ve hararetle şöyle dedik: tam da bu insanlara yakışıyor; Diğer hayvanlarla birlikte tadını çıkarsınlar,
ve Tanrı korusun, onlara saldırılmasın. Bu
fümigatörlere karşı hiçbir kin duymuyoruz.

En garip, en komik, hayal bile edilemeyen eski kasabalardan geçtik,
geleneklerine bağlı ve yaşlılık hayallerine dalmış, ve dünyanın
döndüğünün tamamen farkında olmadan! Ve
dönmesinin mi yoksa durmasının mı tamamen
kayıtsız olduğu. Tek yapacakları şey
yemek, uyumak, uyumak, yemek ve yanlarında durup onları uyanık tutacak bir
arkadaş bulabildiklerinde biraz çalışmak. Düşünmek için para almıyorlar
--dünyanın endişeleri hakkında endişelenmeleri için para almıyorlar. Saygın insanlar değillerdi - değerli insanlar değillerdi - bilgili, akıllı ve zeki insanlar değillerdi - ama göğüslerinde, tüm aptalca yaşamları boyunca, anlayışın ötesinde bir huzur var! Kendilerine insan diyen insanlar nasıl bu kadar aşağılanmış ve mutlu olmaya razı olabilirler?

Sarmaşıklarla kaplı, yeşil bayraklarını bir zamanlar eski bir Haçlı bayrağının dalgalandığı kulelerden ve taretlerden aşağı sarkıtan birçok gri eski ortaçağ kalesinin önünden hızla geçtik. Sürücü bu eski kalelerden birini işaret etti ve şöyle dedi (çeviriyorum):

"Yıkık kulenin en yüksek penceresinin hemen altından duvardan dışarı çıkan o büyük demir kancayı görüyor musun?"

O kadar uzaktan göremediğimizi söyledik ama orada olduğundan hiç şüphemiz yoktu.

"Pekala," dedi; "o demir kancayla ilgili bir efsane var.
Yaklaşık yedi yüz yıl önce, o kale asil
Kont Luigi Gennaro Guido Alphonso di Genova'nın mülküydü----"

"Diğer adı neydi?" dedi Dan.

"Başka bir adı yoktu. Söylediğim ad, sahip olduğu tek addır.
Onun oğluydu----"

"Zavallı ama dürüst ebeveynler--sorun değil--ayrıntıları boş verin--efsaneye devam edin."

EFSANE.

Öyleyse, o zamanlar tüm dünya Kutsal Kabir konusunda çılgınca bir heyecan içindeydi. Avrupa'daki tüm büyük feodal lordlar, Hıristiyanlığın büyük ordularına katılabilmek ve Kutsal Savaşlarda ün kazanabilmek için
topraklarını rehin veriyor ve silahlarını rehin veriyorlardı. Kont Luigi, diğerleri gibi para topladı ve ılık bir eylül sabahı, savaş baltası, demir parmaklık ve gürleyen
menle silahlanmış olarak, kalesinin greav ve kalkanlarının arasından, İtalya'da daha önce hiç adım atmamış olan
en cesur Hıristiyan haydut birliğiyle geçti. Kılıcı Excalibur'u yanındaydı. Güzel kontesi ve genç kızı, ona kalenin koçbaşları ve payandalarından gözyaşlı bir veda
el salladılar ve o da mutlu bir kalple dörtnala uzaklaştı.

Komşu bir barona baskın düzenledi ve ganimetleri güvence altına alarak
donanmasını tamamladı. Sonra kaleyi yerle bir etti, aileyi katletti ve yoluna devam etti. Şövalyeliğin görkemli eski günlerinde
dayanıklı adamlardı. Ne yazık ki! O günler bir daha asla gelmeyecek.

Kont Luigi, Kutsal Topraklar'da ün kazandı. Yüzlerce savaşın katliamına
dalıverdi, ama iyi Excalibur'u onu her zaman
canlı çıkardı, her ne kadar sıklıkla çok yaralı olsa da. Uzun yürüyüşlerde Suriye güneşine maruz kalmaktan yüzü esmerleşti; açlık ve susuzluk çekti;
hapishanelerde bitkin düştü, iğrenç veba hastanelerinde çürüdü. Ve birçok
ve birçok zaman evdeki sevdiklerini düşündü ve her şeyin yolunda olup olmadığını merak etti. Ama yüreği, Barış, kardeşin
evini gözetmiyor mu?

* * * * * * *

Kırk iki yıl geçti ve bitti; iyi mücadele kazanıldı; Godfrey
Kudüs'te hüküm sürdü--Hristiyan orduları haç sancağını Kutsal Kabir'in üzerine çekti!

Alacakaranlık yaklaşıyordu. Uçuşan cübbeler içindeki elli soytarı, yorgun bir şekilde bu kaleye
yaklaştı, çünkü yayaydılar ve giysilerindeki toz,
uzak bir mesafe kat ettiklerini gösteriyordu. Bir köylüyü yakaladılar ve ona orada yiyecek ve misafirperver bir yatak bulup bulamayacaklarını sordular, Hıristiyan hayırseverliği sevgisi ve belki de ahlaki bir salon eğlencesi cömert bir yüzle karşılanabilirdi - "çünkü," dediler, "bu gösterinin en titiz zevki bile rahatsız edebilecek hiçbir özelliği yok." 

"Evlen," dedi köylü, "ve maiyetinize uygunsa, kemiklerinizi şu şatoya emanet etmektense hokkabazlık sirkinizle buradan uzun bir yolculuk yapsanız daha iyi olur." 

"Şimdi, efendim!" diye haykırdı baş rahip, "küstahça konuşmanızı açıklayın, yoksa hanımefendi adına, bu sizin için zor olacak." 

"Sakin ol, iyi şarlatan, sadece kalbimdeki gerçeği söyledim. San Paolo şahidim olsun ki, güçlü Kont Leonardo'yu
bardaklarında buldunuz mu, kalenin en üst siperlerinden fırlatıp attı mı hepinizi! Yazıklar olsun, iyi Lord Luigi bu üzücü zamanlarda burada hüküm sürmüyor."

"İyi Lord Luigi mi?"

"Evet, başka hiç kimse, lütfen ibadet edin. Onun zamanında, fakirler bollukla sevinirdi ve zenginleri ezerdi; vergiler bilinmiyordu, kilise babaları onun cömertliğiyle şişmanladı; yolcular gidip gelirdi, kimse karışmazdı; ve isteyen herkes, samimi bir şekilde karşılanarak salonlarında kalır, ekmeğini yer ve şarabını içerdi. Ama yazıklar olsun bana!
Yaklaşık iki kırk yıl önce iyi kont Kutsal Haç için savaşmak üzere buradan
geçti ve onun hakkında hiçbir haber veya işaret alamadık. İnsanlar kemiklerinin Filistin tarlalarında ağardığını söylüyor."

"Peki şimdi?"

"Şimdi! Tanrı bir merhamet, zalim Leonardo şatoda hüküm sürüyor. O
yoksullardan vergi koparıyor; kapılarından geçen tüm yolcuları soyuyor; günlerini kan davaları ve cinayetlerle, gecelerini ise eğlence ve sefahatle geçiriyor; kilise babalarını mutfağında şişlerde kızartıyor ve buna eğlence adını vererek bundan zevk alıyor. Luigi'nin
kontesi otuz yıldır bu topraklarda hiç kimse tarafından görülmedi ve birçok kişi onun şatonun zindanlarında Leonardo ile evlenmeyeceği için
özlediğini, sevgili efendisinin hala yaşadığını ve ona karşı yalan söylediğini kanıtlamadan
öleceğini fısıldıyor. Aynı şekilde kızının da bir tutuklu olduğunu da fısıldıyorlar. Hayır, iyi hokkabazlar, başka yerde serinlik arayın. 'Hristiyan bir şekilde yok olmanız, o baş döndürücü kuleden
düşmenizden daha iyiydi. İyi günler."

"Tanrı sizi korusun, nazik düzenbaz--elveda."

Ama köylünün uyarısına aldırmadan, oyuncular hemen
şatoya doğru hareket ettiler.

Kont Leonardo'ya bir grup dolandırıcının
misafirperverliğini istediği haberi iletildi.

"İyi. Onları alışılmış şekilde yok edin. Yine de kalın!
Onlara
ihtiyacım var. Buraya gelmelerine izin verin. Daha sonra, onları
siperlerden atın--ya da--elinizde kaç rahip var?"

"Günün sonuçları yetersiz, iyi efendim. Bir başrahip ve bir düzine dilenci
rahipten başka bir şeyimiz yok."

"Cehennem ve öfke! Mülk tohum mu atacak?
Dolandırıcıları buraya gönderin. Sonra rahiplerle birlikte kızartın."

Cüppeli ve kapalı başlıklı soytarılar içeri girdi. Kasvetli Leonardo, konsey kurulunun başında
görkemli bir şekilde oturuyordu. Salonda bir aşağı bir yukarı dizilmiş
yüzlerce silahlı adamın yanında duruyordu.

"Ha, kötü adamlar!" dedi kont, "Özlediğiniz misafirperverliği
kazanmak için ne yapabilirsiniz."

"Korkunç efendi ve güçlü, kalabalık izleyiciler mütevazı çabalarımızı coşkulu alkışlarla karşıladı. Ceset sayımız arasında çok yönlü ve
yetenekli Ugolino; haklı olarak övülen Rodolpho; yetenekli ve
başarılı Roderigo; yönetim ne zahmetten ne de
masraftan kaçınmadı--"

"Ölüm! Ne yapabilirsiniz? Geveze dilini dizginle."

"Aman Tanrım, akrobatik hareketlerde, dambıllarla pratikte, dengede ve yerde ve yüksekten düşmede ustayız - ve yüceliğiniz bana sorarsa, bunu gerçekten harikulade ve eğlenceli Zampillaerostation'da yayınlamaya cesaret ediyorum -"

"Ağzını tıkayın! Onu boğazlayın! Baküs'ün bedeni! Ben bir köpek miyim ki, buna benzer çok heceli küfürlerle saldırıya uğrayayım? Ama durun! Lucretia, Isabel, öne çıkın! Sirrah, şu kadına, şu ağlayan kıza bakın. İlk evlendiğim kişiyle bir saat içinde evlenirim; diğeri gözyaşlarını silecek veya akbabaları besleyecek. Sen ve serserilerin düğünü senin eğlencelerinle taçlandıracaksınız. Rahibi buraya getirin!"

Kadın baş oyuncuya doğru sıçradı. "Ah, beni kurtar!" diye haykırdı; "Beni ölümden çok daha kötü bir kaderden kurtar!
Şu hüzünlü gözlere, bu çökük yanaklara, bu solgun gövdeye bak! Bu
şeytanın yarattığı enkaza bak ve kalbinin
acımayla
dolu olmasına izin ver! Bu damosel'e bak; onun bitkin bedenine, duraklayan adımlarına,
gençliğin kızarması ve mutluluğun gülümsemelerle
coşması gereken
çiçeksiz yanaklarına dikkat et! Bizi dinle ve merhamet göster. Bu canavar kocamın
kardeşiydi. Her türlü zarara karşı kalkanımız olması gereken kişi, bizi otuz
yıldır kalesinin iğrenç mağaralarında kapalı tuttu. Ve hangi suçtan dolayı? Tek suçum, sadakatimi yalanlamak, Kutsal Topraklar'da haç lejyonlarıyla yürüyen (çünkü o ölmedi!) ve onunla evlenmek! Bizi
kurtar, ah, zulüm gören yalvaranlarını kurtar!"

Kendini onun ayaklarına attı ve dizlerini kavradı.

"Ha!-ha!-ha!" diye bağırdı zalim Leonardo. "Rahip, işine!" ve
ağlayan kadını sığınağından sürükledi. "Bir kere söyle,
benim olur musun?--çünkü benim halidomum adına, senin reddini dile getiren o nefes
dünyadaki son nefesin olacak!"

"ASLA?"

"Öyleyse öl!" ve kılıç kınından fırladı.

Düşünceden daha hızlı, şimşeğin çakmasından daha hızlı, elli keşiş
alışkanlığı kayboldu ve muhteşem zırhlı elli şövalye ortaya çıktı!
Elli pala, silahlı adamların üzerinde havada parladı ve hepsinden daha parlak,
hepsinden daha şiddetli, Excalibur havaya doğru alevlendi ve aşağı doğru
yararak zalim Leonardo'nun silahını elinden düşürdü!

"Kurtarmaya gelen bir Luigi! Çıtır!"

"Bir Leonardo! 'tare an ouns!'"

"Aman Tanrım, aman Tanrım, kocam!"

"Aman Tanrım, aman Tanrım, karım!"

"Babam!"

"Kıymetlim!" [Tablo.]

Kont Luigi gaspçı kardeşinin elini ayağını bağladı. Filistin'den gelen deneyimli şövalyeler, beceriksiz silahlı adamları pirzola ve bifteklere
keserek bayram eğlencesi yaptılar. Zafer tamamlanmıştı. Mutluluk
hüküm sürdü. Şövalyelerin hepsi kızlarıyla evlendi. Sevinç! wassail! finis!

"Ama kötü kardeşe ne yaptılar?"

"Aman hiçbir şey--sadece bahsettiğim o demir kancaya astılar. Çenesinden."

"Nasıl yani?"

"Solungaçlarından ağzına geçirdi."

"Onu orada mı bırakalım?"

"Birkaç yıl."

"Ah--öldü mü?"

"Altı yüz elli yıl önce veya buna benzer bir şey."

"Muhteşem efsane - muhteşem yalan - devam et."

Tren hareket etmeye hazır olmadan yaklaşık üç çeyrek saat önce, tarihin ünlüsü olan Bergamo'nun şirin eski müstahkem şehrine ulaştık. Bu yerin otuz veya kırk bin nüfusu var ve soytarıların doğum yeri olmasıyla dikkat çekiyor. Bunu keşfettiğimizde, sürücümüzün efsanesi gözlerimizde yeni bir ilgi uyandırdı.

Dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde, trene mutlu ve memnun bir şekilde bindik. Güzel Lago di Gardi'den; taştan göğsünde o kadar uzak bir çağın sırlarını barındıran görkemli kalesinden; hatta geleneğin bile geri dönmediği; çevredeki manzarayı yücelten heybetli dağ manzarasından; eski Padua'dan veya kibirli Verona'dan bahsetmek için oyalanmayacağım; ne de Montagues ve Capulet'leri, ünlü balkonları ve Juliet ve Romeo ve diğerlerinin mezarları, ama aceleyle antik deniz şehrine, Adriyatik'in dul gelinine. Uzun, çok uzun bir yolculuktu.
Ama akşama doğru, sessizce otururken ve nerede olduğumuzun neredeyse farkında olmadan - bir konuşma fırtınasından sonra kesinlikle gelen o düşünceli dinginliğe dalmışken - biri bağırdı - "VENEDİK!"

Ve gerçekten de, sakin denizde bir fersah ötede, kuleleri, kubbeleri ve
çatıları altın bir gün batımı
sisinde uyuklayan büyük bir şehir vardı.

BÖLÜM XXII. Yaklaşık bin dört yüz yıl boyunca kibirli, yenilmez, muhteşem bir Cumhuriyet olan; orduları ne zaman ve nerede savaşsalar dünyanın alkışını
çeken; donanmaları neredeyse denizlerin hakimi
olan ve ticaret filoları yelkenleriyle en uzak okyanusları beyazlatan ve bu iskeleleri her iklimin ürünleriyle
yükleyen bu Venedik, yoksulluğun, ihmalin ve melankolik bir çürümenin kurbanı oldu. Altı yüz yıl önce Venedik, Ticaretin Otokratıydı; pazarı büyük ticaret merkeziydi, Doğu'nun muazzam ticaretinin Batı dünyasına yayıldığı dağıtım eviydi. Bugün iskeleleri ıssız, depoları boş, ticaret filoları
yok oldu, orduları ve donanmaları sadece anılar. Onun ihtişamı
gitti ve etrafındaki rıhtımların ve sarayların yıkık ihtişamıyla
o, durgun lagünlerinin arasında oturuyor, terk edilmiş ve dilenci, dünyadan
unutulmuş. Palmiye günlerinde bir yarımkürenin ticaretine hükmeden ve güçlü parmağının bir işaretiyle ulusların iyiliğini veya kötülüğünü belirleyen o,
dünyanın halkları arasında en mütevazısı oldu,
--kadınlar için cam boncuklar ve okul kızları ve çocuklar için önemsiz oyuncaklar ve biblolar satan bir satıcı.

Cumhuriyetlerin saygıdeğer Annesi, turistlerin
küstah konuşmaları veya boş dedikoduları için pek uygun bir konu değil. Onu bize uzaktan, sanki renkli bir sisin içinden
yumuşak bir şekilde resmeden eski romantizmin ihtişamını bozmak ve onun yıkımını ve
ıssızlığını görüş alanımızdan gizlemek bir tür kutsallığa aykırılık gibi görünüyor. Gerçekten de, onun paçavralarından, yoksulluğundan ve aşağılanmasından uzaklaşmalı ve onu yalnızca Charlemagne'nin filolarını batırdığı zamanki, Frederick Barbarossa'yı alçalttığı veya zafer bayraklarını Konstantinopolis'in siperlerinin üzerinde salladığı zamanki gibi düşünmeliyiz. Akşam sekizde Venedik'e vardık ve Grand Hotel d'Europe'a ait bir cenaze arabasına bindik. Her neyse, her şeyden çok bir cenaze arabasına benziyordu, ancak kartla konuşursak, bir gondoldu. Ve bu, Venedik'in efsanevi gondoluydu! - eski zamanların prens süvarilerinin ay ışığının aydınlattığı kanalların sularını yararak, aşkın belagatini soylu güzelliklerin yumuşak gözlerine bakarken, ipek ceketli neşeli gondolcu gitarına dokunarak yalnızca gondolcuların söyleyebileceği gibi şarkı söylediği peri teknesi! Bu meşhur gondol ve bu muhteşem gondolcu!--biri, ortasına samur bir
cenaze arabası gövdesi konulmuş mürekkep gibi, paslı eski bir kano, diğeri ise halkın gözünden uzak tutulması gereken bir
kıyafetinin bir kısmını sergileyen uyuz, çıplak ayaklı bir sokak serserisi. Şu anda, bir köşeyi dönüp cenaze arabasını iki uzun, yüksek, kiralanmamış bina sırasının arasındaki kasvetli bir hendeğe fırlattığında, neşeli gondolcu ırkının geleneklerine sadık kalarak şarkı söylemeye başladı. Bir süre dayandım. Sonra dedim ki:

"Şimdi, Roderigo Gonzales Michael Angelo, ben bir hacıyım ve bir
yabancıyım, ama duygularımın böyle bir
miyavlamayla
parçalanmasına izin vermeyeceğim. Eğer böyle devam ederse, birimiz su almak zorunda.
Venedik'le ilgili değerli hayallerimin romantik gondol ve muhteşem gondolcuyla
sonsuza dek mahvolmuş olması yeter; bu yıkım
sistemi daha fazla ilerlemeyecek; cenaze arabasını kabul edeceğim,
protesto ederek ve barış içinde ateşkes bayrağını dalgalandırabilirsin, ama burada
şarkı söylemeyeceğine dair karanlık ve kanlı bir yemin ediyorum. Bir çığlık daha atarsan
denizden
düşersin."

Şarkı ve hikayenin eski Venedik'inin sonsuza dek gittiğini hissetmeye başladım.
Ama çok aceleci davrandım. Birkaç dakika içinde zarif bir şekilde Büyük Kanal'a doğru ilerledik ve yumuşak ay ışığı altında şiirin ve romantizmin Venedik'i
ortaya çıktı. Suyun hemen kenarından mermerden görkemli sarayların uzun sıraları yükseliyordu; gondollar hızla oradan oraya
kayıyor ve beklenmedik kapılardan ve sokaklardan aniden kayboluyordu;
ağır taş köprüler gölgelerini parıldayan dalgaların üzerine düşürüyordu. Her yerde hayat ve hareket vardı ve yine de her yerde bir sessizlik, gizli bir durgunluk vardı, bu da kahramanların ve aşıkların gizli girişimlerini ima ediyordu; ve yarı ay ışığı yarı gizemli gölgelerle kaplı Cumhuriyet'in kasvetli eski konakları, tam da o anda bu tür girişimlere göz kulak oluyormuş gibi bir ifadeye sahipti. Müzik suların üzerinden akıyordu - Venedik tamamlanmıştı. Çok güzel bir resimdi - çok yumuşak, düşsel ve güzeldi. Ama bu Venedik, gece yarısı Venedik'iyle kıyaslandığında ne olabilirdi ki? Hiçbir şey. Bir şenlik vardı - üç yüz yıl önce kolera salgınını kontrol altına almada etkili olmuş bir azizin onuruna düzenlenen görkemli bir şenlik ve tüm Venedik su üzerindeydi. Bu sıradan bir şey değildi, çünkü Venedikliler, kolera her yere yayıldığı için azizin hizmetlerine ne kadar sürede tekrar ihtiyaç duyacaklarını bilmiyorlardı. Yani geniş bir alanda - diyelim ki üçte bir mil genişliğinde ve iki mil uzunluğunda - iki bin gondol toplanmıştı ve her birinin etrafında iki ila on, yirmi ve hatta otuz renkli fener asılıydı ve dört ila bir düzine yolcu vardı. Göz alabildiğine kadar, bu boyalı ışıklar bir araya toplanmıştı - çok renkli çiçeklerden oluşan geniş bir bahçe gibi, ancak bu çiçekler asla durmuyordu; durmaksızın içeri ve dışarı kayıyor, birbirine karışıyor ve sizi karmaşık evrimlerini takip etmek için şaşırtıcı girişimlerde bulunmaya
baştan çıkarıyorlardı. Burada ve orada, kaçmaya çalışan bir roketten gelen güçlü kırmızı, yeşil veya mavi bir parıltı, etrafındaki tüm tekneleri muhteşem bir şekilde aydınlatıyordu. Hilalleri, piramitleri ve renkli lambalardan oluşan daireleriyle yanımızdan geçen her gondol, yukarı asılmış ve gençlerin ve aşağıdaki hoş kokulu ve güzel insanların yüzlerini aydınlatıyordu, bir resimdi; ve o ışıkların yansımaları, o kadar uzun, o kadar ince, o kadar sayısız,
o kadar çok renkli ve dalgalar tarafından o kadar çarpıtılmış ve kırışmış, aynı şekilde bir resimdi ve büyüleyici derecede güzel bir resimdi. Birçok ve birçok genç hanım ve beyefendi, görkemli gondollarını güzelce dekore ettirdi ve gemide akşam yemeği yedi, kırlangıç ​​kuyruklu, beyaz kravatlı uşaklarını onlara hizmet etmeleri için getirdi ve masalarını
sanki bir gelin yemeği için
donattı. Oturma odalarından pahalı küre lambaları ve dantel ve ipek perdeleri de yanlarında getirmişlerdi sanırım. Ayrıca
piyanolar ve gitarlar da getirmişlerdi ve operalar çalıp söylediler, banliyölerden ve arka sokaklardan gelen pleb kağıt fenerli gondollar ise etrafa
bakmak ve dinlemek için toplandılar.

Her yerde müzik vardı - korolar, yaylı çalgılar grupları, üflemeli çalgılar grupları, flütler,
her şey. Müzik, ihtişam ve güzellikle öylesine çevriliydim ki, sahnenin ruhundan ilham aldım ve
kendim de bir şarkı söyledim. Ancak, diğer gondolların
gittiğini ve gondolcumun denize açılmaya hazırlandığını gördüğümde
durdum.

Şenlik muhteşemdi. Bütün gece boyunca devam ettiler ve
sürdüğü sürece kendimi hiç bu kadar iyi eğlendirmedim.

Adriyatik'in bu Kraliçesi ne kadar da komik bir eski şehir! Dar sokaklar,
yüzyılların aşındırıcı nemiyle kararmış,
geniş, kasvetli mermer saraylar,
ve hepsi kısmen su altında; hiçbir yerde kuru toprak görünmüyor ve bahsetmeye değer
kaldırımlar yok; kiliseye, tiyatroya veya
restorana gitmek istiyorsanız, bir gondol çağırmalısınız. Sakatlar için bir cennet olmalı,
çünkü burada bir adamın bacaklarına ihtiyacı yok. Bir iki gün boyunca, akıntısız suların tüm evlerin kapı önlerini yıkaması ve pencerelerin altından hızla geçen veya ara sokaklara ve ara yollara girip çıkan tekne kümeleri nedeniyle, yer taşmış bir Arkansas kasabasına o kadar benziyordu ki, burada bir bahar taşkını dışında hiçbir şeyin olmadığı, nehrin birkaç hafta içinde düşeceği ve evlerde kirli bir yüksek su izi bırakacağı ve sokakların çamur ve çöple dolu olacağı izleniminden kurtulamadım. Günün parıltısında, Venedik hakkında pek şiirsel bir şey yok, ancak hayırsever ay altında lekeli sarayları tekrar beyaz, yıpranmış heykelleri gölgelerde saklı ve eski şehir beş yüz yıl önceki ihtişamıyla bir kez daha taçlandırılmış gibi görünüyor. O zaman, hayal gücünde, bu sessiz kanalları tüylü yiğitlerle ve güzel hanımlarla doldurmak kolaydır - gabardin ve sandaletler giymiş Shylock'larla, Venedik ticaretinin zengin gemilerine borç verenlerle - Othellos ve Desdemonas'la, Iagos ve Roderigos'la - soylu filolarla ve savaşlardan dönen muzaffer lejyonlarla. Hain güneş ışığında Venedik'i - çürümüş, terk edilmiş, yoksulluk içinde ve ticaretsiz - unutulmuş ve tamamen önemsiz olarak görüyoruz. Ama ay ışığında, on dört yüzyıllık ihtişamı - etrafına ihtişamlarını saçıyor ve bir kez daha o, dünyanın ulusları arasında en
prens oluyor.

"Denizde görkemli bir şehir var;
Deniz geniş, dar sokaklarda,
Alçalıp yükselen; ve tuzlu deniz yosunu
Saraylarının mermerine yapışmış.
İnsan izi yok, ileri geri ayak izi yok,
Kapılarına götürüyor! Yol denizin üzerinde uzanıyor,
Görünmez: ve biz karadan gittik,
Yüzen bir şehre benziyordu--içeri doğru dümen tutarak,
Ve sokaklarında kayarak, bir düşteymiş gibi,
Çok düzgün, sessizce--birçok kubbenin,
Cami benzeri, ve birçok görkemli revakın yanında,
Heykeller masmavi bir gökyüzü boyunca sıralanmıştı;
Birçok yığınla, Doğu'dan daha fazla gururla,
Eskiden tüccar kralların ikametgahıydı;
Bazılarının cepheleri, zaman onları parçalamış olsa da,
Hâlâ en zengin sanat renkleriyle parlıyordu,
Sanki içlerindeki zenginlik taşmış gibi."

Venedik'te ilk önce neyi görmek ister insan doğal olarak? Tabii ki
İç Çekişler Köprüsü--ve ardından Kilise ve Aziz Mark'ın Büyük Meydanı,
Bronz Atlar ve ünlü Aziz Mark Aslanı.

İç Çekişler Köprüsü'ne gitmeyi planlamıştık, ama önce Dük Sarayı'na
--Venedik şiirinde ve geleneğinde büyük yer tutan bir binaya--geldik. Antik Cumhuriyet'in Senato Odası'nda, Tintoretto ve Paul Veronese'nin tarihi resimlerine bakarak gözlerimizi yorduk, ama hiçbir şey bizi güçlü bir şekilde etkilemedi,
sadece tüm yabancıları güçlü bir şekilde etkileyen tek şey--portre galerisinin ortasındaki siyah bir kare. Büyük salonun etrafındaki uzun bir sıraya, Venedik Doges'lerinin portreleri çizilmişti (saygıdeğer adamlar,
akan beyaz sakallı, çünkü göreve uygun üç yüz Senatörden
en yaşlısı genellikle Doge seçilirdi) ve her birinin üzerine iltifat niteliğinde bir yazıt iliştirilmişti - Marino Faliero'nun resminin olması gereken yere gelene kadar, ve o da boş ve siyahtı - boştu, sadece üzerinde komplocunun suçundan öldüğünü söyleyen kısa bir yazı vardı. Zavallının mezarında beş yüz yıl geçirmesinden sonra bile o acımasız yazıtın duvarlardan hala dikili kalması zalimce görünüyordu. Marino Faliero'nun başının kesildiği ve eski zamanlarda Doges'un taç giydiği Dev Merdiveni'nin başında, taş duvardaki iki küçük yarık işaret edilmişti - asla bir yabancının dikkatini çekmeyecek iki zararsız, önemsiz delik - ancak bunlar korkunç Aslan Ağızlarıydı! Başlar gitmişti (Fransızlar Venedik'i işgal ederken
düşmanlar tarafından koparılmıştı) ancak bunlar, birçok masum insanı İç Çekişler Köprüsü'nden geçmeye ve hiç kimsenin girmediği ve tekrar güneşi görmeyi ummadığı zindana inmeye mahkûm eden isimsiz suçlamanın aşağı indiği gırtlaklardı. Bu, eskiden Venedik'i yalnızca Patrisyenlerin yönettiği zamanlardı - sıradan sürünün ne oyu ne de sesi vardı. Bin beş yüz Patrisyen vardı; bunlardan üç yüz Senatör seçildi; Senatörlerden bir Doge ve Onlu Konsey seçildi ve
Onlar gizli oylamayla kendi aralarından bir Üçlü Konsey seçtiler.
Bunların hepsi Hükümet casuslarıydı ve her casus bizzat gözetim altındaydı - Venedik'te insanlar fısıldayarak konuşuyordu ve hiç kimse komşusuna güvenmiyordu - her zaman kendi kardeşine değil. Hiç kimse Üçlü Konsey'in kim olduğunu bilmiyordu - Senato bile, Doge bile; o korkunç mahkemenin üyeleri geceleri kendilerine ait bir odada, maskeli ve baştan ayağa kırmızı pelerinler giymiş bir şekilde bir araya geliyorlardı ve birbirlerini
tanımıyorlardı, sadece sesleriyle. İğrenç siyasi suçları yargılamak onların göreviydi ve
cezalarına itiraz yoktu. Cellat'a bir baş sallama yeterliydi. Mahkum adam bir koridordan yürütüldü ve bir kapıdan dışarı,
İç Çekişler Köprüsü'ne, oradan geçip zindana ve ölümüne doğru yürüdü. Geçişi sırasında hiçbir zaman kondüktörü dışında kimse tarafından görülmüyordu. O eski günlerde bir adamın bir düşmanı varsa, yapabileceği en akıllıca şey Üçlü Konsey için Aslan'ın ağzına "Bu adam Hükümete karşı komplo kuruyor" yazan bir not sıkıştırmaktı. Eğer korkunç Üçlü hiçbir kanıt bulamazsa, onda bir oranında onu yine de boğarlardı, çünkü o derin bir haylazdı, çünkü komploları çözülemezdi. Maskeli yargıçlar ve maskeli cellatlar, sınırsız güce sahip ve kararlarına itiraz hakkı olmayan, o zor ve zalim çağda, şüphelendikleri ancak mahkûm edemedikleri adamlara karşı hoşgörülü davranmaları pek olası değildi.

Onlu Konsey salonundan geçtik ve hemen Üçlü Konsey'in cehennem inine girdik.

Oturdukları masa hâlâ oradaydı ve aynı şekilde maskeli engizisyoncuların ve cellatların daha önce durduğu istasyonlar da, donmuş, dik ve sessiz, ta ki kanlı bir emir alana kadar ve sonra, tek kelime etmeden, oldukları gibi amansız makineler gibi hareket edip, emri yerine getirmek için. Duvarlardaki freskler, oraya şaşırtıcı derecede uygundu. Diğer tüm salonlarda, salonlarda, sarayın büyük devlet odalarında, duvarlar ve tavanlar yaldızla parlıyordu, ayrıntılı oymalarla zengindi ve Venedik'in savaştaki zaferlerinin ve yabancı mahkemelerdeki Venedik gösterilerinin görkemli resimleriyle göz kamaştırıyordu ve insanların Kurtarıcısı olan Bakire'nin ve yeryüzünde Barış İncili'ni vaaz eden kutsal azizlerin portreleriyle kutsanmıştı - ama burada, kasvetli bir tezat oluşturarak, sadece ölüm ve korkunç ıstırap resimleri vardı! - yaşayan bir figür değil, işkencede kıvranıyordu, ölü bir figür değil, kanla lekelenmişti, yaralarla kesilmişti ve hayatını alan acılarla çarpıtılmıştı!

Saraydan kasvetli hapishaneye sadece bir adım var - araya giren dar kanaldan neredeyse atlayabilirsiniz. Ağır taştan yapılmış Ah Çekme Köprüsü ikinci kattan geçer--kapalı bir tünel olan köprü--içinde yürüdüğünüzde görülemezsiniz. Uzunlamasına bölünmüştür,
ve bir bölmeden eski zamanlarda hafif cezalar taşıyanlar geçer, diğerinden ise Üçlünün zindanlarda uzun süren sefalet ve mutlak unutulmaya veya ani ve gizemli ölüme mahkûm ettiği sefil insanlar üzgün bir şekilde yürürdü. Su seviyesinin altında, dumanı tüten meşalelerin ışığında, nemli, kalın duvarlı hücreler gösterildi,
burada birçok gururlu soylunun hayatı, yalnız bir hapishanenin uzun süren sefaletiyle
yenip gitmişti - ışık, hava, kitap olmadan; çıplak,
tıraşsız, taranmamış, haşerelerle kaplı; işe yaramaz dili görevini
unutmuş, konuşacak kimsesi olmadan; hayatının günleri ve geceleri artık işaretlenmemiş, fakat tek bir sonsuz olaysız geceye karışmıştı; tüm neşeli seslerden
uzakta, bir mezarın sessizliğine gömülmüş; çaresiz
arkadaşları tarafından unutulmuş ve kaderi onlar için sonsuza dek karanlık bir gizemdi; sonunda kendi hafızasını
kaybetti ve artık kim olduğunu veya oraya nasıl geldiğini bilmiyordu;
görünmeyen eller tarafından hücreye atılan ekmek somununu yuttu ve suyu içti ve yıpranmış ruhunu artık
umutlar, korkular, şüpheler ve özgür olma özlemleriyle rahatsız etmedi;
hiç kimsenin, hatta kendisinin bile
göremeyeceği duvarlara boş dualar ve şikayetler
çizmeyi bıraktı ve umutsuz bir ilgisizliğe, saçma sapan çocukluğa, deliliğe kendini teslim etti! Bu taş duvarlar, eğer konuşabilselerdi, bunun gibi birçok ve birçok hüzünlü hikaye anlatabilirdi.

Yakınlardaki küçük ve dar bir koridorda, birçok tutuklunun, zulmedenleri dışında herkes tarafından unutulana kadar zindanlarda yattıktan sonra, maskeli cellatlar tarafından getirilip boğulduğu veya
bir çuvala dikildiği, gece yarısı küçük bir pencereden bir tekneye geçirildiği ve
uzak bir yere götürülüp boğulduğu yeri gösterdiler.

Ziyaretçilere, Üçlünün sanıklardan sırları sızdırmak için kullandığı işkence aletlerini gösterirlerdi: baş parmakları ezmek için kullanılan kötü niyetli makineler; bir mahkumun hareketsiz oturduğu ve kafasına su damla damla düşene kadar işkencenin insanlık dayanamayacağı noktaya geldiği
ayaklıklar; ve bir mahkumun kafasını bir kabuk gibi
kapatan ve bir vidayla yavaşça ezen şeytani bir çelik düzenek. Uzun zaman önce eklemlerinden sızan kan lekelerini taşıyordu ve bir tarafında işkencecinin dirseğini rahatça koyduğu ve içeride can çekişen kişinin inlemelerini yakalamak için kulağını eğdiği bir çıkıntı vardı.

Elbette, binlerce yıl boyunca pleb ve patrisyenlerin ayaklarının aşındırdığı ve kırdığı kaldırımlarıyla Venedik'in antik ihtişamının saygıdeğer kalıntısını görmeye gittik: Aziz Mark Katedrali. Tamamen Doğu'dan getirilen değerli mermerlerden inşa edilmiştir
--bileşiminde hiçbir şey yerel değildir. Eski gelenekleri onu en dikkatsiz yabancının bile ilgisini çeken bir nesne haline getirir ve
şimdiye kadar benim için ilgi çekiciydi; ama daha fazlası değil. Kaba mozaikleri, çirkin Bizans mimarisi veya uzaklardaki birçok taş ocağından gelen beş yüz ilginç iç sütunu karşısında coşkuya kapılamazdım. Her şey yıpranmıştı--her taş bloğu pürüzsüzdü ve
geçmiş yüzyıllarda burada dindarca boş boş oturan ve ölmüş ve
dev'e gitmiş olan tembellerin cilalayan elleri ve omuzlarıyla neredeyse şekilsizdi--hayır, sadece ölmüştü, demek istiyorum.

Sunağın altında Aziz Markos'un külleri yatıyor--ve bildiğim kadarıyla Matta, Luka ve Yuhanna da. Venedik bu kalıntılara her şeyden daha fazla saygı duyuyor.
Aziz Markos bin dört yüz yıldır onun koruyucu aziziydi. Şehirdeki her şey onun adını taşıyor veya ona bir şekilde atıfta bulunmak için öyle adlandırılmış gibi görünüyor - öyle adlandırılmış veya bir şekilde onunla bir tür coşkulu tanışıklık
kazanmak için hileli bir satın alma. Bu
fikir gibi görünüyor. Aziz Mark ile iyi geçinmek, Venedik hırsının
en üst noktası gibi görünüyor. Aziz Mark'ın evcil bir aslanı olduğunu ve onunla birlikte seyahat ettiğini söylüyorlar - ve Aziz Mark'ın gittiği her yerde, aslan kesinlikle
oraya gidiyordu. Onun koruyucusuydu, dostuydu, kütüphanecisiydi. Ve böylece, pençesinin altında açık İncil'i olan Kanatlı Aziz Mark Aslanı, görkemli eski şehrin
en sevilen amblemidir. Gölgesini Venedik'teki en eski sütundan, Aziz Mark'ın Büyük Meydanı'ndan, aşağıdaki özgür vatandaşların
kalabalıklarına düşürür ve bunu uzun yüzyıllardır yapmıştır. Kanatlı aslan
her yerde bulunur--ve şüphesiz burada, kanatlı aslanın olduğu yerde,
hiçbir zarar gelemez.

Aziz Mark, Mısır'daki İskenderiye'de öldü. Sanırım şehit edildi.
Ancak, bunun benim efsanemle hiçbir ilgisi yok. Venedik şehrinin kuruluşu hakkında--diyelim ki İsa'dan dört yüz elli yıl sonra--(çünkü Venedik, diğer tüm İtalyan şehirlerinden çok daha gençtir) bir rahip, bir meleğin ona Aziz Mark'ın kalıntıları Venedik'e getirilene kadar
şehrin uluslar arasında asla yüksek bir konuma gelemeyeceğini söylediğini
rüyasında gördü;
cesedin yakalanması, şehre getirilmesi ve üzerine muhteşem bir
kilise inşa edilmesi gerektiğini; ve Venedikliler Aziz'in yeni dinlenme yerinden
çıkarılmasına izin verirlerse, o gün Venedik'in
yeryüzünden yok olacağını söyledi. Rahip hayalini ilan etti ve
Venedik hemen Aziz Mark'ın cesedini almaya koyuldu. Birbiri ardına gelen seferler denendi ve başarısız oldu, ancak proje dört yüz yıl boyunca
asla terk edilmedi. Sonunda, sekiz yüz küsur yıl
bir stratejiyle güvence altına alındı. Bir Venedik seferinin komutanı kılık değiştirdi, kemikleri çaldı, onları ayırdı
ve domuz yağıyla dolu kaplara koydu. Muhammed'in dini, bağlılarının domuz etinin doğasında olan her şeyden nefret etmesine neden olur ve bu nedenle, Hristiyan şehrin kapılarındaki görevliler tarafından durdurulduğunda, değerli sepetlerine sadece bir kez baktılar, sonra
burunlarını kaldırıp kutsal olmayan domuz yağına baktılar ve onu serbest bıraktılar. Kemikler, onları almak için uzun yıllar bekleyen görkemli katedralin tonozlarına gömüldü ve böylece Venedik'in güvenliği ve büyüklüğü güvence altına alındı. Ve bugüne kadar Venedik'te, o kutsal küller çalınırsa, antik şehrin bir rüya gibi
yok olacağına ve temellerinin sonsuza dek hatırlanmayan denize gömüleceğine inananlar var.

XXIII. BÖLÜM.

Venedik gondolları, kayan hareketinde bir yılan kadar özgür ve zariftir. Yirmi veya otuz fit uzunluğundadır ve bir kano gibi dar ve derindir; keskin pruvası ve kıç tarafı sudan yukarı doğru 
bir hilalin boynuzları gibi
kavisin aniliği hafifçe
değiştirilerek süpürülür.

Pruva, zaman zaman geçen tekneleri ikiye bölmekle tehdit eden, ancak asla bunu yapmayan bir savaş baltası eki olan çelik bir tarakla süslenmiştir.
Gondol siyaha boyanmıştır çünkü Venedik ihtişamının zirvesinde
gondollar tamamen çok gösterişli hale gelmişti ve Senato
bu tür tüm gösterilerin sona ermesi ve yerine ciddi, süssüz bir siyahın
geçmesi gerektiğine karar vermiştir. Gerçek bilinseydi, şüphesiz ki
zengin pleblerin Büyük Kanal'da patrisyen gösteriş yapmacıklığında
fazla belirgin hale geldikleri ve sağlıklı bir şekilde küçümsenmeleri gerektiği ortaya çıkardı.
Kutsal Geçmişe ve geleneklerine duyulan saygı, artık zorunluluk olmadığı için
bu kasvetli modayı yürürlükte tutuyor. Öyleyse öyle kalsın. Yasın rengidir. Venedik yas tutuyor. Teknenin kıç tarafı güverteye alınmış ve 
gondolcu orada duruyor. Tek bir kürek kullanıyor - tabii ki uzun bir kürek, çünkü neredeyse dik duruyor. Bir buçuk ayak yüksekliğinde, bir tarafında iki hafif eğri veya kavis ve diğer tarafında bir tane olmak üzere tahta bir kazık sancak küpeştesinin üzerinden çıkıntı yapıyor. Gondolcu o kazığa karşı küreğini bir tutuş alıyor, kürekle ara sıra kazığın diğer tarafına geçiyor veya teknenin dümeni gerektirebileceği gibi diğer çentiklerden birine düşürüyor - ve dünyada nasıl geri çekilip 
doldurabiliyor, dümdüz ileri ateş edebiliyor veya aniden bir köşeden 
geçebiliyor ve küreği o önemsiz çentiklerde tutabiliyor, benim için bir sorun ve hiç azalmayan bir ilgi konusu. Korkarım ki 
gondolcunun harikulade becerisini, aralarından kaydığımız
heykelsi saraylardan daha fazla inceliyorum. Arada sırada köşeyi o kadar yakından kesiyor ya da başka bir gondolun
o kadar fark edilmeyecek kadar az bir saç teliyle
kaçıyor ki, kendimi
çocukların dediği gibi, tıpkı bir araba tekerleği dirseğine
dokunduğunda olduğu gibi,
"çökerken" hissediyorum. Ama tüm hesaplamalarını en hassas şekilde yapıyor ve eğitimli bir
sahip gibi rahat bir şekilde Broadway'in yoğun zanaat karmaşasının
içine girip çıkıyor. Asla
hata yapmıyor.

Bazen büyük kanallardan öyle bir hızla uçarak geçeriz ki
sadece ön kapılara ufak bakışlar atabiliriz ve yine, banliyölerdeki karanlık sokaklarda, sessizliğe, küfe, durgun sulara, yapışan otlara, terk edilmiş evlere ve yerin genel cansızlığına uygun bir ciddiyet takınırız ve ciddi meditasyon ruhuna geçeriz.

Gondolcu, saten koşum takımı, tüylü başlığı, ipek taytı olmamasına rağmen pitoresk bir serseridir. Tavrı görkemlidir; kıvraktır ve esnektir; tüm hareketleri zarafetle doludur. Uzun kanosu ve kıç tarafındaki yüksek tüneklerinden yükselen zarif figürü akşam
gökyüzüne çarptığında, yabancı bir göz için çok yeni ve çarpıcı bir resim oluştururlar.

Perdeleri çekilmiş bir kabinin minderli araba gövdesinde oturuyoruz ve sigara içiyoruz, okuyoruz veya geçen teknelere, evlere, köprülere, insanlara bakıyoruz ve evdeki Arnavut kaldırımlı kaldırımlarımızda sarsılan bir arabayla yapabileceğimizden çok daha fazla eğleniyoruz. Bu, bildiğimiz en nazik, en keyifli hareket.

Ama bir teknenin özel bir araba görevi gördüğünü görmek tuhaf görünüyor - çok tuhaf. İş adamlarının ön kapıya geldiğini, tramvay yerine bir gondola bindiğini ve şehir merkezindeki sayım odasına gittiğini görüyoruz.

Genç hanımların verandada durup güldüğünü, vedalaştığını, hayranlarıyla flört ettiğini ve "Çabuk gel - hadi gel - her zamanki gibi - çok kötüydün - annen seni görmek için can atıyor - ve yeni eve taşındık, Ah ne güzel bir yer! - postaneye, kiliseye ve Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne çok yakın; ve arka bahçede balık tutma, eğlenme ve yüzme müsabakaları var - Ah, gelmelisin - hiç mesafe yok, - ve eğer St. Mark's ve İç Çekişler Köprüsü'nden aşağı gidersen ve ara sokaktan geçip Santa Maria dei Frari kilisesine ve Büyük Kanal'a gelirsen, en ufak bir akıntı yok - hadi gel Sally Maria - hoşça kal!" ve sonra küçük sahtekâr basamaklardan aşağı iner,
gondolun içine atlar, kendi kendine, "Sevimsiz ihtiyar şey, umarım
yapmaz!" der, köşeyi dönerek uzaklaşır; ve diğer kız
sokak kapısını çarparak, "Eh, o bela bitti, neyse,
--ama sanırım gidip onu görmem gerek--sıkıcı kendini beğenmiş şey!" der.
İnsan doğası dünyanın her yerinde aynı görünüyor. Utangaç genç adamı, yumuşak bıyıklı, zengin saçlı, beyinsiz, zarif giyimli, babasının malikanesine doğru giderken, 
satıcısına dışarı çıkıp beklemesini söyler, korkuyla merdivenleri çıkar ve tam eşikte "yaşlı beyefendiyle" karşılaşır! - yeni British Bank'ın hangi sokakta olduğunu sorduğunu duyarız - sanki bunun için gelmiş gibi - ve sonra
teknesine
atlayıp korkak yüreğini çizmelerinin içine sokarak kaçtığını! - tekrar köşeden gizlice geldiğini, doğrudan, perdenin bir çatırtısıyla yaşlı beyefendinin kaybolan gondoluna doğru açıldığını ve Susan'ının dudaklarından bir sürü küçük İtalyan sevgi sözcüğü
çıkararak dışarı
çıktığını ve onunla birlikte Rialto'ya doğru su yollarında araba kullanmaya gittiğini görürüz. Kadınların alışverişe çıktığını, en doğal şekilde, ve sokaktan sokağa, mağazadan mağazaya, tıpkı eski güzel şekilde uçtuklarını görüyoruz, ancak özel bir araba yerine gondoldan iniyorlar, kaldırımda birkaç saat bekliyorlar, onlar için bekliyorlar,
onlar güzel genç katiplere tonlarca ipek ve kadife,
moire antikaları ve bu tür şeyleri indirttirirken bekliyorlar; ve sonra bir kağıt iğne satın alıyorlar
ve kürek çekerek uzaklaşıyorlar ve geri kalan felaketli himayelerini başka bir firmaya veriyorlar. Ve satın aldıkları şeyleri her zaman eski güzel şekilde evlerine gönderiyorlar. İnsan doğası dünyanın her yerinde aynıdır;
ve Venedikli bir kadının bir mağazaya girip on sentlik mavi kurdele satın alıp bir
maskeyle eve gönderilmesini görmek benim sevgili memleketime çok benziyor. Ah, bu uzak yabancı topraklarda insanı gözyaşlarına boğan şey bu küçük doğa dokunuşlarıdır.

Küçük kız ve oğlanların dadılarıyla birlikte gondollarla havalanmak için dışarı çıktıklarını görüyoruz. Dua kitapları ve tespihlerle ağırbaşlı ailelerin, en güzel Pazar kıyafetlerini giyip gondola bindiklerini ve kiliseye doğru uzaklaştıklarını görüyoruz. Ve gece yarısı tiyatronun dağıldığını ve neşeli gençlik ve güzellik sürüsünü boşalttığını görüyoruz; gondolcuların çığlıklarını duyuyoruz ve mücadele eden kalabalığın tekneye atladığını ve siyah tekne kalabalığının ay ışığının aydınlattığı caddelerde kayarak gittiğini görüyoruz; onları burada ve orada ayrı ayrı görüyoruz ve farklı sokaklarda kayboluyorlar; uzaktan gelen belli belirsiz kahkaha seslerini ve bağırılan vedaları duyuyoruz; ve sonra, garip geçit töreni sona erdiğinde, yalnız parıldayan suların olduğu alanlar var -- görkemli binalar -- gölgeleri karartan -- tuhaf taş yüzlerin ay ışığına doğru
süründüğü -- ıssız köprüler -- demirlemiş hareketsiz tekneler. Ve her şeyin üzerinde, bu eski rüya Venedik'e çok yakışan o gizemli durgunluk, o gizli sessizlik var.

Gondolumuzla hemen hemen her yere gittik. Mağazalardan
boncuklar ve fotoğraflar, San Marco'nun Büyük Meydanı'ndan mum kibritleri aldık.
Son söz bir konudan sapmayı ima ediyor. Herkes akşamları
bu geniş meydana gidiyor. Askeri bandolar meydanın ortasında çalıyor ve sayısız hanımefendi ve beyefendi çifti her iki tarafta aşağı yukarı
dolaşıyor ve bunların müfrezeleri sürekli olarak eski Katedral'e doğru ve tepesinde San Marco'nun Kanatlı Aslanı olan saygıdeğer sütuna doğru ve teknelerin demirlediği yere doğru sürükleniyor; ve diğer müfrezeler de sürekli olarak gondollardan geliyor ve büyük kalabalığa katılıyor. Gezinti yapanlar ve kaldırımlar arasında küçük masalarda oturan yüzlerce ve yüzlerce kişi sigara içiyor ve granita alıyor (dondurmanın kuzeni;) kaldırımlarda daha çok aynı şekilde meşgul oluyorlar. Meydanın üç tarafını çevreleyen yüksek bina sıralarının birinci katındaki dükkanlar parlak bir şekilde aydınlatılmış, hava müzik ve neşeli seslerle dolu ve genel olarak sahne herhangi bir erkeğin arzu edebileceği kadar parlak, canlı ve neşeli. Bundan büyük keyif alıyoruz. Genç kadınların çoğu aşırı derecede güzel ve nadir görülen bir zevkle giyiniyorlar. Onlara gözümüzü kırpmadan bakmanın terbiyesizliğini yavaş yavaş ve zahmetle öğreniyoruz - bu tür davranışlar bize hoş geldiği için değil, ülkenin geleneği olduğu ve kızların bundan hoşlandığını söyledikleri için. Tüm farklı ülkelerin tüm merak uyandırıcı, tuhaf yollarını öğrenmek istiyoruz, böylece eve döndüğümüzde insanları "gösteriş" yapıp şaşırtabiliriz. Seyahat etmemiş arkadaşlarımızın kıskançlığını, üzerimizden atamadığımız garip yabancı modalarımızla uyandırmak istiyoruz. Tüm yolcularımız, bahsettiğim sonla birlikte, bu şeye sıkı bir şekilde dikkat ediyor. Nazik okuyucu, yurtdışına gidene kadar, ne kadar mükemmel bir eşek olabileceğini asla, asla bilemeyecek. Elbette, nazik okuyucunun yurtdışına çıkmadığı ve bu nedenle zaten mükemmel bir eşek olmadığı varsayımıyla konuşuyorum. Eğer durum başka türlüyse,
affını dilerim ve ona dostça bir dostluk eli uzatırım ve
ona kardeş derim. Seyahatlerimi bitirdiğimde kendi kalbime göre bir eşeğe rastlamaktan her zaman mutluluk duyarım.

Bu konuda şunu belirtmeme izin verin, İtalya'da yaşayan Amerikalılar var ki
üç ayda ana dillerini unutmuşlardır -- Fransa'da unutmuşlardır.

Otel kayıtlarına adreslerini bile İngilizce olarak yazamazlar. Bir İtalyan şehrindeki bir otelin kayıtlarından birebir kopyaladığım şu kanıtları ekliyorum:

"John P. Whitcomb, Eyalet Üniversitesi. "Wm. L. Ainsworth, işçi (sanırım gezgin demek istemişti) Eyalet Üniversitesi. "George P. Morton ve ailesi,
d'Amerique. "Lloyd B. Williams, ve Boston şehrinden üç arkadaş,
Amerique. "J. Ellsworth Baker, Fransa'nın en iyileri, Amerika'nın doğuşu, varış noktası Büyük Bretagne."

Bu tür insanları severim. Yolcularımızdan biri, sekiz hafta Paris'te kaldıktan sonra evine dönen ve en yakın eski sırdaş Herbert'e Bay "Er-bare!" diye hitap eden bir vatandaşından bahsediyor. Ancak Herbert özür dilemiş ve demiş ki, "Ruhumda bu
sinir bozucu ama elimde değil - Fransızcadan başka bir şey konuşmaya o kadar alıştım ki, sevgili Erbare - kahretsin yine başladı! - Fransızca telaffuza o kadar alıştım ki ondan kurtulamıyorum - kesinlikle can sıkıcı, sizi temin ederim." Adı Gordon olan bu eğlenceli aptal, sokakta üç kez selamlanmasına izin verdi
dikkat etmeden önce, sonra binlerce özür diledi ve
kendisine "M'sieu
Gor-r-dong" diye hitap edildiğini duymaya o kadar alıştığını söyledi ki, r'ye yuvarlanarak, adının meşru sesini unuttu! Yakasında bir gül vardı; Fransız selamını verdi - yüzünün önünde iki kez elini çevirdi; sıradan İngilizce konuşmada Paris
Pairree diye seslendi; göğüs cebinden dışarı taşan yabancı posta damgaları taşıyan
zarflar taşıdı; bıyık ve bıyık bıraktı ve bakan kişiye Louis Napolyon'a benzediği yönündeki hayalini aşılamak için elinden geleni yaptı ve bunun için
çok ince bir temel olduğu düşünüldüğünde tamamen açıklanamayan bir minnettarlık ruhuyla, Yaratıcısına olduğu gibi övgüler yağdırdı ve sanki gerçekten Evrenin büyük Mimarı tarafından kasıtlı olarak tasarlanmış ve inşa edilmiş gibi küçük hayatının tadını çıkarmaya devam etti.

Whitcomb'larımızı, Ainsworth'lerimizi ve Williams'larımızı düşünün, kendilerini yabancı otel kayıtlarına harap olmuş Fransızcayla
yazıyorlar! Biz, kendi ülkemizde, İngilizlerin ulusal gelenek ve göreneklerine bu kadar sıkı sıkıya bağlı kalmalarına gülüyoruz, ancak yurtdışından geriye dönüp baktığımızda bunu çok affedici buluyoruz. Bir Amerikalının yabancı bir ülkede milliyetini göze batar şekilde öne çıkarmasını görmek hoş değil, ama Ah, ne erkek ne de dişi, ne balık, ne et ne de kümes hayvanı olan
kendini bir şeye dönüştürmesini görmek acınası - zavallı, sefil, hermafrodit
bir Fransız!

Venedik'te ziyaret ettiğimiz kiliseler, sanat galerileri ve benzeri şeylerin uzun bir listesi arasında sadece bir tanesinden bahsedeceğim - Santa Maria dei
Frari kilisesi. Sanırım yaklaşık beş yüz yaşında ve bin iki yüz bin kazık üzerinde duruyor. İçinde Canova'nın bedeni ve Titian'ın
kalbi, muhteşem anıtların altında yatıyor. Titian neredeyse
yüz yaşında öldü. O zamanlar elli bin can alan bir salgın
şiddetli bir şekilde sürüyordu ve büyük ressama duyulan saygının kayda değer kanıtı, devletin tüm o terör ve ölüm mevsiminde
sadece ona kamusal bir cenaze törenine izin vermiş olmasıydı.

Bu kilisede ayrıca, bir zamanlar Venedik'te ikamet eden Lord Byron'ın kalıcı olarak ünlü kıldığı doge Foscari'ye ait bir anıt da var.

Bu kilisede bulunan doge Giovanni Pesaro'ya ait anıt, cenaze süslemesi açısından
bir merak konusu. Seksen fit yüksekliğinde ve ön cephesi fantastik bir pagan tapınağı gibi. Karşısında gece kadar siyah, beyaz mermer giysiler giymiş dört devasa Nubi duruyor. Siyah bacaklar çıplak ve kollardaki ve pantolonlardaki yırtıklardan parlak siyah mermerden deri görünüyor. Sanatçı, cenaze
tasarımları saçma olduğu kadar yaratıcıydı. Parşömenler taşıyan iki bronz iskelet ve
iki büyük ejderha lahdi tutuyor. Yukarıda, tüm bu groteskliğin ortasında, ölmüş doge oturuyor.

Bu kiliseye bağlı manastır binalarında Venedik'in devlet
arşivleri var. Biz onları görmedik ama milyonlarca belge olduğu söyleniyor. "Bunlar, var olmuş en dikkatli, gözlemci ve şüpheci hükümetin yüzyıllarının kayıtlarıdır - her şeyin
yazıldığı ve hiçbir şeyin
söylenmediği." Neredeyse üç yüz odayı dolduruyorlar. Bunların arasında yaklaşık iki bin ailenin, manastırın ve rahibe manastırının arşivlerinden el yazmaları var. Venedik'in bin yıllık gizli tarihi buradadır - komploları, gizli davaları, suikastları, kiralık casuslar ve maskeli haydutlar için verilen emirler - karanlık ve gizemli aşklar dünyası için hazır yiyecek.

Evet, sanırım Venedik'in tamamını gördük. Bu eski kiliselerde, daha önce hiç hayal etmediğimiz kadar pahalı ve ayrıntılı mezar süslemelerinin bolluğunu gördük. Bu eski kutsal alanların loş dini ışığında, Venedik'in büyük ölülerinin tozlu anıtlarının ve heykellerinin uzun sıralarının ortasında durduk, ta ki geriye, geriye, geriye, ciddi geçmişe sürükleniyormuş gibi görünene ve sahnelere bakıp uzak bir antik çağın insanlarıyla kaynaşana kadar. Her zaman yarı uyanık bir rüya içindeydik. Bu hissi başka nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Varlığımızın bir kısmı hala on dokuzuncu yüzyılda kalırken, diğer kısmı ise onuncu yüzyılın hayaletleri arasında anlaşılmaz bir şekilde yürüyormuş gibi görünüyor.

Ünlü resimleri, gözlerimiz onlara bakmaktan yorulana ve artık onlara ilgi duymayı reddedene kadar gördük. Ve Venedik'te Genç Palma'nın bin iki yüz, Tintoretto'nun ise bin beş yüz resmi varken ne şaşılacak bir şey var? Ve işte Titian'lar ve diğer sanatçıların eserleri de buna orantılı. Titian'ın meşhur
Kabil ve Habil'ini, Davut ve Goliah'ını, İbrahim'in Kurbanı'nı gördük.
Tintoretto'nun yetmiş dört fit uzunluğunda ve kaç fit yüksekliğinde olduğunu bilmediğim canavar resmini gördük ve çok rahat bir resim olduğunu düşündük.
Dünyayı yeniden canlandıracak kadar şehit ve aziz resmi gördük. Bunu itiraf etmemeliyim, ancak yine de, Amerika'da sanatta eleştirel bir yargı edinme fırsatı olmadığından ve Avrupa'da birkaç hafta içinde bu konuda eğitim almayı umamadığımdan, bu nedenle, bana bu şehitlerden birini gördüğümde hepsini görmüş gibi göründüğünü, gerekli olabilecek özürlerle kabul edebilirim. Hepsinin birbirine belirgin bir aile benzerliği var, kaba rahip cübbeleri ve sandaletleri içinde aynı şekilde giyiniyorlar, hepsi kel kafalı, hepsi hemen hemen aynı tavırda duruyor ve istisnasız hepsi, Ainsworth'lerin, Morton'ların ve Williams'ların ve fils'in bana bildirdiğine göre "ifade" dolu yüzlerle göğe bakıyorlar. Bana göre bu hayali portrelerde elle tutulur hiçbir şey yok, kavrayabileceğim ve canlı bir ilgi duyabileceğim hiçbir şey yok. Eğer büyük Titian sadece
kehanet yeteneğiyle donatılmış olsaydı ve bir şehidi atlayıp İngiltere'ye gitseydi
ve gençliğinde bile Shakespeare'in bir portresini çizseydi, ki buna hepimiz şimdi güvenebiliriz, dünya son nesillere kadar onu kurtarılmış kahin olarak kayıp şehid olarak affederdi. Bence gelecek nesiller, Titian'ın zamanının fırçasıyla çizilmiş büyük bir tarihi resmi uğruna bir şehidi daha bağışlayabilirdi - örneğin, Columbus'un bir dünyayı keşfettikten sonra zincirlerle dönmesi gibi. Eski ustalar bazı Venedik tarihi resimleri çizdiler ve bulutların ötesindeki bölgelerdeki ölü dogların Meryem Ana'ya resmen tanıtılmasının tasvirleri nezaketle sert bir şekilde çakışmasına rağmen, bunlara bakmaktan bıkmadık.

Ancak sanat konusunda mütevazı ve gösterişsiz olmamıza rağmen, boyalı rahipler ve şehitler arasındaki araştırmalarımız tamamen boşuna olmadı. Öğrenmek için çok çabaladık. Biraz başarı elde ettik. Bazı şeylerde ustalaştık, belki de bilgililerin gözünde önemsiz bir öneme sahip, ancak bize zevk veriyorlar ve çok daha fazlasını öğrenen diğerleri kadar küçük kazanımlarımızla gurur duyuyoruz ve bunları tam olarak sergilemeyi seviyoruz. Bir rahibin bir aslanla dolaştığını ve göğe doğru sakince baktığını gördüğümüzde, bunun Aziz Mark olduğunu biliyoruz. Bir keşişin
bir kitap ve kalemle, sakin bir şekilde göğe baktığını,
bir kelime düşünmeye çalıştığını gördüğümüzde, bunun Aziz Matthew olduğunu biliriz. Bir
keşişin
bir kayanın üzerinde oturduğunu, yanında bir insan
kafatası olduğunu ve başka hiçbir yükü olmadığını gördüğümüzde, bunun Aziz Jerome olduğunu biliriz. Çünkü onun yük konusunda her zaman hafif uçtuğunu biliriz. Bir grup sakin bir şekilde göğe baktığını,
vücudunun oklarla delinip delindiğinin farkında olmadığını gördüğümüzde, bunun Aziz Sebastian olduğunu biliriz. Başka keşişlerin sakin bir şekilde göğe baktığını,
ama hiçbir ticari markaları olmadığını gördüğümüzde, her zaman bu grupların kim olduğunu sorarız. Bunu alçakgönüllülükle öğrenmek istediğimiz için yaparız. On üç bin St. Jerome, yirmi iki bin St. Mark, on altı bin St. Matthew, altmış bin St. Sebastian ve dört milyon çeşitli rahip gördük, isimsiz ve bu çeşitli resimlerden birkaçını daha gördüğümüzde ve daha büyük bir deneyim yaşadığımızda, onlara Amerikalı kültürlü vatandaşlarımız gibi ilgi duymaya başlayacağımıza inanmaya teşvik ediliyoruz. Eski ustalar ve şehitleri hakkında bu neredeyse takdir etmeyen şekilde konuşmak bana gerçek bir acı veriyor, çünkü gemideki iyi arkadaşlarım - onları tamamen ve bilinçli bir şekilde takdir eden ve iyi resimlerle düşük kaliteli olanları ayırt etme konusunda her bakımdan yetenekli olan arkadaşlarım - kendim için bu takdir ve eleştirel ayrımcılığın eksikliğini kamuoyuna açıklamamam konusunda beni teşvik ettiler. Resimler hakkında yazdıklarım ve hala yazabileceklerimin onlara acı vereceğine inanıyorum ve dürüstçe bundan dolayı üzgünüm. Hatta kaba duygularımı kendi içimde saklayacağıma dair söz bile verdim. Ama ne yazık ki! Hiçbir zaman bir sözümü tutamadım. Kendimi bu zayıflıktan dolayı suçlamıyorum, çünkü
hata fiziksel organizasyonumda olmalı. Bana söz vermemi sağlayan organa çok cömertçe yer verilmiş olması muhtemeldir, bu sözleri tutmamı sağlayacak organ ise
kalabalıktı. Ama üzülmüyorum. Yarı yolda bırakılmış hiçbir şeyi sevmem. Sıradan kapasiteye sahip iki yetenekten
çok asilce gelişmiş bir yeteneğe sahip olmayı tercih ederim. Kesinlikle o sözü tutmayı amaçladım, ama bunu
yapamadığımı görüyorum. İtalya'da resimlerden bahsetmeden seyahat etmek imkansız ve onları başkalarının gözünden görebilir miyim?

Eğer hayatımın her günü, tüm eski ustaların hükümdarı Doğa tarafından önüme serilen görkemli resimlerden bu kadar zevk almasaydım, bazen içimde güzelliğe dair hiçbir takdir
duymadığıma inanırdım.

Bana öyle geliyor ki, bir kez olsun güzel ve her türlü övgüye layık
eski bir resim keşfettiğimi düşünmekle övündüğümde, bana verdiği haz, onun güzel bir resim olmadığının ve hiçbir şekilde övgüye
değer olmadığının kesin bir kanıtıdır. Bu olay, Venedik'te sayabileceğimden daha fazla kez gerçekleşti. Her seferinde rehber, kabaran coşkumu şu sözlerle ezdi:

"Hiçbir şey değil--Rönesans'a ait. "

Rönesans'ın ne olduğunu bilmiyordum ve bu yüzden her zaman sadece şunu söylemek zorundaydım:

"Ah! Öyledir--Daha önce gözlemlememiştim."

Güney Carolina kölesinin çocuğu olan kültürlü bir zencinin önünde cahil kalmaya dayanamazdım. Ama bu, benim
kendime olan güvenim için bile çok sık oluyordu, o sinir bozucu "Hiçbir şey değil--Rönesans'tan." Sonunda şunu söyledim:

"Bu Rönesans kim? Nereden geldi? Ona Cumhuriyeti iğrenç
çizgileriyle doldurma iznini kim verdi?"

O zaman, Rönesans'ın bir insan olmadığını; Rönesans'ın en iyi ihtimalle sanatın
kusurlu bir
yeniden canlandırılması anlamına gelen bir terim olduğunu öğrendik. Rehber, Titian'ın zamanından ve çok aşina olduğumuz diğer büyük isimlerin zamanından sonra yüksek sanatın gerilediğini; sonra kısmen tekrar yükseldiğini söyledi - daha düşük seviyeli ressamlar türedi ve bu
zavallı resimler onların ellerinin eseriydi. Sonra, öfkemle, "Tanrım, yüksek sanatın beş yüz yıl daha önce gerilemesini isterdim." dedim. Rönesans resimleri bana çok uygun, ancak doğrusu, okulları gerçek insanları resmetmeye fazla düşkündü ve şehitlere yeterince hoşgörü göstermiyordu.

Bahsettiğim rehber, şu ana kadar bir şey bilen tek kişiydi. Güney Karolina'da köle ebeveynlerden doğdu. O daha bebekken Venedik'e geldiler. burada. İyi
eğitimli. İngilizce, İtalyanca, İspanyolca ve Fransızca'yı mükemmel bir kolaylıkla okur, yazar ve konuşur; sanata tapar ve sanatla
ilgilidir; Venedik'in tarihini ezbere bilir ve onun şanlı kariyerinden bahsetmekten asla bıkmaz. Sanırım hepimizden daha iyi giyinir ve zarif bir şekilde naziktir. Venedik'te zenciler beyazlar kadar iyi sayılır ve bu yüzden bu adam memleketine geri dönme isteği duymaz. Yargısı doğrudur.

Bir tıraş daha oldum. Bu öğleden sonra oturma odamızda yazıyordum
ve dikkatimi işime vermeye ve kanala bakmaktan kaçınmaya çalışıyordum. İklimin yumuşak etkilerine olabildiğince direniyordum ve tembel ve mutlu olma isteğimi yenmeye çalışıyordum. Çocuklar bir berber çağırdılar. Bana tıraş olup olmayacağımı sordular. Onlara Cenova, Milano, Como'daki işkencelerimi hatırlattım; İtalyan topraklarında daha fazla acı çekmeyeceğime dair beyanımın. "Benim için
hiçbir şey, lütfen." dedim.

Yazmaya devam ettim. Berber doktora başladı. Şöyle dediğini duydum:

"Dan, gemiden ayrıldığımızdan beri sahip olduğum en kolay tıraş bu."

Şu anda tekrar şöyle dedi:

"Neden Dan, bir adam bu adam onu ​​tıraş ederken uyuyabilir."

Dan sandalyeye oturdu. Sonra şöyle dedi:

"Neden burası Titian. Bu eski ustalardan biri."

Yazmaya devam ettim. Dan doğrudan şöyle dedi:

"Doktor, bu mükemmel bir lüks. Geminin berberi onun için
hiçbir şey değil."

Sert sakalım beni ölçüsüzce rahatsız ediyordu. Berber aletini
topluyordu. Ayartma çok güçlüydü. Şöyle dedim:

"Lütfen dur. Beni de tıraş et."

Sandalyeye oturdum ve gözlerimi kapattım. Berber yüzümü sabunladı,
sonra tıraş bıçağını alıp bana neredeyse kasılmalara
sürükleyecek bir tırmık uzattı. Sandalyeden fırladım: Dan ve doktor ikisi de
yüzlerindeki kanı siliyor ve gülüyorlardı.

Bunun adi, utanç verici bir sahtekarlık olduğunu söyledim.

Bu tıraşın verdiği acının daha önce hiç deneyimlemedikleri bir şeyden çok daha öteye gittiğini,
bu konuda benden samimi bir görüş duyma şansını kaybetme fikrine dayanamadıklarını söylediler.

Utanç vericiydi. Ama çare yoktu. Deri yüzme başlamıştı
ve bitirilmesi gerekiyordu. Her tırmıkla birlikte gözyaşları akıyordu ve
ateşli küfürler de. Berber kafası karışmıştı ve her seferinde kan getiriyordu. Sanırım çocuklar evden ayrıldıklarından beri gördükleri veya duydukları her şeyden daha çok bundan zevk aldılar. Çan Kulesi'ni, Byron'un evini ve coğrafyacı Balbi'nin evini,
Venedik'in tüm eski dük ve dogelerinin saraylarını gördük ve onların efemine torunlarının, Aziz Mark'ın Büyük Meydanı'nda şık Fransız kıyafetleri içinde asaletlerini sergilediklerini, buz yediklerini ve ucuz şaraplar içtiklerini, büyük atalarının Venedik ihtişamı günlerinde yaptığı gibi, zırhlı zırhlar giyip filoları ve orduları yok etmek yerine, gördük. Zehirli stilettolar, maskeler, çılgın karnavallar görmedik; ama Venedik'in eski gururunu,
binlerce efsanede yer alan kasvetli Bronz Atları gördük. Venedik onları çok iyi besliyor olabilir, çünkü onlar onun sahip olduğu tek atlardır. Bu ilginç şehirde, hayatlarında hiç canlı at görmemiş yüzlerce insan olduğu söylenir. Bu tamamen doğrudur, şüphesiz.

Ve böylece, kendimizi tatmin ettikten sonra, yarın yola çıkıyoruz ve Cumhuriyetlerin saygıdeğer Kraliçesi'ni kaybolmuş gemilerini çağırmaya, gölgeli ordularını düzenlemeye ve eski ününün gururunu rüyalarda yeniden tanımaya bırakıyoruz.

XXIV. BÖLÜM.

Quaker Şehri'nin yolcularından bazıları biz ayrılmadan önce İsviçre ve diğer ülkelerden Venedik'e
gelmişti ve diğerleri her gün bekleniyordu. Aralarında hiçbir can kaybı veya hastalık duymadık.

Gezmekten biraz yorulmuştuk ve bu yüzden durmaya aldırmadan
birçok ülkenin trenle içinden geçtik. Çok az not aldım.
Not defterimde Bologna'dan hiç bahsedilmiyor, sadece oraya iyi bir mevsimde geldiğimizi, ancak yerin haklı olarak
övüldüğü sosislerden hiçbirini görmediğimizi görüyorum.

Pistoia sadece geçici bir ilgi uyandırdı.

Floransa bir süre bizi memnun etti. Sanırım büyük meydandaki büyük Davut figürünü ve Sabinlerin Tecavüzü adını verdikleri heykel grubunu takdir ettik. Elbette Pitti ve Ufizzi galerilerinin sonsuz resim ve heykel koleksiyonlarında dolaştık. Bu ifadeyi kendimi savunmak için söylüyorum; orada bırakayım. Floransa'yı ziyaret ettiğim ve yorucu resim galerilerini
aşmadığım
suçlamasıyla rahat edemezdim.
Guelph'ler ve Ghibeline'ler ve Floransa tarihinin çok büyük bir bölümünü oluşturan kavgaları ve suikastları olan diğer tarihi katiller hakkında tembelce bir şeyler hatırlamaya çalıştık, ancak konu çekici değildi. Küçük yolculuğumuzda, üç mil uzunluğunda bir tünelden yüz metrelik gün ışığına
ulaşan bir demir yolu sistemi tarafından tüm güzel dağ manzaralarından mahrum bırakılmıştık ve Floransa ile sosyalleşmeye meyilli değildik. Şehrin dışında bir yerde, bu insanların Galileo'nun kemiklerinin bir asır boyunca kutsanmamış topraklarda dinlenmesine izin verdiği yeri görmüştük, çünkü dünyanın döndüğüne dair büyük keşfi kilise tarafından lanet olası bir sapkınlık olarak görülüyordu; ve dünyanın onun teorisini kabul edip adını büyük adamlar listesinde yukarılara çıkarmasından uzun süre sonra bile onu orada çürümeye bıraktığını biliyoruz. Onun tozunu Santa Croce kilisesinde onurlu bir mezarda görmek için yaşamıştık, bir aydınlar topluluğuna borçluyduk, Floransa'ya veya yöneticilerine değil. Dante'nin mezarını da o kilisede gördük, ancak cesedinin orada olmadığını bilmek bizi mutlu etti; onu sürgüne gönderen ve zulmeden nankör şehir, onu orada bulundurmak için çok şey verecekti, ancak kendisi için o yüce onuru asla elde etmeyi ummasına gerek yoktu. Mediciler Floransa için yeterince iyidir. Medicis dikmesine
ve üzerlerine görkemli anıtlar inşa etmesine izin verin, böylece
kendisini kırbaçlayan eli ne kadar minnettarlıkla yaladığının kanıtı olsun.

Cömert Floransa! Mücevher
mağazaları mozaik
sanatçılarıyla dolu. Floransa mozaikleri dünyanın en seçkinleridir. Floransa
bunu söylemeyi sever. Floransa bununla gurur duyar. Floransa
bu uzmanlığını geliştirirdi. Kendisine bu yüksek itibarı getiren ve kasasını yabancı parayla dolduran
sanatçılara minnettardır ve bu yüzden onları emeklilik maaşlarıyla teşvik eder. Emeklilik maaşlarıyla! Bunun ne kadar
lük olduğunu düşünün. Güzel önemsiz şeyleri bir araya getiren insanların erken öldüğünü biliyor, çünkü emek çok kısıtlayıcı ve el ve beyin için çok yorucu ve bu yüzden altmış yaşına ulaşan tüm bu insanların bundan sonra emekli maaşı almasına karar verdi! Henüz onlardan hiçbirinin temettülerini talep ettiğini duymadım. Bir adam altmış yaşına kadar mücadele etti ve emekli maaşından sonra başladı, ancak aile kayıtlarında bir yıllık bir hata olduğu ortaya çıktı ve bu yüzden pes etti ve öldü. Bu sanatçılar bir hardal tohumundan daha büyük olmayan taş veya cam parçacıklarını bir kol düğmesi veya gömlek düğmelerinde bir araya getirecekler, o kadar düzgün ve hassas renk tonlarının o kadar güzel ayarlanmasıyla, parçalar sap, diken, yapraklar, taç yapraklarıyla tam ve hepsi yumuşak ve gerçekçi bir şekilde renklendirilmiş bir cüce gül oluşturacak, sanki Doğa bunları kendisi inşa etmiş gibi. Bir sineği, yüksek sesli bir böceği veya harap olmuş Kolezyumu, bir göğüs iğnesinin sıkışık çemberi içinde taklit edecekler ve bunu o kadar ustalıkla ve o kadar düzgün yapacaklar ki herhangi bir adam onu ​​bir ustanın boyadığını düşünebilir. Floransa'daki büyük mozaik okulunda küçük bir masa gördüm - orta sehpanın küçük bir parçası - üstü bir tür değerli cilalı taştan yapılmıştı ve taşa bir flüt figürü, zil ağzı ve karmaşık bir tuş karmaşası işlenmişti. Dünyada hiçbir resim daha yumuşak veya daha zengin olamazdı; bir renkten diğerine geçiş daha mükemmel olamazdı; hiçbir tür sanat eseri bu flütten daha kusursuz olamazdı ve yine de onun oluştuğuna yemin ettikleri çok sayıda küçük taş parçasını saymak herhangi bir adamın aritmetiğini iflas ettirirdi! İki parçacığın sıradan bir kurnazlıkla birbirine
birleştiği yeri görebileceğimizi sanmıyorum. Kesinlikle
böyle bir lekeyi tespit
edemedik. Bu masa üstü, bir adamın on uzun yıl süren emeğine mal oldu, öyle dediler ve otuz beş bin dolara
satılıktı.

Zaman zaman Floransa'daki Santa Croce Kilisesi'ne,
Michael Angelo, Raphael ve Machiavelli'nin mezarları için ağlamak için giderdik,
(sanırım orada gömülüler, ancak başka bir yerde ikamet ediyor ve mezarlarını başka taraflara kiralıyor olabilirler - İtalya'da moda böyleydi,) ve arada sırada köprülere gidip
Arno'ya hayran kalırdık. Arno'ya hayran olmak popülerdir. Kanalda dört ayağı ve etrafta yüzen birkaç mavnası olan büyük bir tarihi deredir. Biraz su pompalasalardı
çok makul bir nehir olurdu. Hepsi ona nehir diyor ve dürüstçe bir nehir olduğunu düşünüyorlar, bu karanlık ve kanlı Floransalılar öyle mi? Hatta üzerine köprüler inşa ederek bu yanılsamaya yardımcı oluyorlar. Neden
yürümek için fazla iyi olduklarını anlamıyorum.

Yolculukların yorgunlukları ve sıkıntıları bazen insanı nasıl da acı önyargılarla dolduruyor! Bir ay sonra daha mutlu bir şekilde Floransa'ya girebilirim
ve her şeyi güzel, her şeyi çekici bulabilirim. Ama şimdi onu hiç düşünmek istemiyorum, ne de tavana kadar Avrupa'daki tüm ünlü heykellerin karlı mermer ve alçı kopyalarıyla dolu geniş dükkanlarını --göze o kadar büyüleyici kopyalar ki bunların portreleri oldukları o karanlık, taşlaşmış kabuslar gibi nasıl gerçekten şekillendirilebildiğini merak ediyorum. Bir gece saat dokuzda Floransa'da kayboldum ve sabahın üçüne kadar dar sokakların ve birbirine benzeyen uzun sıralı geniş binaların oluşturduğu o labirentte kayboldum. Hoş bir geceydi ve ilk başlarda yurtdışında epeyce insan vardı ve etrafta neşeli ışıklar vardı. Daha sonra, gizemli
gizemli geçitler ve tüneller arasında dolaşmaya ve
otelin yüzüme baktığını bekleyerek köşeleri dönüp
kendime hayret ve ilgi duymaya alıştım ve
otelde böyle bir şey olmadığını gördüm. Daha sonra, kendimi
yorgun hissettim. Kısa süre sonra kendimi oldukça yorgun hissettim. Ama artık yurtdışında kimse yoktu,
-bir polis bile. Sabrım tükenene, çok
sıcak ve susayana kadar yürüdüm. Sonunda, saat birden sonra, beklenmedik bir şekilde
şehir kapılarından birine geldim. O zaman otelden
çok uzakta olduğumu anladım. Askerler şehri terk etmek istediğimi düşündüler ve
ayağa fırlayıp tüfekleriyle yolu kapattılar. Dedim ki:

"Hotel d'Europe!"

Bildiğim tek şey İtalyancaydı ve bunun İtalyanca mı yoksa Fransızca mı olduğundan emin değildim. Askerler aptalca birbirlerine ve bana baktılar,
ve başlarını salladılar ve beni gözaltına aldılar. Eve gitmek istediğimi söyledim. Beni anlamadılar. Beni muhafız evine götürdüler ve
aradılar, ancak üzerimde herhangi bir isyana rastlamadılar. Küçük bir parça sabun buldular (artık yanımızda sabun taşıyoruz) ve bunu onlara hediye ettim,
çünkü onlar bunu bir merak konusu olarak görüyorlardı. Hotel
d'Europe demeye devam ettim ve onlar başlarını sallamaya devam ettiler, ta ki köşede başını sallayan genç bir asker uyanıp bir şeyler söyleyene kadar. Otelin nerede olduğunu bildiğini söyledi, sanırım, çünkü muhafız subayı onu benimle birlikte
gönderdi. Yüz veya yüz elli mil yürüdük, bana öyle geldi, sonra kayboldu. Bu tarafa ve o tarafa döndü ve sonunda vazgeçti ve sabahın geri kalanını tekrar şehir kapısını bulmaya çalışarak geçireceğini belirtti. O anda, yolun karşısındaki evde tanıdık bir şey olduğunu fark ettim.
Oteldi!

Orada kendisi kadar çok şey bilen bir askerin olması benim için mutlu bir şeydi; çünkü hükümetin politikasının askerleri sürekli olarak bir yerden diğerine ve bir ülkeden diğerine taşımak olduğunu
söylerler, böylece insanlarla tanışamazlar ve görevlerini ihmal ederler ve arkadaşlarıyla entrika ve komplolara girerler. Floransa'daki deneyimlerim çoğunlukla tatsızdı. Konuyu değiştireceğim.

Pisa'da dünyanın bildiği en garip yapının tepesine tırmandık -- Eğik Kule. Herkesin bildiği gibi, yaklaşık yüz seksen fit yüksekliktedir -- ve şunu belirtmek isterim ki yüz seksen fit, üst üste yığılmış dört sıradan üç katlı binanın yüksekliğine ulaşır ve tekdüze kalınlıktaki bir kule için çok önemli bir yüksekliktir,
dik durduğunda bile--ancak bu kule dik açıdan on üç fitten fazla eğilmektedir. Yedi yüz yıllık olmasına rağmen, ne tarih ne de gelenek, bilerek mi yapıldığı yoksa bir tarafının mı çöktüğü hakkında bir şey söylemiyor. Hiç
dik durduğuna dair bir kayıt yok. Mermerden yapılmış. Havadar ve güzel bir yapı ve sekiz katının her biri, bazıları mermer, bazıları granit olan yivli sütunlarla çevrili, yeniyken
güzel olan Korint başlıklı. Bir çan kulesi ve tepesinde antik çanlardan oluşan bir
çan salınıyor. İçerideki döner merdiven karanlık ama insan
kulenin hangi tarafında olduğunu her zaman bilir çünkü kulenin
yükselmesi veya alçalmasıyla merdivenin bir tarafından diğerine doğal olarak
çekilir. Taş basamakların bazılarının sadece bir ucu ayakla aşındırılmış;
diğerleri sadece diğer ucu; diğerleri sadece ortada. Kulenin tepesinden aşağı bakmak, eğimli bir kuyuya bakmak gibidir. Tepenin ortasından sarkan bir ip, dibe ulaşmadan önce duvara değiyor. Zirvede dururken, yüksek taraftan aşağı baktığında kendini pek rahat hissetmiyor; ancak, göğsünüzün üzerinde sürünerek alt taraftaki kenara kadar gidip, boynunuzu kulenin tabanını görebilecek kadar uzatmaya çalışmak, etinizin ürpermesine ve tüm felsefenize rağmen, bir anlığına binanın yıkıldığına sizi ikna ediyor. Kendinizi her zaman çok dikkatli bir şekilde tutuyorsunuz, eğer yıkılmıyorsa, önemsiz ağırlığınızın onu başlatacağı gibi aptalca bir izlenimle, özellikle de üzerine "basmamaya" dikkat etmediğiniz sürece.

Yakınınızdaki Duomo, Avrupa'nın en güzel katedrallerinden biridir. Sekiz yüz yaşında. Görkemi, onu bir zorunluluk veya daha doğrusu bir olasılık haline getiren yüksek ticari refah ve politik önemi aştı. Yoksulluk, çürüme ve harabeyle çevrili olan bu yapı, bize Pisa'nın eski ihtişamı hakkında kitapların bize verebileceğinden daha somut bir izlenim veriyor. Eğik Kule'den birkaç yıl daha eski olan Vaftizhane, devasa boyutlarda görkemli bir
rotondur ve pahalı bir yapıdır. İçinde, Galileo'ya sarkaç gibi görünen ölçülü salınımı olan lamba asılıdır. Bilim ve mekanik dünyasına, egemenliklerinin bu kadar güçlü bir uzantısını bahşetmiş olması önemsiz bir şey gibi görünüyordu. Düşünürken, onun ima edici varlığıyla, sallanan disklerden oluşan çılgın bir evren, bu ağırbaşlı ebeveynin emekçi çocukları gördüm. Kendisinin bir lamba olmadığını, bir Sarkaç olduğunu bildiğini gösteren zeki bir ifadeye sahipmiş gibi görünüyordu; kendi derin tasarımının muazzam ve anlaşılmaz amaçları için gizlenmiş bir sarkaç ve sıradan bir sarkaç da değil, eski orijinal ataerkil Sarkaç - dünyanın İbrahim Sarkacı.

Bu Vaftizhane, okuduğumuz tüm yankıların en hoş yankısıyla
donatılmıştır. Rehber, yaklaşık yarım oktav arayla iki yankılı nota çaldı; yankı, hayal edilebilecek en büyüleyici, en melodik, en zengin tatlı ses karışımıyla karşılık verdi.

Uzun çekilmiş bir kilise orgu akoru gibiydi, mesafeyle sonsuza kadar yumuşamıştı. Bu konuda abartılı olabilirim, ama durum buysa
suçlu olan kulağımdır - kalemim değil. Bir anıyı anlatıyorum - ve bu uzun süre benimle kalacak bir anı.

Eski zamanların, günahkâr düşüncelere karşı kalbin ve günahkâr eylemlere karşı ellerin dikkatli bir şekilde korunmasından ziyade, ibadetin dışsal biçimlerine daha fazla güvenen ve kutsal şeylerle temasla kutsallaştırılan cansız nesnelerin koruyucu erdemlerine inanan kendine özgü dindar ruhu, Pisa'daki mezarlıklardan birinde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Mezarlar, yüzyıllar önce Kutsal Topraklardan gemilerle getirilen toprağa yerleştirilmiştir. Böyle bir toprağa gömülmek, eski Pisalılar tarafından, kiliseden satın alınan birçok ayinden ve Meryem'e birçok mum adanmasından daha güçlü bir kurtuluş yolu olarak kabul edilirdi.

Pisa'nın yaklaşık üç bin yaşında olduğuna inanılmaktadır. Antik Etruria'nın on iki büyük şehrinden biriydi; bu devlet, olağanüstü ilerlemesinin kanıtı olarak çok sayıda anıt bırakmış ve elle tutulur ve anlaşılır çok az tarihi olan bir topluluktur. Bir Pisalı antikacı bana tam dört bin yıllık olduğunu iddia ettiği eski bir gözyaşı sürahisi verdi. En eski Etrüsk şehirlerinden birinin kalıntıları arasında bulunmuştu. Bir mezardan geldiğini ve Mısır Piramitleri'nin bile genç, Şam'ın bir köy, İbrahim'in geveze bir bebek ve antik Truva'nın henüz [rüyada] görülmediği o uzak çağda, bazı yaslı aileler tarafından, bir hanenin kayıp putu için ağlanan gözyaşlarını almak için kullanıldığını söyledi. Bize kendi dilinde konuştu; ve herhangi bir kelimenin getirebileceğinden daha hassas bir acıyla, sessiz belagati, boş bir sandalyenin, eşikten kaçırılan tanıdık bir ayak sesinin, korodan kaybolan hoş bir sesin, kaybolan bir formun hikayesiyle yüzyılların uzun rulosunu süpürdü! - bizim için her zaman çok yeni, çok
şaşırtıcı, çok korkunç, duyuları çok uyuşturan bir hikaye ve bakın ne kadar
yıpranmış ve eski! Hiçbir kurnazca yazılmış tarih, o eski düşsel çağın mitlerini ve gölgelerini, insan etiyle giydirilmiş ve insan sempatisiyle ısıtılmış bir şekilde bu zavallı küçük, duygusuz çanak çömlek gibi canlı bir şekilde önümüze getiremezdi.

Pisa, orta çağda kendi hükümeti, kendi orduları ve donanmaları ve büyük bir ticareti olan bir cumhuriyetti. Savaşçı bir güçtü ve bayraklarına Cenevizliler ve Türklerle birçok parlak mücadeleyi
yazmıştı. Şehrin bir zamanlar dört yüz bin kişilik bir nüfusa sahip olduğu söylenir; ancak asası elinden gitti, şimdi gemileri ve orduları gitti, ticareti öldü. Savaş bayrakları yüzyılların küfünü ve tozunu taşıyor, çarşıları ıssız, yıkılan duvarlarının içinde çok küçüldü ve büyük nüfusu yirmi bin kişiye düştü. Övünebileceği tek bir şey kaldı, o da pek bir şey değil: Toskana'nın ikinci şehri.

Şehrin kapıları akşam için kapanmadan çok önce görmek istediğimiz her şeyi görebilmek için Leghorn'a zamanında ulaştık ve sonra gemiye bindik.

Sanki evden bir asır uzaktaymışız gibi hissettik. Daha önce, kamaramızın ne kadar hoş bir in olduğunu hiç tam olarak takdir etmemiştik; ne de
kendi kamarasında kendi koltuğunda akşam yemeğine oturmak ve
arkadaşlarla kendi dilinde samimi bir sohbet etmek ne kadar keyiflidir. Ah,
söylenen her bir kelimeyi anlamanın ve
karşılığında söylenen her bir kelimenin de anlaşılacağını bilmenin nadir mutluluğu!
Şimdi kendi kendimize konuşurduk, sadece altmış beş kişiden sadece on kadarı konuşacak.
Diğerleri dolaşıyor,
nerede olduklarını bilemiyoruz. Leghorn'da karaya çıkmayacağız.
Şimdilik İtalyan şehirleriyle tıka basa doluyuz ve
bilinen güvertede yürümeyi ve burayı uzaktan izlemeyi tercih ediyoruz.

Bu Leghorn hükümetinin aptal ileri gelenleri, bizimki gibi büyük bir vapurun, bir grup hanımefendi ve beyefendiyi bir zevk gezisine çıkarmaktan başka bir amaç olmadan geniş Atlantik'i geçebileceğini anlayamıyorlar. Çok imkansız görünüyor. Şüpheli, diye düşünüyorlar.
Bütün bunların arkasında daha önemli bir şey gizli olmalı. Bunu anlayamıyorlar ve geminin belgelerindeki kanıtları küçümsüyorlar. Sonunda bizim kılık değiştirmiş kışkırtıcı, kana susamış Garibaldianlardan oluşan bir tabur olduğumuza karar verdiler! Ve tüm ciddiyetleriyle, gece gündüz gemiyi gözetlemek için bir top botu yerleştirdiler ve bir anda herhangi bir devrimci harekete
son verme emri verdiler! Polis botları sürekli etrafımızda devriye görevinde ve bir denizcinin özgürlüğü için kırmızı bir gömlek giymesi
değerlidir. Bu polisler, icra memurunun botunu kıyıdan gemiye ve gemiden kıyıya takip eder ve karanlık manevralarını dikkatli bir gözle izlerler. Daha az katliam, ayaklanma ve isyan içeren bir yüz ifadesi takınmadığı sürece onu tutuklayacaklardır. Dün General Garibaldi'ye dostça bir ziyaret (samimi bir davetle) bazı yolcularımız tarafından yapıldı ve hükümetin bize karşı beslediği korkunç şüpheleri doğruladı. Dostça ziyaretin sadece kanlı bir komplonun örtüsü olduğu düşünülüyor. Bu insanlar yanımıza gelip geminin yanından denize girdiğimizde bizi izliyorlar. Acaba bizim dipteki bir
yedek kuvvetle iletişim kurduğumuzu mu düşünüyorlar?

Muhtemelen Napoli'de karantinaya alınacağımız söyleniyor. İki veya üçümüz bu riski almak istemiyoruz. Bu nedenle, dinlendiğimizde bir Fransız vapuruyla Civita'ya ve oradan Roma'ya ve
demir yoluyla Napoli'ye gitmeyi öneriyoruz. Yolcularını nereden getirmiş olurlarsa olsunlar vagonları karantinaya almıyorlar.

XXV. BÖLÜM.

Bu İtalya hakkında anlamadığım birçok şey var
--ve özellikle iflas etmiş bir Hükümetin
bu kadar görkemli demir yolu istasyonlarına ve bu kadar harika otoyollara sahip olmasını anlayamıyorum. Neden,
bunlar adamant kadar sert, bir çizgi kadar düz, bir zemin kadar pürüzsüz ve kar kadar beyaz. Başka bir nesneyi göremeyecek kadar karanlık olduğunda bile, Fransa ve İtalya'nın beyaz otoyollarını görebiliyoruz; ve
üzerinde masa örtüsü olmadan yemek yenebilecek kadar temizler. Ve yine de
ücret alınmıyor.

Demiryollarına gelince--onlara benzer hiçbir şeyimiz yok. Vagonlar
sanki raylar üzerindeymiş gibi pürüzsüzce kayıyor. Depolar, uçtan uca aynı kraliyet taşından yapılmış görkemli sütunlu geçitlerle ve zengin fresklerle dekore edilmiş geniş duvar ve tavanlarla kesilmiş mermerden yapılmış geniş saraylardır. Yüksek kapılar heykellerle süslenmiştir ve geniş zeminler cilalı mermer bayraklarla döşenmiştir.

Bunlar bana İtalya'nın paha biçilmez sanat hazinelerinin bulunduğu yüzlerce galeriden daha fazla şey kazandırıyor, çünkü birini anlayabiliyorum ama diğerini takdir edecek
yeterli değilim. Buradaki Floransa ve diğer şehirlerdeki otoyollarda, demiryollarında, depolarda ve tek tip evlerin bulunduğu yeni bulvarlarda Louis Napolyon'un dehasını görüyorum, daha doğrusu o devlet adamının eserlerinin taklit edildiğini görüyorum. Ancak Louis, Fransa'da bu iyileştirmeler için bir temelin -paranın- olmasını sağladı. Projelerini destekleyecek her zaman parası var; Fransa'yı güçlendiriyorlar ve asla zayıflatmıyorlar. Maddi refahı gerçek. Ama burada durum farklı. Bu ülke iflas etmiş durumda. Bu büyük işler için gerçek bir temel yok. Gösterdikleri refah bir aldatmaca. Hazinede para yok ve bu yüzden onu güçlendirmek yerine zayıflatıyorlar. İtalya kalbinin en değerli arzusunu gerçekleştirmiş ve bağımsız bir devlet olmuş durumda ve bunu yaparken siyasi piyangoda bir fil çekmiş durumda. Onu besleyebileceği hiçbir şeyi yok. Hükümette deneyimsiz, her türlü gereksiz harcamaya dalmış ve hazinesini neredeyse bir günde batırmış. İhtiyacı olmayan bir donanmaya milyonlarca frank harcamış ve yeni oyuncağını ilk kez harekete geçirdiğinde Gilderoy'un uçurtmasından daha yükseğe fırlatmış - Hacıların dilini kullanmak gerekirse. Ama bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır. Bir yıl önce, İtalya tam bir yıkımla karşı karşıyayken ve dolarları basıldıkları
kağıttan bile daha az değerliyken, Parlamentosu daha az umutsuz koşullar altında en güçlü devlet adamlarını bile dehşete düşürecek bir 'coup de main'
a girişti. Bir şekilde, Kilise'nin topraklarına el koydular! Bu rahiplerin
istihdam ettiği İtalya'da! Bu, bin altı yüz yıldır rahiplerin batıl inançlarının
gece yarısına kadar el yordamıyla
dolaşan bir ülkede! İtalya için nadir bir şanstı, onu bu hapishaneden kaçmaya iten
hava koşullarının stresiydi.

Buna kilise mülküne el koymak demiyorlar. Bu henüz çok
sert gelebilir. Ama buna tekabül ediyor. İtalya'da binlerce kilise var, her birinin dolaplarında saklı milyonlarca hazine ve her birinin desteklenecek bir rahip taburu var. Ve sonra Kilise'nin mülkleri var - İtalya'nın en zengin topraklarının ve en asil ormanlarının lig lig - hepsi Kilise'ye muazzam gelirler getiriyor ve hiçbiri Devlete bir kuruş vergi ödemiyor. Bazı büyük bölgelerde Kilise tüm mülklere sahip - araziler, su yolları, ormanlar, değirmenler ve fabrikalar. Satın alıyorlar, satıyorlar, üretiyorlar ve vergi ödemedikleri için onlarla rekabet etmeyi kim umabilir?

Eh, Hükümet bunların hepsini fiilen ele geçirdi ve şüphesiz katı ve şiirsel olmayan bir gerçeklikle ele geçirecek. Aç bir hazineyi doyurmak için bir şeyler yapılmalı ve İtalya'nın tamamında başka bir kaynak yok - Kilise'nin zenginliklerinden başka. Bu nedenle Hükümet rahip çiftliklerinden, fabrikalardan vb. elde edilen gelirlerin büyük bir kısmını kendine almayı ve ayrıca kiliseleri ele geçirip kendi tarzında ve kendi sorumluluğunda yönetmeyi amaçlamaktadır. Birkaç durumda büyük evcil kiliselerin kuruluşlarını rahatsız edilmeden bırakacaktır, ancak diğerlerinde sadece bir avuç rahip vaaz vermek ve dua etmek için tutulacaktır, birkaçı emekliye ayrılacak ve denge değişecektir. Lütfen bu kiliselerden bazılarını ve süslemelerini inceleyin ve Hükümetin doğru bir şey yapıp yapmadığını görün. Bugün Venedik'te, yüz bin nüfuslu bir şehirde, bin iki yüz rahip var. Parlamento sayılarını azaltmadan önce kaç tane olduklarını Tanrı bilir. Büyük Cizvit Kilisesi vardı. Eski rejim altında, onu inşa etmek için altmış rahip gerekiyordu - Hükümet bunu beş rahiple yapıyor - şimdi, diğerleri hizmetten alındı. O kilisenin etrafında sefalet ve yoksulluk bol miktardaydı. Kapısında bir düzine şapka ve bone bize doğru çıkarıldı, birçok baş alçakgönüllülükle eğildi ve birçok el uzandı, peniler için yalvardı - anlayamadığımız yabancı kelimelerle yalvardılar, ama sessizce, üzgün gözlerle, çökük yanaklar ve yırtık pırtık giysilerle, tercüme etmek için hiçbir kelimeye gerek olmadığını yalvardılar. Sonra büyük kapılardan geçtik ve dünyanın zenginliklerinin önümüzde olduğunu hissettik! Tek tek mermer kütlelerinden oyulmuş ve tepeden tırnağa yüzlerce karmaşık figürle kakılmış devasa sütunlar - pahalı verde antikalarla işlenmiş; Aynı zengin malzemelerden yapılmış minberler,
perdeleri birçok resimli kat halinde sarkan, taşlı kumaş
tezgahın narin işçiliğini taklit eden; büyük sunak
cilalı kaplamalar ve doğu akik, jasper, verde
antika ve diğer değerli taşlardan yapılmış korkuluklarla, isimlerini bile nadiren duyduğumuz
--ve paha biçilmez lapis lazuli levhaları her yere pervasızca
sanki kilisenin bir ocağı varmış gibi saçılmıştı. Tüm bu ihtişamın ortasında, sunağın katı altın ve gümüş mobilyaları
ucuz ve önemsiz görünüyordu. Hatta zeminler ve tavanlar bile prenslik bir servete mal olmuştu.

Şimdi, tüm bu zenginliklerin boşta kalmasına izin vermenin ne faydası var,
o toplumun yarısı, günden güne, bedenlerini ve ruhlarını nasıl bir arada tutacaklarını
bilmiyorken? Ve, yüzlerce milyonlarca frankın İtalya'nın dört bir yanındaki kiliselerin işe yaramaz zırvalıklarına kilitlenmesine ve insanların vergilerle öldürülmesine izin vermenin bilgeliği nerede?

Gördüğüm kadarıyla, İtalya, bin beş yüz yıldır, tüm enerjisini, tüm mali kaynaklarını ve tüm endüstrisini, muazzam bir dizi harika kilise binası inşa etmeye ve bunu başarmak için vatandaşlarının yarısını aç bırakmaya yöneltti. Bugün, ihtişam ve sefaletin devasa bir müzesi. Sıradan bir Amerikan şehrindeki tüm kiliseler bir araya getirilse, yüz katedralinden birindeki mücevherli süs eşyalarını bile zor satın alabilir. Ve Amerika'daki her dilenciye karşılık, İtalya yüz tane gösterebilir - ve buna uygun paçavralar ve haşereler. Dünyadaki en sefil, en asil topraklardır.

Floransa'nın görkemli Duomo'suna bakın - beş yüz yıldır vatandaşlarının keselerini
tüketen ve henüz neredeyse
bitmemiş olan devasa bir yığın. Diğer tüm insanlar gibi ben de yere kapanıp ona taptım, ama
pis dilenciler etrafımı sardığında karşıtlık çok çarpıcı, çok ima ediciydi ve dedim ki, "Ey klasik İtalya'nın oğulları, içinizdeki girişimcilik, öz güven, asil çaba ruhu tamamen öldü mü?
Tembel değersizliğinize lanet olsun, neden kilisenizi soymuyorsunuz?"

O Katedralde üç yüz mutlu, rahat rahip çalışıyor.

Ve şimdi sinirlerim bozulduğuna göre, aklıma gelen herkese
hakaret etmeye devam edebilirim. Floransa'da Rabbimiz ve Kurtarıcımız ile Medici ailesini gömmek için inşa ettikleri görkemli bir türbeleri var. Kulağa küfür gibi geliyor ama doğru ve burada küfür ediyorlar. Ölü ve lanetlenmiş Mediciler, Floransa'ya acımasızca zulmeden ve iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca onun laneti olan
bir daire içinde tuzlanmış durumdalar ve
aralarında Kutsal Kabir kurulacaktı.
Kudüs'ü ele geçirmek için gönderilen keşif heyeti başını derde soktu ve
hırsızlığı başaramadı, bu yüzden türbenin merkezi şu anda boş.
Tüm türbenin Kutsal Kabir için tasarlandığını ve
Kudüs seferi başarısız olduktan sonra bir aile mezarlığına dönüştürüldüğünü söylüyorlar--ama beni mazur görün. Bu Medicilerden bazıları kesinlikle kendilerini gizlice içeri sokmuşlardır.--Yapmaya küstahça
damadıkları şey, yapmaya değmezdi. Neden, karada ve denizde yaptıkları önemsiz, unutulmuş maceralar görkemli fresklerde resmedilmiş (aynı zamanda eski Venedik Doges'leri de öyle) Kurtarıcı ve Bakire'nin bulutların arasından onlara buketler
attığı ve Tanrı'nın kendisinin Cennet'teki tahtından
alkışladığı! Peki bunları kim resmetti? Neden, Titian, Tintoretto, Paul
Veronese, Raphael--dünyanın putlarından, "eski ustalardan" başkası değil.

Andrea del Sarto, prenslerini, onları hak ettikleri unutulmadan sonsuza dek kurtarması gereken resimlerde yüceltmişti ve onlar da onu açlıktan ölmeye bıraktılar. Hak etti. Raphael, Catherine ve Marie de Medicis gibi cehennem azabı kötü adamları cennette oturmuş, Meryem Ana ve meleklerle samimi bir şekilde sohbet ederken resmetmişti (üst düzey kişilerden bahsetmiyorum bile) ve yine de arkadaşlarım bana hakaret ediyorlar çünkü eski ustalara karşı biraz önyargılıyım - bazen eserlerindeki güzelliği göremiyorum. Arada sırada bunu görmemek elde değil ama bu ustaları asil yeteneklerini iki ve üç yüz yıl önceki Fransız, Venedikli ve Floransalı Prensler gibi canavarların hayranlığına satmaya ikna edebilecek o alçak ruha karşı protesto etmeye devam ediyorum. Bana eski ustaların ekmek için bu utanç verici şeyleri yapmak zorunda oldukları söylendi,
prensler ve hükümdarlar sanatın tek patronlarıydı. Eğer büyük yeteneklere sahip bir adam, içindeki asaleti lekelemeden açlıktan ölmek yerine, ekmek için gururunu ve erkekliğini toprağa gömebiliyorsa, bu mazeret
geçerlidir. Washington ve Wellington'lardaki hırsızlığı,
ve kadınlardaki iffetsizliği de mazur gösterebilir.

Ama bir şekilde, o Medici mozolesini hafızamdan çıkaramıyorum.
Bir kilise kadar büyük; döşemesi bir kralın sarayının döşemesi için yeterince zengin; büyük kubbesi fresklerle muhteşem; duvarları
neden yapılmış? Mermer mi?-alçı mı?-tahta mı?-kağıt mı? Hayır. Kırmızı porfir
-verde antika--jasper--oryantal akik--alabaster--sedef
-kalsedon--kırmızı mercan--lapis lazuli! Tüm geniş duvarlar tamamen bu değerli taşlardan yapılmış, ayrıntılı desenler ve figürlerle birlikte işlenmiş ve büyük aynalar gibi parıldayana kadar cilalanmış
ve kubbeden yansıyan resimli ihtişamlarla. Ve o ölü Medicilerden birinin heykelinin önünde, neredeyse bir savaş gemisi satın alabilecek kadar elmas ve zümrütlerle
parıldayan bir taç var. Bunlar
Hükümetin nazarını üzerine çektiği şeyler ve kamu hazinesinde
eridiklerinde İtalya için mutlu bir şey olacak.

Ve şimdi----. Ancak, başka bir dilenci yaklaşıyor. Dışarı çıkıp onu
yok edeceğim ve sonra geri gelip küfür dolu bir bölüm daha yazacağım.

Arkadaşsız yetimi yedikten sonra--yoldaşlarını uzaklaştırdıktan sonra--uzun süre sakin ve düşünceli hale geldikten sonra--şimdi daha nazik bir ruh halinde hissediyorum. Rahipler ve kiliseler hakkında bu kadar özgürce konuştuktan sonra, adaletin, eğer her ikisi hakkında da iyi bir şey biliyorsam bunu söylemem gerektiğini düşünüyorum. Rahipliğin itibarına katkıda bulunan birçok şey duydum, ancak şu anda aklıma gelen en dikkat çekici şey, geçen yıl kolera salgını sırasında dilenci tarikatlarından birinin gösterdiği bağlılık. Dominik rahiplerinden bahsediyorum; bu sıcak iklimde kaba, ağır kahverengi bir cübbe ve bir başlık giyen ve çıplak ayakla dolaşan adamlar. Tamamen sadakayla yaşıyorlar, sanırım. Dinlerini bu kadar çok acı çektiklerine göre, şüphesiz seviyor olmalılar. Napoli'de kolera şiddetlenirken; insanlar her gün yüzlerce ve yüzlerce kişi ölürken; kamu refahı için her kaygı bencil özel çıkarlar tarafından yutulduğunda ve her vatandaş
kendisine bakmayı tek amacı haline getirdiğinde, bu adamlar bir araya gelip
hastalara bakmaya ve ölüleri gömmeye gittiler. Onların
asil çabaları birçoğunun hayatına mal oldu. Onları neşeyle yatırdılar ve bunu da yapabilirlerdi. Matematiksel olarak kesin inançlar ve doktrinin kılı kırk yaran incelikleri, bazı ruhların kurtuluşu için kesinlikle gereklidir, ancak bu tür insanların kalplerindeki hayırseverlik, saflık, özveri, gerçek dinde -ki bu bizim dinimizdir- iflas etmiş olsalar bile ruhlarını kurtaracaktır. Bu şişman, çıplak ayaklı serserilerden biri bizimle birlikte küçük Fransız vapuruyla Civita Vecchia'ya geldi. Kabinde sadece yarım düzine kişiydik. O, güverteye aitti. Geminin hayatıydı, Engizisyon'un kanlı
zihni oğluydu! O ve bir Fransız savaş gemisinin deniz bandosunun lideri piyano çalıyor ve sırayla opera söylüyorlardı; birlikte düetler söylüyorlardı; doğaçlama tiyatro kostümleri hazırlıyorlar ve bize abartılı farslar ve pandomimler veriyorlardı. Rahiple iyi anlaştık ve aşırı sohbet ettik, gerçi
ne dediğimizi anlayamıyordu ve kesinlikle anlamını tahmin edebileceğimiz tek bir kelime bile
söylemedi.

Bu Civita Vecchia, şimdiye kadar bulduğumuz en iyi pislik, haşere ve cehalet yuvası, tıpkı ona benzeyen
Tanca dedikleri Afrika felaketi hariç. Buradaki insanlar iki metre genişliğinde, etraflarında tuhaf ama eğlenceli olmayan bir koku olan sokaklarda yaşıyorlar. Sokakların daha geniş olmaması iyi, çünkü artık bir insanın
dayanabileceği kadar koku barındırıyorlar ve tabii ki daha geniş olsalardı daha fazla koku barındıracaklardı ve
o zaman insanlar ölürdü. Bu sokaklar taşla döşenmiş ve
ölmüş kedilerle, çürümüş paçavralarla, çürümüş
sebze üstleriyle ve bulaşık suyuna batırılmış eski çizme kalıntılarıyla
kaplı ve insanlar taburelerde oturup bundan keyif alıyorlar. Genel olarak tembeldirler ve yine de çok az eğlenceleri vardır. Bir seferde iki veya üç saat çalışırlar, ama çok değil ve sonra sinekleri yakalarlar.
Bu herhangi bir yetenek gerektirmez, çünkü tek yapmaları gereken yakalamaktır - eğer aradıklarını yakalayamazlarsa, başkasını yakalarlar. Onlar için hepsi aynıdır. Hiçbir tarafgirlikleri yoktur. Hangisini yakalarlarsa odur.

Başka tür böceklere sahiptirler, ama bu onları kibirli yapmaz.
Çok sessiz, gösterişsiz insanlardır. Diğer topluluklardan daha fazla bu tür şeye sahiptirler, ama övünmezler.

Bu insanlar çok kirlidir - yüzleri, yüzleri ve kıyafetleri.
Üzerinde temiz bir gömlek olan herhangi birini gördüklerinde, bu onların küçümsemesine neden olur.
Kadınlar günün yarısını sokaklardaki kamusal tanklarda çamaşır yıkarlar,
ama bunlar muhtemelen başkasınındır. Ya da belki de giymek için bir takım, yıkamak için başka bir takım bulundururlar; çünkü hiç yıkanmamış bir şey giymezler. Yıkamayı bitirince, sokaklarda oturup
yavrularını emzirirler. Bir seferde bir kül kedisini emzirirler ve diğerleri
kapı direğine sırtlarını kaşıyarak mutlu olurlar.

Bütün bu ülke Papalık Devletlerine aittir. Burada okulları yok gibi görünüyor ve sadece bir bilardo masası var. Eğitimleri
çok düşük bir seviyede. Erkeklerin bir kısmı askere gidiyor, bir kısmı
rahipliğe ve geri kalanı da ayakkabıcılık işine.

Burada pasaport sistemini sürdürüyorlar, ama Türkiye'de de aynısını yapıyorlar. Bu,
Papalık Devletlerinin Türkiye kadar ileri olduğunu gösteriyor. Bu gerçek,
kötü niyetli iftiracıların
dillerini susturmaya tek başına yeterli olacaktır. Floransa'da Roma için pasaportumu kontrol ettirmek zorunda kaldım ve
sonra bir polis memuru
rıhtımda pasaportumu inceleyip bana bir izin gönderene kadar buraya gelmeme izin vermediler. Pasaportumu on iki saat elime almama bile
cesaret edemediler, çok
korkunç görünüyordum. Beni sakinleştirmenin en iyisi olduğuna karar verdiler. Muhtemelen
şehri ele geçirmek istediğimi düşünüyorlardı. Beni çok az tanıyorlardı.
Almazdım.
Depoda bagajımı incelediler. En
mükemmel şakalarımdan birini alıp dikkatlice iki kez okudular ve sonra tersten okudular.
Ama onlar için çok derindi. Bunu etrafa dağıttılar ve herkes bir süre bunun üzerinde spekülasyon yaptı, ama hepsini
çözdü. Bu sıradan bir şaka değildi. Sonunda deneyimli bir subay bunu kasten tekrarladı ve başını üç veya dört kez salladı ve kendi görüşüne göre bunun kışkırtıcı olduğunu söyledi. İlk kez o zaman endişelendim. Hemen belgeyi açıklayacağımı söyledim ve etrafıma toplandılar. Böylece açıkladım, açıkladım, açıkladım ve söylediklerimin notlarını aldılar, ancak ne kadar çok açıklarsam o kadar anlayamadılar ve sonunda vazgeçtiklerinde ben bile anlayamadım. Bunun hükümete yöneltilmiş kışkırtıcı bir belge olduğuna inandıklarını söylediler. Ciddi bir şekilde olmadığını söyledim, ancak onlar sadece başlarını salladılar ve tatmin olmadılar. Sonra epey bir süre danıştılar ve sonunda belgeye el koydular. Bunun için çok üzgündüm, çünkü bu şaka üzerinde uzun süre çalışmıştım ve bununla çok gurur duyuyordum ve sanırım artık onu bir daha asla göremeyeceğim. Sanırım
Roma'nın suç arşivleri arasında gönderilip dosyalanacak,
ve her zaman bir mayın gibi patlayıp iyi Papa'yı etrafa
dağıtacak gizemli bir cehennem makinesi olarak görülecek,
mucizevi bir ilahi müdahale olmasa. Ve sanırım
Roma'da olduğum sürece polis beni her yerden takip edecek,
çünkü tehlikeli bir karakter olduğumu düşünüyorlar.

Civita Vecchia'da hava korkunç derecede sıcak. Sokaklar çok dar
ve evler çok sağlam, ağır ve yüksek inşa edilmiş,
sıcağa karşı bir koruma olarak. Bu gördüğüm ilk İtalyan kasabası ki koruyucu bir azizi yok gibi görünüyor. Sanırım ateş arabasıyla
yükselen azizden başka hiçbir aziz iklime dayanamazdı.

Burada görülecek hiçbir şey yok. Arka odada on bir tonluk katı gümüş başpiskoposların olduğu bir katedralleri bile yok; ve size yedi bin yıllık küflü binalar göstermiyorlar; ne de Reubens veya Simpson, Titian veya Ferguson veya bu partilerden herhangi birinin şef d'oeuvres'i olan dumanla kurutulmuş eski yangın perdeleri; ve
hiçbir azizin şişelenmiş parçaları veya gerçek haçtan bir çivi bile yok.
Roma'ya gidiyoruz. Burada görülecek hiçbir şey yok.

BÖLÜM XXVI.

En asil zevki veren şey nedir?
Bir adamın göğsünü, diğer herhangi bir deneyimin ona getirebileceğinden daha fazla gururla şişiren şey nedir?
Keşif! Başkalarının yürümediği bir yerde yürüdüğünüzü bilmek; insan gözünün daha önce görmediği bir şeye tanıklık etmek;
bakir bir atmosferi
soluyor olmak. Bir fikri doğurmak -büyük bir düşünceyi keşfetmek--zihinsel bir külçe, birçok beyin-sabanın daha önce üzerinden geçtiği bir tarlanın tozunun hemen altında. Yeni bir
gezegen bulmak, yeni bir menteşe icat etmek, şimşeklerin mesajlarınızı
taşımasını sağlayacak bir yol bulmak. İlk olmak--fikir budur. Bir şey
yapmak, bir şey söylemek, bir şey görmek, herkesten önce--bunlar, diğer
zevklerin evcil ve sıradan, diğer coşkuların ucuz ve önemsiz olduğu bir haz veren şeylerdir. Morse, uşağı
şimşek tarafından getirilen ilk mesajıyla; Fulton, o uzun
süreli gerilim yüzyılında, elini gaz kelebeğine koyduğunda ve işte, vapur hareket ettiğinde; Jenner, kanında inek virüsü olan hastası çiçek hastalığı hastanelerinden
yara almadan geçtiğinde; Howe, beynine, yüz
yirmi nesildir gözün iğnenin yanlış ucundan
delindiği fikri
dolduğunda; sanatın isimsiz efendisi, unutulmuş bir yaşlılıkta
keskisini bıraktı ve tamamlanmış Laocoon'a övündü;
Daguerre, zirvede at sırtında güneşe, önemsiz gümüş kaplamalı tabağına
manzarayı basmasını emretti ve o da itaat etti;
Pinta'nın kefenleri içindeki Columbus, efsanevi bir denizin üzerinde şapkasını salladığında ve
bilinmeyen bir dünyaya baktığında! Bunlar gerçekten
yaşamış olan, hazzın ne olduğunu gerçekten kavrayan, uzun yaşamlar süren coşkuyu tek bir ana
sığdıran adamlardır. Roma'da başkalarının benden önce görmediği, benim görmem için ne var?
Başkalarının dokunmadığı, benim dokunmam için ne var?
Başkalarına geçmeden önce beni heyecanlandıracak,
hissetmem, öğrenmem, duymam, bilmem için ne var? Ne keşfedebilirim?--Hiçbir şey. Hiçbir şey.
Ne olursa olsun. Seyahatin bir cazibesi burada ölüyor. Ama eğer sadece bir Romalı olsaydım!
--Kendi cazibeme modern Roma tembelliği, modern Roma batıl inancı ve modern Roma sınırsız cehaleti de eklenebilseydi,
ne kadar şaşırtıcı, hiç şüphelenilmeyen harikalar dünyaları keşfederdim! Ah, eğer sadece Roma'dan beş ve yirmi mil uzaktaki Campagna'nın bir sakini olsaydım!
O zaman seyahat ederdim.

Amerika'ya gider, görür, öğrenir, Campagna'ya döner ve
vatandaşlarımın önünde seçkin bir kaşif olarak dururdum. Şöyle derdim:

"Orada, Ana Kilise'nin gölgesinde olmayan bir ülke gördüm, yine de
insanlar hayatta kalıyor. Hükümetin, hükümetin kendisini sürdürmek için gerekenden daha fazla bir maliyetle
yabancı askerler tarafından asla korunmadığını gördüm. Okuyabilen sıradan erkekler ve sıradan kadınlar gördüm;
Hatta sıradan kırsal kesim insanlarının küçük çocuklarının kitaplardan okuduğunu gördüm;
İnanmaya cesaret ederseniz, yazabildiklerini
söylerim.

"Şehirlerde insanların tebeşir ve sudan yapılmış lezzetli bir içecek içtiğini gördüm,
ama bir kez bile Broadway'lerinde,
Pensilvanya Bulvarı'nda veya Montgomery caddelerinde keçi sürüldüğünü ve evlerin
kapılarında sağıldığını görmedim. En sıradan insanların evlerinde bile gerçek cam pencereler gördüm. Bazı evler taştan veya tuğladan değil; yemin ederim ki tahtadan yapılmışlar. Oradaki evler bazen
ateş alır ve yanarlar--aslında tamamen yanar ve geride tek bir
iz bile bırakmazlar. Bunu bir gerçek olarak, ölüm döşeğimde söyleyebilirim. Ve durumun nadir olmadığının bir kanıtı olarak, büyük su akıntıları
kusan ve gece gündüz yanan evlere koşmak için her zaman hazır tutulan bir itfaiye arabası olduğunu iddia ediyorum. Bir arabanın yeterli olacağını düşünebilirsiniz, ancak bazı büyük şehirlerde yüz tane vardır; adamlarını kiralarlar ve onlara ayda bir maaş öderler, sadece yangınları söndürmeleri için. Belirli bir miktar para karşılığında, diğer insanlar evinizin yanmaması için sigorta yaptırırlar; ve eğer yanarsa size bunun için ödeme yaparlar. Yüzlerce ve binlerce okul vardır ve herkes gidip bir rahip gibi
bilge olmayı öğrenebilir. O tek ülkede, zengin bir adam günahkâr olarak ölürse, lanetlenmiştir; ayinler için parayla kurtuluş satın alamaz. Orada zengin olmanın pek bir faydası yoktur. Diğer dünyayla ilgili olarak pek işe yaramaz, ama bu dünyayla ilgili olarak çok, çok işe yarar; çünkü orada, eğer bir adam zenginse, çok büyük bir onurlandırılır ve bir yasa koyucu, bir vali, bir general, bir senatör olabilir, ne kadar cahil bir eşek olursa olsun - tıpkı bizim sevgili İtalya'mızda soyluların tüm büyük yerleri elinde tutması gibi, bazen asil aptallar olarak doğmuş olsalar da. Orada, eğer bir adam zenginse, ona pahalı hediyeler verirler, onu ziyafetlere davet ederler, onu karmaşık içecekler içmeye davet ederler; ama eğer fakir ve borçluysa, ondan "yerleşmek" dedikleri şeyi yapmasını isterler. Kadınlar neredeyse her gün farklı bir elbise giyerler; elbise genellikle güzeldir, ama şekli saçmadır; şekli ve modası yüz yılda iki kez değişir; ve eğer abartılı bir sahtekar olarak anılmayı arzulasaydım, daha da sık değiştiğini söylerdim. Amerikalı kadınların başlarında saç
uzamaz; onlar için dükkanlardaki
kurnaz işçiler tarafından yapılır ve skandal ve
tanrısız biçimlere kıvrılır ve buklelenir. Bazı kişiler belki de kolayca
görebildikleri camdan gözler takarlar, aksi takdirde onları kullanmazlardı; ve bazılarının ağızlarında
insanın kutsal olmayan eliyle yapılmış dişler vardır. Erkeklerin
giysileri gülünç derecede grotesktir. Günlük yaşamlarında tüfek taşımazlar,
uzun sivri uçlu bir sırık da; geniş yeşil astarlı pelerin giymezler;
sivri uçlu siyah keçe şapka, dizlere kadar uzanan deri tozluklar,
saç tarafı dışarıda olan keçi derisi pantolon, çivili ayakkabılar,
muazzam mahmuzlar giymezler. "Çivi-kag" adı verilen konik bir şapka;
çok hüzünlü siyah bir ceket; her ay değiştirilmesi gereken ve çok zahmetli olan,
kolayca kir gösteren bir gömlek;
omuz askılarıyla tutulan,
pantaloon adı verilen şeyler ve ayaklarında desenleri gülünç ve hiç giyilemeyen
çizmeler giyerler. Yine de bu fantastik giysiyi
giyen bu insanlar kostümümle dalga geçtiler. O ülkede kitaplar o kadar yaygındır ki, bir tane görmek gerçekten de merak konusu değildir.
Gazeteler de. Her saat binlerce kitap basan
harika bir makineleri var.

"Orada sıradan insanlar gördüm, ne rahip ne de prens olan, ama
işledikleri toprağın mutlak sahibi olan insanlar. Kiliseden veya soylulardan kiralanmamıştı. Bunun için yemin etmeye hazırım. O ülkede, üçüncü katın penceresinden üç kez düşebilirsiniz ve ne bir askere ne de bir rahibe çarpabilirsiniz. Bu tür insanların kıtlığı şaşırtıcıdır. Şehirlerde her asker için bir düzine sivil ve her rahip veya vaiz için de aynı sayıda sivil görürsünüz. Orada Yahudiler, köpekler yerine, tıpkı insanlar gibi muamele görürler. İstedikleri işte çalışabilirler; isterlerse yepyeni mallar satabilirler; eczane işletebilirler; Hristiyanlar arasında tıp pratiği yapabilirler; isterlerse Hristiyanlarla el sıkışabilirler; tıpkı bir insanın diğer bir insanla yaptığı gibi, onlarla görüşebilirler; evin bir köşesinde kapalı kalmak zorunda değillerdir. kasabalar;
bir kasabanın en çok sevdikleri herhangi bir yerinde yaşayabilirler; hatta
arazi ve ev satın alma ve bunlara kendilerinin sahip olma ayrıcalığına sahip oldukları söylenir,
ama kendim bundan şüpheliyim; karnaval zamanında insanları memnun etmek için
kamu sokaklarında eşeklere karşı çıplak yarışlar yapmak zorunda kalmadılar; orada, yüzlerce yıldır askerler tarafından her Pazar kiliseye götürülüp kendilerinin ve dinlerinin özellikle ve özellikle lanetlendiğini duymadılar; tam da bu
gün, o tuhaf ülkede, bir Yahudi'nin oy kullanmasına, görev almasına, evet, kamu sokağında bir kürsüye çıkıp hükümet ona uymuyorsa
hükümet hakkındaki fikrini ifade etmesine izin veriliyor! Ah, harika. Oradaki sıradan insanlar
çok şey biliyor; hatta düzgün yönetilmezlerse şikayet etme ve hükümeti ele geçirip yönetmeye
kendileri yardım etme küstahlığına bile sahipler; Eğer bizimki gibi, her üç mahsulün bir dolarını vergi olarak hükümete veren yasaları olsaydı, bu yasayı değiştirirlerdi: Vergi olarak otuz üç dolar ödemek yerine, aldıkları her yüz dolardan, yedi dolar ödemek zorunda kalırlarsa şikayet ederlerdi. Meraklı insanlardır. Ne zaman iyi durumda olduklarını bilmezler. Dilenci rahipler, kilise için sepetlerle aralarında dolaşıp, mallarını
yiyip bitirmezler. Bir müjde vaizinin orada çıplak ayakla, bir sepetle dolaşıp, geçim için dilendiğini neredeyse hiç göremezsiniz. O ülkede vaizler bizim dilenci rahip tarikatlarına benzemezler - iki veya üç takım elbiseleri vardır ve bazen yıkanırlar. O topraklarda, Arnavut dağlarından çok daha yüksek dağlar vardır; yüzlerce mil uzunluğunda ve tam kırk mil genişliğindeki uçsuz bucaksız Roma Campagna'sı, Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırıldığında gerçekten küçüktür; Tiber, bizim o meşhur nehrimiz, neredeyse iki yüz mil uzunluğundaki muazzam rotası ve bir çocuğun Roma'ya bir taş atmasının bile zor olduğu, ne Amerikan Mississippi'si kadar uzun, ne de o kadar geniştir, ne de Ohio, ne de Hudson. Amerika'da insanlar kesinlikle daha bilgedir ve büyükbabalarından çok daha fazla şey bilirler. Onlar sivriltilmiş bir sopayla sürmezler, ya da
sadece toprağın üstünü
çizen üç köşeli bir tahta parçasıyla sürmezler. Bunu biz yapıyoruz çünkü sanırım üç bin yıl önce atalarımız da öyle yapmıştı. Ama o insanlar atalarına karşı kutsal bir saygı duymuyorlar.
Toprağı tam beş inç kesen
keskin, kavisli bir demir bıçak olan bir sabanla sürüyorlar. Ve hepsi bu değil. Tahıllarını bir günde bütün tarlaları biçen
korkunç bir makineyle biçiyorlar. Cesaret edebilseydim, bazen ateş ve buharla çalışan ve tek bir saatte bir dönüm toprağı
parçalayan küfürlü bir saban kullandıklarını söylerdim--ama--ama--görünüşünüzden size
söylediklerime inanmadığınızı görüyorum. Ah, karakterim mahvoldu ve ben
yalanların damgalı bir konuşmacısıyım!"

Elbette, sık sık o canavar St. Peter Kilisesi'ne gittik.
Boyutlarını biliyordum. Muazzam bir yapı olduğunu biliyordum.
Washington'daki başkentin uzunluğu kadar olduğunu biliyordum - diyelim ki yedi yüz otuz fit. Üç yüz altmış dört fit genişliğinde olduğunu biliyordum
ve dolayısıyla başkentten daha genişti. Kilisenin kubbesinin tepesindeki haçın yerden dört yüz otuz sekiz fit
yüksekte olduğunu ve bu nedenle başkentin kubbesinden yaklaşık yüz veya belki yüz yirmi beş fit daha yüksek olduğunu biliyordum.--Bu yüzden bir ölçütüm vardı. Nasıl görüneceğine dair doğru bir fikir oluşturmaya olabildiğince yaklaşmak istiyordum; ne kadar
yanılacağımı görmek için bir merakım vardı. Önemli ölçüde yanıldım. St. Peter,
diğerinden neredeyse hiç de büyük görünmüyordu başkent ve kesinlikle dışarıdan yirmide bir oranında güzel değildi.

Kapıya ulaştığımızda ve kilisenin içinde durduğumuzda, bunun çok büyük bir bina olduğunu kavramak imkansızdı. Bunun hakkında bir anlayış
kırmak zorundaydım. Daha fazla benzetme için hafızamı karıştırmam gerekiyordu. St. Peter's hantal. Yüksekliği ve büyüklüğü, Washington başkentinin üst üste konulmuş iki
bölgesini temsil ederdi--eğer başkent daha geniş olsaydı; veya iki blok veya iki buçuk blok üst üste konulmuş sıradan binalar. St. Peter's o kadar büyüktü, ama öyle görünemezdi ve görünmek de istemezdi. Sorun şu ki, içindeki ve etrafındaki her şey o kadar tekdüze bir genişlikteydi ki, yargılanacak hiçbir
karşıtlık yoktu--sadece insanlar vardı ve ben onları fark etmemiştim. Onlar
böceklerdi. Kutsal su dolu vazolar tutan çocuk heykelleri, şekil tablolarına göre muazzamdı, ancak etraflarındaki her şey de öyleydi. Kubbedeki mozaik resimler çok büyüktü ve küçük parmağımın ucu kadar büyük binlerce cam küpten yapılmıştı, ancak bu resimler pürüzsüz ve gösterişli renkli ve kubbeyle iyi orantılı görünüyordu. Açıkça ölçülmeye cevap vermiyorlardı. Kilisenin en uzak ucuna doğru (en uzak ucun gerçekten net olduğunu düşündüm, ancak daha sonra kubbenin altında, ortada olduğunu keşfettim) baldacchino dedikleri şey duruyordu - bir sivrisinek barını tutan şeye benzer büyük bir bronz piramit çerçeve. Sadece önemli ölçüde büyütülmüş bir karyola gibi görünüyordu - daha fazlası değil. Yine de Niagara Şelalesi'nden yarıdan çok daha yüksek olduğunu biliyordum. O kadar güçlü bir kubbe tarafından gölgelenmişti ki kendi yüksekliği bile küçümsenmişti. Kilisede birbirinden eşit uzaklıkta duran ve çatıyı destekleyen dört büyük kare ayak veya sütunun gerçek boyutlarını hiçbir karşılaştırma yöntemiyle yakalayamadım. Her birinin yüzlerinin çok büyük bir konut cephesinin genişliğinde (elli veya altmış fit) ve sıradan üç katlı bir konutun iki katı yüksekliğinde olduğunu biliyordum, ancak yine de küçük görünüyorlardı. St. Peter'ın ne kadar büyük olduğunu anlamak için kendimi zorlamak için aklıma gelen tüm farklı yolları denedim, ancak pek başarılı olamadım. Altı fit uzunluğunda bir kalemle yazan bir Havarinin mozaik portresi yalnızca sıradan bir Havari gibi görünüyordu. Ancak bir süre sonra insanlar dikkatimi çekti. St. Peter'ın kapısında durup, iki blok ötedeki uç noktalara doğru bakan adamlara bakmak, onlar üzerinde küçülen bir etki yaratıyor; muazzam resimler ve heykellerle çevrili ve uçsuz bucaksız alanlarda kaybolmuş halde, açık havada iki blok ötede dursalardı olacağından çok daha küçük görünüyorlar. Yanımdan geçen bir adamın "ortalamasını" yaptım ve onu baldacchino'nun ve ötesinin aşağısına doğru sürüklenirken izledim - önemsiz bir okul çocuğuna dönüşmesini izledim ve sonra, etrafında süzülen sessiz insan
pigmelerinin ortasında onu kaybettim. Kilise, St. Peter onuruna düzenlenen büyük bir tören vesilesiyle yakın zamanda dekore edilmişti ve şimdi, adamlar duvarlardan ve sütunlardan çiçekleri ve yaldızlı kağıtları çıkarmakla meşguldü. Hiçbir merdiven büyük yüksekliklere ulaşamadığından, adamlar bu işi yapmak için korkuluklardan ve pilaster başlıklarından iplerle aşağı sarkıttılar. Kubbenin iç kıvrımını çevreleyen üst galeri, kilisenin tabanından iki yüz kırk fit yukarıdadır; Amerika'daki çok az kule buraya kadar ulaşabilir. Ziyaretçiler
her zaman kiliseye bakmak için oraya çıkarlar çünkü yükseklikler ve mesafeler hakkında en iyi fikri o noktadan edinirler. Biz yerde dururken, işçilerden biri uzun bir ipin ucundan o galeriden
salındı. Daha önce, bir adamın bir örümceğe bu kadar benzeyebileceğini hiç düşünmemiştim. Boyut olarak önemsizdi ve ipi sadece bir iplik gibi görünüyordu. Çok az yer kapladığını görünce, on bin askerin bir keresinde ayin dinlemek için St. Peter'a gittiği ve komutanlarının daha sonra gelip onları bulamayınca henüz gelmediklerini varsayan hikayeye inanabilirdim. Ama yine de kilisedeydiler - transeptlerden birindeydiler. St. Peter'da Immaculate Conception dogmasının yayınlanmasını dinlemek için yaklaşık elli bin kişi toplandı. Kilisenin zemininin - çok sayıda kişi için - ayakta durma alanı sağladığı tahmin ediliyor; tam sayıları unuttum. Ama önemli değil - neredeyse yeterli.

St. Peter'da Süleyman Tapınağı'ndan gelen on iki küçük sütun var. Ayrıca - benim için çok daha ilginç olan - gerçek haçtan bir parça, birkaç çivi ve dikenli tacın bir parçası var.

Elbette kubbenin zirvesine çıktık ve tabii ki
üstündeki yaldızlı bakır küreye de çıktık.
Bir düzine kişi için yer vardı, biraz kalabalık vardı ve bir fırın kadar
sıcaktı. İsimlerini belirgin yerlere yazmayı bu kadar seven o insanlardan bazıları bizden önce oradaydı -- sanırım bir veya iki milyon.
Aziz Petrus'un kubbesinden Roma'daki her önemli nesneyi, Aziz Angelo Kalesi'nden Kolezyum'a kadar görebilirsiniz.
Roma'nın üzerine kurulu olduğu yedi tepeyi ayırt edebilir.
Tiber'i ve Horatius'un "eski cesur
günlerinde" Lars Porsena'nın istilacı ordusuyla geçmeye çalıştığında koruduğu köprünün yerini görebilir.
Horatius ve Curatii'nin meşhur savaşlarını yaptıkları yeri görebilir. Dağınık kemerleri ve eski zamanların kırık su kemerleriyle, gri yıkıntılarıyla çok güzel ve zarifçe asmalarla süslenmiş, dağlara doğru uzanan geniş yeşil Campagna'yı görebilir. Alban Dağları'nı, Apeninler'i, Sabine Tepeleri'ni ve mavi Akdeniz'i görebilir. Çeşitli, geniş, göze hoş gelen ve Avrupa'daki diğer tüm yerlerden daha görkemli bir panorama görebilir. Ayaklarının dibinde bir zamanlar dört milyonluk bir nüfusa sahip olan bir şehrin kalıntıları yayılmıştır; ve toplu yapılarının arasında Sezarları ve Roma ihtişamının öğle vaktini tanıyan tapınakların, sütunların ve zafer taklarının kalıntıları vardır; ve bunların yakınında, bozulmamış bir güçle, Romulus ve Remus doğmadan veya Roma düşünülmeden önce burada duran eski şehre ait kemerli ve ağır bir duvarcılık kanalı vardır. Appian Yolu hala burada ve belki de, İmparatorların zafer alaylarının
dünyanın sınırlarından zincirlenmiş prensleri
getirerek
üzerinden geçtiği zamanki gibi görünüyor. Uzun savaş arabaları dizisini ve fetih ganimetleriyle
yüklenmiş zırhlı adamları göremiyoruz, ancak
bir şekilde gösteriyi hayal edebiliyoruz. Aziz Petrus'un kubbesinden birçok ilgi çekici nesneye bakıyoruz; ve en sonunda, neredeyse ayaklarımızın dibinde, gözlerimiz
bir zamanlar Engizisyon olan binaya takılıyor. Zamanlar, eski çağlar ile yeni çağlar arasında nasıl da değişti! Yaklaşık on yedi veya on sekiz yüzyıl önce,
Roma'nın cahil adamları, Hıristiyanları şuradaki Kolezyum arenasına koymaya ve vahşi hayvanları bir gösteri için üzerlerine salmaya alışkındı. Bu, aynı zamanda bir dersti. İnsanlara, Mesih'in takipçilerinin öğrettiği yeni doktrinden nefret etmeyi ve korkmayı öğretmekti. Canavarlar kurbanları uzuv uzuv parçaladılar ve göz açıp kapayıncaya kadar onları zavallı, parçalanmış cesetlere dönüştürdüler. Fakat Hıristiyanlar iktidara geldiğinde, Kutsal Ana Kilise barbarların efendisi olduğunda, onlara yollarının yanlışlığını böyle bir yolla öğretmedi. Hayır, onları bu hoş Engizisyona soktu ve tüm insanlara karşı çok nazik ve merhametli olan Kutsal Kurtarıcı'yı gösterdi ve barbarları onu sevmeye teşvik ettiler; ve onları onu sevmeye ve onurlandırmaya ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar - önce başparmaklarını bir vidayla bükerek; sonra etlerini kerpetenlerle ısırarak - kızgın penselerle, çünkü soğuk havalarda en rahat
olan onlar; sonra onları biraz diri diri derilerini yüzerek ve son olarak onları halk içinde kızartarak. Bu barbarları her zaman ikna ettiler. Gerçek din, iyi Ana Kilise'nin uyguladığı gibi, uygun şekilde uygulandığında, çok, çok rahatlatıcıdır. Harika bir şekilde ikna edici,
ayrıca. Vahşi hayvanları beslemek ile Engizisyonda onların daha iyi duygularını harekete geçirmek arasında büyük bir fark vardır. Biri
aşağılanmış barbarların sistemi, diğeri ise aydınlanmış, uygar insanların sistemidir. Şakacı Engizisyonun artık olmaması büyük bir yazık.

Aziz Petrus'u tarif etmeyi tercih etmiyorum. Daha önce yapıldı. Kurtarıcı'nın öğrencisi Petrus'un külleri, baldacchino'nun altındaki bir
kriptte yatıyor. Orada saygıyla durduk; aynı şekilde, hapsedildiği, askerleri dönüştürdüğü
ve geleneklere göre onları vaftiz etmek için bir su kaynağı akıttığı
Mamertine Hapishanesi'nde de durduk. Ama bize Petrus'un yüzünün baskısını hapishane duvarının sert taşına
gösterip bunu ona
düşerek yaptığını söylediklerinde şüphe ettik. Ve ayrıca, San Sebastian kilisesindeki keşiş bize üzerinde iki büyük ayak izi olan bir kaldırım taşı gösterip, bunları Petrus'un ayaklarının yaptığını söylediğinde, yine güvenimiz
yok oldu. Böyle şeyler insanı etkilemez. Keşiş, meleklerin gelip Petrus'u gece hapishaneden kurtardığını ve Petrus'un Appian Yolu'ndan Roma'dan uzaklaştığını söyledi. Kurtarıcı onunla karşılaştı ve ona geri dönmesini söyledi, Petrus da öyle yaptı. Petrus o ayak izlerini o sırada üzerinde durduğu taşa bıraktı. Görüşmenin gizlice ve gece gerçekleştiği göz önüne alındığında, bunların kimin ayak izleri olduğu hiç belirtilmedi. Hapishanedeki yüz izi, sıradan bir adamın ayak izleriydi; ayak izleri ise on veya on iki fit boyundaki bir adamın ayak izleriydi. Bu tutarsızlık, inançsızlığımızı doğruladı.

Mutlaka Sezar'ın öldürüldüğü Forum'u ve ayrıca Tarpeian Kayası'nı ziyaret ettik. Ölmekte Olan Gladyatör'ü Capitol'de gördük ve sanırım
biz bile bu sanat harikasını takdir ettik; belki de Vatikan'daki mermerden yapılmış o korkunç hikayeyi -Laocoon'u- takdir ettiğimiz kadar.
Ve sonra Kolezyum.

Herkes Kolezyum'un resmini bilir; herkes
birdenbire o "döngülü ve pencereli", bir tarafı ısırılmış bant kutusunu tanır.
Oldukça izole olduğu için, antik Roma'nın diğer tüm
anılarından daha iyi bir avantaja sahiptir. Hatta pagan sunakları haçı tutan ve kutsanmış
hilelerle süslenmiş Venüs'ü bugün gönülsüzce bir Meryem Ana görevi yapan güzel Pantheon bile, bakımsız evlerle inşa edilmiş ve ihtişamı üzücü bir şekilde bozulmuş. Ancak tüm Avrupa kalıntılarının hükümdarı olan Kolezyum, o rezervi ve o kraliyet inzivasını, majesteye özgü olan şekilde koruyor. Yabani otlar ve çiçekler, büyük kemerlerinden ve dairesel koltuklarından fışkırıyor ve asmalar, yüksek duvarlarından saçaklarını sarkıtıyor. Etkileyici bir sessizlik, diğer günlerde bu kadar çok sayıda erkeğin ve kadının bir araya geldiği
bu devasa yapının üzerinde hüküm sürüyor. Kelebekler, on sekiz yüzyıl önceki moda ve güzellik kraliçelerinin yerini almış ve kertenkeleler, İmparator'un kutsal koltuğunda güneşleniyorlar. Tüm yazılı tarihlerden daha canlı bir şekilde, Kolezyum Roma'nın ihtişamını ve Roma'nın çöküşünü anlatır. Var olan her ikisinin de en değerli türüdür. Bugünün Roma'sında dolaşırken, eski ihtişamına ve milyonlarca nüfusuna inanmak zor olabilir; ancak önümüzde, eğlenceye ihtiyaç duyan vatandaşlarını ağırlamak için seksen bin kişilik oturma odası ve yirmi bin kişilik ayakta durma odası olan bir tiyatroya sahip olmak zorunda olduğuna dair bu inatçı kanıt varken, inanmanın daha az zor olduğunu görüyoruz. Kolezyum bin altı yüz fitten uzun, yedi yüz elli fit genişliğinde ve yüz altmış beş fit yüksekliğindedir. Şekli ovaldir. Amerika'da mahkumları suçlarından dolayı cezalandırdığımız sırada aynı zamanda faydalı hale getiriyoruz. Onları dışarıya satıyoruz ve fıçı yaparak ve yollar inşa ederek Devlet için para kazanmaya zorluyoruz. Böylece işi cezayla birleştiriyoruz ve her şey güzel oluyor. Ancak antik Roma'da dini görevi zevkle birleştirdiler. Hıristiyanlar olarak adlandırılan yeni mezhebin yok edilmesi gerektiğinden, halk bu işi aynı anda hem Devlet için karlı hem de halk için eğlenceli hale getirmenin akıllıca olduğuna karar verdi. Gladyatör dövüşlerine ve diğer
gösterilere ek olarak, bazen nefret edilen mezhebin üyelerini Kolezyum arenasına
atıp üzerlerine vahşi hayvanlar saldılar. Yetmiş bin Hıristiyanın bu yerde şehit olduğu tahmin ediliyor. Bu, Kurtarıcı'nın takipçilerinin gözünde Kolezyum'u kutsal bir yer haline getirdi. Ve öyle de olabilir; çünkü bir azizi bağlayan zincir ve bir azizin şans eseri üzerine bastığı bir taşta bıraktığı ayak izleri kutsalsa, bir adamın inancı için hayatını verdiği yer kesinlikle kutsaldır.

On yedi veya on sekiz yüzyıl önce bu Kolezyum Roma'nın tiyatrosuydu ve Roma dünyanın efendisiydi. Burada, İmparator, büyük Devlet bakanları, soylular ve daha küçük öneme sahip vatandaşlardan oluşan geniş bir izleyici kitlesinin huzurunda muhteşem gösteriler sergileniyordu. Gladyatörler gladyatörlerle ve zaman zaman birçok uzak ülkeden gelen savaşçı mahkumlarla dövüşüyordu. Roma'nın --dünyanın-- tiyatrosuydu ve moda adamı, "Kolezyum'daki özel kutum" hakkında bir şeyi gelişigüzel ve kasıtsız bir şekilde düşüremezdi. İlk çevrelerde hareket edemezdi. Giyim mağazası tüccarı, köşe bakkalını kıskançlıkla tüketmek istediğinde, ön sıradaki güvenli koltukları satın alır ve bunu herkese duyururdu. Karşı konulamaz kuru gıda satıcısı, içgüdüsüne göre, yıkım ve tahribat yapmak istediğinde, masrafı gözetmeksizin ayağa kalktı ve başka bir adamın genç kızını Kolezyum'a götürdü ve sonra sahneler arasında onu dondurmayla tıka basa doldurarak veya kafese yaklaşıp balina kemiğinden bastonuyla şehitleri kışkırtarak hakareti vurguladı. Romalıların
gerçek unsuru, ancak bir sütuna yaslanıp bıyığını hanımların farkında olmadan ellediğinde; kanlı
mücadeleleri iki inçlik bir dürbünden izlediğinde; Kolezyum'a birçok kez gittiğini ve uzun zamandır yeniliğini atlattığını gösteren eleştirilerle taşralıların kıskançlığını uyandırdığında;
sonunda esneyerek dönüp,
"O bir yıldız! Kılıcını bir haydut çırağı gibi kullanıyor! Ülke için iş görür belki ama metropol için hesap vermez!" dediğindeydi.

Cumartesi matinesinde çukurda bir yeri olan kaçakçı memnundu ve fıstıklarını yiyen ve baş döndürücü galeriden gladyatörleri
çalıştıran Romalı sokak çocuğu mutluydu.

Benim için, harap Kolezyum'un çöpleri arasında, o kurumun şu anda mevcut olan tek oyun programını keşfetmenin yüce onuru saklıydı. Hala üzerinde nane damlalarının ima edici bir kokusu vardı, bir köşesi
belli ki çiğnenmişti ve kenarına, seçkin Latince ile,
şu kelimeler narin bir kadın eliyle yazılmıştı:

"Yarın akşam tam yedide Tarpeian Kayası'nda buluşalım canım.
Annem Sabine Tepeleri'ndeki arkadaşlarını ziyarete gidecek.
CLAUDIA."

Ah, bugün o şanslı genç nerede ve o zarif satırları
yazmış olan o küçük el nerede? Bu bin yedi yüz yıl boyunca toz ve kül!

Böyle yazıyor faturada:

ROMA KOLSOYUMU.
BENZERSİZ ÇEKİM!
YENİ MÜLKLER! YENİ ASLANLAR! YENİ GLADYATÖRLER!
Ünlü
MARCUS MARCELLUS VALERIAN'ın nişanı!
SADECE ALTI GECE İÇİN!

Yönetim, halka, daha önce herhangi bir sahnede denenmiş olan
herhangi bir şeyi aşan ihtişamda bir eğlence sunmak için izin istiyor. Açılış sezonunu, yönetimin çabalarını taçlandıracağından emin olduğu cömert himayeye layık olacak bir
olmak için hiçbir masraftan kaçınılmadı. Yönetim, daha önce Roma'da görülmemiş
bir
YETENEK GALAKSİSİ!
hizmetlerini güvence altına almayı başardıklarını belirtmek için izin istiyor.

Gösteri bu akşam iki genç ve gelecek vaat eden amatör ile Verus Kampı'ndan yeni gelen bir tutuklu olan ünlü bir Part gladyatörü arasında

BÜYÜK GENİŞ KILIÇ DÖVÜŞÜ!
ile başlayacak.

Bunun ardından, ünlü Valerian (bir eli arkasında bağlı) ve Britanya'dan gelen iki
dev vahşi arasında büyük bir ahlaki

SAVAŞ BALTASI DÖVÜŞÜ!
gelecek.

Bundan sonra ünlü Valerian (eğer hayatta kalırsa) geniş kılıçla,

SOL ELLE!
Gladyatör Koleji'nden altı ikinci sınıf ve bir birinci sınıf öğrencisine karşı dövüşecek!

İmparatorluğun en iyi yeteneklerinin yer alacağı uzun bir parlak çatışmalar dizisi takip edecek

Daha sonra ünlü Dahi Çocuk

"GENÇ AŞİL"
olarak bilinen, küçük mızrağından başka silahı olmayan dört kaplan yavrusuyla dövüşecek!

Bütün bunlar iffetli ve zarif bir

GENEL KATLİAM ile sonlanacak!
Bunda on üç Afrika Aslanı ve yirmi iki Barbar Tutsağı hepsi yok edilene kadar birbirleriyle
savaşacak.

GİSELER ŞİMDİ AÇIK.

Dress Circle Bir Dolar; Çocuklar ve Hizmetçiler yarı fiyatına.

Düzeni korumak ve vahşi hayvanların korkuluklardan atlayıp seyirciyi rahatsız etmesini önlemek için etkili bir polis gücü hazır bulunacaktır.

Kapılar 7'de açılıyor; performans 8'de başlıyor.

KESİNLİKLE ÜCRETSİZ LİSTE YOK.

Diodorus Job Press.

Ayrıca arenanın çöpleri arasında, bu performansa yönelik bir eleştiri içeren lekeli ve parçalanmış bir Roman Daily Battle-Ax kopyası bulma şansına sahip olmam hem tuhaf hem de sevindiriciydi. Haber olarak sıralanması için yüzyıllardır çok geç geliyor ve bu nedenle bunu sadece dramatik eleştirinin genel tarzının ve ifade biçiminin, taşıyıcıların bunu nemli ve taze bir şekilde Romalı patronlarının önüne koymasından bu yana geçen
yaşlarda ne kadar az değiştiğini göstermek için çevirip yayınlıyorum:

"AÇILIŞ SEZONU.--KOLİSEUM.--Havanın sertliğine rağmen, şehrin rütbe ve modasından oldukça saygın bir grup, son zamanlarda eyaletlerin amfitiyatrolarında bu kadar altın görüşler kazanan genç trajedi
yazarının metropol yönetim kurulundaki ilk çıkışına tanıklık etmek için dün gece toplandı. Yaklaşık altmış bin kişi oradaydı ve sokakların neredeyse geçilemez olması dışında, evin dolu olacağını varsaymak adil olurdu. Yüce Majesteleri, İmparator Aurelius, imparatorluk locasını işgal etti ve tüm gözlerin ilgi odağı oldu. Birçok seçkin soylu ve İmparatorluk,
varlıklarıyla bu fırsatı onurlandırdı ve bunların arasında en önemlisi, "Gök Gürültülü Lejyon" saflarında kazandığı
defne yaprakları hâlâ alnında yeşil olan genç soylu teğmendi. Girişini
karşılayan tezahürat Tiber'in ötesinden duyuldu!

"Son onarımlar ve süslemeler, Kolezyum'un hem güzelliğine hem de
konforuna katkıda bulunuyor. Yeni minderler, uzun zamandır alıştığımız
sert mermer koltuklara göre büyük bir gelişme. Mevcut yönetim, halkın iyiliğini
hak ediyor. Kolezyum'a, eski Kolezyum müdavimlerinin bize Roma'nın elli yıl önce çok
gurur duyduğu yaldızları, zengin döşemeleri ve tekdüze ihtişamı
geri kazandırdılar.

"Dün geceki açılış sahnesi - iki genç amatör ve buraya bir esir olarak gönderilen ünlü bir Part gladyatörü arasındaki kılıç dövüşü - çok güzeldi. İki genç beyefendiden büyüğü, silahını olağanüstü bir
yeteneğe sahip olduğunu gösteren bir zarafetle kullandı. Hemen ardından gelen, Parthian'ın miğferini
çıkaran mutlu bir şekilde vurduğu hamle, yürekten alkışlarla karşılandı. Ters vuruşta tam olarak
yetenekli değildi, ancak zamanla
bu kusurun pratikle aşılacağını bilmek çok sayıda arkadaşı için çok sevindiriciydi. Ancak,
öldürüldü. Orada bulunan kız kardeşleri, büyük bir pişmanlık
duyduğunu ifade ettiler. Annesi Kolezyum'dan ayrıldı. Diğer genç,
yarışmayı coşkulu alkış patlamaları
yaratacak bir ruhla sürdürdü. Sonunda bir ceset düştüğünde, yaşlı annesi, saçları darmadağınık ve gözlerinden yaşlar
arayarak çığlık atarak
kaçtı ve elleri arenanın korkuluklarına tutunurken bayıldı. Polis tarafından hemen uzaklaştırıldı. Bu koşullar altında kadının davranışı belki de affedilebilirdi,
ancak bu tür gösterilerin performanslar sırasında korunması gereken nezaket kurallarına
karşı geldiğini ve İmparator'un huzurunda son derece uygunsuz olduğunu öne sürüyoruz. Part tutsağı
cesaretle ve iyi savaştı; ve iyi de savaşabilirdi, çünkü hem hayat hem de özgürlük için
savaşıyordu. Karısı ve çocukları, sevgileriyle
kolunu güçlendirmek ve
eğer fethederse tekrar görmesi gereken eski evini ona hatırlatmak için oradaydılar. İkinci saldırganı düştüğünde, kadın çocuklarını göğsüne
sımsıkı sardı ve sevinçten ağladı. Ancak bu sadece geçici bir mutluluktu. Tutsak ona doğru sendeledi
ve kazandığı özgürlüğün çok geç kazanıldığını gördü. Ölümüne
yaralanmıştı. Böylece ilk perde tamamen tatmin edici bir şekilde
kapandı. Yönetici perdenin önüne çağrıldı ve kendisine yapılan onur için teşekkürlerini, zekâ ve mizahla dolu bir konuşmayla iletti ve neşeli ve öğretici eğlence sağlamak için gösterdiği mütevazı çabaların Roma halkının onayını almaya devam edeceği umuduyla konuşmasını sonlandırdı.

"Yıldız şimdi belirdi ve gürültülü alkışlarla karşılandı ve aynı anda altmış bin mendil sallandı. Marcus
Marcellus Valerian (sahne adı - gerçek adı Smith'tir) fiziksel gelişimin muhteşem bir örneği ve nadir
bir meziyete sahip bir sanatçıdır. Savaş baltasını kullanması harikadır. Komik rollerinde neşesi ve şakacılığı karşı konulamazdır ve yine de trajedinin
ciddi alemindeki yüce kavramlarından daha düşüktür. Baltası şaşkın barbarların başlarının etrafındaki ateşli çemberleri tarif ederken, sıçrayan vücudu ve dörtnala koşan bacaklarıyla tam zamanında, seyirciler ona yol verdi. kontrol edilemeyen
kahkaha patlamaları; ancak silahının arkası birinin kafatasını kırdığında ve hemen hemen aynı anda kenarı diğerinin
vücudunu ikiye böldüğünde, binayı sarsan coşkulu alkış
uluması, eleştirel bir topluluğun mesleğinin en asil bölümünün ustası olduğunu kabul etmesiydi. Eğer
bir kusuru varsa (ve bunu ima ettiğimiz için bile üzgünüz), bu, performansın en heyecanlı anlarında, hayranlık arar gibi seyirciye bakmasıydı. Kendisine buketler atıldığında eğilmek için duraksaması da kötü bir zevkti. Büyük sol elle yapılan mücadelede, rakiplerini
oymak yerine, zamanının yarısını seyirciye bakıyormuş gibi görünüyordu; ve
tüm ikinci sınıf öğrencilerini öldürüp birinci sınıf öğrencisiyle
oyalandığında eğilip düşen bir buketi kaptı ve
bir darbenin indiği bir zamanda rakibine sundu, bu darbe onun ölüm fermanı olmaya
yeterli bir şekilde söz veriyordu. Bu tür bir hafiflik taşrada yeterince uygundur, şüphemiz yok, ancak metropolün
saygınlığına pek uymuyor. Genç arkadaşımızın bu sözleri iyi karşılayacağına güveniyoruz, çünkü bunları sadece onun yararına kastediyoruz.
Bizi tanıyan herkes, zaman zaman kaplanlara ve şehitlere karşı haklı olarak
sert olsak da, gladyatörleri asla bilerek
kırdığımızı bilir.

"Bebek Harikası harikalar yarattı. Dört kaplan yavrusunu kolayca ve tek bir acıyla, kafa derisinin bir kısmını
kaybetti. Genel Katliam, son katılımcılara en büyük itibarı yansıtan ayrıntılara sadık bir şekilde yapıldı.

"Genel olarak, dün geceki performanslar yalnızca yönetime değil, aynı zamanda bu tür sağlıklı ve öğretici eğlenceleri teşvik eden ve sürdüren şehre de onur kazandırdı. Biz sadece, galerideki kaba genç oğlanların kaplanlara
fıstık ve kağıt mermi fırlatma ve "Hi-yi!" deme ve "Aslan için zorba!" "Hadi, Gladdy!" "Botlar!" "Konuş!" "Blokun etrafında bir yürüyüşe çık!" gibi gözlemlerle onay veya memnuniyetsizlik gösterme uygulamasının, İmparator oradayken son derece kınanması gereken bir şey olduğunu ve polis tarafından durdurulması gerektiğini ileri sürmek istiyoruz. Dün gece birkaç kez, fazladan kişiler cesetleri dışarı çıkarmak için arenaya girdiğinde, galerideki genç haydutlar, "Supe! supe!" ve ayrıca, "Ah, ne ceket!" ve "Neden şu bacaklarını
doldurmuyorsun?" diye bağırdılar ve alaycı ifadeler içeren çeşitli başka ifadeler kullandılar. Bu şeyler seyirciyi çok rahatsız ediyor.

"Bu öğleden sonra küçükler için bir matine sözü verildi, bu vesileyle
birkaç şehit kaplanlar tarafından yenecek. Düzenli performans, başka bir duyuruya kadar her gece devam edecek. Her akşam programda önemli değişiklik. Valerian'ın yararına,
Salı, 29, eğer yaşıyorsa."

Ben de kendi zamanımda dramatik bir eleştirmendim ve Hamlet hakkında Forrest'tan ne kadar daha fazla şey bildiğimi fark ettiğimde sık sık şaşırırdım;
ve şimdi, eski zamanlardaki kardeşlerimin, geniş bir kılıç dövüşünün gladyatörlerden ne kadar daha iyi
olduğunu görmek beni memnun ediyor.

BÖLÜM XXVII.

Şimdiye kadar iyi. Eğer herhangi birinin kendisiyle gurur duyma ve
tatmin olma hakkı varsa, o da kesinlikle benim. Çünkü Kolezyum,
gladyatörler, şehitler ve aslanlar hakkında yazdım ve yine de bir kez bile "Roma tatili yapmak için katledildik" ifadesini kullanmadım.
Byron'un bu ifadeyi ilk kez ortaya atmasından bu yana bunu başaran olgun yaştaki tek özgür beyaz adamım.

Roma tatili yapmak için katledildik ifadesi ilk on yedi veya bin sekiz yüz bin kez basılı olarak görüldüğünde kulağa hoş geliyor, ama bundan sonra
sıkıcı olmaya başlıyor. Bunu Roma ile ilgili tüm kitaplarda buluyorum--ve
sonradan bana Yargıç Oliver'ı hatırlatıyor. Oliver, okullardan yeni mezun, hayata başlamak için
Nevada çöllerine giden genç bir avukattı. O ülkeyi ve oradaki yaşam biçimlerimizi, o erken
günlerde, New England veya Paris'teki yaşamdan farklı buldu. Ama
yünlü bir gömlek giydi ve sırtına bir donanma tabancası bağladı,
ülkenin pastırmasını ve fasulyesini benimsedi ve Nevada'da Nevada'nın yaptığı gibi yapmaya karar verdi. Oliver durumu o kadar eksiksiz kabul etti ki, birçok davasından dolayı
üzüntü duymuş olsa da, hiç şikayet etmedi--yani,
sadece bir kez şikayet etti. O, diğer iki kişi ve ben, Humboldt dağlarındaki yeni gümüş madenlerine doğru yola koyulduk--o Humboldt ilçesinin Sulh Hakimi olacaktı, biz de madene. Mesafe iki yüz mil. Kışın sonuydu. İki atlı bir vagon aldık ve içine bin sekiz yüz pound pastırma, un, fasulye, barut, kazma ve kürek koyduk;
saçları ters yöne dönmüş ve gövdelerinde Ömer camisindekinden daha fazla köşe olan iki tane zavallı görünümlü Meksika "fişleri" aldık; arabaya bindik ve yola koyulduk. Korkunç bir yolculuktu. Ama Oliver
şikayet etmedi. Atlar vagonu kasabadan iki mil sürükledi ve sonra pes etti. Sonra üçümüz vagonu yedi mil ittik ve Oliver
ilerledi ve atları dizginlerinden tutarak peşinden çekti. Biz şikayet ettik,
ama Oliver etmedi. Zemin donmuştu ve uyurken sırtlarımızı dondurdu; rüzgar yüzümüzü yalayıp burunlarımızı dondurdu. Oliver
şikayet etmedi. Beş gün boyunca vagonu gündüz itip gece dondurduktan sonra yolculuğun kötü kısmına geldik - Kırk Mil Çölü,
ya da isterseniz Büyük Amerikan Çölü. Yine de,
şimdiye kadarki en yumuşak huylu adam bile şikayet etmemişti. Sabahın sekizinde, dibi olmayan kumların içinden geçerek yola koyulduk;
binlerce vagonun enkazları, on bin öküzün iskeletleri arasında gün boyu çalıştık;
Washington Anıtı'nı tepesine kadar bağlamaya yetecek kadar vagon lastiği ve
Long Island'ı kuşatmaya yetecek kadar öküz zincirleri arasında;
insan mezarlarının yanında;
boğazlarımız her zaman susuzluktan kavrulmuş halde; dudaklarımız alkali tozdan kanıyor; aç, terli ve çok, çok yorgunduk--o kadar yorgunduk ki
atları dinlendirmek için her elli metrede kuma indiğimizde,
uyumaktan kendimizi zor alıyorduk--Oliver'dan hiçbir şikayet gelmedi: ertesi sabah saat üçte, ölüme kadar yorgun bir şekilde karşıya geçtiğimizde hiç şikayet gelmedi.

İki veya üç gece sonra, gece yarısı, dar bir kanonda, yüzümüze düşen karla uyandık ve "kar altında kalma" tehlikesi karşısında dehşete düştük, koşumlarımızı giydik ve sabah sekize kadar devam ettik, "Bölünme"yi geçtik ve kurtulduğumuzu biliyorduk. Hiçbir şikayetimiz yoktu. On beş günlük zorluk ve yorgunluk bizi iki yüz milin sonuna getirdi ve Yargıç şikayet etmemişti. Onu çileden çıkarabilecek bir şey olup olmadığını merak ettik. Bir Humboldt evi inşa ettik. Bu şekilde yapılır. Dağın dik eteğinde bir kare kazıp
iki dikme yerleştirip üstlerine iki kiriş koyarsınız. Sonra kirişlerin yamaçla birleştiği noktadan kirişlerin üzerinden yere kadar büyük bir "pamuklu ev" örtüsü gerersiniz; bu çatıyı ve malikanenin önünü oluşturur; yanlar ve arkası kazdığınız toprak duvarlardır. Çatının bir köşesini yukarı doğru kıvırarak kolayca bir baca yapabilirsiniz.
Oliver, bir gece, adaçayı ateşinin yanında, bu kasvetli ininde tek başına oturuyordu, şiir yazıyordu; şiiri içinden
--çıkarmayı çok severdi veya sert geldiğinde onu patlatırdı.
Çatıya yakın bir yerde bir hayvanın ayak seslerini duydu; bir veya iki taş ve biraz toprak gelip
yanına düştü. Rahatsız oldu ve zaman zaman "Merhaba!--oradan defolup git, olmaz mı!" dedi. Ama çok geçmeden oturduğu yerde uyuyakaldı ve çok geçmeden bir katır bacadan aşağı düştü! Ateş her yöne doğru uçtu ve Oliver geriye doğru devrildi. Bundan yaklaşık on gece sonra, tekrar şiir yazmaya başlamak için yeterince kendine güvendi. Tekrar uyumak için
uyudu ve yine bir katır bacadan aşağı düştü. Bu sefer, evin o tarafının yaklaşık yarısı katırla birlikte içeri girdi. Ayağa kalkmaya çalışan katır mumu tekmeledi ve mutfak mobilyalarının çoğunu parçaladı ve önemli miktarda toz kaldırdı. Bu şiddetli uyanışlar Oliver'ı rahatsız etmiş olmalı ama hiç şikayet etmedi. Topun diğer tarafındaki bir malikaneye taşındı çünkü katırların oraya gitmediğini fark etmişti. Bir gece saat sekiz civarı şiirini bitirmeye çalışırken bir taş yuvarlandı - sonra tuvalin altında bir toynak belirdi - sonra bir ineğin bir parçası - arka taraf. Korkuyla geriye yaslandı ve bağırdı
"Hooy! hooy! Defol buradan!" ve inek erkekçe mücadele etti - sürekli olarak zemini kaybetti - kir ve toz aşağı doğru aktı ve Oliver
uzaklaşmadan önce, tüm inek masaya çarptı ve her şeyi
şekilsiz bir enkaza çevirdi!

Sonra, sanırım hayatında ilk kez Oliver şikayet etti.
"Bu şey monotonlaşıyor!"

dedi.

Sonra yargıçlıktan istifa etti ve Humboldt ilçesinden ayrıldı. "Roma bayramı yapmak için
kesildi" ifadesi benim için monotonlaştı.

Bu bağlamda Michael Angelo
Buonarotti hakkında bir kelime söylemek istiyorum. Eskiden Michael Angelo'nun kudretli dehasına tapardım - şiirde, resimde, heykelde, mimaride büyük olan o adam - üstlendiği her şeyde büyüktü. Ama ben Michael Angelo'yu
kahvaltıda - öğle yemeğinde - akşam yemeğinde - çayda - akşam yemeğinde - öğünler arasında istemiyorum. Ara sıra değişiklik yapmayı severim. Cenova'da her şeyi
tasarladı; Milano'da kendisi veya öğrencileri her şeyi
tasarladı; Como Gölü'nü tasarladı; Padua, Verona, Venedik, Bologna'da rehberlerden Michael Angelo'dan başka kimden bahsedildiğini duyduk ki? Floransa'da her şeyi
resmetti, her şeyi neredeyse tasarladı ve tasarlamadığı
şeyleri de en sevdiği
taşa oturup bakardı ve bize taşı gösterdiler. Pisa'da
eski gülle kulesi hariç her şeyi
tasarladı ve eğer dik açıyla çok
uzak olmasaydı bunu ona atfederlerdi. Leghorn'un iskelelerini ve Civita Vecchia'nın gümrük

yönetmeliklerini tasarladı. Ama burada--burada korkutucu. O
Aziz Petrus'u tasarladı; Papa'yı tasarladı; Pantheon'u, Papa'nın askerlerinin üniformasını, Tiber'i, Vatikan'ı, Kolezyum'u, Capitol'ü, Tarpeian Kayası'nı, Barberini Sarayı'nı, St. John Lateran,
Campagna, Appian Yolu, Yedi Tepe, Caracalla Hamamları,
Claudian Su Kemeri, Cloaca Maxima--Ebedi Şehri tasarlayan ebedi delik ve tüm insanlar ve kitaplar yalan söylemediği sürece, içindeki her şeyi
o çizdi! Dan geçen gün rehbere, "Yeter, yeter, yeter!
Daha fazla konuşma! Her şeyi mahvet! Yaratıcının İtalya'yı Michael Angelo'nun tasarımlarından yarattığını söyle!" dedi.

Dün Michael Angelo'nun öldüğünü öğrendiğimde, hiç bu kadar hararetle şükretmemiştim, bu kadar sakinleşmiş, bu kadar huzurlu ve bu kadar
kutsanmış bir huzurla
dolmamıştım .

Ama biz bunu bu rehberden çıkardık. Bizi Vatikan'ın uçsuz bucaksız koridorlarında millerce resim ve heykelin arasında yürüttü; ve
yirmi başka sarayda millerce resim ve heykelin arasında; Bize Sistine Şapeli'ndeki büyük resmi ve
gökyüzünü freskleyecek kadar freskleri gösterdi--hepsi de hemen hemen Michael Angelo tarafından yapılmıştı. Bu yüzden onunla
bizim için birçok rehberi alt eden
--aptalca ve aptalca sorularla--o oyunu oynadık. Bu yaratıklar asla şüphelenmezler--onlar
bir alaycılıktan habersizdir.

Bize bir figür gösteriyor ve diyor ki: "Statoo brunzo." (Bronz heykel.)

Kayıtsızca bakıyoruz ve doktor soruyor: "Michael Angelo tarafından mı?"

"Hayır--kim olduğunu bilmiyorum."

Sonra bize antik Roma Forumu'nu gösteriyor. Doktor soruyor: "Michael
Angelo?"

Rehberden bir bakış. "Hayır--doğmasına bin yıl var."

Sonra bir Mısır dikilitaşı. Tekrar: "Michael Angelo?"

"Oh, mon dieu, beyler! Doğmasına iki bin yıl var!"

Bazen bu bitmek bilmeyen sorudan o kadar yoruluyor ki, bize herhangi bir şey göstermekten korkuyor. O alçak herif, Michael Angelo'nun yalnızca dünyanın bir bölümünün yaratılmasından sorumlu olduğunu anlamamızı sağlamak için aklına gelen her yolu denedi, ancak bir şekilde henüz başaramadı. Çalışma ve geziden yorulan gözler ve beyin için rahatlama
gereklidir, aksi takdirde aptallaşacağız. Bu nedenle bu rehber
acı çekmeye devam etmeli. Eğer bundan zevk almıyorsa, onun için çok daha kötü. Biz alıyoruz.

Burada, Avrupalı ​​rehberler gibi gerekli rahatsızlıklarla ilgili bir bölüm yazabilirim. Birçok insan yüreğinde rehberi olmadan yapabilmeyi dilemiştir; ancak yapamayacağını bildiğinden, toplumunun sıkıntısı için bir
mükafat olarak ondan biraz eğlence alabilmeyi dilemiştir. Bu sonuncusunu başardık ve eğer deneyimimiz başkalarına faydalı olabilirse, onlar da bundan faydalanabilirler.

Rehberler her şeyi birbirine karıştıracak kadar İngilizce bilirler, böylece bir adam ne başını ne de sonunu anlayamaz. Hikayelerini ezbere bilirler - size gösterdikleri her heykelin, resmin, katedralin veya diğer harikanın tarihini. Bunu bilirler ve bir papağan gibi anlatırlar - ve siz onları bölerseniz ve onları konudan
çıkarırsanız, geri dönüp tekrar baştan başlamak zorunda kalırlar. Tüm yaşamları boyunca yabancılara garip şeyler göstermekle ve hayranlık
patlamalarını dinlemekle meşguldürler. Heyecan verici hayranlıktan zevk almak insan doğasıdır. Çocukları "akıllı" şeyler söylemeye, saçma şeyler yapmaya ve başka şekillerde, yanlarında bir arkadaş olduğunda "gösteriş yapmaya" yönelten şey budur. Dedikoduların yağmurda ve fırtınada gidip şaşırtıcı bir haberi ilk söyleyen kişi olmalarını sağlayan şey budur. O zaman, bir rehberle birlikte olmanın ne büyük bir tutkuya dönüştüğünü düşünün, her gün, yabancılara onları hayranlık dolu mükemmel
coşkulara sürükleyen harikalar gösterme ayrıcalığına sahip! O kadar ileri gider ki,
hiçbir şekilde daha ayık bir atmosferde yaşayamaz. Bunu keşfettikten sonra,
bir daha asla
coşkuya kapılmadık -hiçbir şeye hayran kalmadık-
hiçbir zaman, bir rehberin sergilemesi gereken en yüce harikaların
karşısında duygusuz yüzler ve aptalca bir kayıtsızlıktan başka bir şey göstermedik. Onların zayıf noktalarını bulmuştuk.
O zamandan beri bunu iyi kullandık. Bu insanlardan bazılarını zaman zaman vahşileştirdik, ancak kendi dinginliğimizi asla kaybetmedik. Doktor genelde soruları sorar çünkü
yüzünü koruyabilir, ilham almış bir aptal gibi görünebilir ve ses tonuna yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla aptallık katabilir. Bu onun için doğaldır.

Cenova'daki rehberler bir Amerikan partisi sağlamaktan mutluluk duyarlar çünkü
Amerikalılar Kolomb'un herhangi bir kalıntısı karşısında çok fazla hayrete düşer ve çok fazla duygu ve hisle ilgilenirler. Oradaki rehberimiz sanki bir yaylı şilte yutmuş gibi kıpırdandı. Canlıydı -- sabırsızlıkla. Şöyle dedi:

"Beni takip edin beyler! -- gelin! Size Christopher Colombo'nun yazdığı mektubu göstereyim! -- kendi eliyle yaz! -- gelin!"

Bizi belediye sarayına götürdü. Anahtarları ve kilitleri çok etkileyici bir şekilde
tuttuktan sonra, lekeli ve eski belge önümüze serildi. Rehberin gözleri parladı. Etrafımızda dans etti ve
parşömene parmağıyla vurdu:

"Size ne söylüyorum, beyler! Öyle değil mi? Bakın! el yazısı
Christopher Colombo!--kendisi yazsın!"

Kayıtsız--ilgisiz görünüyorduk. Doktor belgeyi çok dikkatli bir şekilde inceledi, acı dolu bir duraklama sırasında.--Sonra, hiçbir ilgi
göstermeden şöyle dedi:

"Ah--Ferguson--ne--bunu yazan kişinin adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Christopher Colombo! Büyük Christopher Colombo!"

Başka bir dikkatli inceleme.

"Ah--kendisi mi yazdı; yoksa--ya da nasıl?"

"Kendisi yazdı!--Christopher Colombo! Kendi el yazısı, kendisi
yazıyor!"

Sonra doktor belgeyi bıraktı ve şöyle dedi:

"Amerika'da sadece on dört yaşında olup bundan daha iyi yazabilen çocuklar gördüm."

"Ama bu büyük Christo--"

"Kim olduğu umurumda değil! Gördüğüm en kötü yazı. Şimdi
biz yabancı olduğumuz için bize yük olabileceğinizi düşünmemelisiniz. Biz
aptal değiliz, kesinlikle. Eğer gerçek değerde bir el yazısı örneği varsa, onları
çıkarın!--yoksa, devam edin!"

Yola devam ettik. Rehber epey sarsılmıştı, ama bir girişim daha yaptı. Bizi alt edeceğini düşündüğü bir şey vardı. Dedi ki:

"Ah, beyler, benimle geldiniz! Size güzel, ah, muhteşem
büstü Christopher Colombo'yu göstereceğim!--muhteşem, görkemli, muhteşem!"

Bizi güzel büstün önüne getirdi--çünkü güzeldi--ve geri sıçradı ve bir tavır takındı:

"Ah, bakın beyler!--güzel, görkemli,--büst Christopher Colombo!
--güzel büst, güzel kaide!"

Doktor, bu tür durumlar için temin ettiği gözlüğünü taktı:

"Ah--bu beyefendinin adının ne olduğunu söylemiştiniz?"

"Christopher Colombo!--büyük Christopher Colombo!"

"Christopher Colombo--büyük Christopher Colombo. Peki, ne yaptı?"

"Amerika'yı keşfedin!--Amerika'yı keşfedin, Ah, şeytan!"

"Amerika'yı keşfedin. Hayır--bu ifade pek geçerli değil. Biz de Amerika'lıyız.
Bu konuda hiçbir şey duymadık. Christopher Colombo
--hoş bir isim--öldü mü--öldü mü?"

"Oh, corpo di Baccho!--üç yüz yıl!"

"Neden öldü?"

"Bilmiyorum!--Anlayamıyorum."

"Çiçek hastalığı mı acaba?"

"Bilmiyorum beyler!--Neden öldüğünü bilmiyorum!"

"Kızamık mı acaba?"

"Belki--belki--bilmiyorum--bir şeylerden öldüğünü düşünüyorum."

"Anne-babası hayatta mı?"

"Tahmin edilemeyecek!"

"Ah--hangisi büst ve hangisi kaide?"

"Santa Maria!--burası büst!--burası kaide!"

"Ah, anladım, anladım--mutlu birleşim--çok mutlu birleşim, gerçekten.
--bu beyefendinin ilk kez bir büstte olması mı?"

Bu şaka yabancı tarafından kaçırıldı--rehberler Amerikan şakasının
inceliklerini kavrayamazlar.

Bunu bu Roma rehberi için ilginç hale getirdik. Dün Vatikan'da yine üç veya dört saat geçirdik, o harika merak
dünyası. İlgi göstermeye çok yaklaştık, bazen -hatta
hayranlık- ondan uzak durmak çok zordu. Ama başardık. Vatikan müzelerinde başka hiç kimse bunu başaramadı. Rehber şaşkındı.
--şaşkınlıktan donup kalmıştı. Bacaklarını neredeyse kopardı, sıra dışı şeyler
avlayarak ve tüm yaratıcılığını bize harcadı, ama bu bir başarısızlıktı; biz
hiçbir şeye ilgi göstermedik. En büyük harikası olarak gördüğü şeyi sona saklamıştı - belki de dünyadaki en iyi korunmuş olan kraliyet Mısır mumyası. Bizi oraya götürdü. Bu sefer o kadar emindi ki, eski coşkusunun bir kısmı geri geldi:

"Bakın beyler!--Anne! Anne!"

Gözlük her zamanki gibi sakin ve kasıtlı bir şekilde yukarı kalktı.

"Ah,--Ferguson--beyefendinin adının ne olduğunu
anladım?"

"İsim mi?--ismi yok!--Anne!--'Çin mumyası!'

"Evet, evet. Burada mı doğdu?"

"Hayır! 'Çin mumyası!'

"Ah, tam da öyle. Fransız, sanırım?"

"Hayır!--Fransız değil, Romalı değil!--Mısır'da doğmuş!"

"Mısır'da doğmuş. Daha önce Mısır'ı hiç duymamıştım. Yabancı bir yer,
muhtemelen. Anneciğim--anneciğim. Ne kadar sakin--ne kadar da kendine hakim. Ah--öldü mü?"

"Oh, sacre bleu, üç bin yıldır ölü!"

Doktor ona vahşice döndü:

"Hadi, hadi, böyle bir davranışla neyi kastediyorsun! Yabancı olduğumuz için
Çinliymişiz gibi davranıp öğrenmeye çalışıyorsun!
İğrenç ikinci el leşlerini bize dayatmaya çalışıyorsun!--Gök gürültüsü ve şimşek, bir fikrim var--eğer güzel, taze bir cesedin varsa, onu dışarı çıkar!--ya da
George diye beynini patlatırız!"

Bu Fransız için bunu fazlasıyla ilginç hale getiriyoruz. Ancak, kısmen de olsa bilmeden bize karşılığını ödedi. Bu sabah otele gelip uyanık olup olmadığımızı sordu ve ev sahibinin hangi kişileri kastettiğini anlaması için bizi tarif etmeye elinden geldiğince çabaladı. Deli olduğumuza dair gelişigüzel bir yorumla bitirdi. Gözlem o kadar masum ve dürüsttü ki bir rehberin söylemesi için çok iyi bir şeydi.

(Daha önce de belirttiğimiz) bu rehberleri
tiksindirmekten asla vazgeçmeyen bir yorum var. Aklımıza başka bir şey gelmediğinde bunu her zaman kullanırız. Onlar bize antik bronz bir heykelin veya kırık bacaklı bir heykelin güzelliklerini
gösterip övme heyecanlarını tükettikten sonra, biz aptalca ve sessizce beş, on, on beş dakika boyunca ona bakarız --aslında dayanabildiğimiz kadar-- ve sonra sorarız:

"Öldü mü--öldü mü?"

Bu, en sakinlerini bile alt eder. Aradıkları şey bu değildir --özellikle de yeni bir rehber. Bizim Romalı Ferguson'ımız şimdiye kadar sahip olduğumuz en sabırlı, şüphe duymayan, en uzun süre acı çeken kişidir. Ondan ayrıldığımız için üzgün olacağız. Onun arkadaşlığından çok keyif aldık. Bizimkinden keyif aldığına inanıyoruz, ancak şüphelerle rahatsız ediliyoruz.

Katakomplarda bulunduk. Çok derin bir
mahzene inmek gibiydi, ancak sonu olmayan bir mahzendi. Dar geçitler
kayaya kabaca oyulmuştur ve her iki elinizin altında, üç ila on dört derinlikte oyuk raflar oyulmuştur; her birinde bir
ceset vardır. Neredeyse her lahitin üzerine oyulmuş isimler, Hristiyan sembolleri ve dualar veya Hristiyan umutlarını ifade eden cümleler vardır. Tarihler, elbette, Hristiyan döneminin şafağına aittir. Burada, yerdeki bu deliklerde, ilk Hristiyanlar
bazen zulümden kaçmak için kazmışlardır. Geceleri yiyecek almak için dışarı çıktılar, ancak gündüzleri saklandılar. Rahip bize Aziz Sebastian'ın avlanırken bir süre yer altında yaşadığını söyledi; bir gün dışarı çıktı ve askerler onu bulup oklarla vurdular. İlk Papalardan beş veya altısı -yaklaşık bin altı yüz yıl önce hüküm sürenler- papalık mahkemelerini kurdular ve din adamlarıyla birlikte
yeryüzünün derinliklerinde danışmanlık yaptılar. On yedi yıl boyunca -MS 235'ten MS 252'ye kadar- Papalar yer üstüne çıkmadı. O dönemde dördü büyük göreve getirildi. Her biri dört yıl veya yaklaşık olarak. Bu, yeraltı mezarlıklarının ikamet yeri olarak sağlıksızlığını çok iyi gösteriyor. Bir Papa daha sonra tüm papalık dönemini katakomplarda geçirdi -sekiz yıl. Bir diğeri
onlarda keşfedildi ve piskoposluk koltuğunda öldürüldü. O günlerde
bir Papa olmanın hiçbir tatmini yoktu. Çok fazla can sıkıcı şey vardı. Roma'nın altında
yüz altmış katakomp var, her biri dar geçitlerden oluşan labirentlerle birbirini kesiyor ve her geçit tepesine kadar oyulmuş mezarlarla
duvarla çevrili. Dikkatli bir tahmin,
tüm katakompların geçitlerinin toplam uzunluğunun dokuz yüz mil olduğunu ve mezarlarının sayısının yedi milyon olduğunu gösteriyor.
Tüm katakompların tüm geçitlerinden geçmedik. Bunu yapmak için çok istekliydik ve gerekli düzenlemeleri yaptık, ancak çok sınırlı zamanımız
bu fikirden vazgeçmemizi gerektirdi. Bu yüzden sadece St. Sebastian Kilisesi'nin altındaki St. Callixtus'un kasvetli labirentinde el yordamıyla ilerledik. Çeşitli
yeraltı mezarlarında taşlara kabaca oyulmuş küçük şapeller vardır ve burada
erken dönem Hıristiyanları dini ayinlerini genellikle loş, hayaletsi
ışıklar altında yaparlardı. Yeraltındaki o karmaşık mağaralarda ayin ve vaaz düşünün!

Yeraltı mezarlarına Aziz Cecilia, Aziz Agnes ve en ünlü azizlerden birkaçı daha gömülmüştür. Aziz Callixtus'un yer altı mezarında, Aziz Bridget kutsal tefekkürle uzun saatler geçirirdi ve Aziz Charles Borromeo bütün gecelerini orada dua ederek geçirirdi. Ayrıca çok
harika bir şeyin sahnesiydi.

"Burada Aziz Philip Neri'nin kalbi ilahi aşkla öylesine alevlenmişti ki
kaburgalarını patlattı."

Bu ciddi ifadeyi 1808'de New York'ta yayınlanan ve "Rev. William H. Neligan, LL.D., M. A., Trinity College, Dublin; Büyük Britanya Arkeoloji Derneği Üyesi" tarafından yazılan bir kitapta buluyorum. Bu nedenle, buna inanıyorum. Aksi takdirde, inanamazdım. Başka
koşullar altında Philip'in akşam yemeğinde ne yediğini merak ederdim.

Bu yazar, arada sırada saflığımı ortaya koyuyor. Roma'daki evini ziyaret ettiği St. Joseph Calasanctius'tan bahsediyor; sadece evi ziyaret etmiş - rahip iki yüz yıldır ölmüş. Meryem Ana'nın bu azize
göründüğünü söylüyor. Sonra devam ediyor:

"Neredeyse bir asır sonra, cesedi kanonlaştırılmadan önce
gömüldüğünde sağlam bulunan dili ve kalbi,
hâlâ bir cam kutuda muhafaza ediliyor ve iki asır sonra
kalbi hâlâ sağlam. Fransız birlikleri Roma'ya geldiğinde ve
VII. Pius esir alındığında, kan damladı."

Bunu Orta Çağ'da bir keşiş tarafından yazılmış bir kitapta okumak kimseyi şaşırtmazdı; doğal ve uygun gelirdi; ancak
on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, eğitimini tamamlamış bir adam, bir LL.D., M. A. ve bir Arkeoloji zengini tarafından ciddi bir şekilde ifade edildiğinde,
yeterince garip geliyor. Yine de, inançsızlığımı Neligan'ın inancıyla memnuniyetle değiştirirdim ve onun koşulları istediği kadar zorlaştırmasına izin verirdim.

Yaşlı beyefendinin şüphe duymayan, sorgulamayan sadeliği, bu gerçekçi demiryolculuk ve telgrafçılık
günlerinde nadir görülen bir tazeliğe sahiptir. Ara Coeli kilisesiyle ilgili olarak onu dinleyin:

"Kilisenin çatısında, yüksek sunağın hemen üstünde, 'Regina Coeli laetare Alleluia' yazmaktadır." Altıncı yüzyılda
Roma korkunç bir salgınla karşılaştı. Büyük Gregory, halkı tövbe etmeye
çağrısında bulundu ve genel bir alay oluşturuldu. Ara Coeli'den St. Peter'a doğru ilerleyecekti.
Adarian'ın köstebeğinin önünden geçerken, şimdi St. Angelo Kalesi olan
cennetten gelen sesler duyuldu (Paskalya sabahıydı) Regina
Coeli, laetare! alleluia! quia quem meruisti portare, alleluia!
resurrexit sicut dixit; alleluya!" Papa, elinde Meryem Ana'nın portresini taşıyordu (yüksek sunağın üzerindedir ve
St. tarafından çizildiği söylenmektedir. Luke,) şaşkın insanlarla birlikte, 'Ora pro nobis Deum, alleluia!' diye cevap verdi. Aynı anda, bir meleğin bir kılıcı kınına koyduğu görüldü ve veba aynı gün sona erdi. Bu mucizeyi 'DOĞRULAYAN' dört durum vardır: Batı kilisesinde Aziz Markos bayramında gerçekleşen yıllık alay; o zamandan beri Aziz Angelo Kalesi olarak adlandırılan Adrian'ın köstebeğine yerleştirilen Aziz Michael heykeli; Katolik kilisesinin paskalya zamanında söylediği Regina Coeli antiphonu; ve kilisedeki yazıt."

BÖLÜM XXVIII.

Kutsal Engizisyon'un kanlı sporlarından; Kolezyum'daki katliamdan; ve Katakomplar'ın kasvetli mezarlarından, doğal olarak Kapuçin Manastırı'nın
resimsel dehşetlerine geçiyorum. Kilisedeki küçük bir şapelde, Aziz Michael'ın Şeytan'ı
yendiği bir resme hayran olmak için bir an durduk -- o kadar güzel bir resim ki,
kötü şöhretli "Rönesans"a ait olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, gerçi eski ustalardan birinin
bize bunu çizdiğini söylediler--ve sonra
altındaki geniş tonoza indik.

Hassas sinirler için bir gösteriydi! Belli ki eski ustalar burada
iş başındaydı. Dairede altı bölüm vardı ve her bölüm kendine özgü bir dekorasyon stiliyle süslenmişti --ve bu dekorasyonlar her durumda insan
kemiklerinden oluşmuş! Tamamen uyluk kemiklerinden yapılmış biçimli kemerler vardı; tamamen sırıtan kafataslarından yapılmış
şaşırtıcı piramitler vardı; kaval kemiği ve kol kemiklerinden yapılmış
çeşitli türlerde ilginç mimari yapılar vardı; duvarda kıvrımlı
asma dalları düğümlü insan omurlarından yapılmış; narin kıvrımları
sinir ve tendonlardan yapılmış; çiçekleri diz kapaklarından ve
ayak tırnaklarından oluşturulmuş ayrıntılı freskler vardı. İnsan vücudunun her kalıcı kısmı bu karmaşık tasarımlarda temsil edilmişti (sanırım bunlar Michael Angelo'ya aitti) ve eserde dikkatli bir son ve sanatçının hem emeğine olan sevgisini hem de eğitimli yeteneğini ele veren
bir ayrıntı dikkati vardı.
Bize eşlik eden iyi huylu keşişe bunu kimin yaptığını sordum. Ve o da, "Biz yaptık" dedi -- kendisi ve üst kattaki kardeşleri kastediyordu. Yaşlı rahibin merak uyandıran gösterisinde büyük bir gurur duyduğunu görebiliyordum. Rehberlere asla ihanet etmediğimiz bir ilgi göstererek onu geveze yaptık.

"Bu insanlar kimdi?"

"Biz -yukarıdaki--Kapuçin tarikatının rahipleri--kardeşlerim."

"Bu altı salonu döşemek için kaç tane ölmüş rahip gerekiyordu?"

"Bunlar dört bin kişinin kemikleri."

"Yeterince bulmak uzun zaman aldı?"

"Çok, çok yüzyıllar."

"Farklı kısımları iyi ayrılmış -kafatasları bir odada, bacaklar bir diğerinde, kaburgalar bir diğerinde--son trompet çalınırsa burada bir süre hareketli zamanlar yaşanırdı. Kardeşlerden bazıları karışıklıkta yanlış bacağı ve yanlış kafatasını yakalayabilir ve kendilerini topallayarak ve alıştıklarından daha geniş veya daha yakın gözlerle bakarken bulabilirler. Sanırım bu gruplardan hiçbirini birbirinden ayırt edemezsiniz?"

"Ah, evet, birçoğunu tanıyorum."

Parmağını bir kafatasına koydu. "Bu Kardeş Anselmo'ydu - üç yüz yıl önce öldü - iyi bir adamdı."

Başka birine dokundu. "Bu Kardeş Alexander'dı - iki yüz seksen yıl önce öldü. Bu Kardeş Carlo'ydu - yaklaşık aynı süre önce öldü."

Sonra bir kafatası aldı ve eline aldı ve mezar kazıcısının Yorick'ten bahsettiği zamanki gibi düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Bu," dedi, "Kardeş Thomas'tı. Genç bir prensti, soyağacını yaklaşık iki bin yıl önce Roma'nın görkemli eski günlerine kadar
gösteren gururlu bir ailenin varisiydi. Mülkünün altını severdi. Ailesi ona zulmetti; kıza da zulmetti. Kızı Roma'dan
kovdular; onu takip etti; onu her yerde aradı; ondan hiçbir iz bulamadı. Geri döndü ve kırık kalbini sunağımıza ve yorgun hayatını Tanrı'nın hizmetine sundu. Ama bakın. Kısa bir süre sonra babası öldü ve
annesi de. Kız sevinçle geri döndü.
Her yerde, bu zavallı kafatasının içinden şefkatle gözlerinin içine bakan
onu aradı ama bulamadı. Sonunda, giydiğimiz bu kaba
kıyafetle, onu sokakta tanıdı. Onu tanıyordu. Çok geçti.
Ayağa kalktı. Onu alıp buraya getirdiler. Daha sonra hiç
konuşmadı. Bir hafta içinde öldü.
Saçının rengini görebilirsiniz--biraz solmuş--bu ince parça hala şakağına yapışık. Bu, [bir uyluk kemiğini alarak] onundu. Başınızın üstündeki süslemelerdeki bu yaprağın damarları, yüz elli yıl önce onun parmak eklemleriydi."

Sevgilinin birkaç parçasını önümüze koyup isimlendirerek, kalbin dokunaklı bir hikayesini resmetmenin bu iş gibi yolu,
daha önce tanık olduğum en grotesk ve en korkunç performanstı. Gülümsesem mi yoksa ürpersem mi bilemedim.
Vücudumuzda, işlevleri ve çalışma yöntemleri soğuk fizyolojik isimler ve cerrahi tekniklerle
tanımlanması bir tür küfür gibi görünen sinirler ve kaslar var ve rahibin konuşması bana buna benzer bir şey çağrıştırdı. Bir cerrahın, penseleriyle tendonları, kasları ve
bu gibi şeyleri bir cesedin karmaşık mekanizmasından dışarı çıkardığını ve "Şimdi bu küçük sinir titriyor - titreşim bu kasa aktarılıyor - buradan bu lifli maddeye geçiyor; Burada
içerikleri kanın kimyasal etkisiyle ayrılır - bir kısım
kalbe gider ve onu popüler olarak duygu olarak adlandırılan şeyle heyecanlandırır,
diğer kısım bu siniri takip ederek beyne gider ve
şaşırtıcı bir karakterin zekasını iletir - üçüncü kısım bu geçit boyunca
kayarak gözün arkasında bulunan sıvı kaplarıyla bağlantılı yaya dokunur. Böylece, bu basit ve güzel işlemle,
parti annesinin öldüğünü öğrenir ve ağlar." Korkunç!

Rahibe, yukarıdaki kardeşlerin hepsinin öldüklerinde buraya konmayı bekleyip beklemediklerini sordum. Sakin bir şekilde cevap verdi:

"Hepimiz sonunda burada yatmak zorundayız."

İnsanın kendini neye alıştırabileceğini görün.--Bir gün bir motor veya saat gibi veya sahibi gitmiş bir ev gibi
parçalanması ve kemerler, piramitler ve iğrenç freskler haline getirilmesi gerektiği düşüncesi bu rahibi
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Hatta sanki kendi kafatasının yığının tepesinde iyi görüneceğini ve kendi kaburgalarının fresklere muhtemelen şu anda eksik olan
bir çekicilik katacağını düşünüyormuş gibi göründüğünü düşündüm.

Burada ve orada, süsleyici oyuklarda, kemik yataklarına gerilmiş, ölü ve kurumuş rahipler yatıyordu, zayıf vücutları, insanın gördüğü siyah cübbeler giymişti rahiplerin üzerinde. Birini yakından inceledik. Zayıf eller
göğsüne kenetlenmişti; iki mat saç tutamı kafatasına yapışmıştı; deri kahverengi ve çöküktü; elmacık kemiklerinin üzerine sıkıca gerilmiş ve onları keskin bir şekilde öne çıkarıyordu; canlı ölü gözler
göz çukurlarının derinliklerindeydi; burun delikleri acı verici şekilde belirgindi, burnun ucu
yoktu; dudaklar sarı dişlerden büzülmüştü: ve
döngülü yıllar boyunca bize getirilen ve orada taşlaşmış, tam bir asırlık garip bir kahkaha vardı!

Bu en neşeli kahkahaydı, ama aynı zamanda hayal edilebilecek en korkunç kahkahaydı. Kesinlikle, diye düşündüm, bu gazinin son nefesinde ürettiği en sıra dışı şaka olmalı ki, henüz buna gülmeyi
bitirmemiş. O anda eski içgüdünün
çocuklarda güçlü olduğunu gördüm ve St. Peter'a acele etmemiz gerektiğini söyledim. "Öldü mü?" diye sormaktan kendilerini alıkoymaya çalışıyorlardı.

Vatikan'ı düşünmek başımı döndürüyor; heykellerin, resimlerin ve her türden ve her çağdan ilginç şeylerin olduğu vahşi doğasını. "Eski ustalar" (özellikle heykelde) orada oldukça kalabalık. Vatikan hakkında yazamam. Sanırım orada gördüğüm hiçbir şeyi net olarak hatırlamayacağım, ancak mumyalar, Raphael'in Başkalaşım'ı ve şimdi bahsetmeme gerek olmayan
başka birkaç şey. Başkalaşım'ı kısmen neredeyse tek başına bir odaya yerleştirildiği için; kısmen de herkes tarafından dünyanın ilk yağlıboya tablosu olarak kabul edildiği için; kısmen de harikulade güzellikte olduğu için hatırlayacağım. Renkler taze ve zengin, "ifade"nin iyi olduğu söyleniyor, "duygu" canlı, "ton" iyi, "derinlik" derin ve genişliği yaklaşık dört buçuk fit, sanırım. Gerçekten dikkat çeken bir resim; güzelliği büyüleyici. Rönesans olabilecek kadar iyi. Bir süre önce yaptığım bir yorum bir düşünceyi ve bir umudu akla getiriyor. Bu resimde böylesi çekicilikler bulmamın sebebi galerilerin çılgın kaosunun dışında olması olabilir mi? Diğerlerinden bazıları ayrı tutulsaydı, güzel olmaz mıydı? Eğer bu, Roma saraylarının uçsuz bucaksız galerilerinde bulunan resim fırtınasının ortasında olsaydı, onu çok yakışıklı bulur muydum? Şimdiye kadar her sarayda sadece bir "eski usta" görseydim, dönümlerce duvar ve tavanı onlarla güzelce
kaplamak yerine, eski ustalar hakkında şu ankinden daha medeni bir fikre sahip olmaz mıydım? Bence öyle. Okul çocuğu olduğumda ve yeni bir bıçağım olduğunda, vitrindeki hangisinin en güzel olduğuna karar veremezdim ve hiçbirinin özellikle güzel olduğunu düşünmezdim; bu yüzden ağır bir kalple seçtim. Ama satın aldığım şeye, evde, onunla rekabet eden
parıltılı bıçakların olmadığı yerde baktığımda,
ne kadar yakışıklı olduğunu görünce şaşırdım. Bugüne kadar yeni şapkalarım, diğer yeni şapkalarla birlikteyken olduğundan
daha iyi görünüyor. Şimdi,
galerilerde tekdüze çirkinlik olarak algıladığım şeyin, aslında tekdüze güzellik olabileceği aklıma gelmeye başlıyor. Dürüstçe,
başkaları için öyle olmasını umuyorum, ama kesinlikle benim için öyle değil. Belki de New York'taki Güzel Sanatlar Akademisi'ne gitmekten keyif almamın sebebi,
orada sadece birkaç yüz resim olması ve listeyi
incelemek için beni
bıktırmamasıydı. Sanırım Akademi, Kırk Mil Çölü'ndeki pastırma ve fasulyeydi ve bir Avrupa galerisi on üç tabaklık bir devlet yemeğiydi. Bir kişi arkasında bir tabaktan hiçbir iz bırakmaz, ama on üç
tabak iştahını kaçırır ve ona hiçbir tatmin vermez.

Yine de emin olduğum bir şey var. Tüm Michael
Angelos, Raphael, Guido ve diğer eski ustalarla birlikte, Roma'nın yüce
tarihi boyanmamış olarak kalıyor! Yeterince Bakire, yeterince papa ve yeterince aziz korkuluk resmettiler, neredeyse Cennet'e,
ve resmettikleri tek şey bunlardı. "Yanan Roma'nın üzerinde keman çalan Neron", Sezar'ın suikastı, yüz bin kişinin, iki becerikli gladyatörün birbirlerinin hayatlarını biçmesini, bir kaplanın diz çökmüş bir şehide
atlamasını görmek için kolezyumda hayranlıkla eğildiği heyecan verici gösteri--bunlar ve canlı bir ilgiyle okuduğumuz binlerce başka konu, yalnızca kitaplarda aranmalı--artık var olmayan eski ustaların bıraktığı çöpler arasında değil, halkı bilgilendirmekten memnuniyet duyuyorum.

Boyadılar ve mermere oydular, tek bir tarihi sahne, ve
sadece bir tane, (herhangi bir büyük tarihi öneme sahip.) Ve neydi ve neden
özellikle onu seçtiler? Sabinlerin Tecavüzüydü ve
bacaklar ve büstler için onu seçtiler. Ancak heykellere bakmayı severim ve resimlere de bakmayı severim,
--hatta kutsal bir vecit içinde yukarı bakan rahipler ve meditasyon içinde aşağı bakan rahipler ve yiyecek bir şeyler için birbirleriyle mücadele eden rahipler--ve bu nedenle papalık hükümetine bu şeyleri bu kadar kıskanç bir şekilde koruduğu ve bu kadar çalışkan bir şekilde topladığı için teşekkür etmek için kötü huyumu bir kenara bırakırım; ve bir yabancı ve tamamen dost canlısı olmayan biri olarak,
aralarında istediğim gibi ve rahatsız edilmeden dolaşmama izin verdiği için, benden hiçbir şey talep etmediği ve sadece kendimi başka birinin evinde davranmam gerektiği gibi
basit bir şekilde davranmamı istediği için.
Kutsal Baba'ya içtenlikle teşekkür ediyorum ve ona uzun ömür ve bol mutluluk diliyorum.

Papalar uzun zamandır sanatın koruyucuları ve hamileri olmuşlardır, tıpkı yeni, pratik Cumhuriyetimizin mekaniğin teşvik edicisi ve destekçisi olması gibi.
Vatikan'larında sanatta merak uyandıran ve güzel olan her şey saklıdır; Patent Ofisimiz
mekanikte merak uyandıran veya faydalı olan her şeyi biriktirir.
Bir adam yeni bir at tasması stili icat ettiğinde veya yeni ve
üstün bir telgraf yöntemi keşfettiğinde, hükümetimiz ona bir servet değerinde
bir patent verir; bir adam Campagna'da eski bir heykel çıkardığında, Papa ona bir servet değerinde altın para verir. Bir adamın yüzünde taşıdığı burun stilinden karakteri hakkında bir tahminde bulunabiliriz.
Vatikan ve Patent Ofisi hükümet burunlarıdır ve
üzerlerinde epeyce karakter vardır.

Rehber bize Vatikan'da devasa bir Jüpiter heykeli gösterdi,
bu heykelin çok hasarlı ve paslı göründüğünü söyledi--Serserilerin Tanrısı gibi--çünkü yakın zamanda Campagna'da çıkarılmıştı. Bu Jüpiter'in ne kadar değerinde olduğunu sordu? Akıllıca bir
hızla, muhtemelen dört dolar değerinde olduğunu, belki de dört buçuk olduğunu söyledim. "Yüz bin dolar!" dedi Ferguson. Ferguson, ayrıca, Papa'nın bu tür antik eserlerin topraklarından çıkmasına izin vermediğini söyledi. Bu tür keşifleri incelemek ve değerini raporlamak için bir komisyon atadı; sonra Papa, keşifçiye bu değerin yarısını ödedi ve heykeli aldı. Şöyle dedi:
Jüpiter, otuz altı bin dolara yeni satın alınmış bir tarladan çıkarıldı, bu yüzden ilk ürün yeni çiftçi için iyi oldu.
Ferguson'un her zaman doğruyu söyleyip söylemediğini bilmiyorum ama sanırım söylüyor. Eski ustalar tarafından yapılmış tüm resimlere, özel koleksiyonlardakilerin satışını engellemek için fahiş bir ihracat vergisi uygulandığını biliyorum. Ayrıca, Amerika'da gerçek eski ustaların neredeyse hiç bulunmadığından da memnunum, çünkü bunların en ucuzu ve en önemsizleri güzel bir çiftlik fiyatına değerleniyor. Kendim bir Raphael'in küçük bir parçasını satın almayı teklif ettim, ancak fiyatı seksen bin dolardı, ihracat vergisi onu yüz doların oldukça üzerine çıkaracaktı, bu yüzden bir süre üzerinde çalıştım ve almamaya karar verdim.

Unutmadan önce gördüğüm bir yazıyı burada anmak istiyorum:

"En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış İYİ NİYETLİ ADAMLARA!" Bu iyi bir kutsal kitap değil, ancak sağlam Katolik ve insan doğasıdır.

Bu, dünyadaki tüm Katolik kiliselerinin Annesi ve Hanımı olan St. John Lateran'ın 'scala santa' kilisesinin yanındaki bir mozaik grubunun apsisinin etrafındaki altın harflerle yazılmıştır. Grup, Kurtarıcı, Aziz Petrus, Papa Leo, Aziz Silvester, Konstantin ve Şarlman'ı temsil ediyor. Petrus, Papa'ya pallium ve Şarlman'a bir bayrak veriyor. Kurtarıcı, anahtarları Aziz Silvester'a ve bir bayrağı
Konstantin'e veriyor. Roma'nın hiçbir yerinde önemsiz görünen Kurtarıcı'ya hiçbir dua edilmiyor; ancak alttaki bir yazıt şöyle diyor:
"Kutsal Petrus, Papa Leo'ya hayat ver ve Kral Charles'a zafer ver." "Kurtarıcı aracılığıyla, Baba'da bizim için şefaat et, bu lütuf için" değil, "Kutsal Petrus, bize ver." "

Tüm ciddiyetimle--hafif olmak istemeden--saygısız olmak istemeden ve her şeyden önemlisi küfür etmek istemeden--gördüğüm ve duyduğum şeylerden çıkardığım basit sonuç olarak şunu belirtiyorum:
Roma'daki Kutsal Kişiler şöyle sıralanıyor:

Birincisi--"Tanrı'nın Annesi"--yoksa Meryem Ana.

İkincisi--İlahilik.

Üçüncüsü--Petrus.

Dördüncüsü--Yaklaşık on iki veya on beş kanonlaştırılmış Papa ve şehit.

Beşincisi--Kurtarıcı İsa Mesih--(ama her zaman kundaktaki bir bebek olarak.)

Bu konuda yanılıyor olabilirim--benim yargım sık sık yanılır, tıpkı diğer insanlarınki gibi--ama bu benim yargım, iyi ya da kötü olsun.

Tam burada bana ilginç gelen bir şeyden bahsedeceğim.
Roma'da "Mesih'in Kiliseleri" yok ve "Kutsal Ruh Kiliseleri", keşfedebildiğim
bir şey. Yaklaşık dört yüz kilise var, ancak bunların yaklaşık dörtte biri Madonna ve Aziz Petrus'un adını taşıyor gibi görünüyor. Meryem'in adını taşıyan o kadar çok kilise var ki, konuyu doğru anladıysam, her türlü ek ile ayırt edilmeleri gerekiyor. Sonra
Aziz Louis; Aziz Augustine; Aziz Agnes; Aziz Calixtus; Lucina'daki Aziz Lorenzo; Damaso'daki Aziz Lorenzo; Aziz Cecilia; Aziz Athanasius; Aziz Philip Neri; Aziz Catherine, Aziz Dominico ve dünyada isimleri bilinmeyen çok sayıda küçük azizin kiliseleri var ve kiliseler listesinden aşağıya doğru birkaç hastane geliyor: bunlardan biri Kurtarıcı'nın, diğeri ise Kutsal Ruh'un adını taşıyor!
Günlerce, gecelerce Roma'nın yıkılmakta olan harikaları arasında dolaştık; gün be gün ve gece be gece, yirmi beş yüzyılın tozu ve çürümesiyle beslendik - gündüzleri onların üzerinde düşündük ve geceleri onları hayal ettik, ta ki bazen kendimizi çürütüyormuş gibi görünene, çirkinleşip köşesizleşene ve her an bir antikacının avı olup bacaklarımıza yama yapılmasına, çirkin bir burunla "yenilenmeye", yanlış etiketlenip yanlış tarihlendirilmeye ve Vatikan'da şairlerin saçmalaması ve vandalların isimlerini sonsuza dek karalaması için bir yer haline gelene kadar.

Ancak Roma hakkında yazmayı bırakmanın en kesin yolu durmaktır. Bu büyüleyici şehir hakkında gerçek bir "rehber kitap" bölümü yazmak istedim ama yapamadım çünkü kendimi her zaman bir şekerci dükkanındaki çocuk gibi hissettim - seçilebilecek her şey vardı ama yine de hiçbir seçenek yoktu. Yüzlerce sayfalık bir el yazması boyunca umutsuzca sürüklendim
nereden başlayacağımı bilmeden. Hiç başlamayacağım. Pasaportlarımız
incelendi. Napoli'ye gideceğiz.

XXIX. BÖLÜM.

Gemi burada, Napoli limanında karantinada yatıyor. Burada birkaç
gün kaldı ve birkaç gün daha kalacak. Roma'dan trenle gelen bizler bu talihsizlikten
kaçtık. Elbette hiç kimsenin gemiye
binmesine veya gemiden karaya çıkmasına izin verilmiyor. Şimdi bir hapishane.
Yolcular muhtemelen uzun, kavurucu günleri
tentelerin altından Vezüv'e ve güzel şehre bakarak ve küfür ederek geçiriyorlar.
Bu tür eğlencelerin on gününü düşünün!--Her gün bir tekneyle dışarı çıkıyoruz
ve onlardan karaya çıkmalarını istiyoruz. Bu onları rahatlatıyor. Gemiden on adım ötede yatıyor ve onlara şehrin ne kadar muhteşem olduğunu söylüyoruz; ve
buradaki otel ücreti Avrupa'nın herhangi bir yerinden ne kadar daha iyi; ve ne kadar serin; ve
donmuş dondurma kıtaları var; ve ülke içinde
çılgınca eğlenip Körfez'deki adalara yelken açarak ne kadar da güzel vakit geçiriyoruz.
Bu onları sakinleştiriyor.

VEZÜV'ÜN YÜKSELİŞİ.

Vezüv'e yaptığımız yolculuğu birçok gün hatırlayacağım - kısmen
görme deneyimleri nedeniyle, ama esas olarak yolculuğun
yorgunluğu nedeniyle. İki veya üçümüz, limanda on sekiz mil
açıkta, Ischia adasının sakin ve güzel manzarası arasında iki gündür dinleniyorduk; buna "dinlenme" diyorduk, ama şimdi dinlenmenin ne olduğunu hatırlamıyorum, çünkü Napoli'ye döndüğümüzde kırk sekiz saattir uyumamıştık. Akşamın erken saatlerinde yatağa girmek ve kaybettiğimiz uykunun bir kısmını telafi etmek üzereydik ki, bu Vezüv seferini duyduk. Grupta sekiz kişi olacaktık ve gece yarısı Napoli'den ayrılacaktık. Yolculuk için biraz erzak aldık, bizi Annunciation'a götürmesi için araba tuttuk ve sonra saat on ikiye kadar uyanık kalmak için şehirde dolaştık. Tam zamanında yola çıktık ve bir buçuk saat içinde Annunciation kasabasına ulaştık. Annunciation güneşin altındaki en son yerdir. İtalya'daki diğer kasabalarda insanlar sessizce etrafta yatar ve sizden bir soru sormanızı veya ücretlendirilebilecek açık bir eylemde bulunmanızı beklerler - ancak Annunciation'da o incelik kırıntısını bile kaybetmişlerdir; bir hanımın şalını bir sandalyeden alıp ona uzatırlar ve bir peni alırlar; bir arabanın kapısını açarlar ve bunun için ücret alırlar - dışarı çıktığınızda kapatırlar ve bunun için ücret alırlar; bir toz bezi çıkarmanıza yardım ederler - iki sent;
giysilerinizi fırçalar ve eskisinden daha kötü hale getirirler - iki sent;
size gülümserler - iki sent; şapka elinizde, tükürüklü bir sırıtışla eğilirler - iki sent; katırların hemen geleceği gibi tüm bilgileri gönüllü olarak verirler - iki sent - sıcak bir gün, efendim - iki sent - tırmanışı dört saatinizi alır - iki sent. Ve böylece giderler. Sizi sıkıştırırlar - sizi istila ederler - etrafınızda uçuşurlar, terler ve iğrenç kokarlar ve sinsice, kötü ve dalkavuk görünürler. Onlar için para için yapamayacakları kadar aşağılayıcı bir
ofis yoktur. Üst sınıflar hakkında kendi gözlemlerimle hiçbir şey öğrenme fırsatım olmadı, ancak onlar hakkında söylenenlerden duyduğum kadarıyla, canaille'in sahip olduğu bir veya iki kötü özellikten yoksun olduklarını, daha kötü olan bir veya iki özellik ile telafi ediyorlar. İnsanlar nasıl yalvarıyor! - birçoğu da çok iyi giyimli.

Üst sınıflara karşı kişisel gözlemimle hiçbir şey bilmediğimi söylemiştim.
Hatırlamalıyım! Unutmuşum. Dün gece en cesur ve en yakışıklılarının yaptığını gördüğüm şeyi, Hristiyanlığın
çevresinden toplanabilen en düşük kalabalık bile yapmaktan utanırdı sanırım. Yüzlerce, hatta binlerce kişiyle birlikte, büyük San Carlo Tiyatrosu'nda ne yapmak için toplandılar? Neden, sadece yaşlı bir kadınla dalga geçmek için - alay etmek için,
tıslamak için, bir zamanlar taptıkları, ancak güzelliği artık solmuş ve sesi eski zenginliğini kaybetmiş bir aktrisle alay etmek için. Herkes
olacak olan nadir spordan bahsediyordu. Tiyatronun tıka basa dolu olacağını söylediler, çünkü Frezzolini şarkı söyleyecekti. Şimdilik iyi şarkı söyleyemediği söyleniyordu, ama insanlar onu görmekten hoşlanıyordu, her neyse. Ve böylece
gittik. Ve kadın her şarkı söylediğinde tısladılar ve güldüler -tüm muhteşem salon- ve sahneden iner inmez onu tekrar alkışlarla çağırdılar. Bir veya iki kez üst üste beş ve altı kez tekrar sahneye çıktı ve sahneye çıktığında tıslamalarla karşılandı ve bitirdiğinde tıslamalarla ve kahkahalarla
gönderildi -sonra hemen tekrar sahneye çıktı ve tekrar hakaret edildi! Ve soylu düzenbazlar bundan nasıl da keyif aldılar!
Beyaz çocuklu beyler ve hanımlar gözyaşları gelene kadar güldüler ve
mutsuz yaşlı kadın altıncı kez, şikayet etmeyen bir sabırla, bir tıslama fırtınasıyla karşılaşmak için uysalca dışarı çıktığında ellerini büyük bir coşkuyla çırptılar! Bu en zalimce gösteriydi - en şımarık, en duygusuz. Şarkıcı, cesur, yılmaz sükunetiyle Amerikalı kabadayılardan oluşan bir izleyici kitlesini fethedebilirdi (çünkü bis'ten sonra bis'e cevap verdi, gülümsedi ve hoş bir şekilde eğildi, elinden gelenin en iyisini söyledi ve tüm alaylar ve tıslamalar arasında eğilerek uzaklaştı, asla yüzünü veya öfkesini kaybetmeden:) ve şüphesiz İtalya'dan başka herhangi bir ülkede cinsiyeti ve çaresizliği onun için yeterli bir koruma olmalıydı - başka hiçbir şeye ihtiyacı olamazdı. Dün gece o tiyatroya ne kadar çok küçük ruhun doluştuğunu düşünün. Yönetici tiyatrosunu sadece Napoli ruhlarıyla doldurabilseydi,
bedenler olmadan, doksan milyon dolardan az kazanamazdı. Bir adamın üç bin haylazın tıslamasına, alay etmesine, ona gülmesine ve arkadaşsız yaşlı bir kadına
utanç verici bir şekilde aşağılamasına yardımcı olabilmesi için hangi karakter özelliklerine sahip olması gerekir?
Onda
olabilecek tüm aşağılık, bayağı özellikler olmalı. Gözlemim beni ikna ediyor (kendi kişisel gözlemimin ötesine geçmek istemiyorum) Napoli'nin üst sınıfları bu karakter özelliklerine sahip. Aksi takdirde çok iyi insanlar olabilirler; söyleyemem.

VEZÜV'ÜN YÜKSELİŞİ--DEVAMI.

Bu Napoli şehrinde, İtalya'da bulunabilecek en sefil dini sahtekarlıklardan birine inanıyorlar ve onu destekliyorlar - St. Januarius'un kanının
mucizevi sıvılaşması. Yılda iki kez
rahipler Katedral'deki tüm insanları toplar ve bu pıhtılaşmış kan şişesini çıkarır ve yavaşça çözülüp sıvı hale gelmesini sağlarlar
--ve sekiz gün boyunca her gün, rahipler kalabalığın arasına girip sergi için para toplarken bu kasvetli saçmalık tekrarlanır.
İlk gün, kan kırk yedi dakikada sıvılaşır--kilise
tıka basa doludur, ve toplayıcılara etrafta dolaşmak için zaman tanınmalıdır:
sonra, evler küçüldükçe her gün biraz daha hızlı ve biraz daha hızlı sıvılaşır,
ta ki sekizinci gün, mucizeyi görmek için sadece birkaç düzine kişi varken, dört dakikada sıvılaşır.

Ve burada da, rahipler, vatandaşlar, askerler, denizciler ve Şehir Hükümeti'nin yüksek rütbeli kişilerinden oluşan görkemli bir alay düzenlenirdi, yılda bir kez, bir şapkacının kuklası gibi doldurulmuş ve boyanmış bir görüntü olan makyajlı bir Madonna'nın başını tıraş ederlerdi. Bu heykelin saçları mucizevi bir şekilde her on iki ayda bir uzar ve kendini yeniler. Bu tıraş alayını dört veya beş yıl öncesine kadar hala sürdürüyorlardı. Bu, dikkat çekici heykele sahip olan kilise için büyük bir kazanç kaynağıydı ve onun kamusal berberlik töreni her zaman mümkün olan en büyük gösteriş ve gösterişle gerçekleştirilirdi - ne kadar çok olursa o kadar iyi, çünkü ne kadar çok heyecan varsa o kadar çok kalabalık çeker ve o kadar çok gelir elde ederdi - ama sonunda Papa ve hizmetkarlarının Napoli'de sevilmediği bir gün geldi ve Şehir Hükümeti Madonna'nın yıllık gösterisini durdurdu. İşte bu Napolililerden iki örnek var - nüfusun yarısının dindar ve sadık bir şekilde inandığı, diğer yarısının da inandığı veya hakkında hiçbir şey söylemediği ve böylece sahtekarlığın desteklenmesine katkıda bulunan en aptalca iki dolandırıcı. Tüm nüfusun bu zavallı, ucuz mucizelere inandığını düşünmekten çok memnunum - her eğildiklerinde iki sent isteyen ve bir kadına kötü davranan bir halk, bence bunu başarabilirler.

VEZÜV'ÜN YÜKSELİŞİ - DEVAMI.

Bu Napolililer her zaman almak istediklerinin dört katı kadar para isterler, ancak onlara ilk talep ettiklerini verirseniz, bu kadar düşük bir hedef belirledikleri için kendilerinden utanırlar ve hemen daha fazlasını isterler. Para ödenip alınacağı zaman, her zaman bununla ilgili şiddetli bir gevezelik ve el kol hareketleri olur. İki sentlik istiridye satın alıp ödemek için sorun ve kavga çıkması mümkün değildir. İki atlı bir arabada bir "servis" bir franka mal olur - bu kanundur - ancak levazımcı her zaman daha fazlasını ister, bir bahaneyle ve eğer alırsa yeni bir talepte bulunur.
Bir yabancının bir servis için tek atlı bir araba aldığı söylenir - tarife, yarım frank. Deney yoluyla adama beş frank verdi.
Daha fazlasını talep etti ve bir frank daha aldı. Tekrar daha fazlasını talep etti ve bir frank aldı - daha fazlasını talep etti ve reddedildi. Şiddetlendi - tekrar reddedildi ve gürültücü oldu. Yabancı, "Peki, bana
yedi frankı tekrar ver, ben de ne yapabileceğime bakayım" dedi ve
onları aldığında, uşak adama yarım frank uzattı ve hemen
bir içki almak için iki sent istedi. Önyargılı olduğum düşünülebilir.

Belki de öyleyimdir. Öyle olmasaydım kendimden utanırdım.

VEZÜV'ÜN YÜKSELİŞİ--DEVAMI.

Eh, dediğim gibi, Müjde halkıyla bir buçuk saatlik pazarlıktan sonra katırlarımızı ve atlarımızı aldık ve her katırın kuyruğunda, hayvanı sürüyormuş gibi yapan ama aslında tutunan ve
kendisini yukarı sürükleyen bir serseri ile
uykulu bir şekilde dağa doğru yola koyulduk. İlk başta yavaş bir ilerleme kaydettim, ancak 
katırımı kuyruğundan tutup tepeye çıkmasını engellemesi için uşağıma beş frank ödeme fikrinden
hoşnutsuz olmaya başladım ve bu yüzden onu
işten çıkardım. O zaman daha hızlı ilerledim.

Dağ yamacında yüksek bir noktadan Napoli'nin muhteşem bir resmini çektik.
Elbette gaz lambalarından başka bir şey görmedik - büyük Körfezi çevreleyen bir dairenin üçte ikisi - karanlığın içinden parıldayan elmas bir kolye - yukarıdaki yıldızlardan daha az parlak, ancak daha yumuşak, zengin bir şekilde güzel - ve tüm büyük
şehrin üzerinde ışıklar birbirini birçok ve birçok ışıltılı çizgi ve eğri halinde kesip tekrar kesiyordu. Ve şehrin arkasında, etrafta ve dışarıda, düz kampagna milleri boyunca, dağınık sıralar, daireler ve ışık kümeleri vardı, hepsi çok sayıda mücevher gibi parlıyordu ve bir yirmi köyün nerede uyuduğunu işaretliyordu. Bu sırada, önümde atın kuyruğuna tutunan ve hayvana her türlü gereksiz zulmü uygulayan adam on dört sopayla tekmelendi ve bu olay, uzaktaki ışıkların peri masalı gösterisiyle birlikte beni dingin bir şekilde mutlu etti ve Vezüv'e
başladığım için mutluydum.

VEZÜV DAĞI'NIN YÜKSELİŞİ--DEVAMI.

Bu konu bir bölüm için mükemmel bir konu olacak ve yarın veya ertesi
gün yazacağım.

BÖLÜM XXX.

VEZÜV DAĞI'NIN YÜKSELİŞİ--DEVAMI.

"Napoli'yi gör ve öl." Pekala, birinin onu sadece gördükten sonra öleceğini bilmiyorum, ancak orada yaşamaya çalışmak biraz farklı olabilir. Napoli'yi, Vezüv'ün yamacından, şafak vakti gördüğümüz gibi görmek, harikulade güzellikte bir resim görmektir. O mesafeden, karanlık binaları beyaz görünüyordu ve böylece, balkonlar, pencereler ve çatılar sıra sıra, mavi okyanustan St. Elmo'nun devasa kalesi büyük beyaz piramidin tepesine kadar yığıldılar ve resme simetri, vurgu ve bütünlük kazandırdılar. Ve zambakları güllere dönüştüğünde - güneşin ilk öpücüğü altında kızardığında - her türlü tarifin ötesinde güzeldi. O zaman, "Napoli'yi gör ve öl" denebilirdi. Resmin çerçevesi başlı başına büyüleyiciydi. Önünde, pürüzsüz deniz - birçok renkten oluşan uçsuz bucaksız bir mozaik; yüksek adalar - uzakta düşsel bir sisin içinde yüzüyordu; şehrin bizim tarafımızda Vezüv'ün görkemli çift zirvesi ve güçlü siyah kaburgaları ve lav dikişleri
sınırsız düz kampagnaya kadar uzanıyor--gözleri büyüleyen ve ağaç kümelerinin, izole evlerin ve karlı köylerin yanından geçip giden yeşil bir halı,
ta ki sis ve genel belirsizliğin uzak bir köşesinde parçalanana kadar. "Napoli'yi görüp ölmeniz" gereken yer Vezüv'ün oradaki tarafındaki Hermitage'dir.

Ancak duvarların içine girip ayrıntılı olarak bakmayın. Bu,
şeyin romantizminin bir kısmını alıp götürür. İnsanlar alışkanlıklarında pis ve bu da pis sokaklar yaratıyor ve hoş olmayan görüntüler ve kokular üretiyor.
Bu Napolililer kadar kolera konusunda önyargılı bir topluluk hiç olmadı.
Ama bunun için iyi nedenleri var. Kolera genellikle bir Napoliliyi ele geçirdiğinde onu yok eder, çünkü, anladığınız gibi,
doktor toprağı eşeleyip hastalığa ulaşmadan önce adam
ölür. Üst sınıflar her gün deniz banyosu yapar ve oldukça iyidir.

Sokaklar genellikle bir vagon için yeterince geniştir ve insanlarla
nasıl da
dolup taşar! Her sokakta, her avluda, her ara sokakta tekrarlanan Broadway! Böyle kitleler, böyle kalabalıklar, böyle aceleci, telaşlı, mücadele eden insan kalabalığı! Daha önce buna benzer bir şey görmedik, sanırım New York'ta bile. Nadiren kaldırım vardır ve
olduğunda da, bir adamın üzerine
vurmadan geçmesine yetecek kadar geniş değildir. Bu yüzden herkes sokakta yürür ve sokak yeterince
geniş olduğunda, arabalar sürekli
hızla geçer. Neden her gün bin kişi
çalıştırılıp sakatlanmıyor, hiçbir insan
çözemez. Ama dünyada sekizinci bir harika varsa, o da Napoli'deki konutlardır. Dürüst olmak gerekirse, çoğunun
yüz fit yüksekliğinde olduğuna inanıyorum! Ve sağlam tuğla duvarlar yedi fit
kalınlığında. "Birinci" kata gelmeden önce dokuz kat merdiven çıkıyorsunuz. Hayır, dokuz değil, orada veya orada. Her pencerenin önünde, çatının olduğu yerde, yukarı, yukarı, yukarı, sonsuz bulutların arasında, her zaman demir bir korkuluktan oluşan küçük bir kuş kafesi var ve her pencereden her zaman birileri dışarı bakıyor -- birinci kattan bakan sıradan büyüklükteki insanlar, ikinci kattan biraz daha küçük insanlar, üçüncü kattan biraz daha küçük görünen insanlar -- ve oradan yukarı doğru, düzenli olarak kademeli bir küçülmeyle giderek küçülüyorlar, ta ki en üstteki pencerelerdeki insanlar, her şeyden çok, alışılmadık derecede uzun bir kırlangıç ​​yuvasındaki kuşlara benzeyene kadar. Bu dar sokak çatlaklarından birinin perspektifi, yüksek ev sıraları, uzakta tren rayları gibi bir araya gelene kadar uzanıyor;
Çamaşır ipleri her yükseklikten geçiyor ve pankartlı
pürüzlülüklerini aşağıdaki insan sürülerinin üzerinde sallıyor; ve beyaz giysili kadınlar
kaldırımdan göğe kadar balkon korkuluklarına tünemiş--böyle bir bakış açısı Napoli
ayrıntılarına girmeye gerçekten değer.

VEZÜV'ÜN YÜKSELİŞİ--DEVAMI.

Napoli, hemen yakınındaki banliyöleriyle birlikte altı yüz yirmi beş bin nüfusa sahip, ancak yüz elli bin nüfuslu bir Amerikan şehrinden daha fazla alanı kaplamadığından eminim.
Üç Amerikan şehrinden sonsuz derecede daha yükseğe çıkıyor ve sırrı da orada yatıyor. Burada, geçerken, Napoli'de zenginlik ve yoksulluk, ihtişam ve sefalet arasındaki zıtlıkların Paris'ten bile daha sık ve daha çarpıcı olduğunu belirteceğim. Modaya uygun giyim, muhteşem
ekipmanlar ve çarpıcı üniformalar görmek için Bois de Boulogne'a ve ahlaksızlık, sefalet, açlık, paçavralar, pislik görmek için Faubourg St. Antoine'a gitmek gerekir - ama Napoli'nin ana caddelerinde
bunların hepsi birbirine karışmıştır. Dokuz yaşında çıplak oğlanlar ve lüksün süslü
giyimli çocukları; parçalar ve yırtıklar ve parlak
üniformalar; eşek arabaları ve devlet arabaları; dilenciler, Prensler ve Piskoposlar, her sokakta birbirlerini itip kakmaktadır. Her akşam saat altıda, tüm Napoli 'Riviere di Chiaja'da (bu ne anlama gelirse gelsin;) araba sürmek için yola çıkar ve iki saat boyunca orada durup
gözlerin gördüğü en alacalı bulacalı ve en kötü karışık alayı seyredebilirsiniz. Prensler (Napoli'de polislerden daha fazla Prens vardır - şehir onlarla doludur) - Yedi kat merdivende yaşayan ve hiçbir prensliği olmayan prensler, bir araba tutar ve aç kalır; ve katipler, tamirciler, şapkacılar ve fahişeler akşam yemeklerini yemeden giderler
ve parayı Chiaja'da bir araba yolculuğuna harcarlar; şehrin düzensiz ve döküntüleri, bir kediden daha büyük olmayan bir eşeğin çektiği eski püskü küçük bir arabaya yirmi veya otuz kişi yığılır ve Chiaja'da araba sürerler; dükler ve bankacılar da gösterişli arabalarda ve muhteşem sürücüler ve uşaklarla birlikte ortaya çıkarlar ve öfkeli alay böyle devam eder. İki saat boyunca rütbe ve zenginlik, belirsizlik ve yoksulluk vahşi alayda yan yana takırdıyor, sonra da dingin, mutlu, ihtişamla kaplı bir şekilde eve dönüyor!

Geçen gün, Kral'ın sarayındaki muhteşem mermer merdivene bakıyordum, beş milyon frank olduğu söyleniyordu ve sanırım yarım milyona mal oldu. Böyle bir konforun ve lüksün olduğu bir ülkede yaşamanın harika bir şey olduğunu hissettim.
Sonra düşüncelere dalarak dışarı çıktım ve kaldırımda akşam yemeğini yiyen bir serserinin üzerinden neredeyse geçtim - bir parça ekmek ve bir salkım üzüm. Bu mustang'in bir meyve işletmesinde (işletmeyi bir sepet içinde yanında taşıyordu) günde iki sente katiplik yaptığını ve yaşadığı yerde sarayı olmadığını öğrendiğimde, İtalya'da yaşamanın mutluluğuyla ilgili coşkumu biraz kaybettim.

Bu bana doğal olarak buradaki ücretler hakkında bir düşünceyi hatırlatıyor. Ordudaki teğmenler günde yaklaşık bir dolar, sıradan askerler ise birkaç sent alıyor.
Sadece bir katip tanıyorum, ayda dört dolar alıyor. Matbaacılar ayda altı buçuk dolar alıyor, ancak on üç dolar alan bir ustabaşı duydum.

Bu adamın olduğu gibi aniden ve vahşice zengin olmak, doğal olarak onu şişkin bir aristokrat yapıyor. Taktığı havalar dayanılmaz.

Ve ücretlerden bahsetmişken, bana mal fiyatlarını hatırlatıyor. Paris'te Jouvin'in en iyi çocuk eldivenleri için düzine başına on iki dolar ödüyorsunuz; burada aynı kalitede eldivenler düzine başına üç veya dört dolara satılıyor. Paris'te ince keten gömlekler için beş altı dolar ödüyorsunuz; burada ve Leghorn'da iki buçuk dolar ödüyorsunuz. Marsilya'da iyi bir terzi tarafından yapılmış birinci sınıf bir ceket için kırk dolar ödersiniz, ancak Leghorn'da aynı paraya tam bir takım elbise alabilirsiniz. Burada on ila yirmi dolara şık iş takımları alabilirsiniz ve Leghorn'da New York'ta yetmiş dolara mal olacak
bir paltoyu on beş dolara alabilirsiniz. Güzel çocuk botları Marsilya'da sekiz dolar, burada ise dört dolar değerindedir. Lyon kadifeleri Amerika'da Cenova'dakilerden daha üst sıralarda yer alır. Yine de Amerika'da satın aldığınız Lyon kadifelerinin büyük kısmı Cenova'da yapılır ve Lyon'a ithal edilir, burada Lyon damgasını alır ve ardından Amerika'ya ihraç edilir. Cenova'da yirmi beş dolara New York'ta beş yüz dolarlık bir pelerin yapmak için yeterli kadife satın alabilirsiniz--bayanların bana söylediğine göre. Elbette bu şeyler beni doğal ve kolay bir geçişle

VEZÜV'ÜN YÜKSELİŞİ--DEVAMI'na geri götürüyor.

Ve böylece bana harika Mavi Mağara önerildi. Napoli'den yirmi iki mil uzaklıktaki Capri Adası'nda bulunuyor. Küçük bir vapur kiraladık ve oraya gittik. Elbette polis bizi gemiye aldı ve bizi sağlık muayenesinden geçirdi ve karaya çıkmamıza izin vermeden önce politikalarımızı sordu. Bu küçük böcek Hükümetlerinin takındığı tavırlar son derece saçma. Hatta Capri topraklarında olduğumuz sürece bizi gözetlemesi için teknemize bir polis bile koydular. Sanırım mağarayı çalmak istediğimizi düşündüler. Çalmaya değerdi. Mağaranın girişi dört fit yüksekliğinde ve dört fit genişliğindedir ve yüksek, dik bir uçurumun, yani deniz duvarının karşısındadır. Küçük teknelerle girersiniz ve çok sıkışık bir yerdir. Gelgit yükseldiğinde içeri giremezsiniz. İçeri girdiğinizde, kendinizi yaklaşık yüz altmış fit uzunluğunda, yüz yirmi fit genişliğinde ve yaklaşık yetmiş fit yüksekliğinde kemerli bir mağarada bulursunuz. Ne kadar derin olduğunu kimse bilmez. Okyanusun dibine kadar iner. Bu sakin yeraltı gölünün suları hayal edilebilecek en parlak, en güzel mavidir. Cam levha kadar şeffaftırlar ve renkleri İtalya'nın üzerine eğilmiş en zengin gökyüzünü utandırır. Hiçbir renk bundan daha büyüleyici, hiçbir parlaklık bundan daha muhteşem olamaz. Suya bir taş atın ve oluşan sayısız küçük kabarcık, mavi tiyatro ateşleri gibi parlak bir parıltı saçar. Bir küreği daldırın ve bıçağı muhteşem buzlu gümüşe dönüşür,
mavi renkle renklendirilir. Bir adam atlasın ve anında
Haçlı krallarının giydiğinden daha muhteşem bir zırhla kaplanır.

Sonra Ischia'ya gittik, ama ben zaten o adaya gitmiştim ve kendimi
birkaç gün "dinlenerek" ve Grande Sentinelle'in ev sahibini örnek alarak insan kötülüklerini inceleyerek
ölümüne yormuştum. Böylece
Procida'ya ve oradan da St. Paul'ün Samos'tan yelken açtıktan sonra karaya çıktığı Pozzuoli'ye gittik. Ben St. Paul'ün karaya çıktığı
tam aynı noktada karaya çıktım, Dan ve diğerleri de öyle. Bu dikkate değer bir tesadüftü.
St. Paul, Roma'ya gitmeden yedi gün önce bu insanlara vaaz verdi.

Nero'nun Hamamları, Baiae kalıntıları, Serapis Tapınağı; Cumae, Cumaen Sybil'in kehanetleri yorumladığı yer, antik
sualtı şehri hala derinliklerinde görülebilen Agnano Gölü - bunları ve yüzlerce başka ilgi çekici noktayı eleştirel bir aptallıkla inceledik, ancak Köpek Mağarası en çok dikkatimizi çekti, çünkü hakkında çok şey duymuş ve okumuştuk. Herkes Grotto del Cane hakkında yazmıştı
ve zehirli buharları, Plinius'tan Smith'e kadar, ve her turist
yerin yeteneklerini test etmek için bir köpeği bacaklarından zemine tutmuştu. Köpek bir buçuk dakika içinde ölüyordu--anında bir tavuk. Genel bir şey olarak, uyumak için oraya giren yabancılar çağrılana kadar
kalkmıyorlar. Ve sonra da kalkmıyorlar. Orada uyumaya cesaret eden yabancı kalıcı bir sözleşme alıyor. Bu mağarayı görmeyi çok istiyordum.
Bir köpek alıp kendim tutmaya karar verdim; onu biraz boğmaya ve zamanlamaya; biraz daha boğmaya ve sonra da işini bitirmeye. Mağaraya öğleden sonra saat üçte ulaştık ve hemen deneylere başladık. Fakat şimdi önemli bir zorlukla karşılaştık. Köpeğimiz yoktu.

VEZÜV'ÜN YÜKSELİŞİ - DEVAM EDİYOR.

Hermitage'da denizden yaklaşık on beş veya bin sekiz yüz fit yüksekteydik ve şu ana kadar tırmanışın bir kısmı oldukça ani olmuştu. Sonraki iki mil boyunca yol bir karışımdı - bazen tırmanış aniydi ve bazen değildi: fakat her zaman sahip olduğu bir özellik vardı, hiçbir değişiklik olmadan - her şey tavizsiz ve tarifsiz bir şekilde kötü şöhretliydi. Bu engebeli, dar bir patikaydı ve eski bir lav akıntısının üzerinden geçiyordu - binlerce fantastik şekle dönüşmüş siyah bir okyanus - harabe, ıssızlık ve çoraklığın vahşi bir kaosu - dalgalı çalkantıların, öfkeli girdapların, parçalanmış minyatür dağların vahşi doğası - dallanmış kökleri, büyük asmaları, ağaç gövdelerini taklit eden, hepsi birbirine geçmiş ve karışmış, buruşuk ve bükülmüş siyah kütleler: ve tüm bu garip şekiller, tüm bu çalkantılı panorama, tüm bu fırtınalı, genişleyen siyahlık israfı, heyecan verici yaşam, eylem, kaynayan, dalgalanan, öfkeli hareket çağrışımıyla taş kesilmişti! - hepsi ölmüştü
ve en çılgın isyan anında soğumuştu! - zincirlenmiş, felç edilmiş ve
aciz bir öfkeyle cennete bakmaya bırakılmıştı sonsuza dek!

Sonunda düz, dar bir vadide durduk (bir zamanlar meydana gelen müthiş bir patlamanın
yarattığı bir vadi) ve her iki
yanımızda Vezüv'ün iki dik zirvesi yükseliyordu. Tırmanmamız gereken
--aktif yanardağı barındıran--yaklaşık sekiz yüz veya bin fit yüksekliğindeydi ve neredeyse hiçbir adamın tırmanamayacağı kadar dik ve aşağı yukarı görünüyordu ve kesinlikle hiçbir katır sırtında bir adamla
tırmanamazdı. Bu yerli korsanlardan dördü, isterseniz sizi bir tahtırevanda
taşıyarak zirveye taşırlar, ancak kayarak düşmenize izin verirlerse,
--hiçbir zaman yuvarlanmayı bırakmanız olası mıdır? Belki de sonsuzluğun bu tarafında değil. Katırları bıraktık, tırnaklarımızı yonttuk ve
sabah altıya yirmi kala uzun zamandır yazdığım tırmanışa başladık. Yol, gevşek süngertaşı parçalarından oluşan engebeli bir eğim boyunca düz bir şekilde yukarı doğru uzanıyordu ve attığımız her iki adımda bir geri kayıyorduk. O kadar dik bir yoldu ki, her elli veya altmış adımda bir durup dinlenmek zorundaydık. Yoldaşlarımızı görmek için, hemen hemen yukarıdakilere ve hemen hemen aşağıdakilere bakmak zorundaydık. Sonunda zirveye ulaştık - yolculuğu tamamlamak bir saat on beş dakika sürmüştü.

Orada gördüğümüz şey, yaklaşık iki yüz fit derinliğinde ve dört veya beş yüz fit genişliğinde dairesel bir kraterdi - isterseniz dairesel bir hendek - iç duvarı yaklaşık yarım mil çapındaydı. Böylece oluşan büyük sirk halkasının merkezinde, yüzlerce fit yüksekliğinde, çok sayıda ve çok sayıda parlak ve güzel renkte kükürt kabuğuyla karla kaplı yırtık ve düzensiz bir kargaşa vardı ve hendek bunu bir kale hendeği gibi çevreliyordu veya küçük bir nehrin küçük bir adayı çevrelediği gibi çevreliyordu, benzetme daha iyiyse. O adanın kükürt kaplaması aşırı derecede gösterişliydi - hepsi en zengin karmaşada birbirine karışmıştı - kırmızı, mavi, kahverengi, siyah, sarı, beyazdı - temsil edilmeyen bir renk veya bir renk tonu veya renk kombinasyonu olduğunu bilmiyorum - ve güneş sabah sislerinin arasından parlayıp bu renkli ihtişamı ateşlediğinde, imparatorluk Vezüv'ünün tepesine mücevherli bir taç gibi çıktı! Kraterin kendisi - hendek - renk olarak o kadar alacalı değildi, ama yine de yumuşaklığı, zenginliği ve gösterişsiz zarafetiyle daha
çekici, göze daha büyüleyiciydi. İyi yetiştirilmiş ve iyi kırışmış görünümünde "gürültülü" hiçbir şey yoktu. Güzel miydi? Bir kişi durup
bir hafta boyunca bıkmadan ona bakabilirdi. İnce otları ve kadifemsi yosunları parlak bir tozla donmuş ve en soluk yeşille renklendirilmiş, giderek turuncu yaprağın en koyu tonuna kadar koyulaşmış ve
tekrar en ciddi kahverengiye, sonra turuncuya, sonra en parlak altına dönüşmüş ve yeni açılmış bir gülün narin pembesiyle doruğa ulaşmış hoş bir çayıra benziyordu. Çayırın bazı kısımlarının battığı ve diğer kısımlarının buz kütlesi gibi
parçalandığı yerlerde, birinin mağaramsı açıklıkları ve diğerinin
ortaya çıkardığı
pürüzlü yukarı doğru kıvrılmış kenarları, şekil bozukluklarını
zarafet ve güzellikle dolu
tuhaf şekillere ve figürlere dönüştüren yumuşak renkli kükürt kristallerinden oluşan bir dantelle asılmıştı.

Hendeğin duvarları sarı kükürt kıyılarıyla ve
birçok renkte lav ve süngertaşıyla parlıyordu. Hiçbir yerde ateş görünmüyordu, ancak kraterdeki binlerce küçük çatlak ve yarıktan sessizce ve görünmez bir şekilde kükürtlü buhar esintileri çıkıyordu ve her esintiyle
burunlarımıza doğru savruluyordu. Ancak burun deliklerimizi mendillerimize gömdüğümüz sürece boğulma tehlikesi çok azdı.

Bazı çocuklar uzun kağıt parçalarını deliklere sokup
ateşlediler ve böylece Vezüv'ün alevleri altında purolarını yakmanın ihtişamını elde ettiler ve diğerleri kayalardaki çatlaklarda yumurta pişirdiler ve
mutlu oldular.

Zirveden manzara muhteşem olurdu ama
güneş sisleri ancak uzun aralıklarla delebiliyordu. Bu yüzden aşağıdaki muhteşem
panoramaya dair bakışlarımız sadece düzensiz ve tatmin edici değildi.

İNİŞ.

Dağın inişi sadece dört dakikalık bir işti. Tırmandığımız engebeli patikada yürümek yerine, dizlerimize kadar gevşek küllerle kaplı olanı seçtik ve yedi fersahlık çizmelerdeki performansını neredeyse utandıracak kadar büyük adımlarla yolumuza devam ettik.

Günümüzün Vezüv Yanardağı, Sandviç Adaları'ndaki Kilauea'nın güçlü yanardağıyla karşılaştırıldığında çok zayıf bir olay, ama onu ziyaret ettiğim için mutluyum. Buna değdi. Vezüv'ün büyük patlamalarından birinde, tonlarca ağırlıktaki kütleli kayaları binlerce fit havaya fırlattığı, geniş duman ve buhar jetlerinin gökkubbeye doğru otuz mil yükseldiği ve kül bulutlarının dışarıya savrulup yedi yüz elli mil uzaklıktaki gemilerin güvertelerine düştüğü söylenir! Eğer biri otuz mil dumanı kabul ederse, külleri makul bir indirimle kabul ederim, ancak tüm hikayeye kendi başıma hakim bir ilgi duyabileceğimi hissetmiyorum.

Mark Twain'in (Samuel Clemens) yazdığı The Innocents Abroad'un Project Gutenberg E-Kitabının 3. Bölümü

Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INNOCENTS ABROAD, PART 3 OF 6 ***

***** This file should be named 5690.txt or 5690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/6/9/5690/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
