*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Innocents Abroad, Part 5 of 6 (Masumlar Yurt Dışında, Bölüm 5/6)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 16, 2004 [EBook #5692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Innocents Abroad, Part 5 of 6
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Innocents Abroad, Part 5 of 6

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 16, 2004 [EBook #5692]
[Last updated: July 16, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INNOCENTS ABROAD, PART 5 OF 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

YURT DIŞINDAKİ MASUMLAR

Mark Twain tarafından

[1869--1. Baskıdan]

Bölüm 5.

BÖLÜM XLI.

En son bir muhtıra yazdığımda Efes'teydik. Şimdi Suriye'deyiz,
Lübnan dağlarında kamp kurduk. Hem zaman hem de mesafe açısından aradaki süre uzundu. Efes'ten tek bir kalıntı bile getirmedik!
Mezarların iç kısmından yontulmuş mermer parçaları ve kırılmış süs eşyaları topladıktan sonra; bunları sonsuz bir zahmet ve yorgunluk pahasına, katır sırtında beş mil yol kat edip demir yolu istasyonuna getirdikten sonra, bir hükümet görevlisi bu tür şeyleri olan herkesi
kusmaya zorladı! Konstantinopolis'ten grubumuza göz kulak olması ve hiçbir şey götürmememiz için emir almıştı. Bu akıllıca, adil ve hak edilmiş bir azarlamaydı, ancak bir sansasyon yarattı. Bir yabancının evini yağmalama cazibesine asla dayanılmaz derecede kibirli hissetmeden karşı koyamam. Bu sefer tarif edilemeyecek kadar gururlu hissettim. Tamamen saygın beyefendiler ve hanımlardan oluşan bir zevk partisine yaptığı hakaretten dolayı Osmanlı hükümetine yığılan azarların ortasında sakindim, "Biz özgür ruhluyuz, bu bizi etkilemez." dedim. Ayakkabı sadece bizim partiyi değil, aynı zamanda çok
sıktı; başlıca mağdurlardan biri imparatorluk emrinin, Konstantinopolis'teki İngiliz Büyükelçiliği'nin mührünü taşıyan bir zarfın içinde olduğunu keşfetti ve bu nedenle Kraliçe'nin temsilcisinden ilham almış olması gerekiyordu. Bu kötüydü - çok kötüydü. Sadece Osmanlılardan geldiği için, sadece Osmanlı'nın Hıristiyanlara olan nefretini ve bunu ifade etmenin nazik yöntemleri konusunda kaba bir cehaleti ifade ediyor olabilirdi; Ancak Hıristiyanlaşmış, eğitimli, politik İngiliz elçiliğinden geldiği için, bizim bir tür beyefendi ve hanımefendi olduğumuzu ima ediyordu! Parti bunu böyle değerlendirdi ve buna göre öfkelendi. Gerçek şu ki, aynı önlemler herhangi bir yolcuya karşı da alınırdı, çünkü Efes'i kazma hakkını elde eden ve bu hak için büyük bir meblağ ödeyen İngiliz Şirketi korunmaya ihtiyaç duyuyor ve bunu hak ediyor. Özellikle yolcular dürüst davranışın bu kadar kötü şöhretli
haksız 
edicileri oldukları için, misafirperverliklerinin yolcular tarafından suistimal edilmesi riskini göze alamazlardı.

İzmir'den, en çılgın beklenti ruhuyla yelken açtık, çünkü seferin en önemli özelliği, büyük hedefi çok yakındı -- Kutsal Topraklara yaklaşıyorduk! Haftalardır, evet aylardır gömülü olan sandıklar için ambarda böyle bir kazı; güvertede ve güvertede böyle bir ileri geri koşuşturma; böylesine gürültülü bir paketleme ve boşaltma sistemi; kabinleri gömlekler ve eteklerle, ve tarif edilemez ve sınıflandırılamaz ıvır zıvırla tıka basa doldurma; böylesine bohçalar hazırlama,
şemsiyeleri, yeşil gözlükleri ve kalın örtüleri ayırma;
henüz atlara hiç dokunmamış eyerlerin ve dizginlerin böylesine eleştirel bir şekilde incelenmesi;
revolverlerin böylesine temizlenmesi ve doldurulması ve
bowie bıçaklarının incelenmesi; pantolonların koltuklarının yarıya kadar tabanlarının kullanışlı geyik derisi ile kaplanması; sonra böylesine eski haritaların incelenmesi; böylesine
İncillerin ve Filistin seyahatlerinin okunması; böylesine
yolların işaretlenmesi; şirketi, uzun ve zorlu Yolculuğu
tartışmadan yapabilecek uyumlu ruhlardan oluşan küçük gruplara bölmek için böylesine sinir bozucu çabalar; ve sabah, öğlen ve akşam, kamaralarda böyle kitle toplantıları, böyle konuşmalar, böyle bilgece öneriler, böyle endişeler ve
kavgalar ve böyle genel bir kötülük çıkarma, daha önce gemide hiç görülmemişti!

Ama artık her şey bitti. Altı veya sekiz kişilik gruplara bölündük ve
bu zamana kadar her yere dağıldık. Ancak, bizimkisi "uzun yolculuk" denen şeye cesaret eden tek kişi -- yani Suriye'ye, Baalbek üzerinden Şam'a ve oradan da Filistin'in tüm uzunluğu boyunca. Bu sıcak mevsimde, açık havada yorgunluğa ve zorlu hayata alışmış güçlü, sağlıklı erkekler dışında herkes için sıkıcı ve ayrıca çok riskli bir yolculuk olurdu. Diğer gruplar daha kısa yolculuklar yapacak. Son iki aydır bu Kutsal Topraklar hac yolculuğunun bir kısmıyla ilgili endişeliydik. Ulaşım hizmetinden bahsediyorum. Filistin'in büyük bir yolcu ticareti yapmayan bir ülke olduğunu çok iyi biliyorduk ve bu konuda bir şeyler bilen her adam, grubumuzun yarısının tercüman ve hayvan alamayacağını bize anlattı. Konstantinopolis'te herkes İskenderiye ve Beyrut'taki Amerikan konsoloslarına telgraf çekerek tercüman ve ulaşım istediğimizi bildirdi. Çaresizdik - atlar, eşekler, devekuşu, kangurular - her şeyi alırdık. İzmir'de aynı amaçla daha fazla telgraf çekildi. En kötüsünden de korkarak, Şam'a gitmek için büyük miktarda koltuk ve Baalbek harabeleri için atlar için telgraf çektik.

Beklenebileceği gibi, Suriye ve Mısır'da Amerika Eyaletinin tüm nüfusunun (Türkler bizi dünyanın ziyaret edilmemiş bir köşesinde önemsiz bir eyalet olarak görüyor) Kutsal Topraklara geleceği fikri yayıldı ve bu nedenle dün Beyrut'a vardığımızda, orayı dragomen ve onların kıyafetleriyle dolu bulduk. Hepimiz Şam'a gitmek ve giderken Baalbek'e geçmek niyetindeydik çünkü gemiye yeniden binip Karmel Dağı'na gitmeyi ve oradan ormana gitmeyi umuyorduk. Ancak, sekiz kişilik özel grubumuz "uzun yolculuğu" yapmanın mümkün ve yeterince uygun olduğunu anladığında, bu programı benimsedik. Daha önce hiçbir konsolos için fazla sorun olmadık, ancak Beyrut'taki konsolosumuz için korkunç bir rahatsızlık olduk. Bunu belirtmemin sebebi sabrına, çalışkanlığına ve yardımsever ruhuna hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Ayrıca belirtmemin sebebi gemi mürettebatımızın bazılarının ona hak ettiği mükemmel
hizmetleri için tam kredi vermemiş olması.

Sekiz kişiden üçü, seferle ilgili tüm işlerle ilgilenmek üzere seçildi. Geri kalanımızın tek yapması gereken şey, yeşil çalılıkların arasında, denize doğru hafifçe eğimli bir yaylaya yayılmış, parlak, yeni evleriyle Beyrut'un güzel şehrine bakmaktı; ayrıca onu çevreleyen Lübnan dağlarına da; ve ayrıca geminin etrafında dalgalanan şeffaf mavi suda yıkanmaktı (orada köpekbalıkları olduğunu bilmiyorduk.) Ayrıca kasabanın içinde aşağı yukarı dolaşıp kostümlere bakmak zorundaydık. Bunlar pitoresk ve hayal ürünüdür, ancak Konstantinopolis ve İzmir'deki kadar çeşitli değildir; Beyrut'taki kadınlar buna bir acı katarlar - iki eski şehirde seks, içinden görülebilen ince bir peçe takar (ve genellikle ayak bileklerini açığa çıkarırlar) ancak Beyrut'ta tüm yüzlerini koyu renkli veya siyah peçelerle örterler, böylece mumyalara benzerler ve sonra göğüslerini halka açarlar. Genç bir beyefendi (sanırım Yunanlıydı) bize şehri gezdirmek için gönüllü oldu ve bunun ona büyük bir zevk vereceğini söyledi, çünkü İngilizce öğreniyordu ve bu dilde pratik yapmak istiyordu. Ancak turları bitirdiğimizde, ücret talep etti - beyefendilerin ona birkaç kuruş (birkaç beş sente eşdeğer) şeklinde bir miktar vermelerini umduğunu söyledi. Biz de öyle yaptık. Konsolos bunu duyduğunda şaşırdı ve
genç adamın ailesini çok iyi tanıdığını ve
eski ve çok saygın bir aile olduklarını ve
yüz elli bin dolar değerinde olduklarını söyledi! Bazı insanlar, böyle bir durumda, onun bizimle birlikte
olduğu ranzadan ve oraya sürünerek girme şeklinden utanırlardı. Belirlenen saatte iş komitemiz rapor verdi ve her şeyin hazır olduğunu söyledi - bugün atlarla, yük hayvanlarıyla ve çadırlarla yola çıkıp Baalbek, Şam, Tiberya Denizi'ne ve oradan güneye, Yakup'un Rüyası'nın geçtiği yer ve diğer önemli İncil yerleşim yerlerinden Kudüs'e gideceğimizi - oradan muhtemelen Ölü Deniz'e, ama muhtemelen değil - ve sonra okyanusa doğru yola çıkıp üç veya dört hafta sonra Yafa'da gemiye yeniden katılacağımızı; şartlar, kişi başı günlük beş dolar, altın olarak ve tercüman tarafından sağlanacak her şey. Bir otelde yatmış gibi rahat edeceğimizi söylediler. Daha önce buna benzer bir şey okumuştum ve tek kelimesine inanarak yargımı bozmadım. Hiçbir şey söylemedim, ancak uyumak için bir battaniye ve bir şal, pipo ve tütün, iki veya üç yün gömlek, bir portföy, bir rehber kitap ve bir İncil aldım. Ayrıca Arapların beni gizli bir kral sanmalarını sağlamak için bir havlu ve bir kalıp sabun da götürdüm.

Atlarımızı saat 3'te seçecektik. O saatte, tercüman İbrahim onları önümüze dizdi. Tüm ciddiyetimle,
o atların şimdiye kadar karşılaştığım en zor grup olduğunu ve
donanımlarının tarzlarıyla mükemmel bir uyum içinde olduğunu buraya yazdım. Birinin gözü dışarıdaydı; diğerinin kuyruğu bir tavşan gibi kesilmişti ve bundan gurur duyuyordu; bir diğerinin boynundan kuyruğuna kadar uzanan kemikli bir sırtı vardı, tıpkı Roma'da görülen harap su kemerlerinden biri gibi
ve boynunda bir yay gibi bir pruva vardı; hepsi topallıyordu ve sırtları ağrıyordu ve aynı şekilde, insanlarının etrafına saçılmış, kıl bir hortumdaki pirinç çiviler gibi, yara bere ve eski pullar vardı; yürüyüşleri düşünülmeye değerdi ve çeşitliliğe sahip alay, fırtınadaki bir filoya benziyordu. Korkutucuydu. Blucher başını salladı ve şöyle dedi:

"Bu ejderha, izin almadığı sürece, bu eski sandıkları hastaneden çıkarmak için başını belaya sokacak."

Hiçbir şey söylemedim. Gösterim, rehber kitaba göreydi ve
biz rehber kitaba göre seyahat etmiyor muyduk? Belli bir atı seçtim
çünkü onu utangaç gördüğümü düşündüm ve utanacak kadar ruhu olan bir atın hor görülmemesi gerektiğini düşündüm.

Saat 18.00'de, denize bakan biçimli bir dağın esintili zirvesinde ve antik çağların girişimci Fenikelilerinden bazılarının
yaşadığı
güzel vadide durduk; etrafımızda bir zamanlar Hiram'ın, Tyre Kralı'nın egemenliğinde olan yerler var.
Bu Lübnan tepelerinin sedirlerinden kereste sağlıyordu ve
Kral Süleyman Tapınağı'nın bölümlerini inşa ediyordu.

Saat altıdan kısa bir süre sonra yük trenimiz geldi. Daha önce görmemiştim ve
şaşırmak için haklıydım. On dokuz hizmetçimiz ve
yirmi altı katırımız vardı! Mükemmel bir kervandı. Kayaların arasında dolanırken de öyle görünüyordu.
Sekiz adam için bu kadar büyük bir kalabalıkla ne istediğimizi merak ettim.
Bir süre merak ettim ama kısa süre sonra bir teneke tabak, biraz pastırma ve
fasulye özlemi çekmeye başladım. Daha önce birçok kez kamp kurmuştum ve tam olarak ne olacağını biliyordum. Hizmetçileri beklemeden gittim ve atımı eyerden çıkardım ve kaburgalarının ve omurgasının postundan dışarı taşan kısımlarını yıkadım ve geri döndüğümde, beş görkemli sirk çadırı
kurulmuştu - mavi, altın, kızıl ve her türlü muhteşem süslemeyle ışıl ışıl çadırlardı! Konuşamıyordum. Sonra
sekiz küçük demir karyola getirdiler ve çadırlara yerleştirdiler;
her yatağa yumuşak bir şilte, yastıklar, iyi battaniyeler ve iki kar beyazı çarşaf koydular. Sonra, orta direğin etrafına bir masa kurdular ve
üzerine kalay sürahiler, leğen, sabun ve en beyaz havlulardan
-her adam için bir takım- koydular; çadırdaki cepleri işaret ettiler ve
kolaylık olması için küçük ıvır zıvırlarımızı koyabileceğimizi ve iğne veya benzeri şeylere ihtiyacımız olursa her yere
yapıştıklarını söylediler. Sonra
son rötuş geldi - yere halı serdiler! Ben sadece, "Eğer buna kamp yapmak diyorsanız, tamam - ama bu benim alışkın olduğum tarz değil; yanımda getirdiğim küçük bagajım indirimli." dedim.

Hava karardı ve masalara mumlar koydular - parlak, yeni, tunç şamdanlara yerleştirilmiş mumlar. Ve kısa süre sonra çan - gerçek, saf bir zil - çaldı ve "salon"a davet edildik. Daha önce bir veya iki çadırımız olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi en azından bir tane vardı; sadece bir yemek salonu olarak kullanılacaktı. Diğerleri gibi, bir zürafa ailesinin yaşaması için yeterince yüksekti ve içerisi çok güzel, temiz ve parlak renkliydi. Mücevher gibi bir yerdi. Sekiz kişilik bir masa ve sekiz kanvas sandalye; beyazlığı ve inceliği büyük gezi vapurunda alıştığımız şeyleri küçümseyen bir masa örtüsü ve peçeteler; bıçaklar ve çatal bıçaklar,
çorba tabakları, yemek tabakları--her şey, en şık
stilde. Harika bir şeydi! Ve buna kamp yapmak diyorlar. Bol pantolonlar ve sarıklı fesler içindeki o görkemli adamlar kızarmış koyun eti, kızarmış tavuk, kızarmış kaz,
patates, ekmek, çay, puding, elma ve lezzetli üzümlerden oluşan bir akşam yemeği getirdiler; yemekler
haftalardır yediklerimizden daha iyi pişmişti ve masa, büyük Alman gümüş şamdanları ve diğer
süslü eşyalarıyla, uzun süredir oturduğumuz herhangi bir masadan daha iyi görünüyordu ve yine de o
kibar tercüman Abraham içeri eğilerek ve tüm bu olay için özür dileyerek geldi, çok uzun bir yolculuğa çıkmanın kaçınılmaz
karışıklığı nedeniyle ve gelecekte çok daha iyisini yapacağına söz verdi!

Şimdi gece yarısı ve sabah altıda kampı topluyoruz.

Buna kamp yapmak diyorlar. Bu durumda Kutsal Topraklara hacı olmak
muhteşem bir ayrıcalık.

BÖLÜM XLII.

Temnin-el-Foka'nın yakınında kamp kurduk--çocukların yazım kolaylığı için oldukça basitleştirdikleri bir isim. Oraya
Jacksonville diyorlar. Burada, Lübnan Vadisi'nde kulağa biraz garip geliyor ama Arapça isminden daha kolay hatırlanması

olması gibi bir özelliği var.

"RUHLAR GİBİ GELİN, ÖYLE GİDİN."

"Gece müzikle dolacak,
Ve günü istila eden kaygılar
Araplar gibi çadırlarını toplayacak,
Ve sessizce kaybolup gidecekler."

Dün gece çok derin uyudum, ama tercümanın zili bu sabah saat beş buçukta çaldığında ve "Kahvaltı için giyinmeye on dakika!" diye bağırdığında her ikisini de duydum. Beni şaşırttı, çünkü bir aydır gemide kahvaltı
gongu duymamıştım ve gün ışığında selam verme fırsatımız olduğunda bunu ancak daha sonra sohbet sırasında öğrendim. Ancak, muhteşem bir çadırda bile olsa kamp yapmak, sabahları insanı taze ve canlı kılar
--özellikle de soluduğunuz hava dağların serin, temiz havasıysa.

On dakika içinde giyindim ve dışarı çıktım. Salon çadırı
yanlarından soyulmuştu ve çatısından başka bir şey kalmamıştı; bu yüzden
masaya oturduğumuzda dağ, deniz ve puslu vadinin asil bir panoramasına bakabiliyorduk. Ve böyle otururken, güneş yavaşça yükseldi ve
resmi zengin renklerle doldurdu.

Sıcak koyun pirzolası, kızarmış tavuk, omletler, kızarmış patatesler ve kahve
--hepsi mükemmeldi. Yemek listesi buydu. Bir önceki gün zorlu bir sürüşle edinilen vahşi bir iştah ve
temiz bir atmosferde
canlandırıcı bir uykuyla soslanmıştı. İkinci bir fincan kahve istediğimde, omzumun üzerinden baktım ve işte beyaz köyümüz gitmişti--muhteşem
çadırlar sihir gibi kaybolmuştu! Arapların "çadırlarını ne kadar çabuk topladıkları" harikaydı; ve ayrıca, kamptaki binlerce ıvır zıvırı ne kadar çabuk toplayıp onlarla birlikte ortadan kaybolmaları da harikaydı. Saat altı buçukta yola koyulduk ve tüm Suriye dünyası da yoldaymış gibi görünüyordu. Yol katır kervanları ve uzun deve alaylarıyla doluydu. Bu bana bir süredir bir devenin neye benzediğini düşünmeye çalıştığımızı hatırlattı ve artık başardık.
Dizlerinin üzerine çöküp yükünü almak için göğsünün üzerine düz bir şekilde oturduğunda,
yüzen bir kaz gibi görünüyor; ve dik durduğunda
fazladan bir çift bacağı olan bir devekuşu gibi görünüyor. Develer güzel değildir ve
uzun alt dudakları onlara aşırı derecede "gallus"--[Argoyu mazur görün, başka hiçbir kelime bunu tanımlayamaz]--ifade verir. Ayaklarının muazzam, düz, çatallı yastıkları vardır ve tozda bir turta gibi bir iz bırakırlar.
Bir dilim kesilmiş. Beslenmeleri konusunda seçici değillerdir.
Bir mezar taşını ısırabilseler onu bile yerler. Burada deriyi delebilecek iğneleri olan bir diken yetişiyor, sanırım;
eğer biri size dokunursa, küfürden başka bir şeyde rahatlama bulamazsınız.
Develer bunları yerler. Hareketleriyle bundan hoşlandıklarını gösterirler.
Sanırım bir
fıçı çivi yemek bir deve için gerçek bir
ziyafet olurdu.

Hayvanlardan bahsetmişken, şu anda "Jericho" adında bir atım olduğunu söyleyeceğim. O bir kısrak. Daha önce olağanüstü atlar gördüm,
ama hiçbiri bu kadar olağanüstü değildi. Utanabilen bir at istedim,
ve bu at bu işi görüyor. Utanmanın ruhu gösterdiğine dair bir fikrim vardı.
Eğer haklıysam, dünyadaki en coşkulu ata sahibim. Karşılaştığı
her şeyden, son derece tarafsız bir şekilde ürküyor. Özellikle
telgraf direklerinden ölümcül bir şekilde korkuyor gibi görünüyor; ve bunların yolun her iki tarafında olması
şanslı, çünkü şu an olduğu gibi,
aynı tarafta üst üste iki kez düşmem. Eğer her zaman aynı tarafa
düşersem, bir süre sonra monotonlaşırdı. Bu
yaratık bugün gördüğü her şeyden korktu, bir samanlık hariç.
Ona doğru inanılmaz bir korkusuzluk ve pervasızlıkla yürüdü. Ve bir arpa çuvalının varlığında bile kendine hakimiyetini nasıl koruduğunu görmek herkesi hayranlığa boğardı. Bu
cüretkar cesaret bir gün bu atın ölümü olacak.

Özellikle hızlı değil, ama sanırım beni Kutsal Topraklar'dan geçirecek. Tek bir kusuru var. Kuyruğu kesilmiş ya da
bir ara çok sert
oturmuş ve sineklerle topuklarıyla savaşmak zorunda kalmış. Bunların hepsi çok güzel, ama arka ayağıyla kafasının üstünden bir
sineği tekmelemeye çalıştığında, bu çok fazla çeşitlilik.
Bir gün bu şekilde başını belaya sokacak.
Etrafıma uzanıp
benim bacaklarımı da ısırıyor. Bunu özellikle umursamıyorum,
sadece bir atın çok sosyal olmasını sevmiyorum.

Bence bu ödülün sahibi onun hakkında yanlış bir fikre sahipti.
Onun o ateşli, evcilleştirilmemiş atlardan biri olduğu fikrine kapılmıştı,
ama o öyle biri değil.
Arabın bu fikre sahip olduğunu biliyorum, çünkü atı Beyrut'ta incelemeye getirdiğinde, dizginleri çekiştirip
Arapça, "Ha! Kaçacak mısın? Vahşi hayvan, kaçıp boynunu kırmak mı istiyorsun?" diye bağırıyordu, oysa at tüm bu süre boyunca dünyada hiçbir şey yapmıyordu ve sadece bir şeye yaslanıp düşünmek istiyormuş gibi görünüyordu. Bir şeyden çekinmediği veya
bir sineğin peşinden koşmadığı zamanlarda, bunu hâlâ yapmak istiyor. Sahibinin bunu bilmesi ne kadar da şaşırtıcı olurdu.

Bütün gün ülkenin tarihi bir bölümündeydik. Öğlen vakti üç saat kamp yaptık ve Lübnan Dağları ile Jebel el Kuneiyiseh'in birleştiği yerin yakınındaki Mekseh'te öğle yemeği yedik ve Lübnan'ın
engin, düz, bahçe benzeri Vadisi'ne baktık. Bu gece aynı vadinin
yakınında kamp yapıyoruz ve çok geniş bir bölümünü görebiliyoruz. Hermon Dağı'nın uzun, balina sırtlı sırtını doğu tepelerinin üzerinde görebiliyoruz. "Hermon'un çiyleri" artık üzerimize düşüyor ve çadırlar neredeyse onlarla
ıslanmış durumda. Bizden uzakta ve vadinin yukarısında, gözlüklerden, Kutsal Yazılar'daki varsayılan Baal-Gad olan Baalbek'in harikulade kalıntılarının belirsiz hatlarını seçebiliyoruz. Yeşu ve bir başkası, İsrailoğulları tarafından Kenan diyarına, karakteri hakkında rapor vermek için gönderilen iki casustu - yani olumlu rapor veren casuslardı. Bu ülkenin üzümlerinden birkaç örnek götürdüler ve çocuk resimli kitaplarında her zaman, aralarında bir direğe asılmış devasa bir salkımla, bir yük treni için saygın bir yük olarak tasvir edilirler. Pazar okulu kitapları bunu biraz abartıyordu. Üzümler bugüne kadar en mükemmel haldeydi, ancak salkımlar resimlerdeki kadar büyük değildi. Onları gördüğümde şaşırdım ve incindim, çünkü o devasa üzüm salkımları benim en değer verdiğim gençlik geleneklerinden biriydi. Yeşu olumlu bir şekilde bildirdi ve İsrailoğulları, genel hükümetin başında Musa ve altı yüz bin savaşçıdan oluşan ordunun başında Yeşu ile birlikte yolculuklarına devam ettiler. Kadınlar, çocuklar ve sivillerden oluşan sayısız bir topluluk vardı. Tüm bu güçlü ordudan, yalnızca iki sadık casus, Vaat Edilen Topraklara ayak basmak için hayatta kalabildi. Onlar ve onların soyundan gelenler çölde kırk yıl dolaştılar ve sonra yetenekli savaşçı, şair, devlet adamı ve filozof olan Musa, Pisgah'a çıktı ve gizemli kaderiyle karşılaştı. Nereye gömüldüğünü kimse bilmiyor
--çünkü

"* * * hiç kimse o mezarı kazmadı,
Ve hiç kimse onu hiç görmedi
-- Çünkü Tanrı'nın Oğulları toprağı devirdi
Ve ölü adamı oraya koydu!"

Sonra Yeşu korkunç akınına başladı ve Eriha'dan bu Baal-Gad'a kadar, Yıkım Dehası gibi ülkeyi süpürdü. O,
insanları katletti, topraklarını harap etti ve şehirlerini yerle bir etti. Otuz bir kralı da heba etti. Buna öyle denebilir,
ama aslında buna onları heba etmek denilemez, çünkü o günlerde her zaman bol miktarda kral vardı ve fazladan da vardı. Her neyse, o
otuz bir kralı
yok etti ve krallıklarını İsrailliler arasında paylaştırdı. Önümüzde uzanan bu vadiyi böldü ve
bir zamanlar Yahudi toprağıydı. Ancak Yahudiler çoktan
buradan kayboldular.

Arkada, buradan bir saatlik yolculukla, taş kuru gıda kutularının olduğu bir Arap köyünden geçtik (öyle görünüyorlar) ve Nuh'un mezarı
kilit altında ve anahtar altında. [Nuh gemiyi inşa etti.] Bu eski tepelerin ve
vadilerin üzerinden, kaybolmuş bir dünyadan geriye kalan her şeyi barındıran gemi bir zamanlar
yüzüyordu.

Yukarıdaki bilgileri ayrıntılı olarak anlattığım için özür dilemiyorum. En azından bazı okuyucularım için yeni bir haber olacak.

Nuh'un mezarı taştan yapılmış ve uzun bir taş binayla kaplı.
Bucksheesh bizi içeri aldı. Bina uzun olmalıydı çünkü onurlu eski denizcinin
mezarının kendisi iki yüz on fit uzunluğundaydı!
Yine de sadece dört fit yüksekliğindeydi. Bir paratoner gibi gölge düşürmüş olmalı.
Burasının Nuh'un gömüldüğü gerçek yer olduğuna dair kanıt, ancak alışılmadık derecede şüpheci insanlar tarafından şüpheyle karşılanabilir.
Kanıt oldukça net. Nuh'un oğlu Sam, cenaze töreninde hazır bulundu ve burayı torunlarına gösterdi, onlar da bu bilgiyi kendi torunlarına aktardılar ve bu ailenin doğrusal torunları bugün kendilerini bize tanıttılar. Bu kadar saygın bir ailenin üyeleriyle tanışmak hoştu.
Gurur duyulacak bir şeydi. Nuh'la tanışmanın hemen ardından gelen şeydi.

Nuh'un unutulmaz yolculuğu, bundan sonra benim için her zaman canlı bir ilgiye sahip olacak.

Eğer ezilmiş bir ırk varsa, bu, Osmanlı İmparatorluğu'nun insanlık dışı tiranlığı altında etrafımızda zincirlenmiş olarak gördüğümüz ırktır. Keşke Avrupa, Rusya'nın Türkiye'yi biraz yok etmesine izin verseydi - çok değil ama bir fal çubuğu veya bir dalış çanı olmadan orayı tekrar bulmayı zorlaştıracak kadar. Suriyeliler çok fakirler ve yine de
herhangi bir başka ulusu çılgına çevirecek bir vergi sistemi tarafından eziliyorlar. Geçtiğimiz yıl vergileri vicdanen yeterince ağırdı - ama bu yıl
önceki yıllarda kıtlık zamanlarında affedilen vergilerin eklenmesiyle artırıldı. Bunun üstüne Hükümet
toprak gelirinin onda biri oranında bir vergi koydu. Bu
hikayenin sadece yarısı. Bir Pachalic'in Pacha'sı vergi tahsildarları atamakla uğraşmaz. Tüm bu vergilerin belirli bir bölgede ne kadar olması gerektiğini hesaplar. Sonra tahsilatı dışarıya verir. Zengin adamları bir araya toplar, en yüksek teklifi veren spekülasyonu alır, Pacha'ya anında ödeme yapar ve sonra daha küçük balıklara satar, onlar da daha küçük balıklardan oluşan korsan bir sürüye satar. Bunlar köylüyü, kendi masrafıyla küçük tahılını köye getirmeye zorlar. Tartılması, çeşitli vergilerin ayrılması ve kalanının üreticiye iade edilmesi gerekir. Ancak tahsildar bu görevi her gün geciktirirken, üreticinin ailesi ekmek için can verir; sonunda oyunu anlamaktan başka bir şey yapamayan zavallı adam, "Çeyrek al - yarısını al - istersen üçte ikisini al ve beni bırak!" der. Bu, çok çirkin bir durumdur.

Bu insanlar doğal olarak iyi kalpli ve zekidir ve eğitim ve özgürlükle mutlu ve memnun bir ırk olurlardı. Genellikle yabancıya, büyük dünyanın bir gün gelip onları kurtarıp kurtarmayacağını sorarlar. Sultan, İngiltere ve Paris'te su gibi para saçıyordu ama tebaası şimdi bunun acısını çekiyor.

Bu kamp yapma şekli beni şaşkına çeviriyor. Şimdi çizmelerimiz ve bir
küvetimiz var, ama yine de katırların taşıdığı tüm gizemler
ortaya çıkarılmadı. Sırada ne var?

BÖLÜM XLIII.

Lübnan Vadisi'nde, güneşin altında yaklaşık beş saatlik sıkıcı bir yolculuk yaptık. Tepe yamaçlarından göründüğü kadar bahçe gibi olmadığı ortaya çıktı. Çöl, yabani otlarla kaplı, bir adamın yumruğu büyüklüğünde taşlarla
doldurulmuş bir yerdi. Yerliler burada ve orada
toprağı eşeleyip zayıf bir tahıl ürünü yetiştirmişlerdi, ama vadi çoğunlukla bir avuç çobana bırakılmıştı, sürüleri geçimlerini sağlamak için dürüstçe ellerinden geleni yapıyorlardı, ama şansları onlara karşıydı. Yol kenarında, aralıklarla duran kaba taş yığınları gördük ve Yakup'un zamanında uygulanan sınırları işaretleme
âdetini fark ettik. Duvarlar, çitler, çalılıklar yoktu - bir adamın mallarını güvence altına almak için bu rastgele taş yığınlarından başka hiçbir şey yoktu. İsrailliler eski ataerkil zamanlarda bunları kutsal sayıyorlardı ve onların soyundan gelen diğer Araplar da aynısını yapıyorlar. Sıradan
zekalı bir Amerikalı, bu kadar gevşek bir çit sistemi altında, sadece geceleyin yapılan el emeğiyle mülkünü çok geçmeden genişletirdi.

Bu insanların kullandığı sabanlar, İbrahim'in sürdüğü gibi, sadece sivriltilmiş bir çubuktur ve hala buğdaylarını onun yaptığı gibi savururlar - çatıya yığarlar ve sonra rüzgar tüm samanı savurana kadar küreklerle havaya fırlatırlar. Hiçbir şey icat etmezler, hiçbir şey öğrenmezler.

Bir Arap'ın bir devenin üzerine tünediği bir mil uzunluğunda güzel bir yarış yaptık. Bazı
atlar hızlıydı ve çok iyi zaman geçiriyordu, ancak deve çok fazla çaba sarf etmeden
onların yanından hızla geçti. Tüm ilgili tarafların bağırıp çağırması,
kırbaçlaması ve dörtnala koşması, yarışı
coşkulu, heyecanlı ve özellikle gürültülü bir yarışa dönüştürdü.

Saat on birde, gözlerimiz Baalbec'in duvarlarına ve sütunlarına takıldı, tarihi mühürlenmiş bir kitap olan asil bir harabe. Binlerce yıldır orada duruyor, gezginlerin hayranlığı ve hayranlığı; ancak onu kimin inşa ettiği veya ne zaman inşa edildiği asla cevaplanamayacak sorular. Ancak bir şey çok kesin. Baalbec tapınaklarında görülen bu tür bir tasarım ihtişamı ve bu tür bir uygulama zarafeti, yirmi yüzyıl önce inşa edilmiş hiçbir insan eliyle yapılmış eserde karşılaştırılamaz veya yaklaşılamaz.

Güneş'in büyük Tapınağı, Jüpiter Tapınağı ve birkaç küçük tapınak, bu sefil Suriye köylerinden birinin ortasında kümelenmiştir ve böyle bir pleb topluluğunda yeterince garip görünürler.
Bu tapınaklar neredeyse bir dünyayı taşıyabilecek devasa alt yapılar üzerine inşa edilmiştir; kullanılan malzemeler bir omnibüs kadar büyük taş bloklardır - bunlardan çok azı, varsa bile, bir marangozun alet
sandığından daha küçüktür - ve bu alt yapılar, içinden bir vagon treninin geçebileceği duvarcılık tünelleriyle geçilir. Bu tür temellerle Baalbec'in bu kadar uzun süre dayanması şaşırtıcı değildir. Güneş Tapınağı yaklaşık üç yüz fit uzunluğunda ve yüz altmış fit genişliğindedir. Etrafında elli dört sütun vardı, ancak şu anda sadece altı tanesi ayaktadır - diğerleri tabanında kırık bir şekilde yatıyor, karmaşık ve pitoresk bir yığın. Altı sütun onların tabanıdır, Korint başlıkları ve saçaklık - ve altı tane daha biçimli sütun yoktur. Sütunlar ve saçaklık birlikte doksan fit yüksekliğindedir - taş millerinin ulaşabileceği muazzam bir yükseklik, gerçekten - ve yine de onlara bakarken sadece güzelliklerini ve simetrilerini düşünürsünüz; sütunlar ince ve narin görünür, ayrıntılı heykelleriyle saçaklık zengin bir sıva işçiliğine benzer. Ancak gözleriniz yorulana kadar yukarı baktığınızda,
aralarında durduğunuz büyük sütun parçalarına
bir göz atarsınız ve bunların sekiz fit genişliğinde olduğunu görürsünüz; ve onlarla birlikte görünüşe göre küçük bir kulübe kadar büyük güzel
başlıklar yatar; ve ayrıca dört veya beş fit kalınlığında, herhangi bir sıradan oturma odasının zeminini tamamen kaplayacak, muhteşem bir şekilde
yontulmuş tek taş levhalar. Bu canavarca şeylerin
nereden geldiğini merak ediyorsunuz ve başınızın üzerinde yükselen havadar ve zarif kumaşın onların eşlerinden oluştuğuna kendinizi ikna etmeniz biraz zaman alıyor. Çok saçma görünüyor.

Jüpiter Tapınağı, bahsettiğim
tan daha küçük bir harabedir, ancak yine de muazzamdır. Kabul edilebilir bir korunma durumundadır. Dokuz sütundan oluşan bir sıra neredeyse hiç zarar görmeden duruyor. Altmış beş fit yüksekliğindedirler ve binanın çatısına
bağlanan bir tür sundurma veya çatıyı desteklerler. Bu sundurma-çatı, alt tarafı o kadar ince bir şekilde
yontulmuş muazzam taş levhalardan oluşur ki eser aşağıdan
bir fresk gibi görünür. Bu levhalardan bir veya ikisi düşmüştü ve
bir kez daha etrafımda yatan devasa oyulmuş taş kütlelerinin başımın üstündekilerden daha büyük olup olmadığını merak ettim. Tapınağın içindeki süslemeler ayrıntılı ve muazzamdı. Bu yapı yeniyken ne kadar da mimari bir güzellik ve ihtişam harikasıydı! Ve
bu ve daha görkemli arkadaşı, etraflarına dağılmış güçlü parçaların kaosuyla birlikte, ay ışığında ne kadar da asil bir resim oluşturuyor!

Bu devasa taş bloklarının taş ocaklarından nasıl çıkarıldığını veya tapınaklarda işgal ettikleri baş döndürücü yüksekliklere nasıl
yükseltildiğini anlayamıyorum. Ve yine de bu yontulmuş bloklar, Büyük Tapınağı çevreleyen geniş verandayı veya platformu oluşturan kaba yontulmuş bloklarla karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Bu platformun iki yüz fit uzunluğundaki bir bölümü, bir tramvaydan daha büyük ve bazıları daha büyük olan taş bloklardan oluşuyor. Yaklaşık on veya on iki fit yüksekliğinde bir duvarın üzerine çıkıyorlar. Bunların büyük kayalar olduğunu düşünmüştüm, ancak platformun diğer bölümünü oluşturanlarla
karşılaştırıldığında önemsiz kalıyorlardı. Bunların sayısı üçtü ve her birinin yaklaşık olarak uçtan uca yerleştirilmiş üç tramvay kadar uzun olduğunu düşünmüştüm, ancak
elbette bir tramvaydan üçte bir daha geniş ve üçte bir daha yüksekler. Belki de uçtan uca yerleştirilmiş en büyük desendeki iki tren yük vagonu boyutlarını daha iyi temsil edebilir. Bu üç taş toplam uzunluklarında yaklaşık iki yüz fit uzanır; on üç fit karedirler; ikisi altmış dört fit uzunluğundadır ve üçüncüsü altmış dokuz fittir. Yerden yaklaşık yirmi fit yükseklikteki devasa duvara yerleştirilmiştir. Oradalar, ancak oraya nasıl geldikleri sorudur. Bu taşlardan birinden daha küçük bir vapurun gövdesini gördüm. Tüm bu büyük duvarlar, günümüzde tuğladan inşa ettiğimiz dayanıksız şeyler kadar kesin ve biçimlidir. Bir tanrı veya dev ırkı, yüzyıllar önce Baalbek'te yaşamış olmalı. Günümüzün insanları gibi insanlar, bu tür tapınakları zorlukla inşa edebilirdi. Baalbek taşlarının çıkarıldığı taş ocağına gittik. Yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı ve yokuş aşağıydı. Büyük bir çukurda, harabelerdeki en büyük taşın eşi yatıyordu. Orada, o eski unutulmuş zamanın devlerinin buraya çağrıldıklarında bıraktıkları gibi duruyordu - tıpkı binlerce yıl boyunca orada kalmak üzere bıraktıkları gibi, kendilerinden önce yaşamış insanları küçümsemeye meyilli olanlara anlamlı bir azarlama. Bu devasa blok orada, kare şeklinde ve inşaatçıların ellerine hazır bir şekilde yatıyor - on dört fit kareye on yedi fit uzunluğunda sağlam bir kütle ve yetmiş fitten sadece birkaç santim daha kısa! Yüzeyinde, bir ucundan diğer ucuna iki araba yan yana sürülebilir ve her iki tarafında bir veya iki kişinin yürümesi için yeterli alan kalır.

Kişi, tüm John Smith'lerin ve George Wilkinson'ların ve Kingdom Come ile Baalbec arasındaki diğer tüm zavallı hiçlerin, zavallı küçük isimlerini Baalbec'in görkemli kalıntılarının duvarlarına kazıyacaklarına ve geldikleri kasabayı, ilçeyi ve eyaleti ekleyeceklerine yemin edebilirdi - ve böyle yemin etmek kesinlikle doğru olurdu. Yazık ki, büyük bir harabe
düşmez ve bu sürüngenlerden bazılarını dümdüz etmez ve onların
türünü, sonsuza dek, bir daha asla duvarlara veya anıtlara isimlerini vermekten korkutmaz.

Aslında, sırtımızda taşıdığımız zavallı kalıntılarla, Şam'a üç günlük bir yolculuktu. Bunu iki günden daha kısa bir sürede yapmamız gerekiyordu.
Gerekliydi çünkü üç hacımız Sebt gününde seyahat etmeyecekti. Hepimiz Sebt gününü tutmaya tamamen istekliydik, ancak
ruhu doğru olan kutsal bir yasanın harfine uymanın günah olduğu zamanlar vardır ve bu da tam olarak bunun bir örneğiydi. Yorgun, kötü muamele görmüş
atlar için yalvardık ve onların sadık hizmetlerinin karşılığında nezaket ve zor kaderlerine karşı şefkati hak ettiğini göstermeye çalıştık. Ancak
kendini beğenmişlik ne zaman acıma duygusunu tanıdı ki? Bazı aşırı vergilendirilmiş canavarların zorluklarına eklenen birkaç uzun saat, insan ruhlarının tehlikesiyle karşılaştırıldığında ne ifade ediyordu? Birlikte seyahat etmek ve dindarlarının örneği aracılığıyla dine daha fazla saygı duymayı ummak en umut verici taraf değildi. Aptal hayvanlara acıyan ve öküzün Şabat gününde bile çamurdan kurtarılması gerektiğini öğreten Kurtarıcı'nın böyle bir zorunlu yürüyüşü tavsiye etmeyeceğini söyledik. "Uzun yolculuğun" yorucu ve bu nedenle yazın kavurucu sıcaklarında, sıradan günlerin aşamaları geçildiğinde bile tehlikeli olduğunu ve bu zorlu yürüyüşte ısrar edersek, bazılarımızın bunun sonucu olarak ülkenin ateşine yakalanabileceğini söyledik. Hacıları hiçbir şey harekete geçiremezdi. Devam etmeliydiler. İnsanlar ölebilirdi, atlar ölebilirdi, ancak gelecek hafta kutsal toprağa girmeleri gerekiyordu, üzerlerinde Şabat'ı bozan hiçbir leke olmadan. Böylece dini yasanın ruhuna aykırı bir günah işlemeye istekliydiler, böylece onun harfini koruyabilirlerdi. Onlara "harf öldürür" demeye değmezdi. Şimdi kişisel dostlardan bahsediyorum; sevdiğim adamlardan; iyi vatandaş olanlardan; onurlu, dürüst, vicdanlı olanlardan; ancak Kurtarıcı'nın dinine dair fikirleri bana çarpıtılmış gibi görünen adamlardan. Eksikliklerimizi acımasızca anlatıyorlar ve her gece bizi bir araya toplayıp
bize Ahit'ten yumuşaklık, merhamet ve şefkat dolu bölümler okuyorlar; ve sonra ertesi gün boyunca eyerlerine yapışıp
bu engebeli dağların zirvelerine kadar
çıkıyorlar ve
tekrar aşağı iniyorlar. Ahit'in yumuşaklığını, merhametini ve şefkatli merhametini çalışan, yıpranmış ve bitkin bir ata mı uygulayacağız?--Saçmalık--bunlar Tanrı'nın insan yaratıkları içindir, O'nun dilsizleri için değil. Hacılar ne yapmayı seçerse seçsin, neredeyse kutsal karakterlerine olan saygım nedeniyle bunların geçmesine izin vermem gerekiyor--ama gruptaki herhangi bir başkasını
bir keresinde bu yorucu tepelerden birinde atıyla birlikte yakalamayı çok isterdim!

Hacılara kendilerine fayda sağlayabilecek birçok örnek verdik,
ama bunlar bir kenara atılmış erdemdir. Birbirimize karşı dudaklarımızdan hiç bir
kötü söz duymadılar--ama bir veya iki kez kavga ettiler. Bize nutuk çektikten sonra, onları duymayı çok seviyoruz. Beyrut'a kıyıya çıktıklarında yaptıkları ilk şey, teknede kavga etmek oldu. Onları sevdiğimi söyledim ve gerçekten de seviyorum--ama bana her seferinde
yakıcı bir nutuk okuduklarında, basılı olarak karşılık vermeyi düşünüyorum.

Meşru aşamaları ikiye katlamakla yetinmeyip, ana yoldan ayrılıp, Figia adlı saçma bir çeşmeyi ziyaret etmek için yoldan çıktılar, çünkü Baalam'ın eşeği bir zamanlar oradan su içmişti. Böylece yolculuğumuza devam ettik,
korkunç tepelerden, çöllerden ve kavurucu güneşten geçerek, sonra da gecenin karanlığına doğru, bizim gibi tüm hacıların koruyucu azizi olan Baalam'ın eşeğinin onurlu havuzunu aradık. Defterimde bundan başka bir giriş bulamadım:

"Bugün toplamda on üç saat sürdüm, kısmen çöllerde, kısmen çorak, çirkin tepelerde ve son olarak vahşi, kayalık manzaralarda ve gece saat on bir civarında Suriye köyünün yakınında berrak bir derenin kıyısında kamp kurduk. Adını bilmiyorum - bilmek istemiyorum - yatağa gitmek istiyorum. İki at topal
(benim ve Jack'in) ve diğerleri bitkin. Jack ve ben tepelerin üzerinden üç veya dört mil yürüdük ve atları yönlendirdik. Eğlenceli - ama hafif bir tür."

Bir Hıristiyan ülkesinde ve Hıristiyan bir iklimde ve iyi bir at üzerinde bile eyerde on iki veya on üç saat geçirmek yorucu bir yolculuktur; ama Suriye gibi bir
fırında, öne arkaya kayan,
ve "dik-gemilerde" ve her şekilde, ve yorgun ve topal bir atın üzerinde,
ve yine de gün boyunca neredeyse hiç durmadan kırbaçlanıp mahmuzlanması gereken, ta ki kan yanından akana ve vicdanınız
eğer yarım bir adamsanız her vurduğunuzda sizi acıtan bir yolculuk--ruhun acısıyla hatırlanması gereken ve bir adamın ömrünün liberal bir
bölümü için vurgulanarak lanetlenmesi gereken bir yolculuk.

BÖLÜM XLIV.

Ertesi gün hem adamlar hem de atlar için bir rezalet oldu. Başka bir on üç saatlik bir bölümdü (bir saatlik "öğlen vakti" dahil). Suriye'nin bile
gösterebileceği en çorak tebeşir tepelerinin üzerinden ve en çıplak topların arasından geçti. Hava her yerde titredi. Toplarda neredeyse
kavurucu atmosferde boğuluyorduk. Yüksek bir arazide, tebeşir tepelerinden gelen
yansıma göz kamaştırıcıydı. Sakat atları dürtmek acımasızcaydı,
ama Cumartesi gecesi Şam'a varmak için bunu yapmak gerekiyordu.
Başımızın üstündeki uçurumların karşısında,
katı kayadan oyulmuş, hayali mimariye sahip antik mezarlar ve tapınaklar gördük,
ama
oraya tırmanıp onları incelemek için ne zamanımız ne de gücümüz vardı.
Not defterimin kısa ve öz dili, bu günün geri kalanındaki deneyimler için cevap olacak:

"Sabah 7'de kampı topladık. , ve Zeb Dana vadisi ve engebeli dağlar boyunca korkunç bir yolculuk yaptı - topallayan atlar ve şarkı söyleyen ve su tulumlarını taşıyan o Arap baykuşu, elbette her zaman binlerce mil ötede ve içecek su yok - asla ölmeyecek mi? Nar, incir, zeytin ve ayva bahçeleriyle kaplı, uçurumdaki güzel bir dere ve Suriye'deki ikinci büyük ve Sibirya'daki en soğuk su olan Figia'daki ünlü Baalam'ın Eşeği Çeşmesi'nde bir saat öğle vakti geçirdi - rehber kitaplar Baalam'ın eşeğinin orada hiç su içtiğini söylemiyor - birileri hacılara baskı yapıyor olabilir. İçinde yıkandık - Jack ve ben. Sadece bir saniye - buzlu su. Abana nehrinin ana kaynağıdır - birleştiği yere kadar sadece yarım mil. Güzel
yer--etrafta dev ağaçlar--çok gölgeli ve serin, eğer uyanık kalabilirsek--dağların altından akan
geniş bir dere sel gibi akıyor. Üzerinde bilinen bir tarihi olmayan çok eski bir harabe var
--çeşme tanrısına tapınmak için olduğu düşünülüyor
veya Baalam'ın eşeğine veya başka birine.
Çeşmenin etrafında insan haşerelerinin sefil yuvası--paçavralar, kir, çökük yanaklar, hastalıktan solgunluk, yaralar,
çıkık kemikler, gözlerinde donuk, sızlayan bir sefalet ve baştan ayağa her bir anlamlı lif ve kastan konuşan açgözlü açlık. Nasıl da bir kemiğe atladılar, nasıl da onlara verdiğimiz ekmeği
çıtırdattılar! Bunlar gibi birinin etrafında uçuşup her lokmasını açgözlü bakışlarla izliyorlar ve her yuttuğunda bilinçsizce yutuyorlar, sanki değerli lokmanın kendi boğazlarına gittiğini sanıyorlarmış gibi --kervanı acele ettirin!--Bu sıkıntılı ülkede asla
bir yemeğin tadını çıkaramayacağım. Üç hafta boyunca bu koşullar altında her gün üç kez yemek yemeyi düşünmek --gün boyunca güneşte at sırtında gezmekten daha kötü bir ceza. Grupta bir ila altı yaş arası on altı aç bebek var ve bacakları süpürge saplarından daha büyük değil. Çeşmeden saat 13:00'te ayrıldık
(çeşme yolumuzdan en az iki saat uzaklaştı) ve
Şam'ın üzerindeki Muhammed'in gözetleme noktasına ulaştık, devam etmemiz gerekmeden önce uzun uzun bakabilmek için. Yorgun musunuz? Uzaktaki
rüzgarlara sor, denizi parçalarla savurdu."

Gün ışığı alacakaranlığa dönüşürken, tüm dünyada kutlanan
bir resme baktık. Sanırım Muhammed basit bir deve sürücüsüyken bu noktaya
geldiğini ve ilk kez Şam'a baktığını ve sonra belirli bir ünlü yorumda bulunduğunu yaklaşık dört
yüz kez okudum. İnsanın yalnızca bir cennete girebileceğini;
yukarıdakine gitmeyi
tercih ettiğini söyledi. Bu yüzden oraya oturdu ve Şam'ın yeryüzü cennetine gözlerini dikti ve sonra kapılarından girmeden
gitti. Onun durduğu yeri işaretlemek için tepeye bir kule diktiler.

Şam dağdan güzeldir. Yemyeşil bitki örtüsüne alışkın yabancılar için bile güzeldir ve sadece Tanrı'nın terk ettiği çoraklığa ve Suriye'nin ıssızlığı. Böyle bir resim ilk kez
gözünün önüne geldiğinde bir Suriyelinin coşkuyla çılgına döneceğini düşünüyorum.

Yüksek tüneğinden, önünde ve altında, bitki örtüsünden yoksun, güneşte şiddetle parlayan kasvetli
dağlardan oluşan bir duvar görüyorsunuz; kadife kadar pürüzsüz ve
yolları temsil eden ince çizgilerle
uzaktan işlenmiş, deve kervanları ve yolcular olduğunu bildiğimiz
sürünen akarlarla noktalanmış, düz bir sarı kum çölünü çevreliyor; çölün tam ortasında
yeşil yapraklardan oluşan dalgalı bir alan yayılmış; ve kalbinde, zümrüt denizinden parlayan inci ve opal adası gibi büyük beyaz şehir oturuyor. Bu, aşağıda yayılmış halde gördüğünüz resimdir, onu yumuşatmak için mesafe, onu yüceltmek için güneş, etkileri artırmak için güçlü
kontrastlar ve üzerinde ve etrafında onu ruhsallaştırmak ve onu kaba, donuk küremizin önemli bir kiracısı olmaktan çok rüyalarımızda ziyaret ettiğimiz gizemli dünyalardan güzel bir kaçış gibi göstermek için uykulu bir dinlenme havası. Ve buraya gelmek için geçtiğiniz
harap, kavrulmuş, kumlu, kayalık, güneş yanığı, çirkin, kasvetli, kötü şöhretli
ülkeler fersahını düşündüğünüzde, bunun tüm geniş evrende insan gözlerinin gördüğü en
güzel, en güzel resim olduğunu düşünürsünüz! Tekrar Şam'a gitseydim, yaklaşık bir hafta
Muhammed'in tepesinde kamp kurar ve sonra giderdim. Surların
içine girmeye gerek yok. Peygamber, Şam cennetine inmemeye karar verdiğinde bilmeden akıllıca davrandı.

Şam'ın bulunduğu devasa bahçenin Cennet Bahçesi olduğu yönünde onurlandırılmış eski bir gelenek vardır ve modern yazarlar bunun gerçekten Cennet Bahçesi olduğunu ve Farpar ve Abana nehirlerinin Adem'in Cenneti'ni sulayan "iki nehir" olduğunu gösteren birçok kanıt bölümü toplamışlardır. Öyle olabilir, ancak artık cennet değildir ve kişi
içinde olduğu kadar dışında da mutlu olabilir. O kadar eğri, sıkışık ve kirlidir ki kişi
tepeden gördüğü muhteşem şehirde olduğunu fark edemez. Bahçeler yüksek çamur duvarlarla gizlenmiştir ve cennet tam bir kirlilik ve çirkinlik bataklığına dönüşmüştür. Şam'da bol miktarda berrak, saf su vardır ve bu, bir Arap'ın onu güzel ve kutsanmış olarak düşünmesi için tek başına yeterlidir. Su, kabarmış Suriye'de kıttır. Amerika'daki büyük şehirlerimizde demiryolları işletiyoruz; Suriye'de yolları, "çeşmeler" dedikleri ve yolculukta her dört saatten daha sık bulunmayan
sık olmayan küçük su birikintilerinin yanından geçecek şekilde kıvırırlar. Fakat Kutsal Kitap'taki
Pharpar ve Abana "nehirleri" (sadece dereler) Şam'dan geçer ve bu nedenle her evin ve her bahçenin kendi ışıltılı çeşmeleri ve su dereleri vardır. Yapraklı ormanları ve bol suyuyla Şam, çöllerden gelen Bedeviler için harikalar diyarı olmalıdır. Şam sadece bir vahadır--işte budur. Dört bin yıldır suları kurumadı veya verimliliği azalmadı.
Şimdi şehrin neden bu kadar uzun süre var olduğunu anlayabiliriz. Ölemezdi. Suları orada, o uluyan çölün ortasında kaldığı sürece, Şam yorgun ve susuz yolcunun
görüntüsünü kutsamak için uzun süre yaşayacaktır.

"Tarihin kendisi kadar eski olsan da, baharın nefesi kadar tazesin, kendi gül goncan gibi çiçek açıyorsun ve kendi portakal çiçeğin kadar güzel kokuyorsun, ey Şam, Doğu'nun incisi!"

Şam, İbrahim'in günlerinden önceye dayanır ve dünyanın en eski
şehridir. Nuh'un torunu Uz tarafından kurulmuştur. "Şam'ın
erken tarihi, eski bir antik çağın sisleri içindedir."
Eski Ahit'in ilk on bir bölümünde yazılanları bir kenara bırakırsanız, dünyada kaydedilmiş hiçbir olay
olmamıştır ama Şam, haberini almak için
vardı.
Gidebildiğiniz kadar belirsiz geçmişe gidin, her zaman bir Şam vardı.
Dört bin yıldan fazla bir süredir her yüzyılın yazılarında, adı
anılmış ve övgüleri söylenmiştir. Şam için yıllar sadece anlardır, on yıllar sadece zamanın geçici önemsiz parçalarıdır. Zamanı günlerle, aylarla ve yıllarla değil, yükselişini,
gelişmesini ve yıkılışını gördüğü imparatorluklarla ölçer. O bir tür ölümsüzlüktür.
Baalbek, Teb ve Efes'in temellerinin atıldığını gördü; bu
köylerin kudretli şehirlere dönüştüğünü ve ihtişamlarıyla
dünyayı hayrete düşürdüğünü gördü--ve bunların ıssız, terk edilmiş ve baykuşlara ve yarasalara
teslim edildiğini görmek için yaşadı. İsrail imparatorluğunun yüceldiğini
ve yok edildiğini gördü. Yunanistan'ın yükselişini ve iki bin yıl boyunca gelişmesini ve ölmesini gördü. Yaşlılığında Roma'nın inşa edildiğini gördü; gücünü
dünyaya yansıttığını gördü; yok oluşunu gördü. Ceneviz ve Venedik'in birkaç yüz yıllık kudreti ve ihtişamı, eski Şam için, hatırlanmaya değmeyecek kadar önemsiz bir ışıltıydı. Şam, dünyada olup biten her şeyi gördü ve hala yaşıyor. Binlerce imparatorluğun kuru kemiklerine baktı ve ölmeden önce bin tanesinin daha mezarını görecek. Başka biri bu ismi
iddia etse de, eski Şam haklı olarak Ebedi Şehir'dir.

Şehir kapılarına tam gün batımında ulaştık. Gece yarısı Suriye'nin surlarla çevrili herhangi bir şehrine, Şam hariç, parayla girilebileceğini
söylerler. Ancak dünyada dört bin yıllık saygınlığı olan Şam'ın birçok eski, bulanık fikri var. Orada sokak lambaları yoktu ve yasa, geceleri dışarı çıkan herkesin fener taşımasını zorunlu kılıyordu, tıpkı eski günlerde olduğu gibi, Binbir Gece Masalları'nın kahramanları ve kahraman kadınları Şam sokaklarında yürürdü veya büyülü halılar üzerinde Bağdat'a doğru uçarlardı. Duvarın içine girdikten birkaç dakika sonra hava oldukça karardı ve iki tarafı bahçelerin yüksek çamur duvarlarıyla çevrili, sekiz ila on fit genişliğinde, harikulade kıvrımlı sokaklarda uzun mesafeler kat ettik. Sonunda fenerlerin oradan oraya uçuştuğu bir yere vardık ve tuhaf eski şehrin ortasında olduğumuzu anladık. Küçük, dar bir sokakta, katırlarımızla ve kaba saba Arap sürüsüyle dolu bir yerde indik ve duvardaki bir tür delikten otele girdik. Etrafımızda çiçekler ve
turunç ağaçları ve ortada birçok borudan gelen
suları alan büyük bir tank bulunan büyük bir bayraklı avluda duruyorduk. Avluyu geçip odalara girdik.
Dördümüzü almaya hazırdık. İki oda arasındaki büyük mermer döşeli girintide, yarım düzine borudan akan
dereler tarafından sürekli akıtılan
temiz, serin su dolu bir tank vardı. Bu kavurucu, ıssız topraklarda hiçbir şey lamba ışığında parıldayan bu saf su kadar
canlandırıcı görünemezdi; hiçbir şey bu kadar
güzel görünemezdi, hiçbir şey bu tür seslere uzun zamandır alışkın olmayan kulaklara bu taklit yağmur kadar
lezzetli gelemezdi. Odalarımız genişti,
rahatça döşenmişti ve hatta zeminleri yumuşak,
neşeli tonlarda halılarla kaplıydı. Tekrar bir halı görmek hoş bir şeydi,
çünkü Avrupa ve Asya'nın mezar benzeri, taş döşeli
salonları ve yatak odalarından daha kasvetli bir şey varsa, o da nedir bilmiyorum.
İnsana sürekli mezarı düşündürüyorlar. Her odanın bir tarafına yaklaşık on iki veya on dört fit uzunluğunda, çok geniş, neşeli bir şekilde süslenmiş bir divan uzanıyordu ve karşısında yaylı şilteleri olan tek kişilik yataklar vardı.
Büyük aynalar ve mermer üstlü masalar vardı.
Bütün bu lüks, yorucu bir günlük yolculukla yıpranmış sistemlere ve duyulara minnettar olduğu kadar beklenmedik bir şeydi de--çünkü çeyrek milyonluk bir nüfusa sahip bir Türk şehrinde ne bekleyeceğinizi bilemezsiniz.

Bilmiyorum, ama sanırım odalar arasındaki o tankı içme suyu çekmek için kullanıyorlardı; ancak bu, fırın kafamı serin derinliklerine daldırana kadar aklıma gelmedi. Bunu düşündüm
sonra, ve banyo muhteşemdi, aldığıma pişman oldum ve
gidip ev sahibine açıklamak üzereydim. Ama incecik kıvrılmış ve hoş kokulu bir
kaniş köpeği tam o sırada gelip bacağımın baldırını ısırdı ve
düşünmeye vaktim olmadan, onu tankın dibine kadar ıslattım ve
bir hizmetçinin sürahiyle geldiğini gördüğümde gittim ve yavruyu dışarı tırmanmaya çalışırken bıraktım ve pek de başarılı olamadım. Tatmin olmuş bir intikam beni
mutlu etmek için gereken tek şeydi ve Şam'daki o ilk gece akşam yemeğine
girdiğimde o durumdaydım. Akşam yemeğinden sonra uzun süre o divanlarda uzandık, nargile ve uzun saplı çubuklar içtik,
ve günün korkunç yolculuğu hakkında konuştuk ve o zaman daha önce bazen bildiğim şeyi anladım -- yorulmaya değer,
çünkü insan sonrasında dinlenmekten çok hoşlanır.

Sabah eşekler çağırdık. Bunları çağırmak zorunda kalmamız kayda değer. Şam'ın eski bir fosil olduğunu söyledim ve öyle.
Başka bir yerde olsak, eşek sürücülerinden, rehberlerden, seyyar satıcılardan ve dilencilerden oluşan gürültülü bir ordu tarafından saldırıya uğrardık --ama Şam'da yabancı bir Hristiyan'ın görüntüsünden o kadar nefret ederler ki onunla hiçbir şekilde ilişki kurmak istemezler; sadece bir iki yıl önce, onun şahsı Şam sokaklarında her zaman güvende değildi. Arabistan'ın en fanatik Müslüman arafıdır. Başka bir yerde bir Hacı'nın yeşil sarığını gördüğünüz yerde (efendimin Mekke'ye hac ziyaretinde bulunduğunun şerefli işareti), Şam'da bir düzine kadarını göreceğinizi düşünüyorum. Şamlılar gördüğümüz en çirkin, en kötü görünümlü kötü adamlardır. Şimdiye kadar gördüğümüz tüm peçeli kadınlar, neredeyse gözlerini açıkta bırakıyordu, ancak Şam'dakilerin birçoğu, kadını mumyaya benzeten sıkı çekilmiş siyah bir peçenin altında yüzünü tamamen gizliyordu. Eğer bir gözümüzün açıkta olduğunu görürsek, bu, kirletici Hristiyan görüşümüzden hemen gizleniyordu; dilenciler, para talep etmeden yanımızdan geçiyorlardı; çarşılardaki tüccarlar, mallarını kaldırıp hevesle "Hey, John!" veya "Bak, Howajji!" diye bağırmıyorlardı. Aksine, bize sadece kaşlarını çattılar ve tek kelime etmediler. Dar sokaklar, garip Doğu kostümleri giymiş erkekler ve kadınlarla dolu bir kovan gibiydi ve küçük eşeklerimiz, acımasız eşek çocuklarının teşvikiyle,
aralarından geçerken onları sağa sola çarpıyordu. Bu
takipçiler, hayvanların peşinden koşuyor, saatlerce bağırıp onları dürtüyorlardı; eşeği her zaman dörtnala koşturuyorlardı, ancak asla kendileri yorulmuyor veya geride kalmıyorlardı. Eşekler ara sıra düşüp bizi başlarının üzerine
düştüler, ancak bunun için tek çareleri binip tekrar acele etmekti. Keskin köşelere, yüklü hamallara, develere ve genel olarak vatandaşlara çarpıyorduk; ve çarpışmalara ve zayiatlara karşı o kadar dikkatliydik ki etrafımıza bakma şansımız hiç olmadı.
Şehrin yarısını ve meşhur "Düz" denilen caddeyi neredeyse hiçbir şey görmeden geçtik. Kemiklerimiz neredeyse
birbirinden
çıkıyordu, heyecandan çılgına dönmüştük ve yanlarımız
aldığımız sarsıntıdan dolayı ağrıyordu. Şam tramvaylarında seyahat etmeyi sevmiyorum.

Yahuda ve Ananias'ın meşhur evlerine doğru gidiyorduk. Yaklaşık
on sekiz veya bin dokuz yüz yıl önce, Tarsuslu Saul, özellikle
Hristiyanlar adı verilen yeni mezhebe karşı
çok öfkeliydi ve Kudüs'ü terk edip ülke çapında onlara karşı
öfkeli bir haçlı seferine çıktı. "Rabbin öğrencilerine karşı tehditler savurarak ve katliam yaparak" yola çıktı.

"Ve yolculuk ederken Şam'a yaklaştı ve aniden
cennetten bir ışık etrafını sardı:

"Ve yere düştü ve kendisine, 'Saul,
Saul, neden bana zulmediyorsun?' diyen bir ses duydu.

"Ve İsa'nın kendisine konuştuğunu anlayınca titredi,
ve şaşırdı ve şöyle dedi, 'Efendim, benden ne yapmamı istiyorsun?'"

Kalkıp eski şehre gitmesi ve birinin ona ne yapması gerektiğini söylemesi söylendi. Bu arada askerleri
suskun ve dehşet içindeydiler, çünkü gizemli sesi duydular ama kimseyi görmediler. Saul
ayağa kalktı ve o şiddetli doğaüstü ışığın
görme yetisini yok ettiğini ve kör olduğunu gördü, bu yüzden "onu elinden tutup Şam'a götürdüler." İman etti.

Pavlus, Yahuda'nın evinde üç gün kör yattı ve bu süre boyunca
ne yedi ne de içti. Şamlı Ananias adında bir vatandaşa ses geldi,
"Kalk, Düz denilen sokağa git ve Yahuda'nın evinde Tarsuslu Saul adında birini ara; çünkü işte, o dua ediyor."

Ananias ilk başta gitmek istemedi, çünkü Saul'u daha önce duymuştu ve barışın müjdesini vaaz etmek için "seçilmiş bir araç" tarzı hakkında şüpheleri vardı. Ancak, emirlere uyarak, "Düz denilen sokağa" girdi (oraya nasıl girdiği ve girdikten sonra, oradan nasıl tekrar çıktığı, yalnızca İlahi ilhamla hareket ettiği gerçeğiyle açıklanabilecek gizemlerdir.)
Pavlus'u buldu ve onu eski haline getirdi ve onu bir vaiz olarak atadı; ve
yanlışlıkla Düz olarak adlandırılan
sokakta avladığımız bu eski evden, ölümüne kadar sürdürdüğü o cesur misyonerlik kariyerine başlamıştı. Üstadı otuz gümüşe satan
öğrencinin evi değildi. Bu açıklamayı, az önce bahsedilen kişiden çok farklı bir adam olan Yahuda'ya karşı adaletli bir şekilde yapıyorum. Çok farklı bir tarza sahip bir adamdı ve çok
iyi bir evde yaşıyordu. Onun hakkında daha fazla şey bilmememiz üzücü.

Yukarıdaki paragraflarda, bu tür bir yöntemle kandırılıncaya kadar
İncil tarihini
okumayacak kişiler için biraz daha fazla bilgi verdim. Umarım ilerleme ve eğitimin hiçbir dostu benim özel görevime engel olmaz veya müdahale etmez.

Düz olarak adlandırılan sokak bir tirbuşondan daha düzdür, ancak bir gökkuşağı kadar düz değildir. Aziz Luka kendini bağlamamaya dikkat eder; düz olanın sokak olduğunu söylemez, ancak "Düz olarak adlandırılan sokak" olduğunu söyler. Bu ince bir ironi parçası; İncil'deki tek
şakacı yorum bu, sanırım. Straight adlı caddeyi epeyce geçtik ve sonra dönüp Ananias'ın
sözde evine uğradık. Orijinal evin bir kısmının hala orada olduğuna dair küçük bir şüphe var; yerin on iki veya on beş fit altında eski bir oda ve
duvar işçiliği açıkça eski. Ananias, St. Paul zamanında orada yaşamadıysa, başkası yaşamış olmalı ki bu da iyi bir şey. Ananias'ın
kuyusundan bir yudum aldım ve tuhaf bir şekilde, su sanki kuyu dün kazılmış gibi
tazeydi.

Şehrin kuzey ucuna doğru, havarilerin Pavlus'u gece yarısı Şam surlarının üzerinden indirdiği yeri görmek için dışarı çıktık - çünkü Şam'da Mesih'i o kadar korkusuzca vaaz etti ki, insanlar onu öldürmeye çalıştı, tıpkı bugün aynı suçtan dolayı yapacakları gibi ve o da kaçmak zorunda kaldı ve Kudüs'e kaçtı. Sonra Muhammed'in çocuklarının mezarına ve ejderhayı öldüren Aziz George'un mezarı olduğu iddia edilen bir mezara gittik ve ardından Pavlus'un kaçışı sırasında saklandığı kayanın altındaki oyuk yere kadar gittik, ta ki takipçileri onu ele verene kadar; ve 1861'de Türkler tarafından Şam'da katledilen beş bin Hıristiyan'ın türbesine. O dar sokaklarda birkaç gün boyunca kan aktığını ve erkeklerin, kadınların ve çocukların ayrım gözetmeksizin katledildiğini ve Hıristiyan mahallesinin her yerinde yüzlerce kişi tarafından çürümeye bırakıldığını söylüyorlar; ayrıca, kokunun korkunç olduğunu söylüyorlar. Kaçabilen tüm Hıristiyanlar şehirden kaçtı ve
Müslümanlar "kâfir
köpekleri" gömerek ellerini kirletmeyeceklerdi. Kana susamışlık Hermon ve Anti-Lübnan'ın yüksek kesimlerine kadar uzandı ve kısa bir süre içinde yirmi beş bin Hıristiyan daha
katledildi ve malları harap edildi. Şam'daki bir Hıristiyandan nasıl da nefret ediyorlar!--ve hemen hemen tüm Türkiye'de de. Ve
Rusya silahlarını tekrar üzerlerine çevirdiğinde bunun bedelini nasıl da ödeyecekler!

İngiltere ve Fransa'nın Osmanlı İmparatorluğu'nu bin yıldır fazlasıyla hak ettiği yıkımdan
kurtarmak için araya girmeleri yürekleri rahatlatıyor. Bu putperestlerin bizim için
pişirilen yemeği yemeyi reddetmelerini; veya bizim
yediğimiz bir tabaktan yemeyi; veya Hıristiyan dudaklarımızla
kirlettiğimiz bir keçi derisinden, ağzına koydukları bir bezden veya bir süngerden su süzmedikleri sürece içmeyi reddetmelerini görmek kibrimi incitiyor!
Bu aşağılanmış Türkler ve Araplar kadar
bir Çinliden hiç hoşlanmadım ve Rusya onlarla tekrar
savaşmaya hazır olduğunda, İngiltere ve Fransa'nın müdahale etmesinin iyi bir
üreme veya iyi bir yargı olmayacağını umuyorum.

Şam'da, tüm dünyada kendi küçük Abana ve Pharpar'ları kadar
büyük nehirler olmadığını düşünüyorlar. Şamlılar her zaman böyle düşünmüşlerdir.
2 Krallar, v. bölümde, Naaman onlarla abartılı bir şekilde övünür. Bu üç bin yıl önceydi. Şöyle diyor: "Şam'ın Abana ve Farpar nehirleri, İsrail'in tüm sularından daha iyi değil midir? İçlerinde yıkanıp temizlenebilir miyim?" Fakat okuyucularımın bir kısmı Naaman'ın kim olduğunu unutmuşlardır, uzun zaman önce. Naaman Suriye ordularının komutanıydı. Kralın gözdesiydi ve büyük bir devlet adamıydı. "O, yiğit bir adamdı, ama bir cüzzamlıydı." Gariptir ki, şimdi size onun evi olarak gösterdikleri ev, bir cüzzam hastanesine dönüştürüldü ve içeridekiler, bir yabancı içeri girdiğinde korkunç şekil bozukluklarını açığa vuruyor, ellerini kaldırıyor ve güveç için yalvarıyorlar.

Bu hastalığın dehşetini, Naaman'ın Şam'daki eski meskeninde, tüm dehşetiyle görmeden anlayamazsınız. Kemikler
hepsi şekilsizleşmiş, yüzünden ve vücudundan büyük düğümler çıkıyor,
eklemler çürüyor ve düşüyor - korkunç!

BÖLÜM XLV.

Şam'da kaldığımız son yirmi dört saat boyunca şiddetli bir kolera veya kolera morbus atağıyla yere serildim ve bu nedenle geniş bir
divanda uzanıp dürüstçe dinlenmek için iyi bir şansım ve iyi bir bahanem vardı. Çeşmelerin
pıtırtısını dinlemekten, ilaç alıp tekrar kusmaktan başka yapacak bir şeyim yoktu. Tehlikeli bir
eğlenceydi ama Suriye'de seyahat etmekten daha keyifliydi. Hermon Dağı'ndan bol miktarda kar yağmıştı ve midemde kalmadığı için yememe engel olacak hiçbir şey yoktu--her zaman daha fazlasına yer vardı. Çok eğlendim. Suriye seyahatinin, dünyanın herhangi bir yerinde seyahat etmek gibi ilginç özellikleri var ve yine de bacağınızı
kırmak veya kolera olmak buna hoş bir çeşitlilik katıyor.

Öğle vakti Şam'dan ayrıldık ve ovada birkaç saat yol aldık ve
sonra grup bana dinlenme şansı vermek için birkaç incir ağacının gölgesinde bir süre durdu. Şimdiye kadar gördüğümüz en sıcak gündü - güneş alevleri bir üfleme borusundan çıkan ateş okları gibi aşağı doğru iniyordu - ışınlar kafaya sabit bir sel gibi düşüyor ve bir çatıdan gelen yağmur gibi aşağı doğru geçiyordu. Işınların sellerini ayırt edebildiğimi hayal ettim - her selin kafamı ne zaman vurduğunu, omuzlarıma ne zaman ulaştığını ve bir sonrakinin ne zaman geldiğini söyleyebildiğimi düşündüm. Korkunçtu. Tüm
çöl o kadar şiddetli parlıyordu ki gözlerim sürekli yaşlarla
yüzüyordu. Çocukların koyu yeşille kaplı beyaz şemsiyeleri vardı. Onlar
paha biçilmez bir
lütuftu. Benim de bir tane olduğu için talihe şükrettim,
her ne kadar bagajla dolu olsa da ve on mil
önde olsa da. Suriye'de şemsiyesiz seyahat etmek çılgınlıktır. Bana Beyrut'ta (sana her zaman tavsiyelerle
dolaşan bu insanlar) Suriye'de şemsiye olmadan seyahat etmenin
çılgınlık olduğunu söylediler. Bu nedenle
bir tane aldım.

Ama dürüst olmak gerekirse, şemsiyenin güneşi engellemek için olduğu her yerde bir sıkıntı olduğunu düşünüyorum. Hiçbir Arap fesine siperlik takmaz veya
şemsiye veya gözlerini veya yüzünü gölgeleyecek herhangi bir şey kullanmaz ve
güneşte her zaman rahat ve düzgün görünür. Ama gördüğüm tüm
gülünç manzaralar arasında, sekiz kişilik grubumuz en gülünç olanıydı
--çok tuhaf bir görüntü çiziyorlar. Tek sıra halinde seyahat ederler; hepsi
şapkalarının etrafına sarılmış ve sırtlarından aşağı sarkan Konstantinopolis'in sonsuz beyaz paçavrasını
giyirler; hepsi kalın yeşil
gözlükler takarlar, yan camları vardır; hepsi başlarının üzerinde yeşille kaplı beyaz şemsiyeler tutarlar; istisnasız hepsinin üzengileri
çok kısadır - dünyadaki en kötü atlı çetesidirler,
hayvanları bir ata
korkunç bir şekilde sertçe koşarlar - ve birbiri ardına sıraya dizildiklerinde; dümdüz ve nefes nefese; yüksek ve
sıra dışı bir şekilde, tüm hat boyunca zıplarlar; dizleri şişmiş ve dik, dirsekleri
ötmek üzere olan bir horozunki gibi çırpınır ve şemsiyelerin uzun sırası
sarsıcı bir şekilde yukarı aşağı fırlar - bu çirkin resmi gün ışığına
çıkardığında, tanrıların yıldırımlarını
çıkarıp onları yeryüzünden yok etmemelerine şaşırır insan! Yapıyorum--şaşırıyorum. Böyle bir kervanın benim ülkemden geçmesine izin vermezdim.

Ve güneş ufkun altına düştüğünde ve çocuklar şemsiyelerini
kapatıp kollarının altına koyduklarında, bu sadece resmin bir varyasyonu, saçmalığının bir modifikasyonu değil.

Ama belki de panoramamın vahşi abartısını göremiyorsunuz.
Burada olsaydınız görebilirdiniz. Burada, sanki İsa'dan önceki 1200 yılında yaşıyormuşsunuz gibi hissediyorsunuz--ya da atalara geri dönüyorsunuz--ya da
Yeni Çağ'a doğru ilerliyorsunuz. İncil'in manzarası etrafınızdadır - patriklerin gelenekleri etrafınızdadır - aynı insanlar, aynı bol cübbeler ve sandaletler içinde, yolunuzu keser - aynı uzun görkemli develer gider ve gelir - aynı etkileyici dini ciddiyet ve sessizlik, antik çağların uzak çağlarında üzerlerinde olan çöl ve dağların üzerindedir ve işte, böyle bir sahneye
davetsizce giren, dirseklerini çırpan ve şemsiyelerini sallayan bu fantastik yeşil gözlüklü Yankiler! Aslan inindeki Daniel, kolunun altında yeşil pamuklu bir şemsiyeyle, yine.

Şemsiyem bagajla birlikte ve yeşil gözlüklerim de öyle - ve orada kalacaklar. Onları kullanmayacağım. Şeylerin ebedi uygunluğuna biraz saygı göstereceğim. Gülünç görünmeden
güneş çarpması yeterince kötü olacak. Düşersem,
en azından bir Hıristiyanın benzerliğini taşıyarak düşeyim.

Şam'dan üç veya dört saat uzakta, Saul'un aniden
döndüğü yerden geçtik ve buradan kavurucu çöle baktık ve parlak yeşil cüppeleriyle süslenmiş güzel Şam'ın son bakışımızı gördük. Akşam karanlığından sonra çadırlarımıza ulaştık,
Jonesborough'un iğrenç Arap köyünün hemen dışında. Elbette
yerin gerçek adı El bir şey veya başka bir şey, ancak çocuklar hala
Arap isimlerini tanımayı veya telaffuz etmeyi reddediyorlar. O köyün her zamanki tarzda olduğunu söylediğimde, Şam'a elli mil mesafedeki tüm Suriye köylerinin birbirine benzediğini ima etmek istiyorum - o kadar çok benziyorlar ki birinin diğerinden nasıl farklı olduğunu söylemek için insan zekasından daha fazlası gerekir. Bir Suriye köyü, bir kat yüksekliğindeki (bir adamın boyu) ve bir kuru gıda kutusu kadar kare kulübelerden oluşan bir kovandır; her tarafı
çamur sıvalı, düz çatı ve her şey ve genelde beyaz badanalı
bir şekilde. Aynı çatı genellikle kasabanın yarısını kaplar,
genelde bir metre genişliğinde olan birçok sokağı kaplar. Öğle vakti bu köylerden birinden geçtiğinizde, önce size bakan ve sessizce üzerinden geçmemenizi
dileyen melankolik bir köpekle karşılaşırsınız, ancak yoldan çekilmeyi teklif etmez; sonra üzerinde hiçbir şey olmayan genç bir çocukla karşılaşırsınız ve elini uzatarak "Bucksheesh!" der --aslında bir kuruş bile beklemez, ancak daha sonra anne demeyi
öğrenmeden önce bunu söylemeyi
öğrenmiştir ve artık bundan kendini
kurtaramaz; sonra yüzüne siyah bir peçe sıkıca çekilmiş ve göğsü açıkta olan bir kadınla karşılaşırsınız; son olarak, birkaç
ağrılı gözlü çocuk ve sakatlanma ve çürümenin her aşamasındaki çocuklarla karşılaşırsınız;
ve alçakgönüllülükle toz içinde oturan ve her tarafı pis paçavralarla çevrili, kolları ve bacakları üzüm asmaları gibi buruşuk ve bükülmüş zavallı bir şeytan vardır.
Görmeniz muhtemel olan tüm insanlar bunlardır. Nüfusun geri kalanı içeride uyuyor veya dışarıda ovalarda ve yamaçlarda keçi otlatıyor. Köy, tüketici küçük bir su yolu üzerine kurulmuş ve etrafında biraz taze görünümlü bitki örtüsü var. Bu büyüleyici çemberin ötesinde, her tarafta millerce uzanan yorgun bir kum ve çakıl çölü uzanıyor ve bu çöl adaçayı çalısı gibi gri, kümelenmiş bir çalı üretiyor. Bir Suriye köyü dünyadaki en üzücü manzaradır ve çevresi de buna fazlasıyla uygundur.

Suriye köyleri üzerine bu tezi yazmazdım ama Kutsal Kitap'ta adı geçen Kudretli Avcı Nimrod Jonesborough'da gömülüydü ve halkın onun nerede olduğunu bilmesini istiyordum. Homeros gibi, birçok başka yere gömüldüğü söyleniyor ama küllerinin yaşadığı tek gerçek ve hakiki yer burası.

Orijinal kabileler dört bin yıldan fazla bir süre önce dağıldığında, Nimrod ve büyük bir grup üç veya dört yüz mil yol kat etti ve daha sonra büyük Babil şehrinin bulunduğu yere yerleşti. Nimrod o şehri inşa etti. Ayrıca ünlü Babil Kulesi'ni inşa etmeye başladı, ancak
kendisinin kontrol edemediği koşullar onu
bitirmesini imkansız hale getirdi. Ancak onu sekiz kat yükseğe çıkardı ve bunlardan ikisi
bugün hala ayakta duruyor - depremlerle ortasından yırtılmış ve öfkeli bir Tanrı'nın şimşekleriyle
kavrulmuş ve camlaşmış devasa bir tuğla yığını. Ancak bu muazzam harabe, bu modern nesillerin
zavallı emeklerini utandırmak için asırlar boyunca ayakta kalacak. Devasa bölmeleri
baykuşlar ve aslanlar tarafından işgal ediliyor ve yaşlı Nimrod bu sefil köyde, büyük girişiminin gerçekleştiği yerden uzakta, ihmal edilmiş bir şekilde yatıyor.

Sabahın erken saatlerinde Jonesborough'dan ayrıldık ve sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek, bana öyle geldi ki, kurak çöller ve kayalık tepeler boyunca, aç ve içecek su olmadan yol aldık. Keçi derilerini kısa bir süre içinde
kurutmuştuk. Öğle vakti, bir dağın yamacına kurulmuş olan sefil Arap kasabası El Yuba Barajı'nın önünde durduk, ancak tercüman
oradan su için başvurursak tüm kabile tarafından saldırıya uğrayacağımızı,
çünkü Hristiyanları sevmediklerini söyledi. Yolculuğa devam etmek zorundaydık. İki saat sonra, şüphesiz dünyadaki bu türdeki en görkemli harabe olan
Banias'ın yıkık kalesiyle taçlandırılmış, yüksek ve izole bir dağın eteğine ulaştık. Bin fit uzunluğunda ve iki yüz fit genişliğinde, hepsi en simetrik ve aynı zamanda en ağır taş işçiliğine sahip. Devasa kuleler ve burçlar otuz fitten daha yüksek ve altmış fitten fazla. Dağın zirvesinden kırık kuleleri eski meşe ve zeytin ağaçlarının korularının üzerine yükselir ve harikulade bir şekilde pitoresk görünür. O kadar eskidir ki, kimin veya ne zaman inşa edildiğini kimse bilmez.
Bir yerde hariç, tamamen erişilemezdir; burada bir at yolu, sağlam kayaların arasından yukarı doğru kıvrılarak eski kale kapısına kadar uzanır.
Atların nalları, kalenin garnizon olarak kullanıldığı yüzlerce yıl boyunca bu kayalarda altı inç derinliğe kadar delikler açmıştır. Kalenin odaları, mahzenleri ve zindanları arasında üç saat dolaştık ve birçok şövalye Haçlı'nın zırhlı topuklarının
çınladığı ve Fenikeli kahramanların kendilerinden yüzyıllar önce yürüdüğü yerlere bastık.

Böylesine sağlam bir duvar örgüsünün bir depremden bile nasıl etkilenebileceğini merak ettik ve Banias'ı harabeye çeviren şeyin ne olduğunu anlayamadık;
ama bir süre sonra yıkıcıyı bulduk ve sonra şaşkınlığımız on kat arttı. Tohumlar geniş duvarlardaki çatlaklara düşmüştü; tohumlar
filizlenmişti; yumuşak, önemsiz filizler sertleşmişti; giderek daha da büyüdüler ve sabit, fark edilmeyen bir basınçla
büyük taşları ayırdılar ve şimdi depremleri bile küçümseyen
dev bir eserin üzerine kesin yıkım getiriyorlar! Her yerde eski duvarlardan düğümlü ve bükülmüş ağaçlar fışkırıyor ve gri surları vahşi bir yeşillik zenginliğiyle güzelleştiriyor ve gölgeliyor.

Bu eski kulelerden, kutsal Ürdün nehrinin kaynakları olan göletler ve derelerle parıldayan geniş, geniş yeşil bir ovaya baktık. Bu kadar çölden sonra minnettar bir görüntüydü.

Ve akşam yaklaşırken, Bashan'ın İncil'deki meşe korularından geçerek dağdan aşağı tırmandık (çünkü sınırı geçip uzun zamandır aranan Kutsal Topraklara giriyorduk) ve en uç noktasında, geniş vadiye doğru, bu küçük iğrenç Banias köyüne girdik ve kıyıları incir ağaçları, narlar ve zakkumlarla dolu, köpüren bir su akıntısının yakınındaki büyük bir zeytin korusunda kamp kurduk. Köyün yakınlığı hariç, bir tür
cennet.

Kampa vardığımızda, her yer yanmış ve tozluyken, yapmak istediğimiz ilk şey bir banyo bulmaktır. Dereyi, çadırlardan üç yüz metre ötede dağın yamacından fışkırdığı yere kadar takip ettik ve o kadar buzlu bir banyo yaptık ki, kutsal nehrin ana kaynağının burası olduğunu bilmesem, bundan zarar geleceğini beklerdim. Dr. B.'nin söylediğine göre, öğle vakti Abana'nın, "Şam Nehri"nin soğuk kaynağında yıkanmak bana kolera bulaştırdı. Ancak, genellikle banyo yapmak bana kolera bulaştırır.

Düzeltilemez hacılar, cepleri yıkıntılardan kırılmış örneklerle dolu olarak geldiler. Keşke bu vandalizm durdurulabilseydi.
Nuh'un mezarından parçalar kopardılar; Baalbek tapınaklarının zarif heykellerinden; Şam'daki Yahuda ve Ananias'ın evlerinden; Jonesborough'daki Nimrod the Mighty Hunter'ın mezarından;
Banias Kalesi'nin eski duvarlarına yerleştirilmiş yıpranmış Yunan ve Roma yazıtlarından; ve şimdi İsa'nın etten kemikten gördüğü bu eski
kemerleri kesip parçalıyorlar. Bu kabile Kudüs'ü işgal ettiğinde Tanrı Mezar'ı korusun!

Buradaki harabeler pek ilgi çekici değil. Bir zamanlar kale olan
büyük kare bir binanın devasa duvarları var;
çok sayıda ağır eski kemer var ki enkazla öylesine boğulmuşlar ki
zorlukla yerden
yukarı çıkıyorlar; Ürdün'ün doğduğu kristal derenin hala aktığı
kalın duvarlı kanalizasyonlar var; yamaçta
Büyük Herod'un burada inşa ettiği pahalı bir mermer tapınağın alt yapıları var--güzel mozaik zeminlerinin parçaları hala duruyor; belki de Herod'un zamanından önce burada olan
eski bir taş köprü var;
her yere dağılmış, patikalarda ve ormanlarda, Korint
başlıkları, kırık porfir sütunlar ve küçük heykel parçaları; ve
yukarıda, çeşmenin fışkırdığı uçurumda,
eski zamanlarda Yunanlıların ve onlardan sonra Romalıların orman tanrısı Pan'a taptığı kayadaki nişlerin üzerinde aşınmış
Yunanca yazıtlar var. Ama
ağaçlar ve çalılar artık bu harabelerin çoğunun üzerinde büyüyor; pis Araplardan oluşan küçük bir ekibin sefil kulübeleri antik çağın kırık duvarlarının üzerine tünemiş, tüm yer uykulu, aptal, kırsal bir görünüme sahip ve insan burada bir zamanlar, hatta iki bin yıl önce bile, yoğun, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir şehrin var olduğuna inanmaya kendini zor getiriyor. Yine de bu yer, etkileri dünya tarihine sayfa sayfa ve cilt cilt kitap ekleyen bir olayın sahnesiydi. Çünkü bu yerde
İsa Petrus'a şöyle dediğinde duruyordu:

"Sen Petrus'sun; ve ben kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım ve
cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecek. Ve sana Göklerin Krallığının
anahtarlarını vereceğim; ve yeryüzünde
bağlayacağın her şey göklerde de bağlanmış olacak ve yeryüzünde
çözeceğin her şey göklerde de çözülmüş olacak."

Bu küçük cümleler üzerine Roma Kilisesi'nin kudretli binası inşa edilmiştir; Papaların dünyevi işler üzerindeki emperyal gücü ve bir ruhu lanetlemek veya günahtan beyazlatmak için tanrısal güçleri bu cümlelerde yatar. Roma'nın kendisine bu şekilde bahşedildiğini iddia ettiği "tek gerçek Kilise" konumunu sürdürmek için, yüzyıllar boyunca savaştı, çalıştı ve mücadele etti ve zamanın sonuna kadar aynı işle meşgul olmaya devam edecek. Alıntıladığım unutulmaz sözler, bu harap şehre günümüz insanlarının sahip olduğu tüm ilgiyi veriyor. Bir zamanlar Kurtarıcı'nın ayaklarının bastığı bir zeminde durmak bize yeterince ilginç geliyor. Durum, bir tanrının karakterine doğal olarak atfedilen belirsizlik, gizem ve hayaletlik ile çelişen bir gerçeklik ve elle tutulurluk olduğunu düşündürüyor. Henüz bir tanrının durduğu yerde oturduğumu ve o tanrının baktığı dereye ve dağlara baktığımı ve atalarının onu gördüğü, hatta onunla yüz yüze ve umursamazca konuştuğu esmer erkekler ve kadınlarla çevrili olduğumu kavrayamıyorum, tıpkı başka herhangi bir yabancıyla yapacakları gibi. Bunu kavrayamıyorum; benim anladığım kadarıyla tanrılar her zaman bulutların içinde ve çok uzaktaydı. Bu sabah kahvaltı sırasında, her zamanki sefil insanlık topluluğu, kampın büyülü çemberinin dışında sabırla oturdu ve acıma duygusunun sefaletlerine bahşedebileceği kırıntıları bekledi. Yaşlı ve genç, esmer ve sarı tenli insanlar vardı. Bazı adamlar uzun boylu ve güçlüydü (çünkü
burada Doğu'daki kadar muhteşem görünümlü adamları neredeyse hiç kimse göremezsiniz)
ama tüm kadınlar ve çocuklar bitkin ve üzgün ve açlıktan bitkin görünüyorlardı. Bana Kızılderilileri hatırlattılar, öyleydi. Çok az giysileri vardı, ama sahip oldukları şeyler karakter olarak hayal ürünüydü ve düzenlemeleri
fantastikti. Sahip oldukları en ufak saçma ıvır zıvırı veya süs eşyasını
en kolay dikkat çekecek şekilde yerleştiriyorlardı. Sessizce oturuyorlardı ve yorulmak bilmez bir sabırla her hareketimizi o iğrenç, şikayet etmeyen kabalıkla izliyorlardı ki bu gerçekten Kızılderili'ye özgüydü ve beyaz bir adamı o kadar gergin, rahatsız ve vahşi yapıyordu ki tüm kabileyi yok etmek istiyordu.

Etrafımızdaki bu insanların, asil kızılderilide de fark ettiğim başka tuhaflıkları vardı: haşerelerle doluydular ve toprak üzerlerine yapışıp kabuk gibi olmuştu.

Küçük çocuklar acınası bir durumdaydılar - hepsinin gözleri ağrıyordu ve başka şekillerde de rahatsızdılar. Doğu'daki hiçbir yerli çocuğun göz ağrısından uzak olmadığını ve her yıl binlercesinin bir gözünün veya her ikisinin de kör olduğunu söylüyorlar. Sanırım bu böyle olmalı,
çünkü her gün çok sayıda kör insan görüyorum ve
gözleri ağrımayan hiçbir çocuk gördüğümü hatırlamıyorum. Ve, sizce
bir Amerikalı anne, kucağında çocuğuyla bir saat oturup
yüz sineğin tüm bu zaman boyunca rahatsız edilmeden gözlerinin üzerinde konmasına izin verebilir mi? Bunu
her gün görüyorum. Tüylerim diken diken oluyor. Dün küçük bir eşeğe binen bir kadınla tanıştık ve kollarında küçük bir çocuk vardı
--dürüst olmak gerekirse, yaklaştığımızda çocuğun gözlük taktığını düşündüm ve
annesinin bu kadar şıklığı nasıl karşılayabildiğini merak ettim. Ama
yaklaştığımızda, gözlüklerin çocuğun gözlerinin etrafında toplanmış sineklerin kampından başka bir şey olmadığını gördük ve aynı zamanda
bir müfreze burnunu araştırıyordu. Sinekler mutluydu, çocuk
memnundu ve bu yüzden anne karışmadı.

Kabile, grubumuzda bir doktor olduğunu öğrenir öğrenmez,
her yerden akın etmeye başladılar. Dr. B., doğasının merhametiyle, yakınlarda oturan bir kadından bir çocuk almış ve hastalıklı gözlerine bir tür yıkama
sürmüştü. O kadın gitti ve tüm ulusu harekete geçirdi ve onları akın ederken görmek bir manzaraydı! Topal, topal, kör, cüzamlı - tembellikten, pislikten ve kötülükten kaynaklanan tüm hastalıklar - Kongre'de on dakika içinde temsil edildi ve
yine de geldiler! Hasta bebeği olan her kadın onu beraberinde getirdi ve
olmayan her kadın ödünç aldı. O korkunç, gizemli güce, Doktor'a ne kadar saygılı ve tapınan bakışlar yönelttiler!
Onun şişelerini çıkarmasını izlediler; beyaz toz parçacıklarını ölçmesini izlediler; bir değerli sıvıdan damla damla eklemesini izlediler ve
diğerinden damla damla; en ufak bir hareketlerini kaybetmediler; gözleri
hiçbir şeyin dikkatini dağıtamayacağı bir hayranlıkla ona dikilmişti. Sanırım onun bir tanrı gibi yetenekli olduğunu düşünüyorlardı. Her birey
ilaç payını aldığında, gözleri sevinçle parlıyordu
--doğaları gereği nankör ve duygusuz bir ırk olmalarına rağmen--ve
yüzünde yeryüzünde hiçbir şeyin
hastanın iyileşmesini engelleyemeyeceğine dair sorgusuz sualsiz bir inanç yazılıydı.

İsa bu basit, batıl inançlı,
hastalık işkencesi çeken yaratıklara nasıl vaaz vereceğini biliyordu: Hastaları iyileştirdi. Bu sabah, hasta çocuğa yaptığı şeyin ünü ülkede yayıldığında zavallı insan doktorumuza akın ettiler ve henüz onun basitliğinde erdem olup olmadığını bilmedikleri

için ona gözleriyle tapındılar. Bunların ataları--renk, giyim, tavır, gelenek ve sadelik bakımından tam olarak kendilerine benzeyen insanlar--İsa'dan sonra büyük kalabalıklar halinde akın ettiler ve O'nun tek bir sözle hastayı iyileştirdiğini gördüklerinde, O'na tapınmaları şaşırtıcı değildi. İşlerinin ulusun konuşması olması şaşırtıcı değildi. Hiç şaşmamalı ki, O'nu takip eden kalabalık o kadar büyüktü ki, bir zamanlar -buradan otuz mil uzakta- kapıya yaklaşılamadığı için hasta bir adamı çatıdan aşağı indirmek zorunda kalmışlardı;
hiç şaşmamalı ki Celile'deki dinleyici kitlesi o kadar büyüktü ki, kıyıdan biraz uzaktaki bir gemiden vaaz vermek zorundaydı;
Beytsayda civarındaki çöl yerlerinde bile beş bin kişinin O'nun inzivasını istila etmesi ve O'nun onları bir mucizeyle beslemesi ya da güvendikleri inanç ve bağlılıkları için acı çekmelerini görmesi gerekti; o günlerde bir şehirde büyük bir kargaşa olduğunda, bir komşunun bunu diğerine şu şekilde açıklaması şaşırtıcı değildi: "Nasıralı İsa'nın geldiğini söylüyorlar!"

Dediğim gibi, doktor dağıtacak bir şeyi olduğu sürece ilaç dağıttı ve bugün Celile'de itibarı çok güçlü. Hastaları arasında Şeyh'in kızının çocuğu da vardı - bu zavallı, yırtık pırtık yara ve günah dolu avuç bile kendi kraliyet Şeyh'ine sahiptir - bu umutsuz, gömleksiz vahşilerin kabilesinin Baş Yargıçlığı'ndan çok bir yoksul evinde daha rahat edecekmiş gibi görünen zavallı yaşlı bir mumya. Prenses - yani Şeyh'in kızı - sadece on üç veya on dört yaşındaydı ve çok tatlı ve güzel bir yüzü vardı. Şimdiye kadar gördüğümüz tek Suriyeli kadındı ve Cumartesi gecesi saat ondan sonra Şabat'ı bozmadan gülümseyemiyordu. Çocuğu sert bir örnekti, ama - bir turta yapmaya yetecek kadar değildi ve zavallı küçük şey, yanına yaklaşan herkese yalvarırcasına bakıyordu (sanki şimdi şansı olduğunu veya asla olmadığını biliyormuş gibi) ve içten ve yapmacık olmayan bir şefkatle doluyduk.

Ama sahip olduğum son yeni at çadır iplerine asılarak boynunu kırmaya çalışıyor ve ben dışarı çıkıp onu bağlamak zorunda kalacağım. Jericho ve ben ayrıldık. Sanırım yeni at övünecek bir şey değil.
Arka bacaklarından biri yanlış yöne doğru bükülmüş ve diğeri çadır direği kadar dümdüz ve sert. Dişlerinin çoğu gitmiş ve bir yarasa kadar kör. Burnu bir ara kırılmış ve şimdi bir menfez gibi
kavisli. Alt dudağı bir deveninki gibi aşağı sarkmış ve
kulakları kafasına yakın bir yerden kesilmiş. İlk başta ona bir isim bulmakta biraz zorluk çektim,
ama sonunda ona Baalbec demeye karar verdim,
çünkü o kadar muhteşem bir harabe.
Atlarımdan bahsetmekten kendimi alamıyorum, çünkü önümde çok uzun ve yorucu bir yolculuk var ve
doğal olarak onlar da düşüncelerimi görünüşte çok daha önemli konular kadar meşgul ediyor.

Baalbec'ten Şam'a kadar olan o zorlu yolculukları yaparak hacılarımızı memnun ettik,
ama Dan'in ve Jack'in atları o kadar sakattı ki onları geride bırakıp
onlar için taze hayvanlar almak zorunda kaldık. Tercüman Jack'in
atının öldüğünü söylüyor. Atları, Ferguson'umuzun teğmeni olan kral görünümlü Mısırlı Muhammed ile değiştirdim. Ferguson derken tercümanımız İbrahim'i kastediyorum, tabii ki. Bu atı kişisel görünüşünden dolayı almadım,
ama sırtını görmediğim için aldım. Görmek istemiyorum. Diğer tüm atların sırtlarını gördüm ve çoğunun
yıllardır yıkanmadığını veya tedavi edilmediğini bildiğim korkunç eyer çıbanlarıyla kaplı olduğunu gördüm. Gün boyu böylesine korkunç işkence
sorgulamaları arasında at sırtında dolaşmak fikri mide bulandırıcı. Benim atım da diğerleri gibi olmalı,
ama en azından öyle olduğunu bilmemenin tesellisi var.

Umarım gelecekte Arap'ın atına tapınmasıyla ilgili duygusal övgülerden muaf olurum. Çocukluğumda çöl Arap'ı olmayı ve güzel bir kısrak sahibi olmayı, ona Selim, Benjamin veya Muhammed adını vermeyi, onu kendi ellerimle beslemeyi, çadıra girmesini,
ve ona beni okşamayı ve büyük, şefkatli
gözleriyle bana şefkatle bakmayı öğretmeyi özlerdim; ve böyle bir zamanda bir yabancının gelip bana onun için
yüz bin dolar teklif etmesini isterdim, böylece diğer Araplar gibi yapabilirdim - tereddüt edebilir, para için can atabilirdim, ama kısrağıma olan sevgim beni
yendirebilirdi, sonunda "Senden ayrıl, güzelim! Hayatımı asla! Uzaklaş, ayartıcı, altınını hor görüyorum!" diyebilir ve sonra eyerlere
bağlanıp
rüzgar gibi çölde hızla ilerleyebilirdim!

Ama o özlemleri hatırlıyorum. Eğer bu Araplar diğer Araplar gibiyse,
güzel kısraklarına olan sevgileri bir aldatmacadır.
Tanıdıklarım atlarına karşı hiçbir sevgi, onlara karşı hiçbir acıma duygusu ve onlara nasıl davranacakları veya nasıl bakacakları konusunda hiçbir bilgileri yok. Suriye
eyer battaniyesi iki veya üç inç kalınlığında kapitone bir şiltedir.
Gece veya gündüz asla attan çıkarılmaz. Kir ve kılla dolar ve terle
ıslanır. Yaralara neden olması kaçınılmazdır. Bu korsanlar
bir atın sırtını yıkamayı asla düşünmezler. Atları çadırlarda da barındırmazlar - dışarıda kalıp havanın
geldiği gibi olmasını beklerler. Zavallı, biçilmiş ve harap "Baalbek"e bakın ve
romantik Selimler'e harcanan duygu için ağlayın!

BÖLÜM XLVI.

Suyla yarı yarıya dolu, engebeli, kayalık bir yoldan yaklaşık bir saatlik bir yolculuktan sonra
ve Başan'ın meşe ormanından geçerek bizi Dan'a getirdi.

Burada ovadaki küçük bir höyükten geniş bir berrak su akıntısı
çıkıyor ve büyük, sığ bir havuz oluşturuyor ve sonra hızla akıp gidiyor,
hacmi artıyor. Bu su birikintisi Ürdün'ün önemli bir kaynağıdır. Kıyıları ve derenin kıyıları saygın bir şekilde çiçek açmış zakkumlarla süslenmiştir, ancak bu yerin tarif edilemez güzelliği, Suriye seyahat kitaplarının bir kişiyi varsaymaya yönlendirdiği gibi, dengeli bir adamı sarsmayacaktır.

Bahsettiğim yerden, bir gülle Kutsal Topraklar'ın sınırlarının ötesine ve üç mil ötedeki kutsal olmayan zemine ışık taşırdı.
Kutsal Topraklar sınırları içinde sadece bir saatlik bir yolculuktuk - henüz her zaman alıştığımızdan farklı bir tür toprak üzerinde durduğumuzu fark etmeye yeni başlamıştık ve tarihi isimlerin nasıl kümelenmeye başladığını görün! Dan--Başan--Huleh Gölü--Ürdün'ün Kaynakları--Celile Denizi. Hepsi görüş alanındaydı, ama sonuncusu hariç ve çok da uzakta değildi. Küçük Başan kasabası bir zamanlar Kutsal Kitap'ta boğaları ve meşeleriyle çok ünlü bir krallıktı. Huleh Gölü, İncil'deki "Merom Suları"dır. Dan, Filistin'in kuzey ve Beersheba güney sınırıydı - bu nedenle "Dan'dan Beersheba'ya" ifadesi. Bizim "Maine'den Teksas'a" - "Baltimore'dan San Francisco'ya" ifadelerimize eşdeğerdir. Bizim ifademiz ve İsraillilerin ifadesi aynı şeyi ifade eder - büyük mesafe. Yavaş develeri ve eşekleriyle, Dan'dan Beersheba'ya yaklaşık yedi günlük bir yolculuktu - diyelim ki yüz elli veya altmış mil - ülkelerinin tüm uzunluğuydu ve büyük bir hazırlık ve çok fazla tören olmadan gerçekleştirilemezdi. Savurgan Oğul "uzak bir ülkeye" seyahat ettiğinde, seksen veya doksan milden fazla gitmiş olması olası değildir. Filistin yalnızca
kırk ila altmış mil genişliğindedir. Missouri Eyaleti üç Filistin'e bölünebilir ve o zaman bir diğerinin bir kısmı için yeterli malzeme kalırdı - belki de tamamı. Baltimore'dan San Francisco'ya
birkaç bin mil var, ancak iki veya üç yaş daha büyüdüğümde vagonlarla sadece yedi günlük bir yolculuk olacak.--[Yukarıdakiler yazıldığından beri demir yolu tamamlandı.]--Yaşayacak olursam, o vagonlarla ara sıra kıtayı geçmek zorunda kalacağım, ancak Dan'dan Beersheba'ya bir yolculuk yeterli olacaktır, şüphesiz. İkisi arasında en zor olanı olmalı. Bu nedenle, Dan'dan Beersheba'ya kadar olan mesafenin İsrailliler için muazzam bir ülke olduğunu keşfedersek, onlara hava atmayalım, bunun demiryoluyla geçilemediği zaman muazzam bir mesafe olduğunu düşünelim.

Bir süre önce bahsettiğim küçük höyük bir zamanlar Fenike'nin Laish şehri tarafından işgal edilmişti. Zorah ve Eschol'dan gelen bir filibuster grubu burayı ele geçirdi ve orada özgür ve rahat bir şekilde yaşadı, kendi ürettikleri tanrılara tapındı ve komşularından putları çaldı. Jeroboam, halkını büyülemek ve onları Kudüs'e tapınmak için tehlikeli yolculuklar yapmaktan alıkoymak için buraya altın bir buzağı dikti, bu da onların haklı bağlılıklarına geri dönmeleriyle sonuçlanabilirdi. O eski İsraillilere olan tüm saygımla, her zaman altın bir buzağının baştan çıkarıcılığına dayanacak kadar erdemli olmadıkları gerçeğini göz ardı edemem. İnsan doğası o zamandan beri pek değişmedi.

Yaklaşık kırk yüzyıl önce Sodom şehri Mezopotamya'nın Arap prensleri tarafından yağmalandı ve diğer tutsaklar arasında Patrik Lut'u yakalayıp kendi mülklerine giderken buraya getirdiler. Onu Dan'a getirdiler ve onları takip eden baba İbrahim, gece yarısı fısıldayan zakkumların arasında ve görkemli meşelerin gölgeleri altında
yavaşça içeri girdi ve uyuyan galiplerin üzerine
düştü ve
çeliklerin çarpışmasıyla onları rüyalarından uyandırdı.
Lut'u ve diğer tüm ganimetleri geri aldı.

Yola devam ettik. Şimdi beş veya altı mil genişliğinde ve on beş mil uzunluğunda yeşil bir vadideydik. Ürdün'ün kaynakları olarak adlandırılan akarsular
buradan üç mil çapında sığ bir göl olan Huleh Gölü'ne akar ve
Gölün güney ucundan yoğun Ürdün
dışarı akar. Göl, sazlıklarla kaplı geniş bir bataklıkla çevrilidir. Bataklık ile vadiyi çevreleyen dağlar arasında saygın bir verimli toprak şeridi vardır; vadinin sonunda, Dan'a doğru, toprağın yarısı kadarı sağlam ve verimlidir ve Ürdün kaynaklarından sulanmaktadır. Bir çiftlik kurmaya yetecek kadar toprak vardır. Dan'ı ele geçiren maceracıların casuslarının coşkusunu neredeyse hak eder. Şöyle dediler: "Toprağı gördük ve bakın, çok iyi. * * * Dünyada hiçbir şeyin eksik olmadığı bir yer."

Coşkuları en azından daha önce hiç bu kadar iyi bir ülke görmemiş olmaları gerçeğiyle haklıydı. Altı yüz adamlarının ve ailelerinin bolca geçimini sağlayacak kadar toprak vardı.

Dan çiftliğinin düz kısmına oldukça indiğimizde, atlarımızı gerçekten koşturabileceğimiz yerlere geldik. Bu dikkate değer bir durumdu.

Günlerdir bitmek bilmeyen tepeler ve kayalar üzerinden acı içinde tırmanıyorduk ve aniden bu şaşırtıcı
kayasız ovaya geldiğimizde, her adam mahmuzlarını atına geçirdi ve kesinlikle son derece keyif alabileceği ama Suriye'de asla
anlayamayacağı bir hızla
uzaklaştı.

Burada, bu ülkede nadir görülen bir manzara olan, bir veya iki dönümlük zengin toprakta, başparmağınız kalınlığında ve birbirinden çok uzakta olan
geçen sezonun ölü mısır saplarıyla
doluydu. Ama böyle bir ülkede bu heyecan verici bir manzaraydı. Yakınında bir dere vardı ve kıyısında meraklı görünümlü Suriye keçileri ve koyunlarından oluşan büyük bir sürü minnettarlıkla çakıl yiyordu. Bunu taşlaşmış bir gerçek olarak belirtmiyorum - sadece çakıl yediklerini düşünüyorum, çünkü yiyecek başka bir şey yok gibiydi. Onlara bakan çobanlar, şüphesiz ki dünyada Joseph ve kardeşlerinin tam birer resmiydi. Uzun boylu, kaslı ve çok koyu tenli Bedevilerdi, mürekkep gibi siyah sakalları vardı. Sert dudakları, yılmayan gözleri ve krallara layık bir ağırbaşlılıkları vardı. Omuzlarına düşen püsküllü uçları olan yarı renkli yarım başlık, yarı başlık ve geniş siyah çizgilerle kaplı bol, uçuşan bir cüppe giyiyorlardı. Çölün esmer oğullarının tüm resimlerinde görülen elbise. Bu adamlar bir şansları olsaydı küçük kardeşlerini satarlardı diye düşünüyorum. Eski neslin görgü, gelenek, kıyafet, meslek ve gevşek prensiplerine sahipler. [Dün gece kampımıza saldırdılar ve onlara karşı hiçbir iyi niyetim yok.]
Yanlarında Suriye'nin her yerinde görülen ve "Mısır'a Kaçış"ın tüm resimlerinde hatırlanan cüce eşekler vardı, Meryem ve Küçük Çocuk biniyor ve Yusuf da küçük eşeğin omuzlarının üzerinde yükselerek yanlarında yürüyor.

Ama gerçekte, burada genel bir şey olarak erkek biniyor ve çocuğu taşıyor ve kadın yürüyor.
Adetler Yusuf'un zamanından beri değişmedi.
Evlerimizde Yusuf'un bindiğini ve Meryem'in yürüdüğünü gösteren bir resim olmazdı; bunda küfür görürdük, ama bir Suriyeli Hristiyan
görmezdi. İlk bahsettiğim resmin bundan sonra bana garip geleceğini biliyorum.

Tabii ki kampımızdan iki veya üç saat uzakta dinlenmek için duramadık,
ancak dere yanımızdaydı. Bu yüzden bir saat daha yol aldık. Sonra su gördük, ama etraftaki tüm çoraklıkta bir ayak gölge yoktu ve yanarak ölüyorduk. "Yorgun bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesi gibi." İncil'de bundan daha güzel hiçbir şey yoktur ve kesinlikle bu yakıcı, çıplak, ağaçsız topraklar kadar dokunaklı bir ifade verebilen başka bir yere
gitmedik.

Burada sadece istediğiniz zaman değil, yapabildiğiniz zaman durursunuz.
Su bulduk, ama gölge yoktu. Yolculuğumuza devam ettik ve sonunda bir ağaç bulduk, ama su yoktu. Dinlendik, öğle yemeği yedik ve bu yere, Ain Mellahah'a
(çocuklar buna Baldwinsville diyorlar) geldik. ) Çok kısa bir günlük koşuydu, ama
dragoman daha fazla gitmek istemiyor ve ülkenin buranın ötesinde vahşi Araplar tarafından istila edildiğine dair makul bir yalan uydurdu, bu Araplar
aralarında uyumayı tehlikeli bir eğlence haline getireceklerdi. Eh, tehlikeli olmalılar. Paslı, eski, hava şartlarından yıpranmış çakmaklı bir tüfek taşıyorlar, namlusu kendilerinden daha uzun; nişangahı yok, bir tuğla parçasından daha uzağa gidemez ve yarı yarıya daha emin değil. Ve
bellerine kat kat taktıkları büyük kuşakta, ebediyen kullanılmamaktan paslanmış iki veya üç saçma eski at tabancası var
--menzil dışına çıkmanıza yetecek kadar uzun süre ateş edecek ve sonra patlayıp Arap'ın kafasını uçuracak silahlar. Bu çöl oğulları aşırı derecede
tehlikeli.

Wm.'yi okumak kanımı dondururdu. C. Grimes'ın saç teli Bedevilerden
kaçıyor, ama sanırım onları titremeden okuyabiliyorum. Bedeviler tarafından saldırıya uğradığını hiç söylemedi, sanırım, ya da
hiçbir zaman kaba bir şekilde muamele görmedi, ama sonra her iki bölümden birinde, onların yaklaştığını fark etti, her neyse, ve tehlikeyi işlemek için kan donduran bir tarzı vardı; ve uzaktaki akrabalarının, yorgun ayakları ve bulanık gözleriyle, zavallı gezgin çocuklarını böylesine korkunç bir tehlikede gördüklerinde ne hissedeceklerini merak ediyordu; ve son kez eski çiftliği, sevgili eski kiliseyi, ineği ve
o şeyleri düşünüyordu; ve sonunda eyerdeki duruşunu en yüksek noktasına kadar dikleştiriyordu, güvenilir tabancasını çekiyordu ve sonra mahmuzlarını "Muhammed"e
vurarak hayatını mümkün olduğunca pahalıya satmaya kararlı vahşi düşmana
saldırıyordu. Doğrusu Bedeviler geldiğinde ona hiçbir şey yapmamışlardı ve ilk başta ona hiçbir şey yapma niyetleri yoktu ve tüm bunları neden yaptığını merak ediyordum; ama yine de o adamın cüretkar cesaretiyle korkunç bir tehlikeden kurtulduğum fikrinden kendimi kurtaramıyordum ve bu yüzden Wm. C. Grimes'ın Bedevileri hakkında okuyup sonrasında rahat uyuyamadım. Ama Bedevilerin artık birer sahtekar olduğuna inanıyorum. Canavarı gördüm ve ondan daha hızlı koşabilirim. Kendi silahının arkasında durup ateş etme cesaretinden asla korkmayacağım.

İsa'dan yaklaşık bin beş yüz yıl önce, Merom Suları'nın yanındaki bu kamp alanımız, Yeşu'nun yok edici savaşlarından birinin sahnesiydi. Hazor Kralı Jabin (Dan'ın yukarısında) etrafındaki tüm şeyhleri, ordularıyla birlikte, yaklaşan İsrail'in korkunç
Generaline hazırlanmaları için çağırdı.

"Ve bütün bu Krallar bir araya geldiklerinde, gelip Merom Suları'nın yanında, İsrail'e karşı savaşmak için bir araya geldiler. Ve onlar ve ordularıyla birlikte, çok sayıda insanla birlikte, deniz kıyısındaki kum kadar kalabalık bir şekilde dışarı çıktılar," vb.

Ama Yeşu onların üzerine saldırdı ve onları kökünden yok etti.
Bu onun savaştaki olağan politikasıydı. Savaşı kimin kazandığına dair gazete tartışmalarına asla fırsat bırakmadı. Bu vadiyi, şimdi çok sessiz, pis kokulu bir
katliam alanına çevirdi.

Ülkenin bu kısmında bir yerlerde -tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum- İsrail yüz yıl sonra başka bir kanlı savaşa girdi. Deborah, peygamber, Barak'a on bin adam alıp bir şeyler yapan
başka bir Kral Jabin'e karşı hücum etmesini söyledi. Barak buradan yirmi veya yirmi beş mil uzaklıktaki
Tabor Dağı'ndan indi ve Sisera'nın komutasındaki
Jabin'in güçlerine karşı savaştı. Barak savaşı kazandı ve
yenilen ordunun kalıntılarını yok ederek zaferi tamamlarken, Sisera yaya olarak kaçtı ve yorgunluk ve susuzluktan neredeyse bitkin düştüğünde, tanıdığı görünen bir kadın olan Jael onu çadırına davet etti.
Bitkin asker kolayca kabul etti ve Jael onu yatağa yatırdı. Çok susadığını söyledi ve cömert
koruyucusundan kendisine bir bardak su getirmesini istedi. Kadın ona biraz süt getirdi ve o da minnettarlıkla içti ve tekrar uzandı,
kaybedilmiş savaşını ve alçakgönüllü gururunu
hoş rüyalarda unutmak için. Tam o sırada uykuya daldığında kadın
bir çekiçle yavaşça içeri girdi ve
beyninden iğrenç bir çadır ağılını
çaktı!

"Çünkü derin uykudaydı ve yorgundu. Böylece öldü." İncil'in dokunaklı
dili böyledir. "Debora ve Barak'ın Şarkısı", Jael'i verdiği unutulmaz hizmet için coşkulu bir şekilde övüyor:

"Kadınlardan daha kutsanmış olacak, Kenite Heber'in karısı Jael,
çadırdaki kadınlardan daha kutsanmış olacak.

"Su istedi ve kadın ona süt verdi;
görkemli bir
tabakta tereyağı getirdi.

"Elini çiviye, sağ elini de işçinin çekicine koydu; ve çekiçle Sisera'yı vurdu, şakaklarını deldikten ve vurduktan sonra kafasını kopardı.

"Ayaklarının dibinde eğildi, düştü, uzandı: ayaklarının dibinde eğildi,
düştü: eğildiği yerde, orada ölü olarak düştü."

Bu gibi heyecan verici sahneler artık bu vadide görülmüyor. Tüm genişliği boyunca tek bir köy yok - her iki yönde de otuz mil boyunca. İki veya üç küçük Bedevi çadırı kümesi var, ancak tek bir kalıcı yerleşim yeri yok. Buralarda on mil at sürebilir ve on insan göremezsiniz.

Bu bölgeye kehanetlerden biri uygulanır:

"Ülkeyi ıssızlaştıracağım; ve orada yaşayan
düşmanlarınız buna şaşıracak. Ve sizi putperestlerin arasına
dağıtacağım ve arkanızdan bir kılıç çekeceğim; ve ülken
ıssız ve kentlerin
ıssız olacak."

Hiç kimse burada, ıssız Ain Mellahah'ın yanında durup kehanetin
yerine getirilmediğini söyleyemez.

Yukarıda alıntıladığım İncil'den bir ayette, "bütün bu krallar" ifadesi geçer. Bir anda dikkatimi çekti, çünkü
aklıma evde her zaman taşıdığından çok daha farklı bir anlam getiriyor. Bu turdan
faydalanmak ve onunla bağlantılı ilgi çekici konuları doğru bir şekilde anlamak istiyorsam, Filistin hakkında bir şekilde
öğrendiğim birçok şeyi titizlikle ve sadakatle unutmam gerektiğini kolayca görebiliyorum. Bir
indirgeme
sistemi başlatmalıyım. Casusların Vaat Edilen Topraklar'dan
çıkardığı üzümlerim gibi, Filistin'deki her şeye çok büyük bir ölçekte sahibim.
Bazı fikirlerim yeterince çılgındı. Filistin kelimesi her zaman aklıma Amerika Birleşik Devletleri kadar büyük bir ülke
anlatımı getiriyordu.
Bilmiyorum neden, ama durum böyleydi. Sanırım bunun sebebi küçük bir ülkenin bu kadar büyük bir tarihe sahip olabileceğini
düşünemememdi. Sanırım
Türkiye'nin büyük Sultanı'nın sadece sıradan büyüklükte bir adam olduğunu
öğrendiğimde biraz şaşırdım. Filistin hakkındaki fikirlerimi
daha makul bir şekle sokmaya çalışmalıyım. İnsan bazen çocukluğunda büyük izlenimler edinir ve
bunlarla hayatı boyunca mücadele etmek zorunda kalır. "Bütün bu
krallar." Bunu Pazar Okulu'nda okuduğumda, bana
İngiltere, Fransa, İspanya, Almanya,
Rusya gibi ülkelerin çeşitli krallarının mücevherlerle ışıldayan muhteşem cübbeler giymiş, ellerinde altın asalar ve başlarında parlayan
taçlarla
mezar alayında yürüdüğünü hatırlattı. Fakat burada, Ain Mellahah'ta, Suriye'den geçtikten ve ülkenin karakterini ve geleneklerini ciddi şekilde inceledikten sonra, "bütün bu krallar" ifadesi ihtişamını yitirdi. Bu, sadece küçük şeflerden oluşan bir grup olduğunu ima ediyor - bizim Kızılderililere çok benzeyen, birbirlerinin tam gözü önünde yaşayan ve "krallıkları" beş mil kare olduğunda ve iki bin kişiyi barındırdığında büyük olan kötü giyimli ve kötü koşullu vahşiler. Joshua'nın ünlü seferlerinden birinde yok ettiği otuz "kralın" birleşik monarşileri, sadece bizim normal büyüklükteki dört ilçemize eşit bir alanı kaplıyordu. Sezariye Filipi'de gördüğümüz zavallı yaşlı şeyh, yüz kişilik perişan grubuyla, o eski zamanlarda "kral" olarak anılırdı.

Sabahın yedisi ve kırsalda olduğumuz için, çimenler çiy ile parlıyor olmalı, çiçekler kokularıyla havayı zenginleştiriyor olmalı ve kuşlar ağaçlarda şakıyor olmalı. Ama ne yazık ki, burada çiy yok,
ne çiçek, ne kuş, ne de ağaç. Bir ova ve gölgesiz bir göl var ve onların ötesinde çorak dağlar var. Çadırlar yıkılıyor, Araplar her zamanki gibi köpekler ve kediler gibi kavga ediyor, kamp alanı paketler ve bohçalarla dolu, bunları katırların sırtına yükleme işi büyük bir faaliyetle ilerliyor,
atlar eyerlenmiş, şemsiyeler çıkarılmış ve on dakika içinde bineceğiz ve uzun alay tekrar hareket edecek. Ölü asırlardan bir anlığına diriltilen Mellahah'ın beyaz şehri tekrar
kaybolmuş ve hiçbir iz bırakmamış olacak.

BÖLÜM XLVII.

Toprağı yeterince zengin olan, ancak tamamen yabani otlara ayrılmış birkaç mil ıssız ülkeyi geçtik - sessiz, kederli bir genişlik, burada sadece üç kişi gördük - Araplar, üzerlerinde sadece uzun, kaba bir gömlek vardı, tıpkı Güney plantasyonlarındaki küçük zenci oğlanların tek yazlık giysisi olan "çekme keten" gömlekler gibi. Onlar çobanlardı ve sürülerini geleneksel çoban kavalıyla büyülüyorlardı - bu kamışlı çalgı, müziği aynı Arapların şarkı söylerken yarattığı kadar
zarif bir şekilde cehennemsi hale getiriyordu.

Kavallarında çoban atalarının Beytüllahim Ovası'nda meleklerin "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" diye şarkı söylediği zaman duydukları harika müziğin yankısı yoktu.

Geldiğimiz yerin bir kısmı hiç de toprak değildi, ama
kayalardı--krem rengi kayalar, sanki su tarafından aşınmış gibi pürüzsüz; nadiren bir
kenar veya köşeleri vardı, fakat oyulmuş, peteklenmiş, göz delikleri açılmış ve böylece her türlü tuhaf şekle
işlenmişti, bunların arasında
kafataslarının kaba taklidi sık sık görülüyordu. Rotanın bu kısmında, kaldırım taşları hala Roma inatçılığıyla yerlerine tutunan Appian Yolu gibi eski bir Roma yolunun ara sıra kalıntıları vardı.

Yıkımın, mezarların ve ıssızlığın mirasçıları olan gri kertenkeleler,
kayaların arasında girip çıkıyor veya hareketsiz yatıyor ve güneşleniyorlardı.
Refahın hüküm sürdüğü ve düştüğü; ihtişamın alevlendiği ve söndüğü;
güzelliğin yerleştiği ve geçtiği; neşenin olduğu ve üzüntünün olduğu; Yaşamın ihtişamının olduğu, sessizliğin ve ölümün yüksek yerlerde kuluçkaya yattığı yerde, bu sürüngen oraya yerleşir ve insan kibriyle
alay eder. Paltosu kül rengindedir: ve küller,
yok olan umutların,
hiçliğe varmayan özlemlerin,
gömülmüş aşkların simgesidir. Konuşabilseydi, şöyle derdi: Tapınaklar inşa et:
onların yıkıntılarında hükümdarlık edeceğim; saraylar inşa et: onları mesken tutacağım; imparatorluklar kur: onları miras alacağım; güzelliğini göm:
solucanın işini izleyeceğim; ve sen, burada durup bana ahlak dersi veren:
sonunda cesedinin üzerinden sürüneceğim.

Bu çöl yerinde birkaç karınca vardı, ama sadece yaz geçirmek için.
On bir mil ötedeki Ain Mellahah'tan erzaklarını getirdiler.

Jack bugün pek iyi değil, bunu görmek kolay; ama çocuk olduğu için,
bundan bahsetmek için fazlaca bir adam. Dün güneşe fazla maruz kaldı, ancak bu onun öğrenme ve bu yolculuğu
fırsatların elverdiği ölçüde faydalı kılma konusundaki samimi arzusundan kaynaklandığı için, kimse onu kusur bularak
cesaretini kırmaya çalışmıyor. Kamptan bir saat uzaktaydık,
ve sonra onu biraz uzakta, bir derenin kenarında ve
ateşten onu koruyacak bir şemsiye olmadan bulduk. Eğer şemsiyesiz gitmeye
alışkın olsaydı, elbette yeterince iyi olurdu;
ama alışkın değildi. Sadece derede küçük bir kütüğün üzerinde güneşlenen bir
çamur kaplumbağasına bir toprak parçası atıyordu.
Biz de dedik ki:

"Bunu yapma, Jack. Ona neden zarar vermek istiyorsun? Ne yaptı?"

"Peki, o zaman onu öldürmeyeceğim, ama yapmalıyım, çünkü o bir sahtekâr."

Ona neden diye sorduk, ama önemli olmadığını söyledi. Kampa geri yürürken bir
ya da iki kez neden diye sorduk, ama yine de önemli olmadığını söyledi. Ama gece geç saatlerde, yatakta düşünceli bir şekilde otururken, ona tekrar sorduk ve şöyle dedi:

"Önemli değil; şimdi umursamıyorum, ama bugün hoşuma gitmedi,
biliyorsun, çünkü öyle olmayan hiçbir şey söylemem ve Albay'ın da söylemesi gerektiğini düşünmüyorum. Ama söyledi; dün gece Hacılar çadırındaki duada bize anlattı ve sanki İncil'den okuyormuş gibi görünüyordu, süt ve bal akan bu ülkeden ve bu topraklarda duyulan kaplumbağa sesinden. Kaplumbağalar hakkında biraz fazla sert konuştuğumu düşündüm, neyse, ama Bay Church'e bunun böyle olup olmadığını sordum ve öyle olduğunu söyledi ve Bay Church'ün bana söylediğine inanıyorum. Ama bugün orada oturup o kaplumbağayı yaklaşık bir saat izledim,
ve neredeyse güneşte yanıyordum; ama onu hiç şarkı söylerken duymadım. Sanırım
bir avuç ter döktüm---biliyorum--çünkü gözlerime kaçıyordu ve sürekli burnumun üzerinden akıyordu; ve bilirsin
pantolonum herkesten daha dardır--Paris aptallığı--ve onların geyik derisi paçası terden ıslandı ve sonra tekrar kurudu ve
çekip sıkıştırmaya ve yırtılmaya başladı--korkunçtu--ama onu hiç şarkı söylerken duymadım. Sonunda dedim ki, Bu bir sahtekarlık -- işte bu, bu bir sahtekarlık -- ve eğer biraz aklım olsaydı lanetli bir
çamur kaplumbağasının şarkı söyleyemeyeceğini bilirdim. Sonra dedim ki, Bu adama sert davranmak istemiyorum ve ona başlaması için sadece on dakika vereceğim; on dakika -- ve sonra başlamazsa, binası yıkılır. Ama o
başlamadı, biliyorsun. Orada o kadar zaman kaldım ki, belki çok yakında yapabilir diye düşündüm, çünkü başını kaldırıp indirmeye devam etti ve gözlerinin üzerindeki deriyi bir dakika boyunca çektikten sonra tekrar açtı, sanki şarkı söylemek için bir şeyler öğrenmeye çalışıyormuş gibi, ama tam on dakika dolduğunda ve ben bitkin ve su toplamışken, suçlu başını bir düğümün üzerine koydu ve derin bir uykuya daldı."

"Bu kadar uzun süre bekledikten sonra biraz zordu."

"Sanırım öyle. Dedim ki, Peki, eğer şarkı söylemeyeceksen, uyuyamıyacaksın,
her neyse; ve eğer siz arkadaşlar beni yalnız bıraksaydınız, onu Celile'den
şimdiye kadar herhangi bir kaplumbağanın yapabileceğinden daha hızlı bir şekilde çıkarırdım. Ama şimdi önemli değil--bırak gitsin. Ensemin arkasındaki deri tamamen soyuldu."

Sabah saat on civarında Joseph's Pit'te durduk. Bu, Orta Çağ'ın harap bir Hanı, yan avlularından birinde içinde su bulunan büyük duvarlı ve kemerli bir çukur var ve bu çukur, bir gelenekte, Joseph'in kardeşlerinin onu içine attığı çukur. Ülkenin coğrafyasıyla desteklenen daha otantik bir gelenek, çukuru buradan yaklaşık iki günlük bir yolculukla Dothan'a yerleştiriyor. Ancak, bu mevcut çukurun gerçek olduğuna inanan birçok kişi olduğu için, kendi ilgi çekiciliğine sahip.

İncil gibi güzel pasajlarla dolu bir kitaptaki en güzel pasajı seçmek zor; ancak, kapaklarındaki pek çok şeyin Joseph'in zarif hikayesinden daha üst sıralarda yer alamayacağı kesin. O, bu eski yazarlara dillerinin sadeliğini, ifadelerinin mutluluğunu, acıklılığını ve her şeyden önemlisi, kendilerini tamamen gözden uzak bir yere gömme yeteneklerini öğretti. okuyucu
ve anlatının tek başına öne çıkmasını ve kendini anlatıyor gibi görünmesini sağlamak?
Shakespeare, kitabını okurken her zaman oradadır; Macaulay, görkemli cümlelerinin yürüyüşünü takip ettiğimizde oradadır; ancak Eski Ahit
yazarları görüş alanından gizlenmiştir.

Eğer bahsettiğim çukur doğru çukursa, orada, uzun yıllar önce, hepimizin resimlerle aşina olduğu bir sahne gerçekleşmiştir. Yakup'un
oğulları, sürülerini orada otlatıyorlardı. Babaları uzun
yokluklarından rahatsız oldu ve gözdesi Joseph'i, onlarda bir terslik olup olmadığını görmek için gönderdi. Altı veya yedi günlük bir yolculuk yaptı; sadece on yedi yaşındaydı ve bir çocuk gibi, kalbinin gururuyla, güzel pençe çekiç ceketiyle Asya'nın en
iğrenç, en kayalık, en tozlu ülkesinin o uzun bölümünde çalıştı. Joseph gözdeydi ve bu kardeşlerinin gözünde bir suçtu; rüyalar görmüştü ve onları yorumlayarak
uzun gelecekte ailesinin çok üstüne çıkacağını haber veriyordu ve bu da bir başka suçtu; iyi giyinmişti ve şüphesiz gençliğinin zararsız kibriyle, gerçeği kardeşlerinin önünde belirgin bir şekilde saklıyordu. Bunlar, büyüklerinin kendi aralarında dert edindikleri ve fırsat bulduklarında cezalandırmayı önerdikleri suçlardı. Onu Celile Denizi'nden çıkarken gördüklerinde, onu tanıdılar ve sevindiler. Dediler ki, "İşte bu hayalperest - onu öldürelim." Fakat Reuben
hayatı için yalvardı ve onu bağışladılar. Fakat çocuğu yakaladılar ve
sırtından nefret ettiği ceketi çıkarıp çukura ittiler.
Onun orada ölmesine izin vermeyi düşünüyorlardı, fakat Reuben onu gizlice serbest bırakmayı düşünüyordu. Fakat Reuben bir süreliğine uzaktayken, kardeşler Yusuf'u Mısır'a doğru yolculuk eden bazı İsmaili tüccarlara sattılar. Çukurun tarihi böyledir. Ve aynı çukur
o yerde, bugün bile oradadır; ve Quaker Şehri gezisinden bir sonraki
imgeyi yıkanlar ve mezar tahripçileri müfrezesi gelene kadar orada kalacaktır ve onlar onu kesinlikle kazıp
yanlarında götüreceklerdir. Çünkü işte onlarda geçmişin ciddi anıtlarına karşı hiçbir saygı yoktur ve gittikleri her yeri yıkıp bağışlamazlar.

Yusuf zengin, seçkin, güçlü oldu - İncil'in ifade ettiği gibi,
"Mısır'ın tüm topraklarının efendisi." Yusuf gerçek kraldı, gücüydü, monarşinin beyniydi, ancak Firavun bu ünvanı taşıyordu.
Yusuf, Eski Ahit'in gerçekten büyük adamlarından biridir. Ve o, Esav hariç, en asil ve en yiğitti. Neden bu prens Bedevi için iyi bir söz söylemeyelim? Ona karşı getirilebilecek tek suç, talihsiz olmasıdır. Neden herkes, Yusuf'un zalim kardeşlerine karşı gösterdiği büyük yürekli cömertliği, ateşli bir dille övmek ve ona haksızlık eden kardeşine karşı daha da yüce cömertliği için sadece isteksizce bir övgü kemiği fırlatmak zorunda? Yakup, Esav'ın yakıcı açlığından yararlanarak, onu doğum hakkından ve bu konuma ait olan büyük onur ve saygıdan mahrum etti; ihanet ve yalanla babasının kutsamasını ondan çaldı; onu evinde bir yabancı ve bir gezgin yaptı. Fakat yirmi yıl geçtikten sonra Yakup, Esav'la karşılaştı ve korkudan titreyerek ayaklarına kapandı
ve hak ettiğini bildiği cezadan kurtulmak için acıklı bir şekilde yalvardı,
o muhteşem vahşi ne yaptı? Boynuna kapandı ve onu kucakladı!
Karakterin asaletini kavrayamayan Yakup, hala şüphe ederek, hala korkarak, bir sığır hediyesi rüşvetiyle "efendimle lütuf bulmak" konusunda ısrar ettiğinde, çölün muhteşem oğlu ne dedi?

"Hayır, benim yeterince var kardeşim; sahip olduklarını kendine sakla!"

Esav, Yakup'u zengin, karıları ve çocukları tarafından sevilen, hizmetkarları, sığır sürüleri ve deve sürüleriyle görkemli bir şekilde seyahat ederken buldu; ancak kendisi hâlâ bu kardeşin onu kur yapmadığı dışlanmış bir adamdı. On üç yıllık romantik gizemden sonra, Yusuf'a haksızlık eden kardeşler, "biraz yiyecek" almak için, yabancı bir ülkede, aç ve alçakgönüllü bir şekilde geldiler; ve bir saraya çağrıldıklarında, suçla suçlandıklarında, sarayın sahibinde haksızlığa uğramış kardeşlerini gördüler; titreyen dilencilerdi - o, güçlü bir imparatorluğun efendisi! Yaşayan hangi Yusuf, böyle bir "gösteriş" yapma şansını tepmiş olurdu? Önce kim gelirdi - refah içinde Yakup'u affeden dışlanmış Esav mı, yoksa kral tahtında oturan ve mutlu haylazlıkları onu oraya yerleştiren perişan titrek insanları affeden Yusuf mu?

Yusuf'un Çukuru'na gelmeden hemen önce bir tepe "yükseltmiştik" ve orada, önümüzde, manzarayı kesecek bir ağaç veya çalı olmadan, dünyanın uzak diyarlarındaki milyonlarca tapınan kişinin görmek için mallarının yarısını vereceği bir görüntü vardı - kutsal Celile Denizi!

Bu nedenle çukurda sadece kısa bir süre kaldık. Atları ve kendimizi dinlendirdik ve birkaç dakika boyunca eski binaların
kutsanmış gölgesini hissettik. Suyumuz bitmişti, ancak uzun tüfekleriyle etrafta dolaşan iki veya üç asık suratlı Arap, sularının olmadığını ve civarda su olmadığını söylediler. Çukurda biraz tuzlu su olduğunu biliyorlardı, ancak atalarının hapsedilmesiyle kutsallaştırılmış bir yeri, Hıristiyan köpeklerinin ondan içmesini istemeyecek kadar çok seviyorlardı. Ancak Ferguson, bir kabı dibe indirecek kadar uzun bir ip yapana kadar paçavraları ve mendilleri birbirine bağladı ve biz de içtik ve sonra yola devam ettik; kısa bir süre sonra Kurtarıcı'nın ayaklarının kutsal toprak yaptığı kıyılara indik. Öğle vakti Celile Denizi'nde yüzdük - bu kavurucu iklimde kutsanmış bir ayrıcalık - ve sonra harap olmuş Capernaum'dan yüz metre uzaklıktaki Ain-et-Tin dedikleri çeşmede, ihmal edilmiş eski bir incir ağacının altında öğle yemeği yedik. Dünyanın bu bölgesindeki kayalardan ve kumlardan çağlayan her dere "çeşme" unvanıyla anılır ve Hudson, büyük göller ve Mississippi'ye aşina olan insanlar onlara hayranlıkla bakar ve övgülerini yazarken kompozisyon güçlerini tüketirler. Bu bölgenin çeşmelerine ve tatsız manzarasına dökülen tüm şiir ve saçmalıklar bir kitapta toplansa, yakılacak çok değerli bir cilt olurdu. Öğle yemeği sırasında, kutsal topraklara ayak bastıklarından beri o kadar neşeli ve mutlu olan ve tutarsız coşkular mırıldanmaktan başka bir şey yapmayan grubumuzun hacı tutkunları, "gemiye binmek" ve bizzat Havarilerin gemilerini taşıyan sularda yelken açmak konusunda o kadar endişeliydiler ki, neredeyse yemek yiyemiyorlardı. Kaygıları her geçen an arttı ve heyecanları arttı, ta ki korkularım uyanana ve şu anki durumlarında, tek bir gemiyi bir saatliğine kiralamak yerine, tüm ihtiyatlılık düşüncelerinden pervasızca kurtulup yelken açmak için bir filo gemi satın alabilecekleri konusunda endişe duymaya başlayana kadar, sessiz insanların yapmaya meyilli olduğu gibi. Bugünkü gösterilerin mahvedebileceği
paramparça keseleri düşününce titredim.
Orta yaşlı adamların ilk kez tattıkları baştan çıkarıcı bir çılgınlığa
doyma eğiliminde oldukları ölçüsüz şevk hakkında ürkütücü bir şekilde düşünmeden edemedim. Ve yine de
bu kadar çok endişeye
neden olan şeylerin durumuna şaşırmaya hakkım olduğunu hissetmedim. Bu adamlara bebeklikten itibaren, mutlu gözlerinin şu anda dinlendiği kutsal yerlere saygı duymaları, neredeyse tapınmaları öğretilmişti. Uzun ve uzun yıllar boyunca bu resim gündüzleri düşüncelerini ziyaret etmiş ve geceleri rüyalarında yüzmüştü. Onun önünde etten kemikten durmak, onu şimdi gördükleri gibi görmek, kutsal denizde yelken açmak ve onu çevreleyen kutsal toprağı öpmek: bunlar, bir nesil geride kalan mevsimleri sürüklerken ve yüzlerinde kırışıklıklar ve saçlarında donlar bırakırken besledikleri özlemlerdi. Bu resme bakmak ve bu denizde yelken açmak için, evlerini ve putlarını terk edip, binlerce ve binlerce mil yol kat ettiler, yorgunluk ve sıkıntı içinde. İşgünü ihtiyatının iğrenç ışıklarının, meyvesinin tüm ihtişamıyla, onlarınki gibi bir umudun ihtişamı karşısında
sönük kalmasında ne şaşılacak bir şey var? Milyonlarca dolar israf etsinler!
Dedim ki--böyle bir zamanda kim paradan bahseder ki?

Bu ruh haliyle, olabildiğince hızlı bir şekilde, hacıların hevesli ayak seslerini takip ettim ve gölün kıyısında durdum ve şapkamla ve sesim, hızla geçen "gemiye"
gönderdikleri çılgın selamı yükselttim. Başarılı oldu. Deniz emekçileri içeri koştular ve
barkalarını karaya çektiler. Her yüz sevinçle dolmuştu.

"Ne kadar? - Ona sor, Ferguson! - Hepimizi - sekiz kişiyi ve seni - şuradaki Beytsayda'ya ve Ürdün'ün ağzına ve domuzların denize doğru koştuğu yere götürmek için ne kadar - çabuk! - ve her yerde - her yerde! - bütün gün! - Bu sularda bir yıl yelken açabilirim! - ve ona Magdala'da durup Tiberias'ta bitireceğimizi söyleyeceğim! - Ona ne kadar? - Herhangi bir şey - herhangi bir şey - ona masrafın ne olduğunu umursamadığımızı söyle!" [Kendi kendime, bunun nasıl olacağını biliyordum dedim.]

Ferguson--(yorumlayarak)--"İki Napolyon diyor - sekiz dolar."

Bir veya iki yüz ifadesi düştü. Sonra bir duraklama.

"Çok fazla! - Ona bir tane vereceğiz!"

Nasıl olduğunu asla bilemeyeceğim - mucizelere nasıl yer verildiğini düşündüğümde hala ürperiyorum - ama bana öyle geliyor ki, tek bir anda, o gemi kıyıdan yirmi adım uzaktaydı ve korkmuş bir şey gibi hızla uzaklaşıyordu! Kıyıda sekiz tane başı dönmüş yaratık duruyordu ve
Ah, bunu düşününce! Bu - bu - tüm o ezici coşkudan sonra!
Ah, utanç verici, utanç verici bir son, böylesine yakışıksız bir övünmeden sonra! Çok fazla "Hadi! Bırak da vurayım!" deyip ardından ihtiyatlı bir "İkiniz onu tutun - biri beni tutabilir!" demeye benziyordu.

Anında kampta ağlama ve diş gıcırdatma başladı. İki Napolyon teklif edildi - gerekirse daha fazlası - ve hacılar ve tercümanlar geri çekilen kayıkçılara geri dönmeleri için yalvararak seslerini kıstılar. Ama onlar sakin bir şekilde yelken açtılar ve hayatları boyunca Celile'nin kutsal sularında bir gün kaymayı ve dalgalarının fısıltılarında kutsal hikayesini dinlemeyi hayal eden ve bunu yapmak için sayısız fersah yol kat eden
ve sonra da ücretin çok yüksek olduğuna karar veren
hacılara daha fazla kulak vermediler. Küstah
Müslüman Araplar, başka bir dinin beyefendileri hakkında böyle şeyler düşünmek!

Eh, yapılacak tek şey boyun eğmek ve Genessaret'te seyahat etme ayrıcalığından vazgeçmekti, o zevki tatmak için dünyanın yarısını dolaştıktan sonra. Kurtarıcı'nın burada öğrettiği bir zaman vardı, kıyılardaki balıkçılar arasında tekneler boldu--ama tekneler ve balıkçılar artık yok; ve yaşlı Josephus'un on sekiz yüzyıl önce bu sularda bir savaş filosu vardı--yüz otuz cesur kano--ama onlar da öldüler ve hiçbir iz bırakmadılar. Burada artık deniz yoluyla savaşmıyorlar ve Celile'nin ticari denizciliği sadece iki küçük gemiden oluşuyor, sadece öğrencilerin bildiği küçük kayıklarla bir desen. Biri bizim için sonsuza dek kaybolmuştu - diğeri millerce uzaktaydı ve doludan çok uzaktaydı.
Bu yüzden atlara bindik ve Magdala'ya doğru asık suratla yola koyulduk,
suyun üzerinden geçmenin bir yolu olmadığı için suyun kenarında dörtnala gidiyorduk.

Hacılar birbirlerine nasıl da hakaret ediyorlardı! Her biri bunun diğerinin hatası olduğunu söyledi ve
her biri sırayla bunu inkar etti. Günahkarlar hiçbir şey söylemedi - böyle bir zamanda en hafif alaycılık bile tehlikeli olabilirdi. Aşağıya çekilmiş, kendilerine örnek gösterilmiş, sık sık derslere maruz kalmış, ahlaki açıdan ve yavaş gitmek, ciddi olmak, argoyu saklamak konusunda bu kadar eziyet görmüş, uygun davranmak ve her zaman ve sonsuza dek davranmak konusunda bu kadar kalabalıklaşmış, hayatları onlar için bir yük haline gelmiş günahkarlar, böyle bir zamanda hacıların gerisinde kalmaz, gizlice göz kırpmaz, neşeli olmaz ve başka suçlar işlemezlerdi - çünkü bunu yapmak akıllarına gelmezdi. Aksi takdirde yaparlardı. Ama yaptılar - ve hacıların birbirlerine hakaret ettiğini duymak onlara çok iyi geldi. Onların ara sıra küsmelerini görmekten değersiz bir memnuniyet duyduk, çünkü bu onların da bizim gibi zavallı insanlar olduğunu gösteriyordu.

Böylece hepimiz Magdala'ya doğru yola koyulduk, diş gıcırdatmalar sırayla artıp azalırken ve sert sözler Celile'nin kutsal dinginliğini bozarken.

Hacılarımızdan bahsederken kötü huylu olduğumu düşünen olmasın diye, tüm samimiyetimle söylemek isterim ki, hayır. Sevmediğim ve saygı duyamadığım adamların derslerini dinlemezdim; ve bunların hiçbiri onların derslerini kaba bir şekilde dinlediğimi, baskı altında huzursuz olduğumu veya bana söylediklerinden
çıkarmaya çalışmadığımı söyleyemez. Onlar benden daha iyi insanlar; bunu dürüstçe söyleyebilirim; onlar benim de iyi arkadaşlarımdır - ve ayrıca, eğer arada sırada basında kışkırtılmak istemiyorlarsa, neden benimle birlikte seyahat ettiler? Beni tanıyorlardı. Benim cömert yolumu biliyorlardı - vermek ve almaktan hoşlandığımı - vermek bana ve almak başkalarına düştüğünde. İçlerinden biri kolera olduğumda beni Şam'da bırakmakla tehdit ettiğinde, bunu yapma konusunda hiçbir fikri yoktu - onun tutkulu doğasını ve bunun altında yatan iyi dürtüleri biliyorum. Ve bir başka hacı olan Church'ün, kimin gittiğini veya kimin kaldığını umursamadığını, bir yıl bile olsa Şam'dan kendi ayaklarımla çıkana veya bir tabutta taşınana kadar yanımda duracağını söylediğini duymadım mı? Ve hacıları her aşağıladığımda Church'ü dahil etmiyor muyum - ve onun hakkında kötü huylu bir şekilde konuşmam olası mı? Onları kışkırtmak ve sağlıklı hale getirmek istiyorum; hepsi bu.

Arkamızda Capernaum'u bırakmıştık. Sadece şekilsiz bir harabeydi. Bir kasabaya
hiç benzemiyordu ve bir zamanlar bir kasaba olduğunu düşündürecek hiçbir şeyi yoktu. Fakat ıssız ve insansız olmasına rağmen, görkemli bir yerdi. Ondan, bugün geniş kolları birçok uzak ülkeyi gölgeleyen Hıristiyanlık ağacı çıktı. İsa çölde şeytan tarafından ayartıldıktan sonra buraya geldi ve öğretilerine başladı; ve sonrasında yaşadığı üç veya dört yıl boyunca, burası neredeyse tamamen onun evi oldu. Hastaları iyileştirmeye başladı ve ünü kısa sürede o kadar yayıldı ki, hastalar Suriye'den ve Ürdün'ün ötesinden ve hatta birkaç gün uzaklıktaki Kudüs'ten hastalıklarından iyileşmek için geldiler. Burada yüzbaşının hizmetkarını ve Petrus'un kayınvalidesini, topal ve kör kalabalıklarını ve cinlere tutulmuş kişileri iyileştirdi; ve burada ayrıca Yairus'un kızını ölümden diriltti. Öğrencileri ile birlikte bir gemiye bindi ve onu bir fırtınanın ortasında uykudan uyandırdıklarında, sesiyle rüzgarları yatıştırdı ve çalkantılı denizi sakinleştirdi. Diğer tarafa geçti, birkaç mil ötede ve iki adamı şeytanlardan kurtardı, bu da bazı domuzlara geçti. Döndükten sonra Matthew'u gümrükten çağırdı, bazı iyileştirmeler yaptı ve halkla
ilgilenenler ve günahkarlarla
yemek yiyerek skandal yarattı. Sonra Celile'de şifa ve öğretim verdi ve hatta Sur ve Sayda'ya gitti. On iki havariyi seçti ve onları yeni müjdeyi vaaz etmeleri için yurtdışına gönderdi. Beytsayda ve Korazin'de mucizeler yarattı - Kapernaum'dan iki veya üç mil uzaklıktaki köyler. Bunlardan birinin yakınında balıkların mucizevi çekişinin yapıldığı varsayılıyor ve diğerinin yakınındaki çöl yerlerinde ekmek ve balık mucizeleriyle binlerce kişiyi doyurduğu yerdi. İkisini de lanetledi ve ayrıca, aralarında yaptığı tüm büyük işlerden sonra tövbe etmedikleri için
Kafernahum'u da lanetledi ve onlara karşı kehanetlerde bulundu. Şimdi hepsi harabe halinde - bu hacılar için sevindirici, çünkü her zamanki gibi, tanrıların ebedi sözlerini bu dünyanın geçici şeylerine uyduruyorlar; Mesih'in,
halkın kasvetli
kız evlerinden değil,
halktan söz etmesi daha olasıdır: "Yargı günü"nde onlar için üzücü olacağını söyledi - ve Yargı Günü'nde çamur kulübelerin ne işi var? Bu, kehaneti en ufak bir şekilde etkilemezdi
--ne kanıtlar ne de çürütürdü--eğer bu kasabalar neredeyse yok olmuş harabeler yerine şimdi muhteşem şehirler olsaydı. Mesih,
Kafernahum'un yakınında bulunan Magdala'yı ziyaret etti ve ayrıca Sezariye
Filippi'yi de ziyaret etti. Nasıra'daki eski evine gitti ve kardeşleri
Joses, Judas, James ve Simon'u gördü--İsa Mesih'in öz kardeşleri oldukları için bazen bahsedilmesini bekleyeceğiniz kişiler,
ancak kim onların isimlerini bir gazetede gördü veya bir kürsüden duydu?
Kim onların nasıl gençler olduğunu, İsa ile yatıp yatmadıklarını, onunla oynayıp oynamadıklarını ve onunla oynayıp oynamadıklarını, oyuncaklar ve önemsiz şeyler hakkında onunla tartışıp tartışmadıklarını, ne olduğundan şüphelenmeden ona öfkeyle vurup vurmadıklarını
sordu? Onu Nasıra'ya bir ünlü olarak geri dönerken gördüklerinde ne düşündüklerini merak eden var mı? Ve emin olmak için uzun süre yabancı yüzüne baktıktan sonra, "Bu İsa mı?" dedi. Bu kardeşi gördüklerinde, (onlar için sadece bir kardeş olan,
diğerleri için gizemli bir yabancı, bir tanrı olan ve bulutların üzerinde Tanrı ile yüz yüze duran) kalabalıkların tanıklığında garip mucizeler gerçekleştirdiğini gördüklerinde, akıllarından neler geçtiğini merak eden var mı? İsa'nın kardeşlerinin, ondan kendileriyle birlikte eve gelmesini isteyip, annesi ve kız kardeşlerinin onun uzun süreli yokluğundan dolayı üzgün olduklarını ve yüzünü tekrar görmekten çılgına döneceklerini söyleyip söylemediklerini merak eden var mı? İsa'nın kız kardeşlerini hiç düşünen var mı?--ama kız kardeşleri vardı; ve onların anıları, yabancılar arasında kötü muamele gördüğünde, evsiz kaldığında ve başını koyacak yeri olmadığını söylediğinde, sık sık aklına gelmiş olmalı; Herkes onu terk ettiğinde, hatta Petrus bile, ve düşmanlarının arasında tek başına durduğunda.

Mesih Nasıra'da birkaç mucize yaptı ve sadece kısa bir süre kaldı.
Halk, "Bu Tanrı'nın Oğlu! Neden, babası sadece bir
marangoz. Ailesini tanıyoruz. Onları her gün görüyoruz. Kardeşlerinin isimleri şöyle şöyle, kız kardeşlerinin isimleri şöyle değil mi ve annesi de Meryem dedikleri kişi değil mi? Bu saçma." dedi. Evini lanetlemedi, ama tozunu ayaklarından silkeledi ve gitti.

Kefarnahum, küçük denizin kenarına yakın, yaklaşık beş mil uzunluğunda ve bir veya iki mil genişliğinde, zakkumlarla hafifçe süslenmiş, onları çevreleyen kel tepelerle ve uluyan çöllerle daha da güzel görünen küçük bir ovada yer alır, ancak kitapların resmettiği kadar çılgınca güzel değildirler. Kişi sakin ve kararlı olursa
onların güzelliğine bakabilir ve yaşayabilir.

Şimdiye kadar gözlemlediğimiz en şaşırtıcı şeylerden biri, Hıristiyanlığın şimdi gelişen bitkisinin
ortaya çıktığı dünyanın son derece küçük bir parçasıdır. Kurtarıcımızın gerçekleştirdiği en uzun yolculuk
buradan Kudüs'e kadardı - yaklaşık yüz ila yüz yirmi mil. Bir sonraki en uzun yolculuk ise buradan Sidon'a kadardı - yaklaşık altmış veya yetmiş mil. Amerikalıların mesafelere ilişkin takdirinin doğal olarak ima ettiği gibi - birbirinden çok uzakta olmak yerine, Mesih'in varlığıyla en çok kutlanan yerler
neredeyse hepsi burada, tam görüş alanında ve Kapernaum'un top atış mesafesinde. Kurtarıcı'nın iki veya üç kısa yolculuğunu saymazsak, hayatını geçirdi, müjdesini vaaz etti ve mucizelerini Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sıradan bir ilçeden daha büyük olmayan bir alanda gerçekleştirdi. Bu
aptalca gerçeği kavramak benim
elimde olan tek şey. Her iki veya üç milde bir
yüz sayfa tarih okumak zorunda kalmak bir adamı ne kadar yorar--çünkü
Filistin'in meşhur yerleşim yerleri gerçekten de bu kadar yakın bir şekilde meydana gelir.
Ne kadar da yorgun, ne kadar da şaşırtıcı bir şekilde yolunuzun etrafında uçuşuyorlar!

Zamanı gelince Magdala'nın kadim köyüne ulaştık.

BÖLÜM XLVIII.

Magdala güzel bir yer değil. Tamamen Suriye'ye özgüdür ve bu da tamamen çirkin, sıkışık, pis, rahatsız edici ve pis olduğu anlamına gelir - tüm yazarların kanıtlamak için çok çaba sarf ettiği ve başardığı gibi, Adem'in zamanından beri ülkeyi süsleyen şehirlerin tarzıdır. Magdala'nın sokakları her yerde üç ila altı fit genişliğindedir ve pislikle doludur. Evler beş ila yedi fit yüksekliğindedir ve hepsi tek bir keyfi plana göre inşa edilmiştir - kuru mal kutusunun zarif olmayan şekli. Kenarlar pürüzsüz beyaz sıva ile sıvanmış ve yukarı ve aşağı kuruması için deve gübresi diskleriyle zevkli bir şekilde fresklenmiştir. Bu, yapıya güllelerle delik deşik edilmiş gibi romantik bir görünüm verir ve ona çok savaşçı bir görünüm kazandırır. Sanatçı malzemelerini doğru orantılı bir şekilde düzenlediğinde
--küçük ve büyük pullar dönüşümlü sıralarda ve dikkatlice düşünülmüş aralıklarla ayrılmış--canlı bir Suriye freskinden daha neşeli bir şeye
bakabileceğimi bilmiyorum. Düz, sıvalı çatı
tarafından fresk malzemelerinin pitoresk yığınları süsleniyor, iyice
kurutulmuş ve sertleştirilmiş,
uygun
olacakları yere yerleştiriliyorlar. Yakıt olarak kullanılıyor. Filistin'de hiçbir öneme sahip kereste yok--ateşlerde israf edilecek hiç yok--ve kömür madenleri de yok. Açıklamam anlaşılır olduysa, şimdi, düzgünce fresklerle kaplı, duvarları cesurca burçlanmış ve kurutulmuş deve çöpleriyle kuleli, kare, düz çatılı bir kulübenin, özellikle de bir kedinin oturabileceği
yer olan her yere bir kedi sokmayı unutmamak için dikkatli davranılırsa, manzaraya aşırı derecede şenlikli ve pitoresk bir özellik kazandırdığını fark edeceksiniz. Bir Suriye kulübesinde
pencere ve baca yoktur.
Yatakta yatan bir adamı Kurtarıcı'nın huzuruna çıkarmak için
Kafernahum'daki bir evin çatısından aşağı indirdiklerini okuduğumda, genellikle aklımda üç katlı bir tuğla olurdu ve garip deneyle
boynunu kırmadıklarına şaşırırdım. Ancak şimdi, onu çok fazla rahatsız etmeden
topuklarından tutup evin üzerinden fırlatabileceklerini fark ediyorum. Filistin o günlerden beri hiç değişmedi, tavırlar, gelenekler, mimari veya insanlar açısından.

Magdala'ya doğru giderken tek bir canlı görünmüyordu. Ama atların nal sesleri aptal nüfusu harekete geçirdi ve hepsi dışarı çıktılar - yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar, oğlanlar ve kızlar, körler, deliler ve sakatlar, hepsi yırtık pırtık, kirli ve yetersiz giysiler içindeydi ve hepsi doğaları, içgüdüleri ve eğitimleri gereği aşağılık dilencilerdi. Haşere işkencesi görmüş serseriler nasıl da üşüştüler! Yara izlerini ve yaralarını nasıl da gösterdiler ve acınası bir şekilde sakat ve çarpık uzuvlarını işaret ettiler ve yalvaran gözleriyle sadaka dilediler! Yatamadığımız bir ruhu çağırmıştık. Atların kuyruklarına asıldı, yelelerine ve üzengilerine tutundu, tehlikeli toynaklara karşı küçümsemeyle her yardımcıya yaklaştılar ve kâfir gırtlaklarından hep bir ağızdan acı dolu ve en cehennemsi koroyu haykırdılar: "Howajji, buckssheesh! howajji, buckssheesh! howajji,
buckssheesh! buckssheesh! buckssheesh!" Daha önce hiç böyle bir fırtınaya yakalanmamıştım. Gözleri yaşlı çocuklara ve iğrenç dövmeli dudaklara ve çenelere sahip esmer, dolgun göğüslü kızlara para öderken, kasabanın içinden geçtik ve birçok zarif freskin önünden geçtik, ta ki dikenli çalılarla dolu bir alana ve İsa'nın dostu ve takipçisi olan St. Mary Magdalene'nin gerçek meskeni olan Roma görünümlü bir harabeye gelene kadar. Rehber buna inanıyordu ve ben de öyle. Evin gözlerimin önünde olduğu
gün gibi ortada olduğu için başka türlü yapamazdım. Hacılar, onurlu gelenekleri olduğu üzere, örnek almak için ön duvarın bir kısmını yıktılar ve sonra ayrıldık.

Şu anda Tiberias şehir surlarının hemen içinde, bu yerde kamp kurduk.
Akşam olmadan kasabaya girdik ve insanlarına baktık - evleri umurumuzda değildi.
İnsanları en iyi uzaktan incelenebilir.
Özellikle çirkin Yahudiler, Araplar ve zenciler. Sefalet ve yoksulluk Tiberias'ın gururudur. Genç kadınlar çeyizlerini başlarının tepesinden çenelerine doğru kıvrılan güçlü bir tele asarlar - bir araya getirdikleri veya miras aldıkları Türk gümüş sikkeleri. Bu kızların çoğu zengin değildi, ancak birkaç tanesine talih tarafından çok nazik davranılmıştı. Orada kendi haklarında - dokuz buçuk dolar kadar - değerli mirasçılar gördüm. Ancak bu tür durumlar nadirdir. Bunlardan biriyle karşılaştığınızda, doğal olarak hava atar. Para istemez. Gereksiz yakınlığa bile izin vermez. Ezici bir onur takınır ve sanki hiç orada değilmişsiniz gibi ince dişli tarağıyla sakin bir şekilde pratik yapmaya ve şiir okumaya devam eder. Bazı insanlar refaha dayanamaz. Uzun burunlu, sıska, hazımsız görünümlü, tarifsiz şapkalar takmış, her kulağının önünden aşağı doğru sarkan uzun bir bukleye sahip vücut kapkaççılarının, Kutsal Yazılar'da okuduğumuz eski, tanıdık, kendini beğenmiş Ferisiler olduğunu söylüyorlar. Gerçekten de öyle görünüyorlar. Sadece genel tarzlarına bakarak ve başka bir kanıt olmadan, kendini beğenmişliğin onların uzmanlık alanı olduğundan kolayca şüphelenilebilir.

Çeşitli otoritelerden Tiberya ile ilgili bilgi topladım.
Vaftizci Yahya'nın katili Herod Antipas tarafından inşa edilmiş ve
İmparator Tiberius'un adını almıştır. Tiberya'nın ve güneye doğru göl kıyısına dağılmış güzel porfir sütunlarına bakılırsa, yüzyıllar önce önemli mimari iddialara sahip bir şehrin yerinde durduğuna inanılıyor. Bunlar
bir zamanlar yivliydi ve yine de, taş demir kadar sert olmasına rağmen,
yivler neredeyse aşınmış durumda. Bu sütunlar küçük ve şüphesiz
süsledikleri yapılar ihtişamdan çok zarafetleriyle öne çıkıyordu. Bu modern kasaba -Tiberias- sadece Yeni Ahit'te bahsediliyor; Eski Ahit'te hiç bahsedilmiyor.

Sanhedrin son olarak burada toplandı ve Tiberias üç yüz yıl boyunca Filistin'deki Yahudilerin
metropolüydü. İsraillilerin dört kutsal şehrinden biridir ve onlar için Mekke'nin Müslümanlar için ve Kudüs'ün Hristiyanlar için olduğu şeydir. Birçok bilgili ve ünlü Yahudi hahamın ikametgahı olmuştur. Burada gömülüdürler ve onların yanında, yaşarken yanlarında olmak ve öldüklerinde yanlarında yatmak için
uzaklara seyahat eden yirmi beş bin inançlı insan da vardır. Büyük Haham
Ben İsrael üçüncü yüzyılın başlarında üç yıl burada kaldı.
Şimdi öldü.

Ünlü Celile Denizi, Tahoe Gölü kadar büyük bir deniz değildir
--[Tüm gölleri Tahoe ile ölçüyorum, kısmen ona diğerlerinden çok daha aşina olduğum için ve kısmen de ona karşı büyük bir hayranlığım ve onunla ilgili çok hoş anılarım olduğu için, göllerden bahsederken ondan bahsetmemek benim için neredeyse imkansızdır.]--oldukça büyük--sadece üçte ikisi kadar büyüktür. Ve güzellikten bahsetmeye geldiğimizde, bu deniz Tahoe ile boylam meridyeninin gökkuşağıyla kıyaslanmasından daha fazla kıyaslanamaz. Bu havuzun loş suları Tahoe'nin berrak parlaklığını ima edemez; bu alçak, tıraşlanmış, sarı kaya ve kum tepecikleri, perspektiften o kadar yoksundur ki, Tahoe'yi bir duvar gibi çevreleyen ve kaburgalı ve çatlaklı cepheleri, tırmandıkça küçülen görkemli çamlarla kaplı olan görkemli zirveleri ima edemez, ta ki yukarılara doğru yabani otlara ve çalılara dönüştüklerini hayal edene kadar, orada sonsuz karlarla birleşirler. Sessizlik ve yalnızlık Tahoe'nin üzerinde kuluçkaya yatar; sessizlik ve yalnızlık da bu Genessaret gölünün üzerinde kuluçkaya yatar. Ancak birinin yalnızlığı, diğerinin yalnızlığı kasvetli ve itici olduğu kadar neşeli ve büyüleyicidir.

Sabahın erken saatlerinde, Tahoe sularında şafak ve karanlığın sessiz savaşını sakin bir ilgiyle izlersiniz; ama gölgeler
küskünlükle uzaklaştığında ve kıyının gizli güzellikleri birer birer
öğle vaktinin tüm ihtişamıyla
ortaya çıktığında; durgun yüzey
mavi, yeşil ve beyaz geniş çubuklarla
bir gökkuşağı gibi kuşaklandığında, çevreden merkeze olan mesafenin yarısı kadar; tembel yaz
öğleninde, derin suyun ölü mavisinin başladığı yerde, çok uzakta bir teknede yattığında ve barış piposunu
tüttürdüğünde ve şapka siperliğinin altından uzaktaki
kayalıklara ve kar parçalarına tembelce göz kırptığında; tekne
beyaz suya doğru kıyıya doğru sürüklendiğinde ve küpeştenin üzerinden uzanıp
saatlerce kristal derinliklere baktığında ve çakılların renklerini
fark ettiğinde ve aşağıda yüzlerce
ayak alay halinde kayan yüzgeçli orduları incelediğinde; Geceleyin ay ve yıldızları, çam ağaçlarıyla kaplı dağ sırtlarını, çıkıntılı beyaz pelerinleri, cesur burunları, kel, parıldayan tepelerle taçlandırılmış engebeli manzaraların görkemli süpürmelerini gördüğünde, hepsi gölün cilalı aynasında en zengin, en yumuşak ayrıntılarla muhteşem bir şekilde resmedilmiş, sabahla birlikte doğan dingin ilgi, sonunda karşı konulamaz bir hayranlığa dönüşene kadar emin adımlarla derinleşiyor ve derinleşiyor! Yalnızlıktır, çünkü kıyıdaki kuşlar ve sincaplar ve sudaki balıklar, onu başka türlü hale getiren tüm yakın yaratıklardır, ancak bu, insanı kasvetli hale getirecek türden bir yalnızlık değildir. Bunun için Celile'ye gelin. Eğer bu ıssız çöller, bu paslı çoraklık yığınları, asla, asla, asla sert hatlarından parıltıyı silkeleyip solup belirsiz bir perspektife dönüşmüyorsa; o melankolik Kapernaum harabesi; bu
aptal Tiberias köyü, altı cenaze ağacının altında
uyuyor; mucize domuzunun denize
koştuğu ve şüphesiz bir veya iki şeytanı yutup
boğulmanın böyle bir
yerde daha uzun süre yaşamaktan daha iyi olduğunu düşündüğü o ıssız yamaç; bu bulutsuz, kavurucu gökyüzü; bu ciddi, yelkensiz, renksiz
göl, sarı tepelerin ve alçak, dik kıyıların kenarında dinlenirken ve (yüce tarihini söz konusu
etmediğimiz zaman) Hristiyanlık'taki herhangi bir metropol rezervuarı kadar
ifadesiz ve şiirsiz görünüyor--eğer bunlar beni uyutacak şeyler değilse, anne,
hiçbiri yoktur, sanırım.

Ama iddia makamı için kanıt sunmamalı ve
savunmayı duyulmamış bırakmamalıyım. Wm. C. Grimes şu ifadeleri kullanıyor:--

"Diğer tarafa geçmek için gemiye binmiştik. Deniz altı milden daha geniş değildi. Ancak manzaranın güzelliği hakkında yeterince şey söyleyemem ve gölün manzarasını evcil veya ilgisiz olarak tanımlayan gezginlerin gözlerini
nereden taşıdıklarını hayal bile edemiyorum. Gölün ilk büyük özelliği, içinde bulunduğu derin havzadır. Bu, alt ucu hariç her tarafta üç ila dört yüz fit
derinliğindedir ve hepsi en zengin yeşil olan kıyıların keskin eğimi, havzanın kenarlarından aşağı doğru ilerleyen ve karanlık uçurumlar veya açık güneşli
vadiler oluşturan vadiler ve su yolları tarafından
kırılır ve çeşitlendirilir. Tiberias yakınlarında bu kıyılar kayalıktır ve antik mezarlar, kapıları suya doğru açılmıştır. Eski Mısırlıların yaptığı gibi, gömü yerleri için görkemli noktalar seçtiler, sanki Tanrı'nın sesi uyuyanlara ulaştığında, dışarı çıkıp muhteşem güzellikteki sahnelere gözlerini açmalarını tasarlamışlar gibi. Doğuda, vahşi ve ıssız dağlar, koyu mavi gölle güzel bir tezat oluşturuyor; kuzeye doğru, yüce ve görkemli Hermon, denize bakıyor, beyaz tacını, yüzlerce neslin ayak izlerini
görmüş bir tepenin gururuyla göğe kaldırıyor. Denizin kuzeydoğu kıyısında tek bir ağaç vardı ve bu, Tiberias şehrindeki birkaç yalnız palmiye dışında, gölün suyundan görülebilen herhangi bir boyuttaki tek ağaçtı ve yalnız konumuyla bir ormandan daha fazla dikkat çekiyordu. Sahnenin genel görünümü, tam olarak Genessaret'in manzarasının olmasını beklediğimiz ve arzuladığımız şeydi, görkemli güzellik, ama sessiz sakinlik. Dağlar bile sakin."

Bu, ustaca yazılmış bir betimleme ve aldatmak için iyi hesaplanmış.
Ancak boya, kurdeleler ve çiçekler soyulursa, altında bir
iskelet bulunacaktır.

Böylece soyulduğunda, altı mil genişliğinde ve nötr renkte bir göl kalır;
dik yeşil kıyıları, çalılıklarla rahatlamamış; bir ucunda çıplak, çirkin kayalar, içlerinde resme hiçbir etkisi olmayan (neredeyse görünmez) delikler; doğuda, "vahşi ve ıssız dağlar"; (alçak, ıssız
tepeler, demeliydi;) kuzeyde, üzerinde kar olan Hermon adlı bir dağ; resmin tuhaflığı, "sakinlik"; belirgin özelliği, bir ağaç.

Hiçbir yaratıcılık böyle bir resmi güzel yapamaz - kişinin gerçek vizyonuna göre.

Yanlış ifadeleri düzeltme hakkını talep ediyorum ve yukarıdaki özette suyun rengini bu şekilde düzelttim. Genessaret
yüksek bir rakımdan ve beş mil mesafeden bile son derece açık mavi renktedir. Yakından bakıldığında (tanık gölde yelken açıyordu) onlara mavi demek pek doğru değil, "koyu" maviden hiç söz etmiyoruz. Ayrıca, bir düzeltme olarak değil, bir görüş olarak, Hermon Dağı'nın hiçbir şekilde çarpıcı veya pitoresk bir dağ olmadığını, hemen yanındakilerin yüksekliğine çok yakın olduğu için öyle olmadığını belirtmek istiyorum. Hepsi bu. Tanığın söz konusu manzaraya yardımcı olmak için bir dağı kırk beş mil sürüklemesine itiraz etmiyorum, çünkü bunu yapmak tamamen doğru ve ayrıca, resmin buna ihtiyacı var.

"C. W. E.," ("Kutsal Topraklarda Yaşam"dan) şu şekilde ifade eder:--

"Galile tepeleri arasında, bir zamanlar Zebulon ve Naftali, Asher ve Dan'ın sahip olduğu
toprakların ortasında, güzel bir deniz uzanmaktadır. Gökyüzünün masmavi rengi gölün derinliklerine nüfuz eder ve
sular tatlı ve serindir. Batıda, geniş ve verimli ovalar uzanır; kuzeyde kayalık kıyılar adım adım yükselir ve
uzak mesafede Hermon'un karlı yükseklikleri yükselir; doğuda sisli bir
perdenin ardından, zihni
Kutsal Kudüs'e doğru çeşitli yollarla
yöneten engebeli
dağlarda uzanan Perea'nın yüksek ovaları görülür. Bir zamanlar güzel ve sallanan ağaçlarla yemyeşil olan bu karasal cennette çiçekler açar;
şarkı söyleyen kuşlar kulağı büyüler; kumru yumuşak sesiyle yatıştırır; tepeli tarla kuşu şarkısını cennete doğru gönderir ve ciddi ve görkemli
leylek zihni düşüncelerle esinler ve onu meditasyona
ve dinlenmeye yönlendirir. Buradaki yaşam bir zamanlar pastoral ve büyüleyiciydi; bir zamanlar
zengin, fakir, yüksek veya alçak yoktu. Rahatlık, sadelik ve
güzellik dünyasıydı; şimdi ise ıssızlık ve sefaletin bir sahnesi."

Bu yaratıcı bir resim değil. Gördüğüm en kötü resim.
"Karasal cennet" olarak adlandırdığı şeyi ayrıntılı bir şekilde anlatıyor ve
bu cennetin "ıssızlık ve sefaletin bir sahnesi" olduğu şaşırtıcı bilgisiyle sona eriyor. "

Bu bölgeyi ziyaret eden yazarların çoğunluğunun sunduğu tanıklığın karakterine dair iki tane adil, ortalama örnek verdim.
Biri, "Manzaranın güzelliğinden yeterince bahsedemem" diyor ve sonra, incelenmek üzere
çıkarıldığında yalnızca göze çarpmayan bir su havzası, biraz dağlık ıssızlık ve bir ağaç olduğu ortaya çıkan bir şeyi, parıldayan cümlelerden oluşan bir havla örtmeye devam ediyor. Diğeri, aynı malzemelerden, "ciddi ve görkemli bir leylek" ekleyerek bir karasal cennet inşa etmek için bilinçli bir çabadan sonra, sonunda korkunç gerçeği
yanlış yorumlayarak her şeyi mahvediyor.

Celile ve gölüyle ilgili hemen hemen her kitap, manzarayı güzel olarak
tanımlıyor. Hayır--her zaman bu kadar basit değil. Bazen, kasıtlı olarak
aktarılan izlenim, güzel olduğudur, aynı zamanda
yazar, açıkça öyle olduğunu söylememeye dikkat eder Sakson.
Ancak bu açıklamaların dikkatli bir analizi, bunların
oluşturulduğu malzemelerin tek tek güzel olmadığını ve
güzel olan kombinasyonlara işlenemeyeceğini gösterecektir. Bu adamlardan bazılarının
bahsettikleri sahnelere duydukları saygı ve sevgi, hayallerini
kızdırdı ve yargılarını önyargılı hale getirdi; ancak
yazdıkları hoş
yalanlar, her durumda, dürüst bir samimiyetle doluydu. Diğerleri,
başka türlü yazmanın
popüler olmayacağından korktukları için böyle yazdılar. Diğerleri ikiyüzlüydü ve kasıtlı olarak aldatmayı amaçlıyordu.
Herhangi biri, kendilerine sorulsa, hemen gerçeği söylemenin her zaman doğru ve
en iyi şey olduğunu söylerdi. En azından, sorunun yönünü
algılamasalardı, bunu söylerlerdi.

Ancak bu bölge hakkında neden gerçek söylenmesin? Gerçek
zararlı mıdır? Hiç yüzünü gizlemesi gerekti mi? Tanrı, Celile Denizi'ni ve çevresini olduğu gibi yarattı. Bay Grimes'ın işini geliştirmek mi?

Okuduğum kitapların havasından eminim ki, geçmiş yıllarda bu toprakları ziyaret eden birçok kişi Presbiteryendi ve kendi inançlarını destekleyen kanıtlar aramaya geldiler; bir Presbiteryen Filistin
buldular ve başka bir yer bulmamaya karar vermişlerdi,
ancak muhtemelen bunu bilmiyorlardı, şevkleri tarafından kör edilmişlerdi.
Diğerleri Baptistti, Baptist kanıtları ve Baptist Filistin arıyorlardı.
Diğerleri Katolik, Metodist, Episkopalyandı, çeşitli inançlarını destekleyen kanıtlar arıyorlardı ve bir Katolik, bir Metodist, bir Episkopalyan Filistin. Bu adamların niyetleri ne kadar dürüst olursa olsun, taraflılık ve önyargılarla doluydular, ülkeye
kararlarını önceden hazırlayarak girdiler ve kendi eşleri ve çocukları hakkında yazabileceklerinden daha fazla tarafsız ve tarafsız yazamadılar. Hacılar kararlarını yanlarında getirdiler.
Beyrut'tan ayrıldığımızdan beri bunu konuşmalarında gösterdiler.
Tabor, Nasıra, Eriha ve Kudüs'ü gördüklerinde ne söyleyeceklerini neredeyse önceden belirlenmiş bir ifadeyle söyleyebilirim - çünkü fikirlerini
"içecekleri" kitaplar bende var. Bu yazarlar resimler yazıyor ve coşkulu şiirler
çerçeveliyor ve daha önemsiz insanlar takip ediyor ve kendi gözleri yerine yazarın gözleriyle görüyor ve onun diliyle konuşuyor. Hacıların
Sezariye Filipi'de söyledikleri beni bilgeliğiyle şaşırttı. Daha sonra bunu
Robinson'da buldum. Genessaret onların vizyonuna
patladığında söyledikleri,
beni zarafetiyle büyüledi. Bunu Bay Thompson'ın "Land and the Book" adlı eserinde buluyorum. Onlar, asla değişmeyen mutlu bir dille, yorgun başlarını Yakup'un yaptığı gibi Bethel'deki bir taşa koymayı ve bulanık gözlerini kapatıp, belki de meleklerin bir merdivenle cennetten indiğini hayal etmeyi planladıklarını sık sık dile getirmişlerdir. Çok hoştu. Ama sonunda yorgun başları ve bulanık gözleri tanıdım. Fikri ve kelimeleri ve yapıyı ve noktalama işaretlerini Grimes'tan ödünç almışlardı. Hacılar, evlerine döndüklerinde Filistin'i, kendilerine göründüğü gibi değil, Thompson, Robinson ve Grimes'a göründüğü gibi anlatacaklar - her hacı inancına uygun şekilde değişen tonlarla.

Hacılar, günahkarlar ve Araplar şimdi hepsi yatakta ve kamp hareketsiz.
Yalnızlık içinde çalışmak can sıkıcı. Son birkaç notumu aldığımdan beri, yarım saattir çadırın dışında oturuyorum. Gece, Celile'yi görmenin zamanıdır. Bu parlak yıldızların altındaki Genessaret'te itici hiçbir şey yok.
Yüzeyinde takımyıldızların parıltılı yansımaları olan Genessaret, neredeyse günün kaba parıltısını gördüğüme pişman olmama neden oluyor. Tarihi ve çağrışımları, herhangi bir gözde en büyük cazibesidir ve ördükleri büyüler, güneşin araştırıcı ışığında zayıftır. Sonra, zincirleri neredeyse hissetmeyiz. Düşüncelerimiz sürekli olarak hayatın pratik kaygılarına yönelir ve belirsiz ve gerçek dışı görünen şeyler üzerinde durmayı reddeder. Fakat gün bittiğinde, en etkilenmeyen bile bu sakin yıldız ışığının düşsel etkilerine boyun eğmek zorundadır. Bu yerin eski gelenekleri hafızasını çalar ve hayallerini rahatsız eder, sonra da süslü giysileri doğaüstü olan her şeyle
ve seslerle. Dalgaların sahildeki şıpırtısında, hayalet küreklerin dalışını duyar; gecenin gizli seslerinde ruh seslerini duyar; esintinin yumuşak süpürüşünde, görünmez kanatların hışırtısı. Hayalet gemiler denizdedir, yirmi yüzyılın ölüleri mezarlardan çıkar ve gece rüzgarının ağıtlarında, eski unutulmuş çağların şarkıları yeniden dile gelir.

Yıldız ışığında, Celile'nin sınırları yoktur, sadece cennetin geniş kapsamı vardır ve büyük olaylar için bir tiyatrodur; bir dünyayı kurtarabilecek bir dinin doğuşu için bir tiyatrodur; ve sahnesinde durup yüksek kararlarını ilan etmek üzere atanan görkemli Şahsiyetle buluşmak için. Ama
güneş ışığında, kişi şöyle der: Bu küçük kaya ve kum dönümünde yapılan işler ve söylenen sözler için mi, on sekiz
yüzyıl önce, bugün çanlar denizin uzak adalarında ve büyük kürenin çevresini saran kıtaların üzerinde
uzaklarda ve genişlerde çalıyor?

Ancak gece tüm uyumsuzlukları gizlediğinde ve böylesine görkemli bir drama için uygun bir
tiyatro yarattığında bunu anlayabiliriz.

BÖLÜM XLIX.

Dün alacakaranlıkta Celile Denizi'nde bir kez daha yüzdük ve
bu sabah gün doğumunda bir kez daha. Yelken açmadık ama üç yüzme bir yelkene eşit, değil mi? Suda bol miktarda balık vardı, ancak bu hac yolculuğunda "Kutsal Topraklarda Çadır Hayatı", "Toprak ve Kitap" ve benzeri açıklamalara sahip diğer edebiyat eserleri dışında hiçbir dış yardımımız yok - hiçbir olta takımı yok. Tiberias köyünde balık yoktu. Doğru, ağlarını onaran iki veya üç serseri gördük, ancak onlarla hiçbir şey yakalamaya çalışmıyorlardı. Tiberias'ın iki mil aşağısındaki antik sıcak banyolara gitmedik. Oraya gitmek için dünyada hiçbir isteğim yoktu. Bu biraz garip geldi ve beni bu mantıksız kayıtsızlığın nedenini keşfetmeye yöneltti. Bunun sadece Plinius'un onlardan bahsetmesi olduğu ortaya çıktı. Plinius ve Aziz Paul'e karşı bir tür haksız düşmanlık hissettim, çünkü sanki kendime ait olabilecek bir yer
bulamayacağımı düşünüyorum. St. Paul'un oraya gittiği ve Plinius'un oradan "bahsettiği" her zaman ve sonsuza dek ortaya çıkar.

Sabahın erken saatlerinde ata bindik ve yola koyulduk. Sonra tuhaf bir hayalet
alayın başında yürüdü - bir korsan, diye düşündüm, eğer karada bir korsan varsa. Uzun boylu bir Arap'tı, bir Kızılderili kadar esmerdi;
gençti - otuz yaşlarında diyelim. Başına sıkıca sarı ve kırmızı çizgili ipek bir eşarp bağlamıştı, uçları püsküllerle süslüydü, omuzlarının arasından aşağı sarkıyordu ve rüzgarla oynuyordu. Boynundan dizlerine kadar, bol kıvrımlar halinde, siyah ve beyazın kıvrımlı ve kıvrımlı çubuklarından oluşan
çok yıldızlarla süslü bir bayrak olan bir cübbe aşağı doğru uzanıyordu.
Sırtının bir yerinde, görünüşe göre, bir çıtanın uzun sapı
çıkıyordu ve sağ omzunun çok üstüne kadar uzanıyordu.
Sırtının çaprazında,
çapraz olarak ve sol omzunun çok yukarısına kadar uzanan, Saladin dönemine ait, dipçikten başlayıp namlusunun ölçüsüz uzunluğuna kadar gümüş kaplamalı muhteşem bir Arap zamkı vardı.
Belinde, gösterişli İran'dan gelen, çok sayıda metrelik, ayrıntılı olarak işlenmiş ama üzücü bir şekilde lekelenmiş
birçok şey vardı ve önündeki bol kıvrımlar arasında, güneş ışınları eski pirinçten yapılmış at tabancalarının ve kana susamış bıçakların yaldızlı kabzalarının oluşturduğu müthiş bir bataryadan parlıyordu. Uzun tüylü keçi derileri ve İran halılarının muhteşem yığınına eklenmiş daha fazla tabanca için kılıflar vardı, adam bunlara bir eyerin ışığında bakmayı öğrenmişti; ve o eyerden sallanan ve savaşçının dizlerini çenesine doğru destekleyen üzenginin demir küreğine çarpan geniş püsküllerin sarkan sırasının altında, o kadar korkunç boyutlarda ve o kadar amansız bir ifadeye sahip eğri, gümüş kaplı bir pala vardı ki, hiçbir adam ona bakıp da titrememeyi umamazdı. Ayrıcalığı midilliye binmek ve fili bir köye götürmek olan saçaklı ve süslü prens, bu karmaşa dolu
eşyalarla karşılaştırıldığında yoksul ve çıplaktır ve birinin mutlu kibri, diğerinin görkemli dinginliği, ezici kayıtsızlığıyla karşılaştırıldığında tam bir tatmin yoksulluğudur.

"Bu kim? Bu ne?" Bu, baştan sona titrek bir soruydu.

"Muhafızımız! Celile'den Kurtarıcı'nın doğum yerine kadar, ülke vahşi Bedevilerle dolu, bu hayattaki tek mutlulukları, zararsız Hıristiyanları kesmek, bıçaklamak, parçalamak ve öldürmek. Allah bizimle olsun!"

"O zaman bir alay kiralayın! Bizi bu çaresiz sürülerin arasına, en büyük ihtiyacımız olan kurtuluştan başka bu eski kulenin olmadığı bir yere mi göndereceksiniz?"

Tercüman güldü -- benzetmenin şakacılığına değil, çünkü gerçekten de, o rehber, o kurye veya o tercüman henüz dünyada yaşamamıştı ki, içinde bir şakayı en ufak bir şekilde takdir eden, o şaka o kadar geniş ve ağırdı ki, üzerine düşse onu bir posta pulu gibi dümdüz ederdi -- tercüman güldü ve sonra, beynindeki bir düşünceyle cesaretlenerek, şüphesiz, aşırıya kaçtı
ve göz kırptı.

Böyle sıkıntılarda, bir adam güldüğünde, göz kırptığında cesaretlendirici, kesinlikle güven verici olur. Sonunda bir muhafızın bizi korumaya yeterli olacağını ama bunun kesinlikle bir zorunluluk olduğunu ima etti. Bunun sebebi, korkunç zırhının Bedeviler üzerindeki ahlaki ağırlığıydı. Sonra hiçbir muhafız istemediğimizi söyledim. Eğer tek bir fantastik serseri sekiz silahlı Hıristiyanı ve bir Arap hizmetçi sürüsünü her türlü zarardan koruyabiliyorsa, o müfrezenin de kendilerini koruyabileceği kesindi. Şüpheyle başını salladı. Sonra dedim ki, sadece nasıl göründüğünü düşünün -- kendi kendine yeten Amerikalılara, bu ıssız vahşi doğada, bir erkek olan bir adamın peşine düşerse, ülkeden çıkmak için boynunu kıracak olan bu maskeli Arap'ın koruması altında gizlice dolaştığımızı düşünün. Bu aşağılık, alçak, aşağılayıcı bir konumdu. Çölün bu meşhur yıldızlarla süslü pisliği tarafından en sonunda korunmamız gerekiyorsa, neden donanma tabancaları getirmemiz söylendi? Bu çağrılar boşunaydı - tercüman sadece gülümsedi
ve başını salladı.

Öne at sürdüm ve Kral Süleyman'la tanıştım - tüm ihtişamıyla ve bana bir silahın sonsuzluğunu
göstermesini sağladım. Paslı bir çakmak kilidi vardı; uçtan uca gümüşle çevrili, sürgülenmiş ve kaplanmıştı, ancak Kaliforniya'nın eski maden kamplarında hala
kullanımda bulunan '49 bilardo ipuçları kadar dik açılardan umutsuzca sapmıştı. Namlu, yüzyılların pasıyla
yenmiş, yanmış bir soba borusunun ucu gibi, yırtık pırtık bir telkari işçiliğine dönüşmüştü. Bir gözümü kapatıp içeriye baktım - eski bir buharlı gemi kazanı gibi
demir pasıyla
dökülmüştü. Ağır
tabancaları ödünç alıp kırdım. İçleri de paslıydı - bir nesildir
doldurulmamışlardı. Cesaretle geri döndüm ve
rehbere rapor verdim ve bu sökülmüş
kaleyi boşaltmasını istedim. Sonra ortaya çıktı. Bu adam Tiberya Şeyhi'nin
hizmetkarıydı. Hükümet gelirinin bir kaynağıydı. Tiberya İmparatorluğu için, Amerika'daki
gelirlerin ne ise oydu. Şeyh, gezginlere
muhafızlar koydu ve bunun için onlardan ücret aldı. Bu, kazançlı bir
kazanç kaynağıydı ve bazen ulusal hazineye yılda
otuz beş veya kırk dolar kadar getiriyordu.

Savaşçının sırrını artık biliyordum; Paslı değersiz şeylerin boş kibrini biliyordum ve onun aptalca kayıtsızlığını hor görüyordum. Onu şikayet ettim ve pervasızca cüretkar bir şekilde süvari alayını çölün tehlikeli ıssızlığına doğru ilerlettim ve her tarafta onları saran sakatlanma ve ölümle ilgili çılgınca uyarılarını küçümsedim. Gölün bin iki yüz fit yukarısına vardığımızda (gölün Akdeniz seviyesinden altı yüz fit aşağıda olduğunu belirtmeliyim - hiçbir gezgin mektuplarında bu haber parçasını süslemeyi ihmal etmez), belki de herhangi bir ülkenin sunabileceği kadar çıplak ve heyecansız bir manzara önümüze serilmişti. Yine de tarihi ilgiyle öylesine doluydu ki, hakkında yazılmış tüm sayfalar yüzeyine serilse, onu bir kaldırım gibi ufuktan ufka işaretlerlerdi. Bu manzarada yer alan yerler arasında, Hermon Dağı da vardı; Sezariye Filipi, Dan, Ürdün'ün Kaynakları ve Merom Suları; Tiberya; Celile Denizi; Yusuf'un Çukuru; Kefarnahum; Beytsayda; Dağdaki Vaaz'ın varsayılan sahneleri, kalabalığın beslenmesi ve balıkların mucizevi
sürüşleri; domuzların denize doğru koştuğu yamaç; Ürdün'ün girişi ve çıkışı; Yahudilerin dört kutsal şehrinden biri olan ve gerçek Mesih'in dünyayı kurtarmak için geldiğinde
görüneceğine inandıkları yer olan "bir tepenin üzerine kurulmuş şehir" Safed; şövalye Haçlıların son savaşlarını yaptıkları ve ihtişamlı bir şekilde sahneden ayrılıp görkemli kariyerlerini sonsuza dek sonlandırdıkları Hattin savaş alanının bir kısmı; Rab'bin Başkalaşımının geleneksel sahnesi olan Tabor Dağı. Ve güneydoğuya doğru, aklıma bir alıntıyı getiren bir manzara uzanıyordu (şüphesiz ki eksik hatırlanıyordu:)

"Ammonit savaşının zengin ganimetlerini paylaşmaya çağrılmayan Efraimliler, İsrail Yargıcı Jeptha'ya karşı savaşmak için güçlü bir ordu topladılar; Jeptha, onların yaklaştığını öğrenince, İsraillileri bir araya topladı ve onlara savaş açtı ve onları
kaçırdı. Zaferini daha da güvenli hale getirmek için, Ürdün'ün farklı geçitlerine ve geçitlerine muhafızlar yerleştirdi ve Şibboleth diyemeyen hiç kimsenin geçmesine izin vermemelerini emretti. Farklı bir kabileden olan Efraimliler, kelimeyi doğru telaffuz edemediler, ancak ona Sibboleth dediler, bu da onları düşman yaptı ve hayatlarına mal oldu; bu nedenle, o gün Ürdün'ün farklı geçitlerinde ve geçitlerinde kırk iki bin kişi düştü."

Şam'dan Kudüs ve Mısır'a giden büyük kervan yolunda huzur içinde koştuk, Lubia ve diğer Suriye köylerini geçtik, her zamanki gibi dik höyüklerin ve tepelerin zirvesine tünedik ve etrafı dev kaktüslerle (değersiz toprakların işareti) çevriliydi, üzerlerinde jambon gibi dikenli incirler vardı ve sonunda Hattin savaş alanına geldik.

Bu büyük, düzensiz bir plato ve sanki bir savaş alanı için yaratılmış gibi görünüyor. Burada eşsiz Selahaddin, yaklaşık yedi yüz yıl önce Hristiyan ordusuyla karşılaştı ve Filistin'deki güçlerini sonsuza dek kırdı. Karşıt güçler arasında uzun zamandır bir ateşkes vardı, ancak Rehber Kitaba göre, Kerak Lordu olan Chatillonlu Raynauld, bir Şam kervanını yağmalayarak ve Selahaddin talep ettiğinde tüccarları veya mallarını vermeyi reddederek bu ateşkesi bozdu. Küstah bir küçük reisin bu davranışı Sultan'ı derinden yaraladı ve Raynauld'u nasıl, ne zaman veya nerede bulursa bulsun kendi eliyle katledeceğine yemin etti. Her iki ordu da savaşa hazırlandı. Kudüs'ün zayıf Kralı'nın altında Hristiyan şövalyeliğinin en güzel örneği vardı. Onları kavurucu güneşte uzun ve yorucu bir yürüyüşe çıkmaya aptalca zorladı ve sonra su veya başka bir içecek olmadan bu açık ovada kamp kurmalarını emretti. Muhteşem bir şekilde
at sırtında duran Müslüman asker kitleleri,
Genessaret'in kuzey ucunu süpürdüler, geldikleri yeri yakıp yıktılar ve karşı hatların önüne kamplarını kurdular. Şafak vakti müthiş bir savaş başladı.
Her taraftan Sultan'ın akın eden taburlarıyla çevrili olan
Hristiyan Şövalyeler, hayatları için hiçbir umut olmadan savaşmaya devam ettiler.
Çaresiz bir cesaretle savaştılar, ama hiçbir amaçları yoktu; sıcaklık, sayı ve
tüketen susuzluk onlara karşı çok büyüktü.
Gün ortasına doğru, çetelerinin en cesurları Müslüman saflarını
yararak küçük bir tepenin zirvesine ulaştılar ve orada, saatlerce,
Haç sancağını çevrelediler ve düşmanın hücum eden
birliklerini geri püskürttüler.

Ancak Hristiyan gücünün sonu mühürlendi. Gün batımında Filistin Lordu Selahaddin, Hıristiyan şövalyeleri tarlaya dağılmış halde,
Kudüs Kralı, Tapınak Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı ve Şatilyonlu Raynauld, Sultan'ın çadırında esir olarak bulundu. Selahaddin iki tutukluya prens nezaketiyle davrandı ve önlerine ikramlar getirilmesini emretti. Kral Şatilyon'a buzlu bir Şerbet uzattığında,
Sultan, "Ona bunu veren sensin, ben değil." dedi.
Yeminini hatırladı ve talihsiz Şatilyon Şövalyesi'ni kendi eliyle katletti.

Bu sessiz ovanın bir zamanlar savaş müziğiyle yankılandığını ve silahlı adamların ayak sesleriyle titrediğini fark etmek zordu. Bu yalnızlığı acele eden süvari birlikleriyle doldurmak ve uyuşuk nabızlarını galiplerin haykırışları, yaralıların çığlıkları ve savaşın dalgalanan dalgalarının üzerindeki bayrak ve çelik parıltısıyla harekete geçirmek zordu. Burada, hayal gücünün bile hayat ve eylem ihtişamıyla süsleyemeyeceği bir ıssızlık var.

Tabor'a güvenli bir şekilde ve o eski demirden zırhlı muhafız dolandırıcılığından oldukça ileride ulaştık. Tüm rota boyunca tek bir insan bile görmedik, hatta kanunsuz Bedevi ordularını hiç görmedik. Tabor, Esdraelon Ovası'nın üzerinde dev bir nöbetçi olarak yalnız ve tek başına duruyor. Çevredeki seviyeden yaklaşık bin dört yüz fit yüksekte, yeşil, ahşap bir koni, simetrik ve zarafetle dolu - belirgin bir dönüm noktası ve çöl Suriye'sinin itici monotonluğundan bıkmış gözler için fazlasıyla hoş. Dikenli ve meşe ağaçlarının esintili
alanlarından geçerek, dik patikayı tırmanarak zirvesine ulaştık. En yüksek zirvesinden görünen manzara neredeyse
güzeldi. Aşağıda, Esdraelon'un geniş, düz ovası vardı,
bir satranç tahtası gibi tarlalarla damalı, ve pürüzsüz ve düz,
görünüşe göre; sınırları beyaz, kompakt köylerle noktalıydı ve
uzakta ve yakında, yolların ve patikaların kıvrımlı çizgileriyle hafifçe kalemle çizilmişti.
İlkbaharın taze yeşilliğine büründüğünde, kendi başına bile
büyüleyici bir resim oluşturmalı. Güney sınırının eteklerinde, zirvesinin üzerinden Gilboa'nın bir anlığına görüldüğü
"Küçük Hermon" yükselir.
Dul kadının oğlunu büyütmesiyle ünlü Nain ve cadısının
performanslarıyla ünlü Endor görünür. Doğuda Ürdün Vadisi ve ötesinde Gilead dağları uzanır. Batıda
Karmel Dağı vardır. Kuzeydeki Hermon - Bashan'ın yaylaları - Lübnan dağlarının yüksek bir çıkıntısında beyaz parlayan kutsal şehir Safed - Celile Denizi'nin çelik mavisi bir köşesi - eyer tepeli Hattin, geleneksel "Mutluluklar Dağı" ve Kutsal Haç için Haçlı ordusunun cesur savaşlarına sessiz tanıklık edenler - bunlar resmi dolduruyor.

Bu manzaranın belirgin özelliklerine, eski püskü ve harap bir taş pencerenin pitoresk çerçevesinden bakmak - Mesih'in zamanının kemeri, böylece çekici olmayan her şeyi gözlerden saklayarak, dağa tırmanmaya değer bir zevki kendinize güvence altına almaktır. Güzel bir gün batımında en iyi etkiyi elde etmek için başınızın üzerinde durmalı ve tüm güzelliğini ortaya çıkarmak için çok yakınınızda olan cesur, güçlü bir çerçeveye bir manzara yerleştirmelisiniz. İnsan bu son gerçeği, o büyüleyici taklit diyarda, Cenova yakınlarındaki Lordum Kont Pallavicini'nin harikulade bahçesinde asla unutmamak için öğrenir. Saatlerce tepeler ve ormanlık vadiler arasında dolaşıp, onları insanın değil, Doğanın şekillendirdiği izlenimini
vermek için ustaca tasarlanmış; dolambaçlı yolları takip edip aniden sıçrayan şelalelere ve rustik köprülere
geliyorsunuz; beklemediğiniz yerlerde orman gölleri buluyorsunuz; yaşlılıktan eskimiş görünen ancak on iki yıl önce inşa edilmiş
minyatür, harap ortaçağ kalelerinde dolaşıyorsunuz; mermer sütunları onları yapan modern sanatçı tarafından kasıtlı olarak
bozulmuş ve kırılmış eski yıkık mezarlar üzerinde meditasyon yapıyorsunuz; nadir ve pahalı malzemelerden yapılmış oyuncak saraylara ve yine harap mobilyalarının
asla sipariş üzerine yapıldığını düşündürmeyecek bir köylü kulübesine farkında olmadan tökezliyorsunuz; Büyülü bir tahta at üzerinde bir ormanın ortasında dönüp durmak,
görünmez bir etken tarafından hareket ettirilmekte; Roma yollarını geçmek ve görkemli zafer taklarının altından geçmek; görünmeyen ruhların her olası yönden üzerinize su fışkırttığı ve
dokunduğunuz çiçeklerin bile sizi sağanak yağmuruna tuttuğu şirin çardaklarda dinlenmek; mağaralar ve sarkıt kümeleriyle asil bir şekilde örtülü kemerler arasında bir yeraltı gölünde kayıkla gezmek ve açık güne, eğimli çimen kıyılarıyla çevrili ve berrak sudan yükselen ve beyaz heykellerini, zengin başlıklarını ve yivli sütunlarını sakin derinliklerde
gösteren minyatür bir mermer tapınağın gölgesinde demirlemiş soylu mavnalarıyla dolu başka bir gölde geçmek. Böylece, harikadan harikaya sürüklenip durdunuz, her zaman en son görülenin en büyük olması gerektiğini düşünerek. Ve, gerçekten, en büyük harikası en sona saklanır,
ama siz onu kıyıya çıkana ve dünyanın her köşesinden toplanmış nadir çiçeklerle dolu bir
vahşilikten geçene kadar görmezsiniz,
bir taklit tapınağının daha kapısında durursunuz. Tam bu yerde, sanatçı
dehasını sonuna kadar zorladı ve
periler diyarının kapılarını adilce açtı. Sarıya boyanmış, gösterişsiz bir camdan
bakıyorsunuz - gördüğünüz ilk şey, önünüzde on kısa
adım ötede titreyen bir yaprak kütlesi, ortasında bir geçit gibi düzensiz bir açıklık var - doğada yeterince yaygın olan ve derin bir insan tasarımına dair şüpheleri uyandırmaya meyilli olmayan bir şey - ve geçidin dibinin üzerinde, en dikkatsiz şekilde, birkaç geniş tropik yaprak ve
parlak çiçekler. Aniden, bu parlak, cesur geçitten,
Yuhanna'nın Yeni Kudüs'ü Cennet bulutlarının üzerinde parıldarken gördüğünden beri, ölmekte olan bir Aziz'in rüyasını süsleyen en belirsiz, en yumuşak, en zengin resmin bir anlığına görüntüsünü yakalarsınız. Yelkenlerin
beneklediği geniş bir deniz; keskin, çıkıntılı bir burun ve üzerinde yüksek bir deniz feneri; arkasında eğimli bir çimenlik; ötesinde, parkları, tepeleri ve görkemli malikaneleriyle eski "saraylar şehri"nin bir kısmı; bunların ötesinde, okyanusa ve gökyüzüne keskin bir şekilde kesilmiş güçlü hatları olan muazzam bir dağ; ve her şeyin üstünde, altın bir denizde yüzen başıboş bulut parçaları ve pulları. Okyanus altındır, şehir altındır, çayır,
dağ, gökyüzü--her şey altındır--zengin, yumuşak ve Cennetin bir
görünümü kadar düşsel. Hiçbir sanatçı, onun büyüleyici
güzelliğini tuvale aktaramazdı ve yine de, sarı cam ve onu büyülü bir mesafeye
götüren ve ondan tüm çekici olmayan özellikleri
dışarı atan dikkatlice tasarlanmış bir çerçeve olmadan, bu resim üzerinde
coşkuya kapılacak bir resim değildi. Hayat böyle ve yılanın izi hepimizin üzerinde.

Şimdi yapılacak tek şey eski Tabor'a geri dönmek, ancak konu yeterince yorucu ve daha hoş hatırlanacak sahnelere
uzaklaşmak için buna bağlı kalamam. Sanırım yine de atlayacağım. Tabor'da (sadece Başkalaşım'ın gerçekleştiği yer olduğunu kabul ediyoruz) hiçbir şey yok, sadece dünyanın her çağında, güçlü Gideon'un ve otuz asır önce gelişen partilerin günlerinden Haçlı Seferleri'nin taze dününe kadar yığılmış gri eski harabeler var. Bir Yunan Manastırı var ve oradaki kahve güzel, ama asla kutsal bir azizin gerçek haçının veya kemiğinin bir parçası yok, dünyalıların boş düşüncelerini durdurup onları daha ciddi kanallara dönüştürecek. Benim için hiçbir kalıntısı olmayan bir Katolik kilisesi hiçbir şey ifade etmez.

Esdraelon ovası - "ulusların savaş alanı" - sadece Yeşu, Benhadad, Saul ve Gideon; Timurlenk, Tancred, Aslan Yürekli ve Selahaddin; Pers savaşçı Kralları, Mısır'ın kahramanları ve Napolyon'u hayal etmeye sevk ediyor - çünkü hepsi burada savaştı. Eğer ay ışığının büyüsü unutulmuş yüzyılların ve birçok ülkenin mezarlarından bu geniş, engin zeminde savaşmış sayısız insanı çağırabilseydi ve onları yüzlerce ulustan binlerce garip Kostümle donatabilseydi ve muazzam orduyu ovadan aşağı, tüyler, sancaklar ve ışıldayan mızraklarla görkemli bir şekilde gönderebilseydi, hayalet geçit törenini görmek için burada bir asır kalabilirdim. Fakat ay ışığının büyüsü bir kibir ve bir aldatmacadır; ve ona güvenen herkes üzüntü ve hayal kırıklığı yaşayacaktır.

Tabor'un eteğinde ve tarihi Esdraelon Ovası'nın hemen kenarında, İsrail'in peygamberi Deborah'ın yaşadığı önemsiz Deburieh köyü vardır. Tıpkı Magdala gibidir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Innocents Abroad, Bölüm 5/6
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INNOCENTS ABROAD, PART 5 OF 6 ***

***** This file should be named 5692.txt or 5692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/6/9/5692/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
