*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Harvard Classics Volume 38 (Harvard Klasikleri Cilt 38)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5694]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5694
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Harvard Classics Volume 38, by Various

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Harvard Classics Volume 38
       Scientific Papers (Physiology, Medicine, Surgery, Geology)

Author: Various

Release Date: May, 2004 [EBook #5694]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 9, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HARVARD CLASSICS V.38 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Turner, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Harvard Klasikleri Cilt 38
Bilimsel Makaleler (Fizyoloji, Tıp, Cerrahi, Jeoloji)

İÇERİK

HİPOKRAT'IN YEMİNİ

HİPOKRAT YASASI

ÇEŞİTLİ YERLERDEKİ YOLCULUKLAR ... AMBROISE PARE
ÇEVİRİ STEPHEN PAGET

HAYVANLARDA KALP VE KAN HAREKETİ ÜZERİNE
WILLIAM HARVEY. . . ROBERT WILLIS

ÇİÇEK HASTALIĞINA KARŞI AŞILAMA HAKKINDA ÜÇ ORİJİNAL YAYIN
. ... .. EDWARD JENNER

LOĞU ATEŞİNİN BULAŞICILIĞI
O. W. HOLMES

CERRAHİ UYGULAMASININ ANTİSEPTİK İLKESİ ÜZERİNE
LORD LISTER

FERMENTASYONUN FİZYOLOJİK TEORİSİ
LOUIS PASTEUR
F. FAULKNER VE D. C. ROBB TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ (Revize)

MİKROB TEORİSİ VE TIP VE CERRAHİYE UYGULAMALARI (Revize) . ... .. LOUIS PASTEUR
H. C. ERNST TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

MİKROB TEORİSİNİN BELİRLİ YAYGIN HASTALIKLARIN ETİYOLOJİSİNE
GENİŞLETİLMESİ ÜZERİNE (Gözden Geçirilmiş) LOUIS PASTEUR
H. C. ERNST TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

JEOLOJİNİN İLERLEMESİNİ GECİKTİREN
ÖNYARGILAR. ... . ... .. SIR CHARLES LYELL

CANLI VE CANSIZ DÜNYADAKİ GEÇMİŞTEKİ DEĞİŞİMLER DİZİSİNDEKİ TEK ÖRNEĞİNLİK SIR CHARLES LYELL

GİRİŞ NOTU

Ünlü Yunan hekimi Hipokrat, tarihçi Herodot'un
çağdaşıdır. M.Ö. 470 ile 460 arasında Kos adasında doğdu ve Apollon'un oğlu olan efsanevi Aesculapius'tan geldiğini iddia eden aileye mensuptu.
Onun zamanından önce Yunanistan'da uzun bir tıp geleneği vardı ve bunu esas olarak selefi Herodicus'tan miras aldığı varsayılıyor; ve eğitimini kapsamlı seyahatlerle genişletti.
Kanıtlar tatmin edici olmasa da, Peloponnesos savaşının başında Atina'yı harap eden büyük vebayı kontrol etme çabalarına katıldığı söyleniyor. M.Ö. 380 ile 360 ​​arasında Larissa'da öldü.

Hipokrat'a atfedilen eserler, günümüze ulaşan en eski Yunan tıbbi yazılarıdır, ancak bunların birçoğu kesinlikle ona ait değildir.
Ancak, genellikle beş veya altı tanesinin gerçek olduğu kabul edilir ve bunların arasında ünlü "Yemin" de vardır. Bu ilginç belge, onun zamanında hekimlerin, öğrencilerin eğitimi için yönetmelikler ve birlik ruhu ve mesleki bir idealle, henüz modası geçmiş olarak kabul edilemeyecek bir şirket veya lonca halinde örgütlendiğini gösteriyor.

Hipokrat'ın sözlerinde geçen bir söz, evrensel geçerlilik kazandı, ancak bugün onu alıntılayan çok az kişi, bunun aslında hekimlik sanatına atıfta bulunduğunun farkında. Bu, onun "Özdeyişleri"nin ilkidir: "Hayat kısa ve Sanat uzun; fırsat geçici; deneyim yanıltıcı ve yargı zordur.
Hekim yalnızca kendisi için doğru olanı yapmaya değil, aynı zamanda hastayı, hasta yakınlarını ve dışarıdakileri işbirliği yapmaya da hazır olmalıdır."

HİPOKRATES'İN YEMİNİ

Hekim Apollon ve Asklepios, Sağlık ve Her Şeye Şifa ve tüm tanrılar ve tanrıçalar adına yemin ederim ki, yeteneğim ve yargım doğrultusunda bu Yemini ve bu şartı tutacağım
--bu Sanatı bana öğreten kişiyi, ebeveynlerim kadar değerli sayacağım, onunla varlığımı paylaşacağım ve gerekirse onun ihtiyaçlarını gidereceğim; onun çocuklarına kendi kardeşlerimle aynı seviyede bakacağım ve bu sanatı, eğer öğrenmek isterlerse, ücret veya şart olmaksızın öğreteceğim; ve talimat, ders ve diğer tüm öğretim yöntemleriyle, Sanatın bilgisini kendi oğullarıma, öğretmenlerimin çocuklarına ve tıp yasasına göre bir şart ve yeminle bağlı olan müritlerime aktaracağım, ancak başka hiçbirine aktarmayacağım. Yeteneğime ve yargıma göre hastalarımın yararına olduğunu düşündüğüm rejim sistemini takip edeceğim ve zararlı ve zararlı olan her şeyden uzak duracağım. İstenirse kimseye ölümcül bir ilaç vermeyeceğim veya böyle bir tavsiyede bulunmayacağım; ve aynı şekilde bir kadına kürtaj yapmak için fitil vermeyeceğim. Saflık ve kutsallıkla hayatımı geçireceğim ve Sanatımı uygulayacağım. Taşın altında çalışan kişileri kesmeyeceğim, bunun bu işi yapan kişiler tarafından yapılmasını sağlayacağım. Hangi eve girersem gireyim, hastaların yararına gireceğim ve her türlü gönüllü kötülük ve yozlaşmadan uzak duracağım; ayrıca, kadınların veya erkeklerin, özgür insanların ve kölelerin baştan çıkarılmasından. Mesleki uygulamamla ilgili veya ilgisiz, insanların hayatında gördüğüm veya duyduğum, dışarıda konuşulmaması gereken her şeyi, bunların hepsinin gizli tutulması gerektiği için ifşa etmeyeceğim. Bu Yemini ihlal etmeden tutmaya devam ettiğim sürece, bana her zaman, tüm insanlar tarafından saygı duyulan bir
hayat ve sanat uygulaması yapma hakkı verilsin. Ancak bu Yemini ihlal edip çiğnersem, kaderim tam tersi olsun.

HİPOKRAT YASASI

Tıp, tüm sanatlar arasında en asil olanıdır; ancak, onu uygulayanların ve onlar hakkında düşüncesizce bir yargı oluşturanların
cehaleti nedeniyle, şu anda diğer tüm sanatların çok gerisindedir. Bana öyle geliyor ki, onların hatası
esas olarak şundan kaynaklanıyor: Şehirlerde tıp uygulamasıyla (ve sadece onunla birlikte) ilgili
bir ceza yoktur
ve bu, ona aşina olanlara zarar vermez. Bu tür kişiler, trajedilerde tanıtılan figürlere benzerler, çünkü bir aktörün şekline, kıyafetine ve kişisel görünümüne sahip olduklarından, ancak aktör olmadıklarından, hekimler de
ünvan olarak çoktur ancak gerçekte çok azdır.

2. Tıp konusunda yetkin bir bilgi edinmek isteyen kişi, şu avantajlara sahip olmalıdır: doğal bir
mizaç; eğitim; çalışma için uygun bir konum;
erken eğitim; çalışma sevgisi; boş zaman. Öncelikle, doğal bir
yetenek gereklidir; çünkü, Doğa en mükemmel olana giden yolu gösterdiğinde, sanatta eğitim gerçekleşir ve öğrenci bunu düşünerek kendine mal etmeye çalışmalıdır,
eğitim için iyi bir yerde erken bir öğrenci olur.
Ayrıca, göreve bir emek sevgisi ve azim getirmelidir,
böylece kök salan eğitim uygun ve bol meyveler verebilir.

3. Tıp eğitimi, yeryüzünün ürünlerinin
kültürü gibidir. Çünkü doğal eğilimimiz,
bir nevi topraktır; öğretmenimizin ilkeleri, bir nevi tohumdur;
gençlikteki eğitim, tohumun uygun mevsimde
toprağa ekilmesi gibidir; eğitimin
iletildiği yer, atmosferin sebzelere verdiği yiyecek gibidir; gayretli çalışma, tarlaların işlenmesi gibidir;
ve her şeye güç veren ve onları
olgunluğa getiren zamandır.

4. Tıp öğrenimine tüm bu gereklilikleri getirip,
ve bunun hakkında gerçek bir bilgi edindikten sonra, böylece şehirlerde seyahat ederek, sadece ismen değil, gerçekte de saygın hekimler olacağız. Ancak deneyimsizlik kötü bir hazinedir ve ona sahip olanlar için, ister fikirde ister gerçekte olsun, kötü bir fondur,
özgüven ve memnuniyetten yoksundur ve hemşire hem
korkaklıktan hem de cüretkarlıktan yoksundur. Çünkü korkaklık güç eksikliğini, cüret ise beceri eksikliğini ele verir. Bunlar aslında iki şeydir, bilgi ve fikir, biri sahibini gerçekten bilmesini sağlar, diğeri ise cahil.

5. Kutsal olan şeyler yalnızca kutsal kişilere verilmelidir; ve bunları, bilimin gizemlerine inisiye olana kadar
dinsizlere vermek yasal değildir.

FARKLI YERLERDEKİ YOLCULUKLAR

AMBROISE PARE TARAFINDAN

ÇEVİRİ STEPHEN PAGET

Ambroise Pare, Fransa'nın Maine eyaletindeki Laval yakınlarındaki Bourg-Hersent köyünde 1510 civarında doğdu. Berber-cerrahların cerrahlardan daha aşağı olduğu ve cerrah ile hekimlik mesleklerinin, bir hekimin kan dökmesini yasaklayan Kilise yasasıyla ayrı tutulduğu bir dönemde berber-cerrah olarak eğitildi. Çıraklığını kimin yanında yaptığı bilinmiyor, ancak 1533'te Paris'teydi ve Hotel Dieu'da ev cerrahı olarak bir görev aldı. Bu hastanede üç veya dört yıllık değerli deneyimden sonra Paris'te özel muayenehane açtı, ancak sonraki otuz yıl boyunca orada yalnızca barış zamanlarında bulundu; geri kalan zamanlarda orduyu takip etti. 1541'de usta bir berber-cerrah oldu.

Pare'nin zamanında Avrupa orduları düzenli olarak tıbbi bir hizmetle donatılmamıştı. Büyük soylulara özel doktorları eşlik ediyordu; sıradan askerler kendilerini
tedavi ediyor veya maceracı olarak orduya eşlik eden berber-cerrahların ve şarlatanların hizmetlerini kullanıyorlardı. "Pare orduya katıldığında" diyor Paget, "sadece Albay Montejan'ın bir takipçisi olarak gitti, ne rütbesi, ne tanınması ne de düzenli ödemesi yoktu. Ücretleri düzensizliğini romantik bir şekilde telafi ediyor: bir fıçı şarap, elli çift duka ve bir at, bir elmas, rütbelerden bir
taç ve yarım kron koleksiyonu, diğer onurlu hediyeler
ve büyük değerde'; Kralın kendisinden, üç yüz taç,
ve onu asla ihtiyaç içinde bırakmayacağına dair bir söz; bir başka elmas,
bu sefer bir düşesin parmağından: ve bir asker bir keresinde ona bir kese dolusu altın teklif etti."

Pare yetmiş yaşında bir adamken, Paris'teki Tıp Fakültesi Dekanı, ampütasyondan sonra dağlama yerine
bağlantı kullandığı için ona saldırdı. Cevap olarak,
Pare başarılı deneyimine başvurdu ve burada basılan
"Çeşitli Yerlerdeki Yolculuklar"ı anlattı. Bu eğlenceli cilt, yalnızca on altıncı yüzyıldaki cerrahinin durumunun değil, aynı zamanda dönemin askeri yaşamının da canlı bir resmini sunar; ve tesadüfen dikkat çekici bir canlılık ve çekiciliğe sahip bir kişiliği ortaya koyar. Pare'nin kendi başarıları mütevazı bir memnuniyetle kaydedilir: "Onu giydirdim ve Tanrı onu iyileştirdi," diye tekrarlanır. Pare, Aralık 1590'da Paris'te öldü.

ÇEŞİTLİ YERLERDEKİ YOLCULUKLAR

[Dipnot: Mevcut çeviri, Bay Stephen Paget'nin "Ambroise Pare and His Times" adlı eserinden Baylar G. P. Putnam'ın Oğulları ile yapılan bir anlaşmayla alınmıştır.]

1537-1569

TORİNO'YA YOLCULUK. 1537

Burada okuyucularıma cerrahi sanatını öğrenmenin bir yolunu bulduğum kasabaları ve yerleri göstereceğim: genç cerrahların daha iyi eğitilmesi için.

Ve ilk olarak, 1536 yılında, büyük Kral Francis, İmparatorun Korgenerali olan Marquis du Guast tarafından ele geçirilen kasabaları ve kaleleri geri almak için Torino'ya büyük bir ordu gönderdi. O zamanlar Büyük Üstat olan M. Constable, ordunun Korgeneraliydi ve M. de Montejan, o sırada cerrahı olduğum piyadenin Albay Generaliydi. Ordunun büyük bir kısmı Suze Geçidi'ne geldiğinde, düşmanın orayı işgal ettiğini gördük; ve kaleler ve siperler yapmışlardı, bu yüzden onları yerinden etmek ve
kovmak için savaşmak zorundaydık. Ve her iki tarafta da çok sayıda ölü ve yaralı vardı, ancak düşman geri çekilmek ve kaleye çekilmek zorunda kaldı, kalenin bir kısmı, askerlerinden bazılarıyla birlikte küçük bir tepede konuşlanmış olan Yüzbaşı Le Rat tarafından ele geçirildi ve oradan doğrudan düşmana ateş ettiler. Sağ ayak bileğine bir arkebüz kurşunu isabet etti ve hemen yere düştü,
sonra "Şimdi Fare'yi yakaladılar," dedi. Onu giydirdim ve
Tanrı onu iyileştirdi.

Şehre apar topar girdik ve ölü bedenlerin üzerinden geçtik, bazıları henüz ölmemişti, atlarımızın ayaklarının altında ağladıklarını duyduk; ve onları duymak kalbimi sızlattı. Ve gerçekten de böylesine acıklı bir manzarayı görmek için Paris'ten ayrıldığım için pişman oldum.
Şehre
girdiğimde, kendi atımı ve adamımın atını yerleştirmeyi düşünerek bir ahıra girdim ve dört ölü asker ve üçünü duvara yaslanmış halde buldum, yüz hatları tamamen değişti ve ne gördüler, ne duydular ne de konuştular ve giysileri hala barutun onları yaktığı yerde için için yanıyordu. Onlara acıyarak bakarken, yaşlı bir asker gelip bana onları iyileştirmenin bir yolu olup olmadığını sordu; hayır dedim. Ve sonra onlara doğru gitti ve boğazlarını nazikçe ve onlara karşı kötü niyet beslemeden kesti. Bu büyük zulmü görünce ona bir
kötü adam olduğunu söyledim: Tanrı'ya dua ettiğini söyledi, böyle bir durumda olduğunda kendisi için aynısını yapacak birini bulabileceğini; sefalet içinde kalmaması gerektiğini söyledi.

Hikayeme geri dönersek, düşman teslim olmaya çağrıldı,
ki öyle de yaptılar ve şehri sadece canlarını kurtararak,
ve ellerinde beyaz sopayla terk ettiler; ve çoğu yaklaşık iki yüz İspanyol'un konuşlandığı
Chateau de Villane'e gitti. Polis memuru M. bunları geride bırakmadı,
kendi adamlarımız için yolu açmak istiyordu. Kale küçük bir tepenin üzerine kurulmuştu; bu da içeridekilere,
topçularımızı onlara yöneltemeyeceğimiz konusunda büyük bir güven verdi. Teslim olmaları için çağrıldılar, yoksa parçalara ayrılacaklardı:
Onlar
vermeyeceklerini, kendilerinin İmparator'un iyi ve sadık hizmetkarları olduklarını, tıpkı M. Constable'ın efendisi Kral'a olabildiği gibi, söylediler. Bunun üzerine adamlarımız geceleyin İsviçreli askerlerin ve
lansquenet'lerin yardımıyla iki büyük top kaldırdılar; ancak talihsizlik eseri, toplar
yerlerine yerleştiğinde, bir topçu aptalca bir torba dolusu barutu ateşe verdi ve on veya on iki askerle birlikte yandı;
ve barutun alevi topçularımızı keşfetti, böylece
tüm gece boyunca kale içindekiler toplarını gördükleri yere arkebüzlerini ateşlediler ve birçok adamımız öldü ve yaralandı. Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, saldırı başladı ve kısa süre sonra duvarlarında bir gedik açtık. Sonra
bir görüşme talep ettiler; ama çok geçti, çünkü bu arada bizim Fransız piyadeleri, onları gafil avlanmış görünce gediklere tırmandı ve hepsini parçalara ayırdı, sadece Piedmont'lu çok güzel bir genç kız hariç, ki onu büyük bir senyör tutabilirdi. ... Yüzbaşı ve teğmen canlı olarak ele geçirildi, ama kısa bir süre sonra şehrin kapısının siperlerinde asıldı ve boğuldu, İmparator'un askerlerine örnek olsun ve korkutsun diye, böyle yerleri böyle büyük bir orduya karşı tutmak isteyecek kadar aceleci ve çılgın olmasınlar diye.

Kalenin içindeki askerler, adamlarımızın büyük bir öfkeyle üzerlerine geldiğini görünce, kendilerini savunmak için ellerinden geleni yaptılar ve mızraklar, arkebüzler ve taşlarla birçok askerimizi öldürdüler ve yaraladılar, böylece cerrahların tüm işleri zorlaşmış oldu.
Şimdi ben o sırada tatlı su askeriydim; ilk pansuman sırasında henüz kurşun yarası görmemiştim. John de Vigo'nun ilk kitabı, Genel Yaralar, sekizinci bölümde, ateşli silahlarla açılan yaraların, barut nedeniyle zehirli olduğunu okumuştum; ve bunların tedavisi için, biraz pekmezle karıştırılmış, kaynar sıcak mürver yağıyla dağlamanızı emrediyor. Ve yanılgıya düşmemek için, söz konusu yağı kullanmadan önce, bunun hastaya büyük acı vereceğini bildiğimden, uygulamadan önce, diğer cerrahların ilk pansuman için ne yaptıklarını sordum; yani, söz konusu yağı, iyice kaynatıp, çadırlar ve setonlarla yaralara koymaktı; bu yüzden onların yaptığını yapmaya cesaret ettim. Sonunda yağım azaldı ve bunun yerine yumurta sarısı, gül yağı ve terebentinle yapılmış bir sindirim ilacı uygulamak zorunda kaldım. Geceleri sessizce uyuyamadım,
dağlama yapmadığım için bir kusurum olacağından, söz konusu yağı kullanmadığım yaralıların yaralarının zehrinden ölmüş olduğunu göreceğimden korktum; bu yüzden onları ziyaret etmek için çok erken kalktım,
beklentilerimin ötesinde, sindirim ilacımı uyguladığım kişilerin çok az ağrısı olduğunu ve yaralarında iltihap veya şişlik olmadığını gördüm, o gece oldukça iyi dinlenmişlerdi; kaynar yağ uygulanan diğerlerinin ise ateşli, büyük ağrı ve yaralarının kenarlarında şişlik olduğunu gördüm. Sonra bir daha asla bu kadar acımasızca zavallı adamları kurşun yaralarıyla yakmamaya karar verdim. Torino'dayken, diğerlerinden daha çok ateşli silah yaralarının tedavisiyle ünlenen bir cerrah buldum; onun lehine kendimi
ikna etmek, onun balsamının tarifini almak için yollar buldum, onun dediği gibi, ateşli silah yaralarını sarıyordu. Ve benden, ondan tarifi alabilmem için iki yıl boyunca ona kur yapmamı istedi. Sonunda, hediyelerim ve armağanlarım sayesinde, tarifi bana verdi; bu, zambak yağında, yeni doğmuş yavruları ve Venedik terebentiniyle hazırlanmış solucanları kaynatmaktı. Sonra sevinçten havalara uçtum ve kalbim sevinçle doldu, çünkü onun çaresini anlamıştım, ki bu da şans eseri elde ettiğim şeye benziyordu.

Ateşli silah yaralarını tedavi etmeyi nasıl öğrendiğimi görün; kitaplardan değil.

Lord Mareşal Montejan, Piedmont'ta Kral için Korgeneral olarak kaldı, farklı şehirlerde ve kalelerde garnizonda on veya on iki bin adam bulunduruyordu, bunlar sıklıkla kılıç ve diğer silahlarla, hatta arkebüzlerle
birbirleriyle savaşıyorlardı. Ve eğer dört yaralı varsa, her zaman üçü bendeydi; ve
eğer bir kol veya bacağın kesilmesi,
veya
trepanlama, veya bir kırık veya çıkığın düzeltilmesi söz konusuysa,
hepsini başardım. Lord Mareşal beni şimdi oraya gönderdi,
Torino dışındaki diğer şehirlerde yaralanan bana emanet edilen askerleri giydirmek için, böylece her zaman kırsaldaydım, bir şekilde.

Mareşal Bey, Milano'ya, uygulamada gösterdiği başarıdan dolayı merhum M. le Grand'dan daha az itibarı olmayan bir hekime,
sonunda öldüğü karaciğer akını için tedavi etmesi için gönderdi. Bu doktor bir süre Torino'da onu tedavi etmek için bulundu ve
sık sık yaralıları ziyaret etmeye çağrılırdı, beni her zaman orada bulurdu; ve
ben ona ve diğer bazı cerrahlara danışmaya alışkındım; ve
ciddi bir cerrahi müdahalede bulunmaya karar verdiğimizde, elini
Ambroise Pare koyardı, ki ben de
hemen ve ustalıkla ve büyük bir güvenle yapardım, o kadar ki
doktor, cerrahi operasyonlarda bu kadar hazır olmama ve bu kadar genç olmama
şaşırdı. Bir gün, Lord Mareşal ile konuşurken ona şöyle dedi:

"Signor, tu hai an Chirurgico giovane di anni, ma egli e vecchio di sapere e di esperientia: Guardato bene, perche egli fara service and honore." Yani, "Yaşı genç ama bilgisi ve deneyimi yaşlı bir cerrahın var: ona iyi bak, çünkü sana hizmet edecek ve seni onurlandıracaktır." Ama iyi adam, Paris'teki Hotel Dieu'da, oradaki hastalarla birlikte üç yıl yaşadığımı bilmiyordu.

Sonunda, Mareşal Bey karaciğer akını nedeniyle öldü. O öldükten sonra, Kral, onun yerine Mareşal Bey d'Annebaut Bey'i gönderdi:
O da bana onunla yaşamamı teklif ederek onur verdi ve bana Mareşal Bey de Montejan Bey'den daha iyi veya daha iyi davranacaktı.
Beni çok seven efendimin kaybından dolayı üzüntü duyduğum için bunu
yapmayacaktım; bu yüzden Paris'e geri döndüm.

MAROLLE VE AŞAĞI BRİTANYA'YA YOLCULUK. 1543

Şirketinin cerrahı olarak merhum M. de Rohan ile birlikte Marolle Kampı'na gittim; Kral'ın kendisi de oradaydı. Bretonya Valisi M. d'Estampes, Kral'a İngilizlerin Aşağı Bretonya'ya
çıkmak için yelken açtığını anlatmıştı; ve ona yardım etmesi için MM. de Rohan ve de Laval'ı göndermesini rica etmişti, çünkü onlar o ülkenin senyörleriydi ve onların yardımıyla ülke halkı düşmanı geri püskürtecek ve onları karaya çıkmaktan alıkoyardı. Bunu duyan Kral, bu senyörleri ülkelerinin yardımına aceleyle göndermeye gönderdi; ve her birine Valiye verilen kadar yetki verildi, böylece üçü de Kral'ın
Teğmenleri oldu. Bu görevi gönüllü olarak üstlendiler ve iyi bir hızla görev yerlerine gittiler ve beni Landreneau'ya kadar götürdüler. Orada herkesi silahlı bulduk, tehlike çanları her taraftan duyuluyordu, limanların etrafında beş veya altı lig boyunca,
Brent, Couquet, Crozon, le Fou, Doulac, Laudanec; her biri toplar, yarı toplar, culverinler,
tüfekler, şahinler, arkebüzler gibi toplarla iyi donatılmıştı; kısacası, bir araya gelenlerin hepsi
her çeşit ve türde topla iyi donatılmıştı ve
İngilizlerin İngiltere'den ayrılırken kararlaştırdıkları gibi
karaya çıkmalarını engellemek için hem Breton hem de Fransız birçok askerle.

Düşmanın ordusu tam toplarımızın altına geldi: ve karaya çıkmak istediklerini algıladığımızda, onları top atışlarıyla selamladık ve kuvvetlerimizi ve topçularımızı açığa çıkardık. Tekrar denize
kaçtılar. Gemilerinin yelken açtığını görmek beni çok mutlu etti, sayıları ve düzenleri iyiydi ve denizde hareket eden bir orman gibi görünüyorlardı. Ayrıca çok şaşırdığım bir şey gördüm, o da büyük topların mermilerinin uzun geri tepmeler yapması ve
yeryüzünde olduğu gibi suyun üzerinde de sıyrılıp gitmesiydi. Şimdi konuyu kısa kesmek gerekirse, İngilizlerimiz bize hiç zarar vermedi ve İngiltere'ye sağ salim döndüler. Bizi rahat bıraktılar, ordularının dağıldığından emin olana kadar
o ülkede garnizonda kaldık.

Askerlerimiz sık sık ringde koşarak veya eskrim yaparak egzersiz yaparlardı, böylece her zaman başı dertte olan birileri olurdu ve benim de her zaman beni çalıştıracak bir şeyim olurdu. M. d'Estampes, Seigneurs de Rohan ve de Laval ile diğer beyefendiler için eğlence ve eğlence olsun diye, bir dizi köy kızını spora çağırdı, Aşağı Bretanya dilinde şarkılar söylediler: burada uyumları aşık olduklarında kurbağaların vıraklaması gibiydi. Dahası, ayaklarını veya kalçalarını oynatmadan onlara Brittany triori dans ettirdi: Beyefendilerin birçok iyi şeyi görmesini ve duymasını sağladı.

Diğer melodilerde, kasaba ve köylerin güreşçilerini getirdiler, en iyiye bir ödül vardı: ve spor, birinin veya diğerinin bacağının veya kolunun kırılması veya omzunun veya kalçasının çıkmasıyla sona ermedi.

Aşağı Brittany'den, kare gövdeli ve iyi yapılı, uzun süre sahanın itibarını elinde tutan ve becerisi ve gücüyle beş veya altı kişiyi yere atan küçük bir adam vardı. Karşısına, tüm Brittany'deki en iyi güreşçilerden biri olduğu söylenen, pedagog Dativo adında iri yarı bir adam çıktı: uzun ceketini, çorap ve ceketini çıkarmış olarak listeye girdi: küçük adamın yanına geldiğinde, küçük adam sanki
kuşağına bağlanmış gibi görünüyordu. Yine de, birbirlerinin boynundan tuttuklarında, uzun süre hiçbir şey yapmadılar ve biz onların güç ve beceride eşit kalacaklarını düşündük: ama küçük adam aniden bu büyük Dativo'nun altına atladı ve onu omzuna aldı ve sırtı bir kurbağa gibi yayılmış bir şekilde yere fırlattı; ve tüm topluluk küçük adamın becerisine ve gücüne güldü. Büyük Dativo, bu kadar küçük bir adam tarafından böyle yere fırlatıldığı için öfkeliydi: öfkeyle tekrar ayağa kalktı ve intikamını almak istedi. Tekrar boynundan tuttular ve yere düşmeden bir süre daha tuttular: ama sonunda büyük adam kendini küçük adamın üzerine bıraktı ve düşerken dirseğini karnının çukuruna koydu ve kalbini patlattı ve onu tamamen öldürdü. Ve ona ölüm darbesini indirdiğini bilerek, uzun cüppesini tekrar aldı ve kuyruğu bacaklarının arasına alıp uzaklaştı ve kendini gölgede bıraktı. Küçük adamın ne şarap, ne sirke ne de kendisine sunulan herhangi bir şey için tekrar kendine gelmediğini görünce, yanına yaklaştım ve hiç
atmayan nabzını hissettim: sonra öldüğünü söyledim. Sonra güreşte yardım eden Bretonlar, jargonlarıyla yüksek sesle, "Andraze
meuraquet enes rac un bloa so abeuduex henelep e barz an gouremon
enel ma hoa engoustun" dediler. Yani, "Bu sporda yok." Ve birisi, bu büyük Dativo'nun buna alışkın olduğunu ve sadece bir yıl önce bir güreşte aynısını yaptığını söyledi. Bu ani ölümün nedenini öğrenmek için cesedi açmam gerek.
Göğsünde çok fazla kan buldum. ... Kan
gelmiş olabilecek
içsel bir açıklık bulmaya çalıştım,
ama tüm çabama rağmen bulamadım. ... Zavallı küçük
güreşçi gömüldü. MM. de Rohan, de Laval ve
d'Estampes'ten veda ettim. M. de Rohan bana elli çift düka
ve bir at hediye etti, M. de Laval adamım için bana bir nag verdi ve M. d'Estampes bana otuz kron değerinde bir elmas verdi: ve Paris'teki evime döndüm.

PERPIGNAN'A YOLCULUK. 1543

Bir süre sonra, M. de Rohan beni Perpignan'daki kampa
gönderdi. Biz oradayken, düşman dışarı çıktı ve
topçularımızın üç parçasını kuşattı, sonra da
şehrin kapılarına geri püskürtüldüler. Bu, birçok ölü ve yaralı olmadan yapılmadı, bunların arasında o zamanlar topçuların büyük ustası olan M. de Brissac da vardı, omzundan bir arkebüzle vurulmuştu. Çadırına çekildiğinde, tüm yaralılar onu takip etti, onu giydirecek cerrahlar tarafından giydirilmeyi umuyorlardı. Çadırına gelip yatağına yatırıldığında, mermi ordudaki en iyi üç veya dört cerrah tarafından
araştırıldı, ancak onu bulamadılar, ancak vücuduna girdiğini söylediler.

Sonunda beni çağırdı, onlardan daha becerikli olup olmadığımı görmek için, çünkü beni Piedmont'ta tanıyordu. Sonra onu yatağından kaldırdım ve yaralandığındaki duruşuna dönmesini söyledim, bunu yaptı ve dövüşmek için mızrağını tuttuğu gibi eline bir
cirit aldı. Elimi yaranın etrafına koydum ve mermiyi buldum. ...Bunu bulduktan sonra, onlara yerini gösterdim ve M. Nicole Lavernot, M. Dauphin'in cerrahı, o orduda Kral'ın Teğmeni olan tarafından çıkarıldı; yine de, onu bulma onuru bana aitti.

Çok garip bir şey gördüm, o da şuydu:
Benim huzurumda bir asker, arkadaşlarından birinin kafasına, beynin sol ventrikülüne kadar
delbard ile bir darbe indirdi; ancak adam yere düşmedi. Ona vuran kişi, zar oyununda hile yaptığını duyduğunu ve ondan büyük bir miktar
para çektiğini ve hile yapmaya alışkın olduğunu söyledi. Beni onu giydirmem için çağırdılar; bunu, yakında öleceğini bilerek, sanki son kez yaptım. Onu giydirdiğimde, en az iki yüz adım ötedeki odasına tek başına geri döndü. Arkadaşlarından birine ruhunun işlerini halletmesi için bir rahip göndermesini söyledim; kendisi için bir rahip buldu ve son nefesine kadar yanında kaldı. Ertesi gün, hasta kızını yanına çağırdı, erkek kıyafetleri giydi, gelip onu giydirmem için; ben de
ellerimin altında öleceğinden korktuğum için
gelmeyecektim; ve bu durumdan kurtulmak için ona
pansumanın üçüncü günden önce çıkarılmaması gerektiğini söyledim. Ama gerçekte, bir daha asla dokunulmasa da, kesinlikle ölecekti. Üçüncü gün, sendeleyerek beni çadırımda ve kızla birlikte buldu ve onu giydirmem için bana en şefkatle yalvardı ve bana içinde yüz veya altmış altın olabilecek bir kese gösterdi ve kalbimin arzusunu bana vereceğini söyledi; yine de, o anda ve orada ölmesinden korktuğum için pansumanın çıkarılmasını erteledim. Bazı beyefendiler gidip onu giydirmemi istediler; ki ben onların isteği üzerine yaptım; ama onu giydirirken ellerimin altında bir
kasılmayla öldü. Rahip ölene kadar yanında kaldı ve
başka birinin alması korkusuyla
çantasını ele geçirdi, zavallı ruhu için ayinler yapacağını söyledi. Ayrıca giysilerini ve
diğer her şeyi aldı.

Bu olayı, askerin bu büyük darbeyi
aldıktan sonra yere düşmemesi ve
sonuna kadar aklını koruması nedeniyle anlattım.

Çok geçmeden, kamp çeşitli nedenlerle dağıldı:
birincisi, bize dört İspanyol bölüğünün Perpignan'a
girdiği söylendi; diğeri, vebanın kampta
yayılması. Üstelik, kırsal kesim halkı bizi yakında denizin büyük bir taşkınla
olacağı ve hepimizi
boğabileceği konusunda uyardı. Ve sahip oldukları kehanet, denizden gelen çok güçlü bir rüzgardı, öylesine yükseldi ki, tüm özen ve titizliğimize rağmen
tek bir çadır bile kırılıp yıkılmadı; ve mutfakların hepsi açık olduğundan,
rüzgar toz ve kum kaldırdı, etlerimizi öyle bir şekilde tuzladı ve toz haline getirdi ki
yiyemedik; ve onları
tencerelerde ve diğer kapalı kaplarda pişirmek zorunda kaldık. Kamp da o kadar
hızlı bir şekilde taşınmadı ki, birçok araba ve arabacı, katır ve katır
sürücüsü denizde boğuldu ve büyük bir yük kaybı oldu.

Kamp taşındığında Paris'e döndüm.

LANDRESY'YE YOLCULUK. 1544

Kral, Landresy'ye erzak sağlamak için büyük bir ordu topladı. Ona karşı İmparator'un daha az adamı yoktu, aksine çok daha fazla adamı vardı, yani on sekiz bin Alman, on bin İspanyol, altı bin Valon, on bin İngiliz ve on üç ila on dört bin at. İki orduyu birbirine yakın, top atışları mesafesinde gördüm;
ve savaşmadan geri çekilemeyeceklerini düşündük.
Düşmanın kampına yaklaşması gereken bazı aptal beyefendiler vardı; düşman onlara hafif sahra topları ile ateş etti;
bazıları orada ve o anda öldü, diğerlerinin kolları veya bacakları
kaçtı. Kral, istediğini yaptıktan sonra, yani Landresy'e erzak sağladıktan sonra, ordusunu Guise'ye çekti; bu, All Saints'in ertesi günüydü, 1544; ve oradan Paris'e döndüm.

Kısa bir süre sonra Boulogne'a gittik; İngilizlerin, ordumuzu görünce, tuttukları kaleleri terk ettikleri yer,
Moulanabert, le petit Paradis, Monplaisir, Chastillon kalesi, le Portet, Dardelot kalesi. Bir gün, yaralı adamlarımı giydirmek için kamptan geçerken,
Tour d'Ordre'deki düşman, birlikte konuşmak için duran iki silahlı adamı öldürmeyi düşünerek bize karşı bir top ateşledi.
Top, onlardan birinin oldukça yakınından geçti ve onu yere fırlattı ve topun ona değdiği düşünüldü, ama değmedi; sadece topun rüzgarı, korsesine öyle bir kuvvetle çarptı ki, uyluğunun tüm dış kısmı morarıp siyaha döndü ve ayakta durmakta zorluk çekti. Onu giydirdim ve topun rüzgarıyla oluşan morarmış kanı dışarı çıkarmak için çeşitli yaralar açtım; ve yere
yaptığı geri tepmelerle dört askeri öldürdü, onlar
düştükleri yerde ölü kaldılar.

Bu atıştan çok uzakta değildim, bu yüzden hareket eden havayı hissedebiliyordum, bana bir korkudan başka bir zararı olmadan, bu da
başımı yeterince eğmeme neden oldu; ama top çoktan uzaktaydı. Askerler, çoktan geçmiş bir toptan korktuğum için bana güldüler. Mon petit maistre, sanırım sen orada olsaydın,
tek başıma korkmazdım ve sen de bundan nasibini alırdın.

Monseigneur the Due de Guise, Francois de Lorraine, Boulogne önünde bir mızrak darbesiyle yaralandı, bu mızrak sağ gözünün üstünden, burnuna doğru girdi ve diğer taraftan, kulağıyla boynunun arkası arasından öyle büyük bir şiddetle çıktı ki, mızrağın başı, bir tahta parçasıyla birlikte kırıldı
ve öylece kaldı; böylece ancak aşırı güçle, demirci kıskaçlarıyla çekilebilirdi. Yine de, kemiklerin, sinirlerin, damarların ve atardamarların kırılması ve diğer kısımların yırtılıp kırılması dışında
olmayan darbenin büyük şiddetine rağmen, efendim, Tanrı'nın lütfuyla iyileşti. Her zaman vizardını kaldırarak savaşa gitmeye alışkındı: bu yüzden mızrak diğer taraftan dışarı çıktı.

ALMANYA'YA YOLCULUK. 1552

1552 yılında, elli silahlı adamın kaptanı olan M. de Rohan ile birlikte Almanya'ya gittim, daha önce söylediğim gibi, orada onun şirketinin cerrahıydım. Bu seferde, M. Constable ordunun generaliydi; M. de Chastillon, daha sonra Amiral, piyadenin baş albayıydı ve Yüzbaşı Recrod ve Ringrave komutasında dört alay piyade vardı, her birinin altında ikişer alay; ve her alay on sancaktardan oluşuyordu ve her sancak beş yüz kişiden oluşuyordu. Ve bunların yanında, Protestan prenslerin Kral'a gönderdiği birlikleri yöneten Yüzbaşı Chartel vardı (bu piyade çok iyiydi ve her biri iki okçuyla birlikte bin beş yüz silahlı adamla birlikteydi, bu da dört bin beş yüz süvari demekti); ve iki bin hafif süvari ve M. d'Aumalle'nin general olduğu aynı sayıda atlı arkebüzcü; ve oraya zevkleri için gelen çok sayıda soylu vardı. Ayrıca, Kral'a, Senyörler de
Boisy ve de Canappe komutasındaki iki yüz beyefendi ve diğer birçok prens eşlik ediyordu. Kendisine eşlik etmesi için Fransız, İskoç ve İsviçreli muhafızlar, altı yüz piyade askeri; ve MM. Dauphin, de 'Guise, d'Aumalle ve Mareşal
Saint Andre'nin dört yüz mızraklı birlikleri vardı; böyle bir kalabalığı görmek harika bir şeydi; ve bu teçhizatla
Kral Toul ve Metz'e girdi.

Her biri elli atlı olan MM. de Rohan,
Kont de Sancerre ve de Jarnac'ın birliklerinin kampın kanatlarına doğru gittiğini söylemeden geçmemeliyim. Ve Tanrı bilir ki ne kadar az yiyeceğimiz vardı ve O'nun önünde üç farklı zamanda açlıktan ölmeyi düşündüğümü itiraf ediyorum; ve bu parasızlıktan değildi, çünkü yeterince param vardı; ama
zorla erzak elde edemiyorduk, çünkü kırsal kesimdeki insanlar
hepsini kasabalara ve kalelere topluyorlardı.

M. de
Rohan'ın bölüğünün başçavuşunun hizmetkarlarından biri, köylülerin geri çekildiği bir kiliseye girmek için diğerleriyle birlikte gitti, erzakı sevgiyle veya zorla elde etmeyi düşünüyordu; ama
hepsinin başına geldiği gibi o da en kötüsünü yaşadı ve kafasında yedi kılıç yarasıyla geri döndü, en küçüğü kafatasının iç kısmına kadar girmişti; ayrıca kollarında dört yara ve sağ omzunda da kürek kemiğinin yarısından fazlasını kesen bir yara vardı. Efendisinin evine geri getirildi, onu böyle sakatlanmış halde gören ve iyileşmesini
ummayan efendisi onu bir mezar yaptı ve oraya
atacaktı, aksi takdirde köylülerin onu katledeceğini ve öldüreceğini söyledi: Ona acıyarak, iyi giyinirse adamın hala iyileşebileceğini söyledim. Şirketteki çeşitli beyefendiler, onu giydirmeye istekli olduğum için, onu bagajlarıyla birlikte götürmesini rica ettiler; o da kabul etti ve adamı hazırladıktan sonra, bir at tarafından çekilen, iyi örtülü ve iyi düzenlenmiş bir yatağa, bir arabaya koydum. Ona doktor, eczacı, cerrah ve aşçılık
yaptım. Onu sonuna kadar giydirdim ve Tanrı onu iyileştirdi; öyle ki, üç şirket de bu tedaviye hayran kaldı; M. de Rohan'ın bölüğünün silahlı adamları, yapılan ilk toplantıda bana
her biri bir taç, okçulara ise yarım taç verdi,

DANVILLIERS'A YOLCULUK. 1552

Alman kampına karşı yaptığı seferden dönüşünde, Kral
Henry Danvilliers'ı kuşattı ve içeridekiler teslim olmadı.
En kötüsünü onlar yaşadı, ancak barutumuz bizi yarı yolda bıraktı; bu yüzden adamlarımıza
iyi bir atış
yaptılar. H. de Rohan'ın çadırından geçen bir mızrak, onun evinden olan bir beyefendinin bacağına isabet etti.
Kesme işini bitirmek zorundaydım, bunu da sıcak demirleri
uygulamadan yaptım.

Kral Sedan'a barut gönderdi ve barut geldiğinde, daha öncekinden daha şiddetli bir
saldırıya başladık, böylece bir gedik açılmış oldu.
MM. de Guise ve Polis Memuru, Kral'ın odasındayken, ona anlattılar ve ertesi gün şehre saldıracakları konusunda anlaştılar ve şehre gireceklerinden emindiler; ve düşmanın bunu duymasından korkmak için bu gizli tutulmalıydı; ve her biri bundan hiç kimseye bahsetmemeye söz verdi. Şimdi, Kral'ın kamp yatağının altına uyumak için yatırılan
Kral'ın odasından bir damat vardı, ertesi gün şehre saldırmaya karar verdiklerini duydu. Bu yüzden sırrı belli bir yüzbaşıya söyledi, saldırıyı kesinlikle ertesi gün yapacaklarını söyledi ve bunu Kral'dan duymuştu ve söz konusu yüzbaşıdan bundan kimseye bahsetmemesini rica etti,
ki söz verdi; ama sözü tutmadı ve hemen bir yüzbaşıya, bu yüzbaşı da bir yüzbaşıya ve yüzbaşılar da askerlerden bazılarına açıkladı ve her zaman "Hiçbir şey söylemeyin" dediler. Ve o kadar gizliydi ki, ertesi gün sabahın erken saatlerinde askerlerin çoğunun botları ve pantolonları gediği daha iyi kapatabilmek için dizlerinden kesilmişti. Kral'a kampta dolaşan şu söylentiden bahsedildi, saldırı yapılacaktı; bunun üzerine şaşırdı,
bu tavsiyede bulunan sadece üç kişi olduğunu ve birbirlerine bunu kimseye söylemeyeceklerine dair söz verdiklerini görünce. Kral, M. de Guise'i çağırıp bu saldırıdan bahsedip bahsetmediğini öğrenmek istedi; yemin etti ve ona bunu kimseye söylemediğini söyledi; ve M. Constable da aynısını söyledi ve Kral'a bu gizli tavsiyeyi kimin
verdiğini kesin olarak bilmeleri gerektiğini söyledi, çünkü sadece üç kişiydiler. Yüzbaşıdan yüzbaşıya soruşturma
yapıldı. Sonunda gerçeği
buldular; çünkü biri, "Bana böyle bir şey söylendi," dedi ve bir diğeri de aynı şeyi söyledi, ta ki sıra ilkine gelene kadar, o da bunu Kral'ın odasının uşağı olan Guyard'dan duyduğunu söyledi, Blois yerlisi, merhum Kral Francis'in berberinin oğlu. Kral, onu MM'nin huzurunda çadırına çağırdı. de Guise
ve Polis Memuru, bilgisini nereden aldığını ve
ona saldırının yapılacağını kimin söylediğini duymak için; ve eğer gerçeği
söylemezse onu astıracağını söyledi. Sonra
Kralın yatağının altına yattığını ve uyumayı düşündüğünü söyledi ve
planı duyduktan sonra, askerleriyle birlikte saldırıya ilk katılan olmak için kendisini hazırlayabilecek bir arkadaşı olan bir yüzbaşıya açıkladı. Sonra Kral gerçeği
öğrendi ve ona bir daha asla kendisine hizmet etmemesi gerektiğini ve asılmayı
hak ettiğini söyledi ve bir daha asla Mahkemeye
gelmesini yasakladı.

Odanın hizmetçisi bunu yutmak üzere gitti ve
o gece Kralın özel cerrahı olan
Saint Andre'li
Louis ile yattı; ve geceleyin kendine bıçakla altı bıçak darbesi
attı ve boğazını kesti. Cerrah da bunu sabaha kadar fark etmedi, ta ki yatağını kanlar içinde ve cesedi yanında bulana kadar. Uyandığında bu manzaraya hayret etti ve cinayetin sebebinin kendisi olduğunu söyleyeceklerinden korktu; ancak
kısa süre sonra rahatladı, sebebi ise Kral'ın iyi dostluğunu
kaybetmenin verdiği umutsuzluktu.

Böylece Guyard gömüldü. Ve Danvilliers'lılar, gediği bizim girmemize yetecek kadar büyük gördüklerinde ve askerlerimizin onlara saldırmaya
hazır olduğunu gördüklerinde, kendilerini Kral'ın merhametine teslim ettiler.
Liderleri esir alındı ​​ve askerleri silahsız olarak gönderildi.

Kamp dağıldığında, bacağını kestiğim beyefendimle Paris'e döndüm; onu giydirdim ve Tanrı onu iyileştirdi.
Onu tahta bir bacakla neşeyle evine gönderdim; ve o, ucuz kurtulduğunu, kanı durdurmak için acınacak şekilde
yanmadığını söyleyerek memnundu, kitabınızda yazdığınız gibi, won petit matetre,

CHATEAU LE COMTE'A YOLCULUK. 1552

Bir süre sonra. Kral Henry, Hesdin civarındaki ülkeyi harap etmek için otuz bin kişilik bir ordu topladı. O zamanlar M. de Vendosme olarak anılan Navarre Kralı, ordunun şefi ve Kral'ın teğmeniydi. Fransa'da, St. Denis'te,
şirketler geçerken beklerken, benimle konuşmam için Paris'e haber gönderdi. Geldiğimde bana yalvardı (ve isteği bir emirdi) bu yolculukta onu takip etmem için; ve ben, karımın yatakta hasta olduğunu söyleyerek mazeretlerimi dile getirmek istediğimde, orada onu iyileştirmek için Pairs'te doktorlar olduğunu ve kendisinin de benimki kadar iyi bir aileden olan karısını terk ettiğini ve bana iyi davranacağını söyledi ve hemen evine bağlanmamı emretti. Beni de yanında götürmek için duyduğu bu büyük isteği görünce, onu reddetmeye cesaret edemedim.

Onu, Hesdin'e üç veya dört lig uzaklıktaki Chateau le Comte'a kadar takip ettim. İmparatorun askerleri orada garnizondaydı, köy yolundan gelen bir grup köylüyle birlikte. M. de Vendosme, onları teslim olmaya çağırdı; onlar da, parça parça olmadıkça onları asla almaması gerektiğini, elinden gelenin en iyisini yapmasına izin vermeleri gerektiğini, kendilerini savunmak için ellerinden geleni yapacaklarını söylediler. Suyla dolu
hedeflerine güvendiler; ancak iki saat içinde, bol miktarda çalı çırpı ve fıçı ile piyademizin geçmesi için bir yol açtık, saldırıya geçmek zorunda kaldıklarında; ve yer beş topla saldırıya uğradı ve adamlarımızın girmesi için yeterince büyük bir gedik açıldı; içeridekiler saldırıyı çok
yiğitçe karşıladılar ve arkebüzler, mızraklar ve taşlarla çok sayıda adamımızı öldürdüler ve yaraladılar. Sonunda, kendilerinin
zavallı olduklarını gördüklerinde, barutlarını ve cephanelerini ateşe verdiler, böylece birçok adamımız ve kendi adamlarından bazıları yandı. Ve neredeyse hepsi kılıçtan geçirildi; ancak askerlerimizden bazıları fidye almak umuduyla yirmi veya otuz kişi almıştı: ve bu öğrenilir öğrenilmez, kampta trompetle, İspanyol esirleri olan tüm askerlerin onları öldürmeleri, kendilerinin asılıp boğulma tehlikesiyle karşılanması emri verildi: bu soğukkanlılıkla yapıldı.

Oradan gidip birkaç köyü yaktık; ve ambarlar tahılla doluydu, çok büyük pişmanlığım. Düşmanın geri çekildiği büyük bir kulenin olduğu Tournahan'a kadar geldik, ancak yeri boş bulduk: adamlarımız onu yağmaladı ve kuleyi bir barut mayınıyla havaya uçurdu, bu da onu altüst etti. Bundan sonra kamp dağıtıldı ve ben Paris'e döndüm. Ve Chateau le Comte'un alınmasından sonraki gün, M. de Vendosme, Kral'a emirler altında bir beyefendi gönderdi, olan biten her şeyi ona rapor etmesi için ve diğer şeylerin yanı sıra Kral'a yaralıları çok iyi sardığımı ve vücutlarından çıkardığım on sekiz mermiyi gösterdiğimi ve daha fazlasını bulamamış veya çıkaramamıştım; ve benden yarıdan fazla iyi bahsetti. Sonra
Kral beni hizmetine alacağını söyledi ve ilk hekimi olan M.
de Goguier'e beni Kral'ın hizmetine sıradan cerrahlarından biri olarak yazmasını emretti ve on veya on iki gün içinde Rheims'te onunla buluşacaktım: ve öyle yaptım. Ve Kral
bana yakın bir yerde yaşamamı emretme onurunu verdi ve o da benim için iyi bir
dost olacaktı. Sonra ona, bana hizmet etmem için beni atayarak bana yaptığı onur için en alçakgönüllülükle teşekkür ettim.

METZ'E YOLCULUK. 1552

İmparator Metz'i yüz yirmi binden fazla adamla kuşatmıştı ve kışın en zor zamanında,--bu
hala herkesin zihninde tazedir--ve şehirde beş veya altı bin adam vardı ve bunların arasında yedi prens vardı; MM. le
Duc de Guise, Kral'ın Teğmeni, d'Enghien, de Conde, de la
Montpensier, de la Roche-sur-Yon, de Nemours ve birçok başka
beyefendi, bir dizi deneyimli yüzbaşı ve subayla birlikte:
sık sık düşmana karşı çıktılar (bundan sonra anlatacağım gibi),
her iki tarafta da ağır kayıplar olmadan. Yaralılarımızın neredeyse tamamı öldü ve
kendilerine giydirilen ilaçların
zehirli olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle M. de Guise ve MM. prensler,
eğer mümkünse bana ilaç tedariki göndermeleri için Kral'a yalvaracak kadar ileri gittiler ve yaralılarından çok azının kaçtığını
gördükleri için ilaçlarının zehirli olduğuna inanıyorlardı. Benim inancıma göre zehir yoktu; ancak ciddi pala ve tüfek yaraları ve aşırı soğuk, bu kadar çok kişinin ölmesine neden oldu. Kral, Verdun'daki Teğmeni olan M. Mareşal de Saint Andre'ye, beni Metz'e sokmanın bir yolunu bulması için yazdı,
mümkün olan her ne ise. M. Mareşal de Saint Andre ve
Mareşal de Vielleville, beni oraya sokmaya söz veren bir İtalyan yüzbaşıyı ikna etti ve bunu yaptı (ve bunun için bin beş yüz kron aldı). Kral, İtalyan yüzbaşının verdiği sözü duyduktan sonra beni çağırdı ve Daigne adlı eczacısından, kasabadaki yaralılar için gerekli olduğunu düşündüğüm kadar çok ve bu tür ilaçları almamı emretti;
ben de bir posta atının taşıyabileceği kadarını yaptım. Kral, M. de Guise'e ve Metz'deki prenslere ve yüzbaşılara mesajlar iletti.

Birkaç gün sonra Verdun'a geldiğimde, M. Mareşal de Saint
Andre benim, adamım ve kendi ana dilinin yanı sıra mükemmel Almanca, İspanyolca ve Valonca konuşan İtalyan kaptan için atlar aldı. Metz'e sekiz veya on lig yaklaştığımızda, sadece gece gitmeye başladık; ve düşmanın kampına yaklaştığımızda, bir buçuk ligden daha uzakta, sanki tüm dünya yanıyormuş gibi, şehrin her yerinde ateşler yakıldığını gördüm; ve bu yangınlardan keşfedilmeden asla geçemeyeceğimize ve bu nedenle asılıp boğulacağımıza veya parçalara ayrılacağımıza veya büyük bir fidye ödemeye zorlanacağımıza inanıyordum. Doğruyu söylemek gerekirse, önceden gördüğüm büyük tehlike nedeniyle kendimi Paris'e geri dönmekten mutluluk duyabilirdim. Tanrı işimizi o kadar iyi yönlendirdi ki, kaptanın M. de Guise'nin şirketinden başka bir kaptanla yaptığı bir işaret sayesinde gece yarısı şehre girdik; kime
gittim ve onu yatakta buldum ve beni büyük bir lütufla karşıladı,
geldiğim için çok mutluydu.

Kralın bana emrettiği gibi ona mesajımı ilettim ve ona
ona küçük bir mektubum olduğunu ve ertesi gün onu
teslim etmekte gecikmeyeceğimi söyledim. Sonra bana iyi bir konaklama yeri ve iyi ağırlanmam gerektiğini söyledi ve ertesi sabah gedikte olmam gerektiğini, orada bütün prensleri, senyörleri ve birçok kaptanı bulacağımı söyledi. Bunu yaptım ve beni
büyük bir sevinçle karşıladılar ve beni kucaklayıp
hoş karşılandığımı söylemekle onurlandırdılar; ayrıca eğer yaralanırlarsa artık ölmekten korkmayacaklarını da eklediler.

M. le Prince de la Roche-sur-Yon beni ilk ağırlayan kişiydi ve
Metz kasabasıyla ilgili olarak
Saray'da neler konuştuklarını sordu. Ona söylemek istediğim her şeyi anlattım. Hemen
benden, Kral Nişanı Şövalyesi ve Majestelerinin Muhafızlarının Teğmeni olan ve top atışıyla bacağı kırılmış olan M. de Magnane adlı beyefendilerinden birini görmeye gitmemi rica etti.
Onu yatakta buldum, bacağı bükülmüş ve eğriydi, üzerinde hiçbir
pansuman yoktu, çünkü bir beyefendi onu iyileştirmeye söz vermişti, adını ve kemerini takmıştı, bazı kelimelerle (ve zavallı hasta
acıdan ağlıyor ve feryat ediyordu, dört gündür gece gündüz uyumuyordu). Sonra bu tür hilelere ve yalan vaatlere güldüm; bacağını o kadar ustalıkla küçülttüm ve pansuman ettim ki
acı çekmedi ve bütün gece uyudu ve sonrasında, Tanrı'ya şükür, iyileşti ve şu anda hala Kral'ın hizmetinde yaşıyor. Prens de la Roche-sur-Yon bana Anjou piposundan daha büyük bir fıçı şarap gönderdi ve içildiğinde bana bir tane daha göndereceğini söyledi; bana böyle davrandı, en cömertçe.

Bundan sonra, M, de Guise bana bazı kaptanların ve senyörlerin bir listesini verdi ve Kral'ın bana söylememi emrettiği şeyleri onlara söylememi söyledi; ben de yaptım ve bu onu onlara takdir etmek ve Metz kasabasını tutmak için yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri görev için onlara teşekkür etmekti ve bunu hatırlayacağını söyledi. Bu suçlamadan kendimi kurtarmak için sekiz günden fazla zaman harcadım, çünkü çok fazlaydılar. Önce tüm prenslere; sonra da Dük Horace, Kont de Martigues ve kardeşi M. de Bauge,
Senyörler de Montmorency ve d'Anville, şimdi
Fransa Mareşali, M. de la Chapelle aux Ursins, Bonnivet, Carouge, şimdi
Rouen Valisi, Vidasme de Chartres, Kont de Lude, M. de Biron, şimdi Fransa Mareşali, M. de Randan, la Rochefoucaut,
Bordaille, d' Estres the young, M. de Saint Jehan en pauphine,
ve isimlerini vermem çok uzun sürecek birçok kişi; ve ayrıca
hepsi hayatlarını ve kasabayı savunmak için görevlerini iyi yapmış birçok yüzbaşıya. Daha sonra M. de Guise'e
yanımda getirdiğim ilaçlarla ne yapmam gerektiğini sordum;
bunları cerrahlara ve eczacılara,
ve özellikle de hastanede çok sayıda bulunan zavallı yaralı askerlere dağıtmamı söyledi. Bunu yaptım ve gerçekten söyleyebilirim ki
beni ziyaret edip pansuman yapmam için sürekli
gönderen tüm yaralıları görmeye bile gidemedim.

Şehirdeki tüm senyörler, özellikle M. de Pienne'e özel ilgi göstermemi istediler; o, gedikteyken, bir top atışıyla şakağına
yaralanmış, kemiği kırılmış ve çökmüştü. Bana, darbeyi alır almaz
ölmüş gibi yere düştüğünü ve ağzından, burnundan ve kulaklarından kan
fışkırdığını, büyük bir kusma yaşadığını ve on dört gün boyunca konuşamadığını veya akıl yürütemediğini söylediler; ayrıca
spazmodik nitelikte titremeleri vardı ve tüm yüzü şişmiş ve morarmıştı. Temporal kasın yan tarafında, alın kemiğinin üzerinde bir delik açılmıştı. Diğer
cerrahlarla birlikte onu pansuman ettim ve Tanrı onu iyileştirdi; ve bugün hala yaşıyor, Tanrıya şükür.

İmparator kasabaya kırk çift topla saldırdı ve barut gece gündüz esirgenmedi. M. de Guise topçuların yerleştirildiğini ve bir gedik açmak için işaret ettiğini gördüğünde, en yakın evleri yıktırıp surlar yaptırdı ve kirişleri ve kirişleri uç uca koydu ve aralarına çalı çırpı, toprak, yataklar ve yün çuvalları koydu; sonra daha önce olduğu gibi üstlerine başka kirişler ve kirişler koydular. Ve banliyölerdeki evlerden bol miktarda odun vardı; düşmanın siper alıp odunu kullanmasından korktukları için yerle bir edilmişlerdi; gediği onarmak için çok işe yarıyordu. Herkes gece gündüz onu onarmak için toprak taşımakla meşguldü; MM. prensler, senyörler ve kaptanlar, teğmenler, teğmenler, hepsi sepeti taşıyorlardı, askerlere ve vatandaşlara örnek olmak için, ki öyle de yaptılar; Hatta bayanlar ve
kızlar ve sepetleri olmayanlar bile toprağı taşımak için kazanlar,
sepetler, çuvallar, çarşaflar ve benzeri şeyler kullanıyorlardı;
öyle ki düşman duvarı yıkar yıkmaz
arkasında daha da güçlü bir sur buldu. Duvar yıkılınca,
adamlarımız dışarıdakilere "Tilki, tilki, tilki" diye bağırdılar ve
birbirlerine binlerce hakaret yağdırdılar. M. de Guise
herhangi bir adamın dışarıdakilerle konuşmasını ölüm cezasıyla yasakladı, çünkü
kasabada yapılanları ifşa edecek bir hain çıkmasından korkuyordu. Bu emirden sonra, adamlarımız canlı kedileri mızraklarının uçlarına bağladılar ve
duvarın üzerine koydular ve kedilerle birlikte "Miaut, Miaut" diye bağırdılar.

Gerçekten İmparatorluklar çok öfkeliydi, büyük kayıplara rağmen uzun süre gedik açmışlardı, seksen adım genişliğindeydi, ön saflarından elli kişi içeri girdiğinde duvardan daha güçlü bir siper buldular. Zavallı kedilere saldırdılar ve onları popinjay'e ateş eden adamlar gibi arkebüzlerle vurdular.

Adamlarımız sık sık M. de Guise'in emriyle onlara doğru koştular; birkaç gün önce, adamlarımızın hepsi aceleyle, çoğunlukla genç soylular olmak üzere, deneyimli kaptanların önderlik ettiği çıkış gruplarına kaydolmaya başlamıştı; ve aslında kasabadan çıkıp düşmana doğru koşmalarına izin vermek onlara büyük bir iyilik yapıyordu. Her zaman yüz veya altmış adamla birlikte, pala, arkebüz, tabanca, mızrak, partizan ve mızraklarla iyi silahlanmış olarak dışarı çıktılar; ve düşmanı habersizce yakalamak için siperlere kadar ilerlediler. Sonra düşman kampının her yerinde bir
alarm duyulurdu ve
davulları plan, plan, ta ti ta, ta ta ti ta, tou touf
touf diye çalardı. Aynı şekilde trompetleri ve boruları da çınlar ve çalardı, Eyerlemek, eyerlemek, eyerlemek, ata, ata, ata, eyerlemek, ata. Ve bütün askerleri, "Silah,
kol, kol! silahlara, silahlara, silahlara! silah, silahlara, silaha, silaha,
kol" diye bağırırdı: kurtların ardından gelen bağırış gibi; ve milletlerine göre farklı dillerde; ve onların çadırlarından ve küçük barınaklarından, karınca yuvalarını
açtığınızda küçük karıncalar kadar sık ​​bir şekilde, koyunlar gibi boğazları kesilen yoldaşlarına yardım getirmek için çıktıklarını gördünüz. Süvarileri de dörtnala dörtnala geldiler, patati, patata, patati, patata, pa, ta,
ta, patata pata, ta, savaşın tam ortasında olmak, darbelerden paylarını almak ve vermek için can atıyorlardı. Ve adamlarımız kendilerini zor durumda gördüklerinde, şehre geri dönerlerdi,
tüm yol boyunca savaşırlardı; ve onları takip edenler top atışlarıyla geri püskürtülürdü ve toplar çakmak taşlarıyla
ve büyük demir parçalarıyla, kare veya üç kenarlı olarak yüklenirdi. Ve duvardaki adamlarımız bir yaylım ateşi açtılar ve onları yataklarına geri göndermek için üzerlerine dolu kadar kalın mermiler yağdırdılar; oysa birçoğu savaş alanında ölü kaldı: ve adamlarımızın hepsi de bütün derileriyle geri dönmedi ve her zaman geride kalanlar (sanki bize yüklenen bir vergi gibi) onur yatağında ölmekten mutluluk duyardı. Ve eğer yaralı bir at varsa, sığır eti ve domuz pastırması yerine, askerler tarafından derisi yüzülüp yenirdi; ve eğer bir adam yaralıysa, koşup onu giydirmeliyim. Birkaç gün sonra, düşmanı çileden çıkaran başka saldırılar oldu, onun biraz olsun güvende uyumasına izin vermeyecektik.

M. de Guise onlara bir oyun oynadı: en akıllılardan olmayan bir köylüyü Kral'a iki mektupla gönderdi ve ona on kron verdi ve Kral'ın mektupları ona ulaştırırsa ona yüz kron vereceğine söz verdi. M. de Guise bir mektupta Kral'a, düşmanın geri çekilmediğini ve tüm güçlerini ortaya koyarak büyük bir gedik açtığını, kendisinin ve şehirdeki herkesin hayatı pahasına bile olsa, bunu savunmayı umduğunu söyledi;
ve düşmanın topçularını belirli bir yere (kendisinin adlandırdığı) o kadar iyi yerleştirdiğini ki,
kasabanın en zayıf yeri olduğu için
onları kasabaya girmekten çok zor alıkoyabildiğini; ancak kısa süre sonra
kasabayı iyi bir şekilde yeniden inşa etmeyi
umduğunu, böylece içeri giremeyeceklerini umduğunu söyledi. Bu mektup adamın ceketinin astarına dikilmişti ve ona bundan kimseye bahsetmemesi konusunda çok dikkatli olması
söylendi. Ve diğer mektup ona verildi, burada M. de Guise Kral'a kendisinin ve
kendisiyle birlikte kuşatılanların kasabayı iyi korumayı umduğunu; ve
burada anlatmadığım
diğer konuları söyledi. Adamı gece gönderdi ve düşman muhafızları tarafından alınıp
Alva Dükü'ne getirildi, Dük kasabada neler olup bittiğini duysun diye; ve köylüye herhangi bir mektubu olup olmadığı soruldu. O da
"Evet" dedi ve onlara bir mektup verdi; ve mektubu gördükten sonra ona
başka bir mektubu olup olmadığını sordular. "Hayır" dedi. Sonra üzeri arandı ve
üzerinde şüphesine dikilmiş olanı buldular; ve zavallı haberci teslim edildi ve boğuldu.

Mektuplar İmparator'a götürüldü, İmparator konseyini topladı,
burada karar verildi, ilk gedikte hiçbir şey yapamadıkları için, topçular derhal
en zayıf olduğunu düşündükleri yere,
yeni bir gedik açmak için tüm güçlerini
kullandıkları yere konuşlandırılacaktı; ve duvarı
delip mayınladılar ve Cehennem Kulesi'ne bir yol açmak için çok uğraştılar, ancak açıkça saldırmaya cesaret edemediler.

Alva Dükü İmparator'a her gün askerlerinin iki yüzden fazla öldüğünü ve
yılın zamanını ve içinde bulunan askerlerimizin çokluğunu
göz önünde bulundurarak şehre girme umudunun çok az olduğunu söyledi. İmparator, ölenlerin kimler olduğunu ve beyefendi ve önemli adamlar olup olmadıklarını sordu; kendisine "Hepsi zavallı askerlerdi" cevabı verildi. Sonra, "Ölseler bile büyük bir kayıp olmazdı" dedi ve onları tırtıllara, çekirgelere ve toprağın tomurcuklarını ve diğer güzel şeylerini
yiyen
maymunlara benzetti; ve eğer değerli insanlarsa ayda altı livreden onun kampında olmayacaklardı ve bu nedenle ölmeleri büyük bir zarar
olmazdı. Dahası, zorla veya kıtlıkla şehri ele geçirene kadar asla şehri terk etmeyeceğini söyledi; çünkü çok sayıda prens, Fransa'nın soylularının büyük bir kısmıyla birlikte, orada kapalıydı ve masraflarını dört kat daha fazla ödeyeceklerini umuyordu; ve Paris'e tekrar gidip Parislileri görecek ve kendisini tüm Fransa krallığının
Kralı yapacaktı.

M. de Guise, prensler, kaptanlar ve askerler ve genel olarak şehrin tüm vatandaşları, İmparator'un hepimizi yok etme kararını duyduktan sonra, askerlere ve vatandaşlara, hatta prenslere ve senyörlere taze balık veya geyik eti, keklik, çulluk, tarla kuşu, bataklık kuşu, yağmur kuşu veya diğer av hayvanlarını yemelerini yasakladı, çünkü bunların aramızda enfeksiyona yol açabilecek herhangi bir veba havası almış olabileceğinden korkuyorlardı. Bu yüzden ordunun yiyecekleriyle yetinmek zorundaydılar; bisküvi, sığır eti, tuzlu inek eti, domuz pastırması, cervela ve Mayence jambonları; ayrıca mezgit, somon, shad, ton balığı, balina, hamsi, sardalya, ringa balığı gibi balıklar; ayrıca bezelye, fasulye, pirinç, sarımsak, soğan, kuru erik, peynir, tereyağı, yağ ve tuz; biber, zencefil, hindistan cevizi ve diğer baharatlar,
çoğunlukla atlardan, baharat olmadan çok kötü bir tada sahip olan turtalarımıza koymak için.
Şehirde bahçeleri olan birçok vatandaş,
kıtlığın aşırı gerekliliği için
büyütüp çok pahalı tuttukları
güzel turplar, şalgamlar, havuçlar ve pırasalar ekmişti. Şimdi tüm bu erzaklar, kişilerin niteliğine göre ağırlık, ölçü ve adaletle
dağıtıldı, çünkü kuşatmanın
ne kadar süreceğini bilmiyorduk. Çünkü
İmparatorun, Metz'i zorla veya kıtlıkla ele geçirene kadar oradan ayrılmayacağını
söylediğini duyduktan sonra, erzaklar kesildi;
ve üç askere dağıttıkları
dörde verildi; ve yemeklerinden sonra kalanları satmaları yasaklandı; ancak
ayaktakımına verebilirlerdi. Ve her zaman iştahla masadan kalkarlardı, çünkü
ilaç almaya tabi tutulacaklarından korkarlardı.

Ve düşmanın merhametine teslim olmadan önce, eşekleri, katırları, atları, köpekleri, kedileri ve fareleri, hatta çizmelerimizi ve tasmalarımızı ve yumuşatıp haşlayabileceğimiz diğer derileri yemeye karar vermiştik. Ve kısacası, kuşatılanların hepsi kendilerini tüm savaş aletleriyle yiğitçe savunmaya; gediklerin girişine topçuları yerleştirmeye ve onları gülle, taş, araba çivileri, demir çubuklar ve zincirlerle doldurmaya; ayrıca barikatlar, el bombaları, koku kapları, meşaleler, fişekler, yangın tuzakları, yanan çalı çırpı gibi her türlü yapay ateşi; düşmanın gözlerini söndürmek için kaynar su, eritilmiş kurşun ve kireçle doldurmaya karar verdiler. Ayrıca, evlerinin tam ortasından delikler açacaklardı ve içlerine arkebüzcüler yerleştireceklerdi, düşmanı yanlardan yakalayıp ilerlemesini hızlandırmak veya onu hemen orada durdurmak için. Ayrıca kadınlara sokakları çekip pencerelerinden kütükleri, masaları, sehpaları, bankları ve tabureleri fırlatarak düşmanın beyinlerini dağıtmalarını emredeceklerdi. Ayrıca, gedikte biraz ileride, arabalar ve palisadlar, fıçılar ve varillerle dolu büyük bir kale vardı; ve gabion görevi gören toprak barikatlar, şahinler, şahinler, sahra topları, eğri tüfekler, tabancalar, tüfekler ve orman yangınlarıyla iç içe geçmişti, böylece bacaklarını ve uyluklarını kıracaklardı, böylece yukarıdan, yandan ve arkadan alınacaklardı; ve eğer bu kaleyi alsalardı, sokakların kesiştiği yerlerde, her yüz adımda bir, onlar için ilk kale kadar kötü dostlar olacak, hatta daha da kötü olacak ve birçok dul ve yetim bırakacak başka kaleler vardı. Ve eğer talih bize o kadar sert davranmış olsaydı ki kalelerimize hücum edip onları yıkmış olsalardı, hepsiyle aynı anda savaşmak için kare ve üçgen şeklinde dizilmiş yedi büyük bölük olurdu, her biri prenslerden birinin önderliğinde, adamlarımızın hep birlikte savaşmaları ve ölmeleri için daha iyi teşvik
edilirdi, hatta ruhlarının son nefesine kadar. Ve hepsi hazinelerini, yüzüklerini ve mücevherlerini ve en iyi, en zengin ve en güzel ev eşyalarını getirmeye ve onları büyük meydanda küle çevirmeye karar verdiler, düşman onları alıp ganimet haline getirmesin diye. Ayrıca tüm depoları ateşe verip yakmak ve tüm şarap fıçılarını tıkamak için görevlendirilen adamlar vardı;
diğerleri her evi ateşe verip düşmanı ve bizi birlikte yakmak için. Böylece vatandaşlar, boğazlarındaki kanlı bıçağı ve eşlerinin ve kızlarının zalim vahşi İspanyollar tarafından gasp edilip kaçırılmasını görmektense, tek bir düşüncedeydiler.

Şimdi gizlice son kararımızı ve çaresizliğimizi anlamaları için zorlanan bazı tutuklularımız vardı; bu tutuklular M. de Guise tarafından şartlı tahliyeyle gönderildi, kamplarına geldiklerinde onlara söylediklerimizi söylemekte hiç vakit kaybetmediler; bu da düşmanın büyük ve şiddetli arzusunu dizginledi, böylece artık şehre girip boğazlarımızı kesmek ve ganimetlerle zenginleşmek için istekli değillerdi. İmparator, bu büyük savaşçı M. de Guise'nin kararını duyduktan sonra şarabına su koydu ve öfkesini dizginledi; şehre ancak büyük bir katliam ve kıyımla girebileceğini ve hem savunanların hem de saldıranların çok kan dökeceğini ve hepsinin birlikte öleceğini ve sonunda sadece küller alacağını söyledi; ve sonradan insanlar bunun Titus ve Vespasian tarafından eskiden yapılmış Kudüs şehrinin yıkımına benzer bir yıkım olduğunu söyleyebilirlerdi. İmparator böylece son kararımızı duyduktan ve saldırısından, mayınlarından ve mayınlarından ne kadar az şey kazandığını, tüm kampını saran büyük vebayı, yılın olumsuz zamanını, erzak ve para eksikliğini, askerlerinin nasıl dağılıp büyük gruplar halinde yola çıktıklarını gördükten sonra, sonunda kuşatmayı kaldırmaya ve öncü süvarileri ve topların ve savaş makinelerinin büyük kısmıyla birlikte gitmeye karar verdi. Brandebourg Markisi yerinden ayrılan son kişiydi; yanında İspanyol ve Bohemyalılardan oluşan birlikler ve Alman alayları vardı ve orada bir buçuk gün konakladı, M. de Guise'in büyük üzüntüsüne rağmen, şehirden dört top getirdi, onları bu taraftan ve o taraftan ateşledi, onu acele ettirmek için: ve yola çıktı, gerçekten de, ve tüm adamları da onunla birlikte. Metz'den çeyrek lig uzaktayken, süvarilerimizin kuyruğuna düşmesinden korktu; bu yüzden barut deposunu ateşe verdi ve arkasında birkaç top ve bir miktar yük bıraktı, bunları beraberinde götüremedi, çünkü öncüleri ve büyük topları yolları kırıp delmişti. Süvarilerimiz tüm kalpleriyle kasabadan çıkıp ona arkadan saldırmak istiyordu; ancak M. de Guise onlara asla izin vermedi, tam tersine, yollarını onlar için düzleştirmemiz ve gitmeleri için altın ve gümüş köprüler inşa etmemiz gerektiğini söyledi; tıpkı koyunlarından birini bile kaybetmeyecek iyi bir papaz ve çoban gibi. İşte sevgili ve çok sevdiğimiz İmparatorluk askerlerimiz, Noel Günü'nün ertesi günü olan Metz'den, surların içindekilerin büyük memnuniyeti ve bu kuşatmanın eziyetine iki aydan fazla katlanan prenslerin, senyörlerin, kaptanların ve askerlerin övgüsüyle ayrıldılar. Yine de hepsi gitmedi: Topçularımızdan ve savaştan veya vebadan, soğuktan ve açlıktan (ve boğazımızı kesmek ve bizi yağmalamak için şehre giremedikleri için kin ve öfkeden) ölen yirmi binden fazla kişi vardı: ve atlarının çoğu da öldü, bunların büyük kısmını sığır eti ve domuz pastırması yerine yediler. Kamplarının olduğu yere gittik, orada henüz gömülmemiş birçok ceset bulduk ve toprak, Kutsal Masumlar Mezarlığı'nda birçok kişinin öldüğü bir dönemde görüldüğü gibi, tamamen kazılmıştı. Çadırlarında, pavyonlarında ve konaklama yerlerinde birçok hasta insan vardı. Ayrıca top mermileri, silahlar, arabalar, vagonlar ve diğer eşyalar, kar ve yağmurlardan bozulmuş ve çürümüş çok miktarda asker ekmeği (yine de askerler bunları sadece ağırlık ve ölçüyle elde ediyordu). Ayrıca iki veya üç fersahlık köylerde yıkıp yıktıkları evlerden geriye kalan iyi bir odun deposu bıraktılar; ayrıca vatandaşlarımıza ait olan, bahçeleri ve çeşitli meyve ağaçlarıyla dolu güzel meyve bahçeleri olan birçok eğlence evi. Ve tüm bunlar olmadan, soğuktan uyuşmuş ve ölmüş olacaklardı ve kuşatmayı daha erken kaldırmak zorunda kalacaklardı.

M. de Guise ölülerini gömdü ve hastalarını tedavi ettirdi.
Ayrıca düşman, Saint Arnoul Manastırı'nda yanlarında götüremeyecekleri birçok
yaralı askerini geride bıraktı. M. de Guise onlara yeteri kadar yiyecek gönderdi ve bana ve diğer cerrahlara onları giydirip muayene etmemizi emretti, ki biz de bunu iyi niyetle yaptık; ve sanırım onlar bizim adamlarımız için aynısını yapmazlardı. Çünkü İspanyollar çok zalim, hain ve insanlık dışıdır ve şimdiye kadar tüm ulusların düşmanıdır: bu, İspanyol Lopez, Milano'lu Benzo ve Amerika ve Batı Hint Adaları tarihini yazan diğerleri tarafından kanıtlanmıştır: İspanyolların zulmünün, açgözlülüğünün, küfürlerinin ve kötülüklerinin zavallı Kızılderilileri bu İspanyolların inandığı dinden tamamen uzaklaştırdığını itiraf etmek zorunda kalmışlardır. Ve hepsi, bu Kızılderililere karşı zalimce muameleleri nedeniyle putperest Kızılderililerden daha değersiz olduklarını yazmışlardır. Ve birkaç gün sonra M. de Guise Thionville'e düşmana bir trompet gönderdi, yaralılarını güvenle alabileceklerini söyledi:
Bunu arabalarla ve vagonlarla yaptılar, ama yeterli değildi. M. de Guise onlara araba ve arabacılar verdi, onları Thionville'e götürmelerine yardımcı olmak için. Arabacılarımız geri döndüklerinde bize yolların hepsinin ölü bedenlerle kaplı olduğunu ve oraya adamların yarısını asla getiremediklerini, çünkü arabalarında öldüklerini söylediler: ve İspanyollar onları son nefeslerini vermeden önce ölüm noktasında görünce, arabalardan attılar ve çamura ve bataklığa gömdüler,
ölü adamları geri getirmeleri için bir emirleri olmadığını söylediler. Dahası, arabacılarımız yollarda çamura saplanmış, yüklerle dolu birçok araba bulduklarını söylediler, düşman bunları geri göndermeye cesaret edemedi,
Metz'de olan bizler onları kovalamayalım diye.

Bu kadar çoğunun neden öldüğüne geri döneceğim; ki bunlar
çoğunlukla açlık, veba ve soğuktu. Çünkü kar
yerde iki fitten daha derindi ve onlar
yerin altındaki çukurlara yerleşmişlerdi, sadece biraz sazla örtülüydüler. Bununla birlikte, her askerin kamp yatağı ve yıldızlarla dolu, ince altından daha parlak ve ışıldayan bir yorganı vardı ve her gün beyaz çarşafları vardı ve Ay burcunda konakladılar ve eğer yapabilselerdi eğlendiler ve gece boyunca ev sahiplerine o kadar iyi ödeme yaptılar ki sabahleyin kulaklarını sallayarak ayrıldılar; sakallarından ve saçlarından tüyleri ve tüyleri temizlemek için bir tarak kullanmalarına gerek yoktu ve her zaman beyaz bir masa örtüsü buldular ve yiyecek eksikliği olmasa iyi yemeklerin tadını çıkarabilirlerdi. Ayrıca, çoğunun ne botu, ne çizmesi, ne terliği, ne çorabı ne de ayakkabısı vardı: ve çoğu hiç olmamasındansa hiç olmamasını tercih ederdi, çünkü her zaman bacaklarının ortasına kadar çamurdaydı. Ve çıplak ayakla dolaştıkları için, onlara İmparatorun Havarileri derdik.

Kamp tamamen dağıldıktan sonra, hastalarımı pansumanlarını tamamlamaları için
kasabanın cerrahlarının ellerine dağıttım: sonra M. de Guise'den veda ettim ve Kral'a döndüm,
beni büyük bir nezaketle karşıladı ve Metz'e nasıl
girebildiğimi sordu. Ona yaptığım her şeyi ayrıntılı olarak anlattım. Bana iki yüz kron ve yola çıktığımda sahip olduğum yüz kronu verdi: ve beni asla yoksul bırakmayacağını söyledi. Sonra ona
bana yaptığı iyilik ve onur için çok alçakgönüllülükle teşekkür ettim.

HESDİN'E YOLCULUK. 1553

İmparator Charles, Therouenne kasabasını kuşattı; ve M.
le Due de Savoie tüm ordusunun Generaliydi. Saldırıyla alındı: ve çok sayıda adamımız öldürüldü ve esir alındı.

Kral, düşmanın Hesdin kasabasını ve kalesini kuşatmasını önlemek isteyerek, oraya MM. le Duc de Bouillon,
le Duc Horace, le Marquis de Villars ve birkaç yüzbaşı ve yaklaşık bin sekiz yüz asker gönderdi: ve Therouenne kuşatması sırasında, bu Senyörler Hesdin kalesini öyle güçlendirdiler ki,
zaptedilemez gibi görünüyordu. Kral, eğer ihtiyaç duyarlarsa,
sanatımı onlara yardım etmem için beni Senyörlere gönderdi.

Therouenne'i ele geçirdikten kısa bir süre sonra, Hesdin'de kuşatıldık.
Topumuzun menzili içinde akan berrak bir su akıntısı vardı ve etrafında düşmanın dört yüz kadar ayak takımı su çekiyordu. Bir surda, düşmanın kampını
kurmasını izliyordum; ve, derenin etrafındaki aylak kalabalığını görünce, topçu komiseri M. du Pont'tan bu canaille'e bir top atışı göndermesini istedim: bana kesin bir şekilde reddetti,
bu tür insanların barutun onlara harcanmasına değmeyeceğini
söyledi. Tekrar topu düzeltmesini rica ettim,
"Ne kadar çok ölü olursa, o kadar az düşman olur," dedim;
benim hatırım için yaptı: ve atış on beş veya on altı kişiyi öldürdü ve
birçoğunu yaraladı. Adamlarımız düşmana karşı saldırılar düzenledi, burada birçok kişi iki taraftan da, kurşunla veya göğüs göğüse çarpışmayla öldürüldü ve yaralandı; ve adamlarımız genellikle siperleri yapılmadan önce dışarı çıktılar; böylece işim zorlaştı ve yaralıları
tedavi etmek için ne gündüz ne de gece dinlenme fırsatım oldu.

Ve burada birçoğunu büyük bir kuleye koyup küçük bir samanın üzerine yatırdığımızı belirtmek isterim: ve yastıkları
taş, yorganları pelerindi, herhangi biri olanların. Saldırı yapıldığında, düşmanın topları sık sık ateşlendiğinde, yaralılarımız yaralarında sanki bir sopayla vurmuşsunuz gibi acı hissettiklerini söylediler: biri başının üstünde, diğeri kolunun üstünde ve vücudun diğer kısımlarında da aynı şey oldu: ve birçoğunun yaraları tekrar kanıyordu, hatta yaralandıkları zamandan daha fazla kanıyordu ve sonra onları durdurmak için koşmak zorunda kaldım. Mon
petit maistre, orada olsaydın, kızgın demirlerinle çok
engellenirdin; onları kızdırmak için çok fazla kömür isterdin ve kesinlikle zulmün yüzünden bir buzağı gibi öldürülürdün. Birçoğu, bu topların yankısının
şeytani fırtınasından ve havanın
şiddetli
hararetinden ve yaralarına etki eden şiddetli şoktan öldü;
diğerleri, gece gündüz yapılan bağırış ve ağlamalardan dinlenemedikleri için ve iyi
yiyecek ve tedavileri için gereken diğer şeylerden yoksun oldukları için. Küçük usta,
eğer orada olsaydın, şüphesiz onlara jöle,
güçlendiriciler, soslar, preslenmiş etler, et suyu, arpa suyu,
badem sütü, blanc-mange, kuru erik, erik ve hastalar için uygun diğer yiyecekleri verebilirdin; ancak senin diyetin sadece kağıt üzerinde olurdu ve
aslında, bizim erzakımız için Hesdin'in etrafından ele geçirilmiş, tuzlanmış ve yarı pişmiş eski büzülmüş ineklerin sığır etinden başka bir şeyleri yoktu, böylece onu yemek isteyen kişi, yırtıcı kuşların yiyeceklerini
parçalaması gibi dişleriyle sürüklemek zorundaydı. Yaralarını sarmak için kullanılan keten bezini de unutmamalıyım, ki bu bez sadece günlük olarak yıkanır ve parşömen kadar sertleşene kadar ateşte kurutulurdu: Yaralarının nasıl iyileşebileceğini düşünmenizi size bırakıyorum. Keten bezi beyazlatmakla görevli dört iri yarı, haylaz kadın vardı ve bunu sopayla yapıyorlardı; ama bunu yapmak için yeterli suları yoktu, sabunları ise hiç yoktu. Zavallı hastalar böyle öldüler, yiyecek ve diğer gerekli şeylerin eksikliğinden. Bir gün düşman, askerlerimizi gediklere çekmek için genel bir saldırı numarası yaptı, böylece nasıl olduğumuzu görebileceklerdi: herkes oraya koştu. Gediği savunmak için büyük bir yapay ateş deposu yapmıştık; M. le Duc de Bouillon'un bir rahibi, düşmana atmayı düşünerek bir el bombası aldı ve olması gerekenden önce yaktı: patladı ve gediğin yakınındaki bir evde bulunan tüm depomuzu ateşe verdi. Bu bizim için korkunç bir felaketti,
çünkü birçok zavallı askeri yaktı; hatta evi bile yaktı,
ve söndürmek için yardım verilmeseydi hepimiz yanmıştık;
kalede içinde su olan sadece bir kuyu vardı ve
bu neredeyse kurumuştu ve söndürmek için su yerine bira aldık;
sonrasında çok su sıkıntısı çektik ve kalanını içmek için
peçetelerle süzmemiz gerekiyordu.

Düşman, harika bir alev ve gürleme yaratan
ateşlerin patlamasını ve şiddetini görünce, gedikleri savunmak için onları bilerek
yaktığımızı ve daha çok sayıda ateşimiz olduğunu düşündü.
Bu, fikirlerini değiştirmelerine ve bize saldırıdan başka bir şekilde yaklaşmalarına neden oldu: mayınlar kazdılar ve duvarlarımızın büyük bir kısmını
suladılar, ta ki kalemizi tamamen altüst edene kadar; ve istihkamcılar işlerini bitirip
topları ateşlendiğinde, tüm kale ayaklarımızın altında bir deprem gibi sallandı, büyük şaşkınlığımıza. Ayrıca, gediği savunmak için gittiğimizde arkamızdan gelmeleri için küçük bir tepeciğe yerleştirdikleri beş adet topu da düzleştirmişlerdi. M. le Duc Horace'ın dirseğinde bir top mermisi vardı ve bu tek bir kelime bile söyleyemeden kolunu bir yöne, vücudunu da diğer yöne uçurdu; ölümü, kasabada sahip olduğu yüksek rütbe nedeniyle bizim için büyük bir felaketti. M. de Martigues'in de akciğerlerini delen bir kurşun yarası vardı: Onu daha sonra anlatacağım gibi giydirdim. Sonra düşmanla konuşmak için izin istedik; ve Piedmont Prensi'ne bize ne gibi şartlar vereceğini öğrenmek için bir trompet gönderildi. Beyefendiler, yüzbaşılar, teğmenler ve teğmenler gibi tüm liderlerin fidye için esir alınacağını ve askerlerin silahlarını almadan kasabayı terk edeceklerini söyledi; ve eğer bu adil ve dürüst teklifi reddedersek, ertesi gün bizi saldırıyla veya başka bir şekilde ele geçireceklerinden emin olabilirdik.

Bir konsey toplandı, ben de çağrıldım, şehrin teslimini imzalayıp imzalamayacağımı öğrenmek için; birçok kaptan, beyefendi
ve diğerleri. Şehri tutmanın mümkün olmadığını söyledim ve
düşmanın güçlerine karşı koyabileceğimize dair azıcık umudum ve bu cehennemden ve tam işkenceden kurtulmak için duyduğum büyük özlem nedeniyle kendi kanımla teslim olmayı imzalayacaktım; çünkü yaklaşık iki yüz yaralı olduğu için ne gece ne de gündüz uyuyabiliyordum. Ölüler çürümeye yüz tutmuş bir şekilde, üst üste yığılmış çalı çırpı gibi ve
toprakla örtülmemiş bir şekilde ilerliyorlardı, çünkü toprak yoktu. Ve bir askerin lojmanına girdiğimde,
dışarı çıktığımda kapıda beni bekleyen askerler vardı, başkalarını giydirmem için; beni almaları gereken kişiler onlardı ve beni bir azizin bedeni gibi, ayaklarım yerden kesilmiş bir şekilde, benim için savaşarak taşıdılar. Bu kadar çok sayıda yaralıyı tatmin edemedim: ayrıca onların tedavisi için istediğimi de elde edemedim. Çünkü cerrahın hastalarına karşı görevini yapması yeterli değildir, aynı zamanda hastanın da görevini yapması gerekir; ve yardımcılar ve dışsal şeyler onun için birlikte çalışmalıdır: bkz.
Hipokrat, Birinci Aforizma.

Burayı teslim edeceğimizi duyduğumda, işimizin
iyi gitmediğini biliyordum; ve bilinmekten korktuğum için,
bir askere kadife bir ceket, saten bir ceket ve kadifeyle süslenmiş
ince kumaştan bir pelerin verdim; o da bana yıpranmış ve yıpranmış
kötü bir ceket, yıpranmış bir deri yaka, kötü bir şapka ve
kısa bir pelerin verdi; gömleğimin yakasını biraz isle karıştırılmış suyla kirlettim, dizlerimde ve topuklarımda, sanki uzun süredir giyilmişler gibi, aynısını ayakkabılarıma da yaptım, ta ki biri beni bir kralın cerrahından çok baca temizleyicisi sanana kadar. Bu kıyafetle M. de
Martigues'e gittim ve onu giydirmek için yanında durmamı ayarlamasını rica ettim; ki bunu çok gönüllü olarak kabul etti ve
benim de kendim kadar
onun yanında olmaktan mutlu oldum.

Kısa bir süre sonra, tutukluları seçecek olan komisyon üyeleri 17 Temmuz 1553'te kaleye girdiler.
MM. le Due de Bouillon, le Marquis de
Villars, de Roze, le Baron de Culan, M. du Pont, topçu komiseri ve M. de Martigues'i esir aldılar; ve beni de, çünkü o
onlardan istedi; ve fidye ödeyebileceklerini bildikleri tüm beyefendileri,
askerlerin çoğunu ve bölük liderlerini; istedikleri kadarını
ve istedikleri kadar tutukluyu. Ve sonra İspanyol askerleri
hiçbir direnişle karşılaşmadan gedikten içeri girdiler; adamlarımız
inançlarını ve tüm hayatların bağışlanacağına dair anlaşmalarını koruyacaklarını düşündüler.
Şehre öfkeyle girip her şeyi
öldürdüler, yağmaladılar ve tahrip ettiler: birkaç adam aldılar, onlar için fidye almayı umuyorlardı. ... Eğer bunu elde edemeyeceklerini görürlerse, onları soğukkanlılıkla acımasızca
öldürürlerdi. ... Ve hepsini hançerlerle öldürdüler
ve boğazlarını kestiler. Onların büyük zulmü ve
ihaneti böyleydi; onlara kim güvenirse güvensin.

Hikayeme geri dönersek: M. de Martigues ile birlikte kaleden şehre götürüldüğümde, M. de Savoie'nin beyefendilerinden biri bana M. de Martigues'nin yarasının
iyileşip iyileşmeyeceğini sordu. Ona hayır, tedavi edilemez olduğunu söyledim: ve o da M. le Due de Savoie'ye söylemeye gitti. Kendi kendime M. de Martigues'yi
giydirmek için doktorlar ve cerrahlar göndereceklerini düşündüm; ve
kendi kendime
saçmalık yapıp
kendimi bir cerrah olarak tanıtmama izin vermemem gerektiğini, yoksa
yaralılarını
pansuman etmem için beni tutmaları ve sonunda Kral'ın
cerrahı olduğumun ortaya çıkması ve bana büyük bir fidye ödemeleri gerekeceğini düşündüm. Öte yandan, eğer bir cerrah olduğumu ve M. de Martigues'i ustaca
pansuman etmediğimi göstermezsem, boğazımı keseceklerinden korkuyordum. Hemen
onlara iyi giyinmediği ve bakım görmediği için ölmeyeceğini göstermeye karar verdim.

Kısa bir süre sonra, gerçekten de, İmparator'un hekimi, cerrahı ve M. de Savoie'ye bağlı olanlar ve ordusundan altı cerrahla birlikte birçok beyefendi, M. de Martigues'in yarasını görmek ve onu nasıl pansuman ettiğimi ve tedavi ettiğimi öğrenmek için geldi. İmparatorun doktoru bana yaranın özünü ve yara için ne yaptığımı açıklamamı söyledi. Ve tüm yardımcıları yaranın ölümcül olup olmadığını öğrenmek için kulaklarını açık tuttular. Onlara, duvarın üzerinden bakan ve yarayı kimlerin deldiğini işaret eden M. Martigues'in vücudundan bir tüfekle vurulduğunu ve aniden onu
pansuman etmem için çağrıldığımı anlatmaya başladım. Ağzından ve yaralarından kan geldiğini gördüm. Dahası, nefes alıp vermede çok zorluk çekiyordu ve yaralardan ıslık çalarak hava geliyordu, öyle ki bir mumu bile söndürebilirdi; ve kurşunun girdiği yerde çok büyük bir bıçak saplanır gibi ağrı olduğunu söyledi. ... Birkaç kemik pulu çıkardım ve her yaraya büyük başlı bir çadır koydum,
bir iple tutturdum, böylece nefes alırken göğüs boşluğuna
çekilmesin diye; cerrahların başına gelen,
zavallı yaralıların zararına; çünkü düştüklerinde,
onları çıkaramazsınız; ve sonra onlar yabancı cisimler olduklarından, bozulmaya sebep olurlar. Çadırlar yumurta sarısı, Venedik terebentin ve biraz gül yağı karışımıyla meshedildi. ... Yaraların üzerine büyük bir diyachylum alçısı koydum, bununla
iltihaplanmayı önlemek için gül yağı ve sirke karıştırdım. Sonra
oksikratta ıslatılmış büyük kompresler uyguladım ve
rahat nefes alabilmesi için çok sıkı olmayacak şekilde sardım. Sonra, gençliğini ve kanlı mizacını göz önünde bulundurarak sağ kolundan beş
leğen kan aldım. ... Yaralandıktan kısa bir süre sonra, kalbinin zayıflığıyla birlikte ateşlendi. ... Diyeti arpa suyu, şekerli kuru erik, diğer zamanlarda et suyuydu: içeceği bir
ptisane idi. Sadece sırtüstü yatabiliyordu. ... Daha ne diyeyim? ama Lord de Martigues yaralandıktan sonra
bir saat bile dinlenmedi. ... Beyler, bunları göz önünde bulundurarak, başka bir
prognoz mümkün değil, birkaç gün içinde ölecek, bu da benim için büyük bir üzüntü.

Konuşmamı bitirdikten sonra, onu her zamanki gibi giydirdim.
Yaralarını gösterdiğimde, doktorlar, cerrahlar ve
orada bulunan diğer yardımcılar, söylediklerimin doğruluğunu anladılar.
Doktorlar, nabzını kontrol edip yaşamsal güçlerinin
baskılanmış ve tükenmiş olduğunu gördükten sonra, birkaç gün içinde
öleceği konusunda benimle hemfikir oldular. Sonra hepsi Duc de Savoie'ye gittiler ve ona
M. de Martigues'in kısa bir süre içinde öleceğini söylediler. Onlara,
"Muhtemelen, iyi giyinmiş olsaydı, ölümden
kaçabilirdi." diye cevap verdi. Sonra hepsi tek sesle onun çok iyi giyindiğini ve genel olarak iyi bakıldığını ve bundan daha iyi olamayacağını, onu iyileştirmenin imkansız olduğunu ve yarasının zorunlu olarak ölümcül olduğunu söylediler. Sonra M. de Savoie onlara çok kızdı ve bağırdı,
ve onlara tekrar hepsinin kesin olarak onun davasını umutsuz tutup tutmadıklarını sordu: evet diye cevapladılar.

Sonra bir İspanyol sahtekâr ortaya çıktı, hayatı üzerine onu iyileştirmeye söz verdi; ve eğer iyileştirmezse onu yüz parçaya böleceklerdi; ama yanında ne doktor, ne cerrah ne de eczacı olacaktı: ve M. le Duc de Savoie derhal doktorların ve cerrahların M. de Martigues'e yaklaşmamasını emretti; ve bana ölüm cezası tehdidi altında ona dokunmamamı söylemesi için bir beyefendi gönderdi. Ben de söz verdim ve çok mutlu oldum, çünkü artık benim ellerimin altında ölmeyecekti; ve sahtekâra onu giydirmesi ve
yanında başka hiçbir doktor veya cerrah olmaması, sadece
kendisi olması söylendi. Bir süre sonra geldi ve M. de Martigues'e, "Senor
Cavallero, M. de Savoie gelip yaranı sarmamı emretti. Tanrı'ya yemin ederim ki, sekiz gün içinde seni ata bindireceğim,
elimde mızrak, yeter ki sana benden başka kimse dokunmasın. İstediğini yiyeceksin
ve içeceksin. Senin yerine ben diyet yaptıracağım; ve
söz verdiğim şeyi yapacağıma güvenebilirsin. Seninkinden daha kötü yaraları olan birçok kişiyi iyileştirdim." dedi. Ve Senyörler ona,
"Tanrı sana lütfunu versin." dedi.

M. de Martigues'e götürdü ve küçük şeritler halinde yırttı, bunları çapraz olarak koydu, yaraların üzerine bazı
sözcükleri mırıldandı ve mırıldandı: onun için bu kadarını yaptıktan sonra, kendisinin yerine diyet yaptıracağını söyleyerek
yemesine ve içmesine izin verdi; bunu yaptı, akşam yemeğinde sadece altı kuru erik ve altı lokma ekmek yedi ve sadece bira içti. Yine de, iki gün
sonra, M. de Martigues öldü: ve İspanyol arkadaşım, onu ölüm noktasında
gördüğünde, kendini gölgede bıraktı ve kimseye elveda demeden
kaçtı. Ve eğer yakalansaydı, M. le Due de Savoie ve diğer birçok beyefendiye verdiği sahte sözden dolayı asılıp boğulacağına inanıyorum. M. de Martigues
sabah saat on civarında öldü; ve akşam yemeğinden sonra M. de Savoie, doktorları, cerrahları ve eczacısını, onu mumyalamak için
bir ilaç deposuyla gönderdi. Ordusundan birçok beyefendi ve
yüzbaşıyla geldiler.

İmparatorun cerrahı yanıma geldi ve benden çok dostça bir şekilde mumyalamayı yapmamı istedi; ben de reddettim, alet kutusunu
onun arkasından taşımaya layık olmadığımı
söyledim.
Benden tekrar onu memnun etmek için bunu yapmamı ve bundan çok
memnun olacağını
söyledi... Onun nezaketini görüp, onu rahatsız etmekten korktuğum için,
onlara anatomist olduğumu göstermeye karar verdim,
burada anlatması çok uzun sürecek birçok şeyi onlara açıkladım...
Söyleşimiz
bitince, bedeni mumyaladım; ve bir
tabutun içine kondu. Sonra İmparator'un cerrahı beni bir kenara çekti ve eğer onunla kalırsam bana iyi davranacağını, bana yeni bir takım elbise vereceğini ve beni ata bindireceğini söyledi. Ona çok teşekkür ettim ve kendi ülkemden başka hiçbir ülkeye hizmet etmek istemediğimi söyledim. Sonra bana aptal olduğumu ve eğer benim gibi bir tutsaksa özgürlüğünü elde etmek için bir şeytana hizmet edeceğini söyledi. Sonunda ona kesinlikle onunla kalmayacağımı söyledim. İmparator'un doktoru daha sonra M. de Savoie'ye geri döndü ve ona M. de Martigues'in ölümünün nedenlerini ve dünyadaki tüm insanların onu iyileştirmesinin imkansız olduğunu açıkladı; ve ona tekrar yapılması gereken her şeyi yaptığımı ve beni hizmetine almasını rica etti; hakkımda söylenebileceklerden çok daha fazlasını söyledi. Bunu yapmaya ikna olduktan sonra, bana hizmetkarlarından biri olan M. du
Bouchet'yi gönderdi ve eğer ona hizmet edersem beni iyi kullanacağını söyledi;
Çok mütevazı teşekkürlerimi ve herhangi bir yabancının emrinde hizmet etmemeye karar verdiğimi geri gönderdim. Cevabımı duyduğunda çok öfkelendi ve kadırgalara gönderilmem gerektiğini söyledi.

Graveline Valisi ve on yedi piyade albayının albayı olan M. de Vaudeville, altı veya yedi yıldır bacağında olan eski bir ülseri pansuman etmek için beni kendisine göndermesini istedi. M. de Savoie, benim için istekli olduğunu ve bacağına dağlama uygularsam bunun kendisine iyi geleceğini söyledi. M. de Vaudeville, eğer bunu denediğimi görürse boğazımı keseceğini söyledi. Kısa bir süre sonra, muhafızlarından dört Alman teğmenini bana gönderdi; ve dehşete kapılmıştım, çünkü beni nereye götürdüklerini bilmiyordum: Almancadan daha fazla Fransızca konuşmuyorlardı. Evine geldiğimde, bana hoş geldin dedi ve artık ona ait olduğumu söyledi; ve onu iyileştirdiğim anda beni fidye ödemeden serbest bırakacağını söyledi. Ona fidye ödeyecek param olmadığını söyledim.
Doktorunu ve cerrahını çağırdı, bana bacağını göstermek için; ve muayene ettikten sonra bir odaya çekildik,
orada onlara konuşmamı yapmaya başladım. ... Sonra doktor beni cerrahla bıraktı ve M. de Vaudeville'e geri döndü ve onu iyileştirebileceğimden emin olduğunu söyledi ve karar verdiğim her şeyi anlattı; bu onu çok memnun etti. Beni çağırdı ve onu iyileştirebileceğimi düşünüp düşünmediğimi sordu; eğer gerekenlere itaat ederse evet dedim. Sadece istediğimi ve emrettiğimi yapacağına söz verdi;
ve iyileşir iyileşmez fidye ödemeden beni eve gönderecekti. Sonra ondan benimle daha iyi geçinmesini istedim,
özgürlüğüm için beklemenin çok uzun olduğunu söyleyerek: on beş gün içinde ülserinin şimdiki boyutunun yarısından daha az olmasını ve acı vermemesini umuyordum;
o zaman kendi cerrahı ve doktoru tedaviyi tamamlayabilirdi. Bana bunu
verdi. Sonra ülserin boyutunu ölçmek için bir parça kağıt aldım ve ona verdim ve bir tane de yanımda tuttum;
işimi bitirdiğimde sözünü tutmasını istedim;
bir beyefendinin inancına yemin etti. Sonra onu Galen'in
tarzına göre düzgünce giydirmeye koyuldum. ... Galen hakkında söylediklerimin doğru olup olmadığını bilmek istedi ve doktoruna bunu incelemesini söyledi, çünkü kendisi öğrenecekti; kitabı
masaya koydurdu ve söylediklerimin doğru olduğunu gördü; bu yüzden doktor
utandı ve ben de sevindim. On beş gün içinde neredeyse tamamen iyileşmişti; ve aramızda yapılan anlaşmadan dolayı
mutlu hissetmeye başladım. O,
sadece benden ve benden daha büyük kişiler olmadığında,
masasında yemek ve içki içmemi sağladı. Bana
giymem gereken büyük kırmızı bir eşarp verdi; bu,
bağlardaki üzümleri yemesini engellemek için ona bir takunya verdiklerinde kendimi bir köpek gibi hissetmemi sağladı. Doktoru ve cerrahı beni
yaralıları ziyaret etmek için kampın içinde gezdirdiler; ve düşmanımızın ne yaptığını gözlemlemeye özen gösterdim.
Daha büyük toplarının olmadığını, sadece yirmi beş veya otuz sahra topu olduğunu gördüm.

M. de Vaudeville, Hesdin'de ölen M. de Martigues'in kardeşi M. de Bauge'u esir aldı. M. de Bauge, İmparator'a ait olan Chateau de La Motte au Bois'da esir tutuluyordu; Therouenne'de iki İspanyol askeri tarafından
yakalanmıştı; ve M. de
Vaudeville, onu orada gördüğünde, iyi bir aileden gelen bir beyefendi olması gerektiği sonucuna vardı: çoraplarını çıkarmasını sağladı ve
temiz bacaklarını ve ayaklarını ve güzel beyaz çoraplarını görünce,
iyi bir fidye ödeyecek biri olduğunu anladı. Askerlere, esirleri için onlara otuz kron vereceğini söyledi: onlar da memnuniyetle kabul ettiler, çünkü onu tutacak bir yerleri,
yemekleri yoktu ve değerini bilmiyorlardı: bu yüzden adamlarını onun
ellerine verdiler ve o da onu hemen, kendi dört askerinin koruması altında, bizim esir olan diğer beyefendilerle birlikte Chateau de La Motte au Bois'a gönderdi.

M. de Bauge onun kim olduğunu söylemek istemedi; ve çok fazla zorluğa katlandı,
ekmek ve suyla, yatağı için biraz samanla yaşayarak. Hesdin tutsak edildiğinde, M. de Vaudeville haberi ona ve diğer tutuklulara ve öldürülenlerin listesini ve bunların arasında M. de Martigues'in de olduğunu gönderdi: ve M. de Bauge kardeşinin öldüğünü kendi kulaklarıyla duyduğunda ağlamaya, sızlanmaya ve ağıt yakmaya başladı. Muhafızları ona neden bu kadar perişan olduğunu sordular: o da onlara kardeşi M. de Martigues'e olan sevgisinden bahsetti. Bunu duyduğunda, kalenin kaptanı hemen M. de Vaudeville'e iyi bir tutuklusu olduğunu söylemesi için adam gönderdi: o da buna çok sevindi ve beni ertesi gün dört asker ve kendi doktoruyla birlikte kaleye göndererek M. de Bauge ona on beş bin kron fidye öderse onu özgürce eve göndereceğini söyledi: ve sadece ismini söyleyebileceği iki Anversli tüccarın teminatını istedi. M. de Vaudeville bu teklifi tutuklusuna tavsiye etmem konusunda beni ikna etti: bu yüzden beni şatoya gönderdi. Yüzbaşıya ona iyi davranmasını ve onu asılmış bir odaya koymasını ve muhafızlarını güçlendirmesini söyledi: ve o zamandan sonra M. de Vaudeville'in pahasına ona çok büyük bir muamele yaptılar.

M. de Bauge fidyeyi kendisi ödeyemeyeceğini söyledi: bu amcası M. d' Estampes'e ve teyzesi Mlle. de Bressure'e bağlıydı: böyle bir fidyeyi ödeyecek parası yoktu. Muhafızlarımla geri döndüm ve M. de Vaudeville'e şu cevabı verdim; o da, "Muhtemelen bu kadar ucuza kaçamaz" dedi: bu doğruydu, çünkü
onların kim olduğunu biliyorlardı. Sonra Macaristan Kraliçesi ve M. le Duc de Savoie, M. de Vaudeville'e bu lokmanın kendisi için çok büyük olduğunu ve esirini onlara göndermesi gerektiğini (ki öyle de yaptı) ve onsuz da yeterince esiri olduğunu bildirdiler. Ödenen fidye
diğer masraflar hariç kırk bin krondu.

M. de Vaudeville'e geri dönerken, Saint Omer'den geçtim,
çoğu kirlenmiş ve kırılmış olan büyük toplarını gördüm.
Ayrıca Therouenne'den geçtim,
birbirinin üzerinde tek bir taş bile görmedim, büyük kilisenin bir kalıntısı hariç: çünkü İmparator
taşları temizlemek ve götürmek için beş veya altı fersahlık bir yol boyunca kırsal kesim halkına emir verdi; böylece şimdi kasabanın üzerinden bir araba
sürebilirsiniz: ve Hesdin'de de aynısı oldu ve kale ve hisardan hiçbir iz yok. Savaşların beraberinde getirdiği kötülükler bunlar.

Hikayeme geri dönersek; M. de Vaudeville ülserinden kısa sürede kurtuldu ve neredeyse iyileşmişti: bu yüzden beni serbest bıraktı ve beni pasaportlu bir trompetle Abbeville'e kadar gönderdi. Buradan
gönderdim ve Aufimon'daki efendim Kral Henry'yi bulmaya gittim, beni memnuniyetle ve iyilikle karşıladı. MM. de Guise, Constable ve d' Estres'i Hesdin'in yakalanmasını benden duymaları için gönderdi; ve onlara doğru bir rapor verdim ve Saint Omer'e götürdükleri büyük topları gördüğüme dair güvence verdim: ve Kral
memnun oldu, çünkü düşmanın Fransa'ya daha fazla girmesinden korkuyordu. Beni eve götürmek için bana iki yüz kron verdi: ve bu büyük işkenceden ve şeytani topçuların
gürültüsünden ve küfürbaz ve Tanrı'yı ​​inkar eden askerlerden
uzaklaştığım için minnettardım. Hesdin yakalandıktan sonra Kral'a öldürülmediğim, esir alındığım söylendi. Başhekimi M. Goguier'e karıma hayatta olduğumu ve onun
mutsuz olmaması gerektiğini ve fidye ödememi istediğini yazmasını söyledi.

SAINT QUENTIN SAVAŞI. 1557

Saint Quentin savaşından sonra, Kral beni La Fere en
Tartenois'e, M. le Marechal de Bourdillon'a, M. le Duc de Savoie'ye pasaport için gönderdi, böylece gidip tabancayla sırtından ağır yaralanmış ve ölmek üzere olan ve düşmanın elinde tutsak kalmış olan Constable'ı giydirebilirdim. Ama
M. le Duc de Savoie asla yanına gitmeme izin vermedi, bir cerrah eksikliğinden ölmeyeceğini söyledi; oraya sadece onu giydirmek için gideceğimden çok şüphe ediyordu, ona gizli bir bilgi vermek için değil; ve benim ameliyat dışında başka şeylere de vakıf olduğumu bildiğini ve Hesdin'de tutuklu olduğumu hatırladığını söyledi. M. le Marechal, Kral'a bu reddi bildirdi: M. le Marechal'e, eğer Mme. the Constable's Lady evinden zeki bir adam gönderirse ona bir mektup vereceğimi ve ayrıca Kral ve M. le Cardinal de Lorraine tarafından bana emanet edilen sözlü olarak ona söyleyecek bir şeyim olduğunu yazdı. İki gün sonra, yatak odasındaki Constable'ın beyefendilerinden biri, gömlekleri ve diğer ketenleriyle geldi ve M. le Marechal, Constable'a gitmesi için ona bir pasaport verdi. Çok sevindim ve ona mektubumu verdim ve efendisinin tutukluyken ne yapması gerektiğini söyledim.

Görevimi bitirdiğimde, Kral'a dönmeyi düşündüm; ancak
M. le Marechal, savaştan sonra geri çekilen çok sayıda yaralıyı
pansuman etmek için La Fere'de kendisiyle birlikte durmamı rica etti ve Kral'a neden durduğumu açıklamak için yazacaktı;
ben de öyle yaptım. Yaraları çok çürümüştü ve kurtçuklarla doluydu,
kangren ve çürüme vardı; ve ben de
çöpü kesmek için bıçakla serbestçe oynamak zorundaydım, ki bu da
kol ve bacakların kesilmesi ve ayrıca çeşitli delikler açılmadan yapılmıyordu.
La Fere'de ilaç deposu bulamadılar, çünkü kampın cerrahları hepsini götürmüştü; ancak
topçu arabalarını orada buldum ve bunlara dokunulmamıştı. M. le
Marechal'den içindeki ilaçlardan bana biraz vermesini istedim,
bunu yaptı; ve bana sadece yarısını bir seferde verdiler ve beş veya altı gün sonra kalanını almak zorunda kaldım; ve yine de bu çok sayıdaki yaralıyı
pansuman etmek için yeterli değildi. Ve bozulmayı düzeltmek ve durdurmak ve yaralarındaki kurtları öldürmek için onları şarap ve eau-de-vie'de eritilmiş Aegyptiacum ile yıkadım ve onlar için elimden geleni yaptım; ancak tüm özenime rağmen birçoğu öldü.

La Fere'de savaşta öldürülen yaşlı M. de Bois-Dauphin'in cesedini bulmakla görevli bazı beyefendiler vardı; eğer yapabilirsek onu ölüler arasında seçmek için kampa gitmemi istediler; ancak onu tanımak mümkün değildi, çünkü cesetlerin hepsi bozulmuştu ve yüzleri değişmişti. Etrafımızda yarım fersahtan fazla bir mesafeyi ölülerle kaplı toprak olarak gördük; ve orada neredeyse hiç durmadık, çünkü ölü adamların ve atlarının kokusu vardı; ve onlardan o kadar çok mavi ve yeşil sinek yükseldi ki, cesetlerin nemi ve güneşin sıcağından
ürediler ki, havaya kalktıklarında güneşi sakladılar. Vızıldamalarını duymak harikaydı; ve
yerleştikleri yerde havayı kirlettiler ve vebayı da beraberlerinde getirdiler. Küçük beyefendi, keşke
benimle orada olsaydın, kokuları deneyimleseydin ve
orada olmayanlara
rapor etseydin.

Buradan çok yorulmuştum; M. le Marechal'den beni
bırakması için dua ettim ve orada hasta olmaktan korktum; çünkü yaralılar
dayanılmaz kokuyordu ve yaptığımız her şeye
rağmen neredeyse hepsi öldü. Cerrahlar bulup onların tedavisini
tamamladı ve beni iyi niyetiyle gönderdi. Kral'a zavallı yaralılara gösterdiğim özeni yazdı. Sonra Paris'e döndüm ve orada savaştan sonra yaralanıp
oraya giden çok daha fazla beyefendi buldum.

AMİENS'TEKİ KAMPA YOLCULUK. 1558

Kral beni Yüzbaşı Gouast'ın rehberliğinde Dourlan'a gönderdi;
elli silahlı adamla, düşman tarafından yakalanmaktan korktuğum için;
ve yolda her zaman alarmda olduğumuzu görünce, adamımı indirdim ve onu efendi yaptım; çünkü valizimi taşıyan ve kaçmak zorunda kalırsak iyi gidebilecek olan atına bindim ve pelerinini ve şapkasını alıp ona iyi bir kısrak olan binek hayvanımı verdim; o önde olduğu için, onu efendi, beni de hizmetçi sanırdınız.
Dourlan'ın içindeki garnizon, bizi gördüklerinde, düşman olduğumuzu düşündüler ve bize toplarını ateşlediler. Şefim Yüzbaşı Gouast, şapkasıyla onlara düşman olmadığımızı işaret etti; sonunda ateşi kestiler ve büyük bir rahatlamayla Dourlan'a girdik.

Bundan beş veya altı gün önce, Dourlan'dan bir çıkış yapılmıştı; birçok yüzbaşı ve cesur askerin öldürüldüğü
veya yaralandığı: ve yaralılar arasında, M. de Guise'in büyük bir dostu olan
vaillant comme l' espce Yüzbaşı Saint Aubin de vardı: Kral beni oraya göndermişti.
Kuzey ateşiyle
saldırıya uğrayan, yine de yatağından kalkıp bölüğünün büyük bir kısmına komuta etti.
Bir İspanyol, onu komuta ederken görünce,
bir yüzbaşı olduğunu anladı ve onu bir arkebüzle boynundan vurdu.
Yüzbaşı Saint Aubin kendini öldürülmüş sandı; ve bu korkuyla
Tanrı'ya yalvarıyorum ki,
kuuzey ateşini kaybetti ve sonsuza dek bundan kurtuldu.
Kralın baş cerrahı Antoine Portail ve diğer birçok askerle birlikte onu giydirdim. Bazıları öldü, diğerleri bir kol, bacak veya göz kaybıyla kurtuldu ve
ucuz kurtulduklarını, hayatta kaldıklarını söylediler. Sonra, düşman kamplarını
dağıttığından, Paris'e döndüm.

Burada, savaşlarda benden
daha rahat olan mon petit maistre'den bahsetmiyorum.

BOURGES'A YOLCULUK. 1562

Kral ve kampı, surların içindekiler teslim olana kadar Bourges'da kısa bir süre kaldı; ve malları
kurtarılmış olarak çıktılar. Hatırlanmaya değer hiçbir şey bilmiyorum, ancak
Kralın mutfağından bir çocuk, anlaşma imzalanmadan önce şehrin surlarına
yaklaştığında, yüksek sesle,
"Huguenot, Huguenot, burada ateş edin, burada ateş edin," diye bağırdı, kolu havaya kalkmış ve eli açılmıştı; bir asker elini bir kurşunla deldi. Böylece vurulduğunda, onu giydirmek için beni bulmaya geldi. Ve polis memuru çocuğu gözyaşları içinde, eli kanlı bir şekilde görünce, onu kimin yaraladığını sordu: sonra onu vurulurken gören bir beyefendi, bunun kendisine hak ettiğini söyledi, çünkü sürekli "Huguenot, buraya vur, buraya nişan al" diye bağırıyordu. Ve sonra polis memuru, bu Huguenot'un iyi bir nişancı ve iyi bir adam olduğunu, çünkü büyük olasılıkla çocuğun kafasına ateş etmeyi seçseydi, elinden daha
kolay vuracağını söyledi. Çok hasta olan mutfak görevlisini giydirdim. İyileşti, ama elinde hiç güç yoktu:
ve o zamandan beri yoldaşları ona "Huguenot" dedi: o hala yaşıyor.

ROUEN'E YOLCULUK. 1562

Şimdi, Rouen'in ele geçirilmesine gelince, saldırıdan önce ve saldırı sırasında birçok adamımızı öldürdüler: ve şehre girdikten hemen sonraki gün, gedikte taşlarla yaralanmış sekiz veya dokuz adamımızı deldim. Hava o kadar kötüydü ki, birçoğu oldukça küçük yaralardan bile öldü, bu yüzden bazıları mermilerin zehirli olduğunu düşündü; ve şehrin içindekiler de bizim gibi söyledi; çünkü şehrin içinde ihtiyaç duyulan her şeye sahip olmalarına rağmen, yine de dışarıdakiler gibi öldüler.

Navarre Kralı, saldırıdan birkaç gün önce, omzundan bir mermiyle yaralandı. Onu ziyaret ettim ve kendi cerrahlarından biri olan Montpellier'in önde gelen adamlarından Master Gilbert ve diğerleriyle birlikte onu giydirmeme yardım ettim. Mermiyi
bulamadılar. Bunu çok dikkatli bir şekilde aradım ve
kolun tepesinden, kemiğin başının yanından girip kemiğin oyuk kısmına geçtiğine inanmak için sebep buldum, bu yüzden
onu bulamamışlardı; ve çoğu onun
vücuduna girdiğini ve içinde kaybolduğunu söyledi. Navarre Kralı'nı çok seven
M. le Prince de La Roche-sur-Yon beni bir kenara çekti ve
yaranın ölümcül olup olmadığını sordu. Ona evet dedim, çünkü
büyük eklemlerdeki tüm yaralar ve özellikle ezik yaralar,
bunlar hakkında yazan herkese göre ölümcüldür.
Diğerlerine ve özellikle de Efendi Gilbert'e ne düşündüklerini sordu, ona
Kral Efendi'nin iyileşeceğine dair büyük bir umudu olduğunu söyledi; bu da
Prens'i çok mutlu etti.

Dört gün sonra, Kral, Kraliçe anne, kardeşi M. le
Cardinal de Bourbon, M. le Prince de la Roche-
sur-Yon, M. de Guise ve diğer büyük kişiler, Navarre Kralı'nı giydirdikten sonra, tüm hekimler ve cerrahlar bir arada, onların huzurunda bir konsültasyon yapmamızı istediler. Her biri ne düşündüğünü söyledi ve iyileşeceğine dair iyi bir
umut duymayan kimse yoktu. Ben her zaman tam tersini savundum. Beni seven M. le Prince beni bir kenara çekti ve diğerlerinin
tümünün görüşüne karşı tek başıma olduğumu ve bu kadar çok iyi adama karşı inatçı olmamam için bana yalvardı. Ben de, İyileşmenin iyi belirtilerini gördüğümde fikrimi değiştireceğim dedim. Birçok
konsültasyon yapıldı ve ben söylediklerimi hiç değiştirmedim ve ilk pansumanımda yaptığım prognozu ve kolun her zaman kangrene
düşeceğini söyledim: ki, ona verebilecekleri tüm özene
rağmen öyle de oldu; ve yarasından sonraki onsekizinci günde ruhunu Tanrı'ya teslim etti.

Bunu duyan M. le Prince, cerrahını ve hekimi, artık Kral ve Kraliçe annesinin sıradan hekimi olan Lefevre'yi bana gönderdi ve mermiyi istediğini ve onu arayıp nerede olduğunu görmemizi söyledi. Sonra çok sevindim ve onları hemen bulacağıma dair temin ettim; bunu onların huzurunda, birçok başka beyefendiyle birlikte yaptım: kemiğin tam ortasındaydı. M. le Prince aldı ve Kral'a ve Kraliçe'ye gösterdi, hepsi de prognozumun doğru olduğunu söylediler. Ceset Chateau Gaillard'da dinlenmeye bırakıldı: ve ben
Paris'e döndüm, orada Rouen'deki gedikte yaralanmış birçok hasta buldum ve çoğunluğu İtalyanlardı, onları
pansuman etmem konusunda çok istekliydiler: ki bunu gönüllü olarak yaptım. Birçoğu iyileşti:
gerisi öldü. Mon petit maistre, sanırım
birkaçını giydirmek için çağrılmıştın, çünkü sayıları çoktu.

DREUX SAVAŞI. 1562

Dreux savaşından sonraki gün, Kral bana gidip
M. le Comte d'Eu'yu giydirmemi söyledi, tabancayla vurularak sağ uyluğundan, kalça ekleminin yakınından yaralanmıştı: bu kurşun uyluk kemiğini parçalayıp kırmıştı: bunun üzerine birçok kaza ve sonunda ölüm geldi, büyük üzüntüme. Geldiğimden sonraki gün, savaşın olduğu kampa gidip cesetleri görmeye gidecektim. Uzun bir fersah boyunca, her yerin
kaplı olduğunu gördüm: yirmi beş bin veya daha fazla adam olduğunu tahmin ediyorlardı;
ve her şey iki saatten kısa bir sürede bitti. Keşke mon petit maistre, sana olan sevgim adına, orada olsaydın da bunu öğrencilerine ve çocuklarına anlatsaydın.

Dreux'deyken, çok sayıda beyefendiyi, zavallı askeri ve geri kalanların birçoğunu ziyaret edip giydirdim. Hepsini bir odada giydirdim, hepsi tabancayla ve diğer şeytani ateşli silahlarla
yaralıydı ve on dört kişiden hiçbiri ölmedi. M. le Comte d'Eu öldüğü için Dreux'da uzun süre kalmadım. Paris'ten Pigray, Cointeret, Hubert ve diğerleri gibi yaralılara karşı görevlerini yerine getiren cerrahlar geldi; ve Paris'e döndüğümde, savaştan sonra yaralarını giydirmek için oraya geri çekilen birçok yaralı beyefendiyle karşılaştım;
ve oraya gittiğimde birçoğunu gördüm.

HAVRE DE GRACE'E YOLCULUK. 1563

Ve Havre de Grace'deki kamptan bahsetmeyi ihmal etmeyeceğim. Topçularımız şehrin surlarının önüne geldiğinde, surların içindeki İngilizler
adamlarımızdan bazılarını ve gabion yapan birkaç öncüyü öldürdü. Ve o kadar yaralı olduklarını ve onları iyileştirmenin
hiçbir umudu olmadığını görünce, yoldaşları onları soyup
gabionların içine koydular, bu da onları doldurmaya yaradı. İngilizler, hastalıktan ve özellikle de vebadan çok etkilendikleri için saldırımıza dayanamayacaklarını gördüklerinde, teslim oldular. Kral, bu veba salgınından kurtuldukları için
çok mutlu bir şekilde İngiltere'ye dönmeleri için onlara gemiler verdi.
Çoğu öldü ve vebayı İngiltere'ye götürdüler ve o zamandan beri de ondan kurtulamadılar. Kampın komutanı Yüzbaşı
Sarlabous, vebadan korkmayan altı piyade
alyanıyla birlikte garnizonda bırakıldı; ve şehre girmekten çok memnunlardı, orada eğlenmeyi umuyorlardı,
Mon petit maistre, eğer orada olsaydın, sen de
onlar gibi yapardın.

BAYONNE'A YOLCULUK. 1564

Kralla Bayonne'a yaptığımız o yolculuğa, iki yıl ve daha fazla bir süre önce, neredeyse tüm bu krallığı dolaşırken çıktım. Ve
birçok kasaba ve köyde, Kral'ın başhekimi olan merhum M. Chapelain ve Kraliçe annenin başhekimi olan M. Castellan ile çeşitli hastalıklar konusunda istişarede bulunmak üzere çağrıldım;
onurlu adamlardı ve tıp ve cerrahide çok bilgiliydiler.
Bu yolculuk sırasında, cerrahlara muayenehanelerinde nadir görülen bir şey fark edip etmediklerini her zaman sorardım, böylece
yeni bir şeyler öğrenebilirdim. Bayonne'dayken, genç cerrahlar tarafından dikkate değer iki şey oldu.
İlk olarak, boğazında büyük ve muazzam bir şişlik olan
bir İspanyol beyefendiyi giydirdim. Son zamanlarda ölen Kral Charles tarafından kralın
kötülüğü nedeniyle
dokunulmuştu. Şişliğini açtım. ... Tedavisini tamamlaması için onu şehrin bir
cerrahının eline bıraktım. Kral Nişanı Şövalyesi M. de Fontaine, vücudunun çeşitli yerlerinde birçok iltihaplı şişlikle birlikte şiddetli ve sürekli bir veba ateşi vardı. İki gün boyunca burnundan durmadan kan
kaydı ve biz de bunu durduramadık: ve bu kanamadan sonra ateş, çok terlemeyle birlikte kesildi ve zamanla şişlikler
iltihaplandı ve benim tarafımdan giydirildi ve Tanrı'nın lütfuyla
iyileştirildi.

SAINT DENIS SAVAŞI, 1567

Saint Denis savaşına gelince, her iki tarafta da çok sayıda ölü vardı. Yaralılarımız, aldıkları
tutuklularla birlikte giydirilmek üzere Paris'e çekildiler ve ben de birçoğunu giydirdim. Kral, Mme. the Constable's Lady'nin isteği üzerine, Constable'ı giydirmek için evine gitmemi emretti; Constable'ın sırtının omurgasının ortasına bir tabanca atışı oldu ve bu nedenle uyluklarında ve bacaklarında hemen tüm his ve hareket kabiliyetini kaybetti... çünkü alttaki kısımlara his ve hareket veren sinirlerin çıktığı
omurilik, kurşunun
gücüyle ezildi, kırıldı ve yırtıldı. Ayrıca, anlayışını ve aklını da kaybetti ve birkaç
gün içinde öldü. Paris cerrahları, tüm yaralıları tedavi etmek için günlerce zorlandılar. Sanırım, mon petit maistre, bazılarını
görmüşsündür. Zaferlerin yüce Tanrısına yalvarıyorum ki, bir daha asla böyle talihsizlik ve felaketle meşgul olmayalım.

MONCONTOUR SAVAŞI SEYAHATİ. 1569

Moncontour Muharebesi sırasında Kral Charles, zafer haberini aldığı Plessis-les-
Tours'daydı. Çok sayıda beyefendi ve asker yaralı olarak giydirilmek ve tedavi edilmek üzere Tours kasabasına ve banliyölerine çekildi; Kral ve Kraliçe annesi, o sırada görevde olan Pigray, du Bois, Portail ve o sırada Kral'ın kardeşinin cerrahı olan Tours'lu bir cerrah olan Siret gibi diğer cerrahlarla birlikte görevimi yapmamı emretti. Ve çok sayıda kötü vaka için neredeyse hiç dinlenme fırsatımız olmadı, doktorlar da.

Lüksemburg Dükalığı Valisi, Kral Nişanı Şövalyesi olan M. le Comte de Mansfeld, savaşta sol kolundan, dirseğinin büyük bir kısmını kıran bir tabanca atışıyla ağır yaralandı; ve Tours yakınlarındaki Borgueil'e çekildi. Sonra
bir beyefendiyi Kral'a göndererek, yarasına yardım etmesi için cerrahlarından birini göndermesini rica etti. Böylece hangi cerrahı
göndereceklerini tartıştılar. M. le Marechal de Montmorency, Kral'a ve
Kraliçe'ye baş cerrahlarını göndermeleri gerektiğini söyledi; ve
M. de Mansfeld'in zafere çok şey kattığını söyledi.

Kral, kesin bir dille, gitmemi istemediğini ve
kendisiyle kalmamı istediğini söyledi. Sonra Kraliçe-anne ona sadece gidip
geri döneceğimi ve İspanya Kralı'nın emriyle kendisine yardım etmek için gelen yabancı bir lord olduğunu
unutmaması gerektiğini söyledi. Sonra
çok yakında geri dönmem şartıyla gitmeme izin verdi. Böylece beni ve
Kraliçe-anneyi de yanına çağırdı ve bana gidip Lord de Mansfeld'i, nerede olursa olsun, bulmamı ve yarasını
iyileştirmek için elimden gelen her şeyi yapmamı söyledi. Majestelerinden bir mektupla yanına gittim. Bunu gördüğünde beni iyi niyetle karşıladı ve
onu pansuman eden üç veya dört cerrahı hemen kovdu;
bu benim için çok büyük bir üzüntüydü, çünkü yarası bana
tedavi edilemez gibi görünüyordu.

Şimdi birçok beyefendi, yaralanmış olarak Borgueil'e çekilmişti: çünkü orada M. de Guise'in olduğunu biliyorlardı, o da bacağından vurularak ağır şekilde yaralanmıştı ve onu pansuman edecek iyi cerrahlar olacağından ve onlara yardım edeceğinden emindiler, çünkü o nazik ve çok cömertti ve onların ihtiyaçlarını giderecekti. Bunu hem yemeleri, içmeleri hem de ihtiyaç duydukları diğer şeyler için bir istekle yaptı: ve bana göre, sanatımın tesellisi ve yardımı vardı: bazıları öldü, diğerleri
yaralarına göre iyileşti. M. le Comte Ringrave öldü,
Rouen'den önce Navarre Kralı gibi omzundan vuruldu. Bin iki yüz atlı albay M. de Bassompierre, M. de Mansfeld ile aynı yerden benzer bir atışla yaralandı:
Ben onu giydirdim ve Tanrı iyileştirdi. Tanrı işimi o kadar iyi kutsadı ki,
üç hafta içinde onları Paris'e geri gönderdim:
M. de Mansfeld'in kolunda hala kesiler yapmam gerekiyordu,
kırık, çatlak ve çürük kemiklerin bazı parçalarını çıkarmak için.
Tanrı'nın lütfuyla iyileşti ve bana güzel bir hediye verdi,
bu yüzden ondan ve o da benden memnundu; o zamandan beri bana bunu gösterdi. M. le Duc d' Ascot'a yarasının nasıl iyileştiğini ve ayrıca M. de Bassompierre'in ve Moncontour savaşından sonra giydirdiğim diğer birçok kişinin; ve Fransa Kralı'ndan kardeşi M. le
Marquis d' Auret'yi ziyaret etmeme izin vermesini istemesini tavsiye ettim: o da öyle yaptı.

FLANDERS'A SEYAHAT. 1569

M. le Duc d' Ascot, Kral'a bir beyefendi göndermeyi ihmal etmedi,
alçakgönüllülükle ona çok fazla nezaket ve onur göstermesini, baş cerrahının M. le
Marquis d' Auret'yi ziyaret etmesine izin vermesini ve emretmesini rica etti, yaklaşık yedi ay önce dizinin yakınında bir kurşun yarası almıştı, kemiği kırılmıştı ve doktorlar ve cerrahlar tüm bu zaman boyunca onu iyileştirememişti. Kral beni çağırdı ve gidip M. d' Auret'yi görmemi ve yarasını iyileştirmek için elimden gelen tüm yardımı yapmamı söyledi. Ona Tanrı'nın bana bahşettiği tüm azıcık bilgiyi kullanacağımı söyledim.

İki beyefendi eşliğinde, Hainault'daki Mons'tan bir buçuk fersah uzaklıktaki Chateau d'Auret'ye gittim. Orada M. le
Marquis yatıyordu. Gelir gelmez onu ziyaret ettim ve Kral'ın gelip onu görmemi ve yarasını sarmamı emrettiğini söyledim. Geldiğim için çok mutlu olduğunu ve beni yanına göndererek ona çok büyük bir onur
veren Kral'a çok minnettar olduğunu söyledi.

Onu yüksek ateşte buldum, gözleri derin çökük, yüzü can çekişen ve sararmış, dili kuru ve kavrulmuş, tüm vücudu çok bitkin ve zayıf, sesi neredeyse ölmek üzere olan bir adamınki gibi kısıktı: ve uyluğunun çok iltihaplı, iltihaplı ve ülserli olduğunu, yeşilimsi ve çok rahatsız edici bir akıntı olduğunu gördüm. Gümüş bir probla araştırdım, uyluğun ortasında büyük bir boşluk buldum ve diz çevresinde aklı başında ve sivri uçlu birkaç boşluk daha: ayrıca bazıları gevşek, bazıları değil, birkaç kemik pulu. Bacak çok şişmişti ve acınacak bir
mizaçla
dolmuştu ... ve eğilmiş ve geriye çekilmişti. Büyük bir yatak yarası vardı; ne gündüz ne de gece dinlenemiyordu; yemek yeme iştahı yoktu, ama çok susamıştı. Bana sık sık kalbinin baygınlaştığını ve bazen epilepsi gibi olduğunu söylediler: ve sık sık hasta hissediyordu, titreyerek ellerini ağzına götüremiyordu. Tüm bu büyük komplikasyonları ve böylece bozulan hayati
güçleri görüp düşündüğümde, ona geldiğim için gerçekten çok pişman oldum, çünkü bana ölümden kurtulması için çok az umut varmış gibi geliyordu. Yine de, ona cesaret ve iyi bir umut vermek için, Tanrı'nın lütfu ve doktorlarının ve cerrahlarının yardımıyla onu yakında ayağa kaldıracağımı söyledim.

Onu gördükten sonra, bir bahçede yürüyüşe çıktım ve Tanrı'ya bana bu lütfu göstermesi için dua ettim;
ve ellerimizi ve ilaçlarımızı kutsasın, böyle bir hastalık
karmaşasıyla savaşmak için.
Bunu yapmak için almam gereken araçları kafamda tartıştım. Beni yemeğe çağırdılar.
Mutfağa girdim ve orada, büyük bir tencereden çıkarılmış, yarım koyun,
dörtte bir dana eti, üç büyük parça sığır eti, iki kümes hayvanı ve
çok büyük bir parça domuz pastırması gördüm, bol miktarda iyi otla birlikte: sonra kendi kendime tencerenin suyunun bol su ve çok besleyici olacağını söyledim.

Akşam yemeğinden sonra, tüm doktorlar ve cerrahlar birlikte, M. le Duc d' Ascot ve onunla birlikte olan birkaç beyefendinin huzurunda konsültasyonumuza başladık. Cerrahlara, M. le Marquis'in uyluğuna kesi yapmamalarına şaşırdığımı söylemeye başladım, çünkü her yer iltihaplıydı ve içindeki kalın madde çok pis ve iğrençti, uzun süredir orada birikmiş olduğunu gösteriyordu; ve sondajla kemikte çürükler ve kemik pulları bulmuştum, ki bunlar zaten gevşekti. Bana şöyle cevap verdiler: "Asla buna razı olmazdı"; aslında, yatağına temiz çarşaf sermek için izin alabileli neredeyse iki ay olmuştu; ve bir tanesi bile acısının şiddeti nedeniyle örtüye dokunmaya cesaret edemiyordu. Sonra, "Onu iyileştirmek için, yatağının örtüsünden başka bir şeye dokunmalıyız" dedim. Her biri hastanın hastalığı hakkında ne düşündüğünü söyledi ve sonuç olarak hepsi
umutsuz olduğunu kabul ettiler. Onlara hala biraz umut olduğunu söyledim, çünkü gençti ve Tanrı ve Doğa bazen doktorlara ve cerrahlara imkansız görünen şeyler yapar. Vücudun sıcaklığını ve beslenmesini geri kazandırmak için, kanı ve yaşamsal ruhları içeriden dışarıya çekmek için sıcak bezlerle yukarıdan, aşağıdan, sağdan, soldan ve çevreden genel sürtünmeler yapılmalıdır. ... Yatak yarası için, temiz gömlek ve çarşaflarla birlikte temiz, yumuşak bir yatağa yatırılmalıdır... Hastalığının nedenlerini ve komplikasyonlarını konuştuktan sonra, bunları zıtlarıyla tedavi etmemiz gerektiğini ve önce ağrıyı hafifletmemiz gerektiğini, uylukta maddeyi dışarı çıkarmak için açıklıklar açmamız gerektiğini söyledim. ... İkinci olarak, uzuvdaki büyük şişlik ve soğukluğu göz önünde bulundurarak, etrafına sıcak tuğlalar koymalı ve bunları şarap ve sirkede sinir otlarının kaynatmasıyla serpmeli ve peçetelere sarmalıyız; ve
ayaklarına, kaynatmayla dolu,
mantarlanmış ve bezlere sarılmış bir toprak şişe. Sonra uyluk ve bacağın tamamı,
adaçayı,
biberiye, kekik, lavanta, papatya ve melilot çiçekleri, beyaz şarapta kaynatılmış kırmızı
güllerden, meşe külü ve biraz sirke ve yarım avuç tuzdan yapılmış bir kaynatmayla ıslah edilmelidir. ...
Üçüncüsü, yatak yarasına, ağrısını hafifletmek ve ülseri kurutmak için eşit
parçalarda, birlikte karıştırılmış kurutucu kırmızı merhem ve Unguentum Comitissoe'den yapılmış büyük bir sıva uygulamalıyız; ve
tüm baskıyı üzerinden almak için küçük bir kuş tüyü yastığı olmalıdır. ... Ve kalbinin güçlenmesi için, üzerine nilüfer yağı, gül merhemi ve gül sirkesi ve pekmezde eritilmiş biraz safran gibi bir soğutucu madde
uygulamalıyız, kırmızı bir bez parçasına
yaymalıyız. Beyni rahatsız eden doğal güçlerin
tükenmesinden kaynaklanan senkop için, çiğ yumurta, şarap ve şekerle
haşlanmış erik, daha önce bahsettiğim büyük tencerenin etinin suyu gibi meyve sularıyla dolu iyi bir
besin almalıdır; kümes hayvanlarının beyaz eti, küçük doğranmış keklik kanatları,
ve sindirimi kolay diğer kızarmış etler, dana eti, oğlak, güvercin,
keklik, pamukçuk ve benzerleri, portakal,
koruk suyu, kuzukulağı, keskin nar sosuyla; veya bunları
marul, semizotu, hindiba, ıtır otu,
kadife çiçeği ve benzerleri gibi iyi otlarla
haşlatabilir. Geceleri, her biri iki ons olmak üzere kuzukulağı ve nilüfer suyuyla, dört veya beş tane afyonla ve her biri yarım ons olmak üzere dört tane ezilmiş soğuk tohumla arpa suyu alabilir; bu iyi bir besleyici ilaçtır ve onu uyutur. Ekmeği çiftlik ekmeği olmalı, ne çok bayat ne de çok taze. Başındaki büyük ağrı için, saçları kesilmeli,
başı sadece ılık gül sirkesiyle ovulmalı ve içine batırılmış çift bez yerleştirilmeli; ayrıca alın bezi, gül, nilüfer ve haşhaş yağıyla, biraz afyon ve gül sirkesiyle, biraz kafurla ve zaman zaman değiştirilmelidir. Ayrıca, ona, sirke ve gül suyuyla ezilmiş, biraz kafurla, hepsi bir mendile sarılmış, burnuna bir süre tutulacak şekilde, banotu ve nilüfer çiçeklerini koklatmalıyız. ... Ve yapay yağmur yağdırmalıyız, yüksek bir yerden bir kazana su dökerek, sesini duysun diye; bu sayede uykuya dalsın. Bacağının kasılmasına gelince, uylukta biriken irin ve diğer salgıları
dışarı attığımızda ve tüm dizini ebegümeci merhemi, zambak yağı ve biraz eau-de-vie ile ovduğumuzda ve içindeki yağla
siyah yüne sardığımızda düzelme umudu vardır; ve dizin altına iki kat daha fazla tüy yastık koyarsak, bacağı yavaş yavaş düzeltiriz.

Bu konuşmam doktorlar ve
cerrahlar tarafından iyi karşılandı.

Konuşma sona erdi, hastaya geri döndük ve uyluğunda üç
açıklık yaptım. ... İki veya üç saat sonra, eski yatağının yanına, üzerinde bembeyaz çarşaflar olan bir yatak yaptırdım; sonra güçlü bir
adam onu ​​içine koydu ve o pis kokan
yatağından çıkarıldığı için minnettardı. Kısa bir süre sonra uyumak istedi; yaklaşık dört saat uyudu; ve evdeki herkes, özellikle de kardeşi M. le Duc d' Ascot, mutlu hissetmeye başladı.

Sonraki günlerde, ülserlerin derinliklerine ve boşluklarına, bazen eau-de-vie'de, bazen de şarapta eritilmiş Aegyptiacum enjeksiyonları yaptım, yumuşak süngerimsi eti temizlemek ve kurutmak için kıvrımlı izlerin dibine ve içi boş kurşun çadırlara kompres uyguladım, böylece saniler her zaman bir çıkış yolu bulabildiler; ve bunların üzerine şarapta eritilmiş büyük bir Diacalcitheos alçısı. Ve onu o kadar ustaca sardım ki hiç ağrısı olmadı; ve ağrı geçince, ateş hemen düşmeye başladı. Sonra ona, hayati güçleri geri getireceğini ve hızlandıracağını bilerek, suyla orta derecede karıştırılmış şarap verdim. Ve istişarede kararlaştırdığımız her şey zamanında ve düzen içinde yapıldı; ve ağrıları ve ateşi geçer geçmez,
sürekli iyileşmeye başladı. Cerrahlarından ikisini ve hekimlerinden birini kovdu, böylece onunla birlikte sadece üç kişi kaldık.

Şimdi orada yaklaşık iki ay kaldım, üç veya dört fersah öteden bana gelen hem zengin hem de fakir birçok hastayı görmeden değil. Muhtaçlara yiyecek ve içecek verdi ve hepsini bana emanet etti, benden onlara kendisi için yardım etmemi istedi. Hiçbirini reddetmedim ve onlar için elimden geleni yaptım, onun büyük
memnuniyeti için. Sonra, iyileşmeye başladığını gördüğümde, ona
viyola ve kemanlara ve onu güldürecek bir soytarıya ihtiyacımız olduğunu söyledim:
ve öyle yaptı. Bir ay içinde onu bir sandalyeye oturttuk ve
kendisini bahçesinde ve şatosunun kapısında gezdirip, herkesin gelip geçtiğini gördü.

İki üç fersah ötedeki köylüler, artık onu görebiliyorlardı, tatillerde şarkı söylemek ve dans etmek için geliyorlardı, erkekler ve kadınlar, bir eğlence için
çabuk, onun iyi iyileşmesine seviniyorlardı, hepsi onu gördüklerine seviniyorlardı, bol bol kahkaha ve bol bol içki olmadan değil. Onlara her zaman bir fıçı bira veriyordu; ve hepsi sağlığına neşeyle içiyorlardı. Ve Hainault'daki Mons'un vatandaşları ve diğer beyefendiler, komşuları, onu mezardan çıkan bir adam gibi görmek için
geldiler; ve iyi olduğu zamandan
beri asla yalnız kalmıyordu. Biri dışarı çıktığında, diğeri onu ziyarete
geliyordu; masası her zaman dolu olurdu. Hem soylular hem de halk tarafından çok seviliyordu; hem cömertliği hem de yakışıklı yüzü ve nezaketi için:
herkese karşı nazik bir bakışı ve nazik bir sözü vardı, böylece onu
görmüş olan herkes onu sevmek zorundaydı.

Mons'un ileri gelenleri bir cumartesi günü gelip, Mons'a gitmeme izin vermesini rica ettiler, orada ona olan sevgilerinden dolayı beni bir ziyafetle ağırlamak istiyorlardı. Onlara gitmem için beni zorlayacağını söyledi ve öyle de yaptı; ama ben böyle büyük bir şerefin bana göre olmadığını, üstelik bana ondan daha iyi ziyafet veremeyeceklerini söyledim. Tekrar, büyük bir şefkatle, onu memnun etmek için oraya gitmem için beni zorladı; ve ben de kabul ettim. Ertesi gün, beni iki arabayla almaya geldiler: ve Mons'a vardığımızda, yemeğin hazır olduğunu ve kasabanın ileri gelenlerinin, hanımlarıyla birlikte, bana büyük bir bağlılıkla hizmet ettiklerini gördük. Yemeğe oturduk ve beni masanın başına koydular ve herkes benim ve M. le Marquis d'Auret'nin sağlığına içtiler:
Onun ve kendisinin, onu tekrar ayağa kaldırmamı istemelerinden mutlu olduğunu söylediler; ve gerçekten de tüm topluluk ona karşı
onur ve sevgi doluydu. Akşam yemeğinden sonra beni
Chateau d'Auret'ye geri götürdüler, orada M. le Marquis beni bekliyordu; beni
sevgiyle karşıladı ve ziyafetimizde neler yaptığımızı
dinleyecekti; ve ona tüm topluluğun sağlığına
birçok kez içtiğini söyledim.

Altı hafta içinde koltuk değnekleriyle biraz ayakta durmaya ve
şişmanlamaya ve doğal olarak güzel bir renk almaya başladı. Kardeşinin
yerine, Beaumont'a gidecekti; ve oraya bir seferde sekiz kişi tarafından
taşıma sandalyesinde götürülüyordu. Ve geçtiğimiz köylerdeki köylüler, M. le Marquis olduğunu bilerek, onu kimin taşıyacağı konusunda
kavga ediyorlardı ve bizimle birlikte içmemizi istiyorlardı; ama sadece
biraydı. Yine de eğer şarapları, hatta hipokrasları olsaydı,
bize bir vasiyetle verirlerdi diye düşünüyorum. Ve herkes onu gördüğüne çok sevindi ve Tanrı'ya onun için dua etti. Beaumont'a geldiğimizde, herkes bizimle buluşmak ve ona saygılarını sunmak için dışarı çıktı ve Tanrı'nın onu kutsaması ve sağlıklı tutması için dua etti. Şatoya
geldik ve orada elliden fazla beyefendi bulduk
M. le Duc d'Ascot onları gelip kardeşiyle mutlu olmaları için davet etmişti; ve o da üç gün boyunca açık ev tuttu. Akşam yemeğinden sonra,
beyler ringe eğilip folyolarla oynarlardı
ve M. d'Auret'yi görünce sevinçle dolarlardı, çünkü onun asla yatağından kalkmayacağını veya yarasının iyileşmeyeceğini duymuşlardı.
Ben her zaman masanın en üstünde olurdum ve herkes
onun ve benim için içerdi, beni sarhoş etmeyi düşünürlerdi, ki bunu başaramazlardı;
çünkü ben her zaman yaptığım gibi sadece içerdim.

Birkaç gün sonra geri döndük; ve Mdme. la
Düşes d'Ascot'tan veda ettim, parmağından bir elmas çıkardı ve bana kardeşine iyi baktığım için minnettarlık ifadesi olarak verdi: ve elmas elli krondan daha fazlaydı. Md. d'Auret gittikçe daha iyi oluyordu ve bahçesinde koltuk değnekleriyle tek başına yürüyordu. Birçok kez ondan Paris'e geri dönmeme izin vermesini istedim, ona doktorunun ve cerrahının yarası için artık gereken her şeyi yapabileceğini söyledim: ve ondan uzaklaşmak için bir başlangıç ​​yapmak üzere, ona Anvers şehrini görmeme izin vermesini istedim. Buna hemen
kabul etti ve uşağına beni oraya iki uşağıyla birlikte götürmesini söyledi. Malines ve Brüksel'den geçtik, şehrin önde gelen vatandaşları döndüğümüzde bunu onlara bildirmemizi rica ettiler; çünkü onlar da Mons'lular gibi benim için bir festival düzenlemek istiyorlardı. Onlara çok mütevazı bir şekilde teşekkür ettim, böyle bir onuru hak etmediğimi söyledim. İki buçuk gün boyunca Anvers şehrini gezdim, orada bazı tüccarlar kâhyayı tanıyorlardı, bize bir akşam yemeği veya akşam yemeği verme onurunu onlara vermesi için dua ettiler: bizi kabul edecek olan oydu ve hepsi M. d' Auret'nin ne kadar iyi olduğunu duyduklarında gerçekten mutlu oldular ve benden istediğimden daha fazlasını yaptılar.

Döndüğümde M. le Marquis'nin eğlendiğini gördüm: ve beş veya altı gün sonra gitmek için izin istedim, dedi ki, büyük bir pişmanlıkla izin verdi. Ve bana çok değerli güzel bir hediye verdi ve kâhyayı ve iki uşağı Paris'teki evime geri gönderdi.

İspanyolların o zamandan beri Chateau d'Auret'yi harap edip yıktıklarını, ona ait tüm evleri ve köyleri yağmalayıp yaktıklarını söylemeyi unuttum: çünkü o, onların suikastlarında ve Hollanda'nın yıkımında onların kötü taraflarından biri olmayacaktı. Bu Apologia'yı, herkesin her zaman hangi temelde gittiğimi bilmesi için yayınladım: ve eminim ki söylediklerimi iyi karşılamayan bu kadar alıngan bir adam yoktur. Çünkü ben sadece gerçeği söyledim; ve söylemimin amacı herkesin görebileceği şekilde açıktır ve gerçeklerin kendisi tüm iftiralara karşı benim garantimdir. HAYVANLARDA KALP VE KAN HAREKETİ ÜZERİNE
WILLIAM HARVEY TARAFINDAN
ROBERT WILLIS TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR
VE ALEXANDER BOWIE TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR

GİRİŞ NOTU

Kanın boşalmasını duyuran ve gösteren çığır açan incelemesi burada basılan William Harvey,
1 Nisan 1578'de İngiltere, Kent, Folkestone'da doğmuştur.
King's School, Canterbury ve Gonville and Caius College, Cambridge'de eğitim görmüştür; ve Kıta'da tıp eğitimi almış,
Padua Üniversitesi'nden Tıp Doktoru derecesi almıştır.
Daha sonra aynı dereceyi her iki İngiliz üniversitesinde de almıştır.
İngiltere'ye döndükten sonra College of Physicians Üyesi, St. Bartholomew Hastanesi'nde hekim ve College of Physicians'da Lumleian öğretim görevlisi olmuştur. 1616'da, kan dolaşımına ilişkin teorilerini ilk kez kamuoyuna duyurduğu dersleri bu son
kapasitede verdi. Bu derslerin notları hala British Museum'da saklanmaktadır. 1618'de Harvey, James I'in olağanüstü hekimi olarak atandı ve İç Savaş'ın sonuna kadar kraliyet ailesiyle yakın mesleki ilişkiler içinde kaldı ve Edgehill Muharebesi'nde hazır bulundu. Charles I'in emriyle kısa bir süre Oxford'daki Merton College'ın (1645-6) Müdürü oldu ve bu görevi üstlenemeyecek kadar güçsüz olduğunda, Hekimler Koleji'nin Başkanlığı teklif edildi. 3 Haziran 1657'de öldü.

Harvey'in ünlü "Exercitatio Anatomica de Motu Cordis et Sanguinis in Animalibus" adlı eseri 1628'de Frankfort'ta Latince olarak yayınlandı. Keşif büyük ilgi gördü ve kendi ülkesinde hemen kabul gördü; Kıta'da ise daha yavaş bir şekilde ilgi gördü. Ancak ölümünden önce, görüşlerinin sağlamlığı Avrupa'daki tıp camiası tarafından kabul edildi ve "bugün bile fizyolojinin en büyük
keşiflerinden biri olarak kalmaya devam ediyor ve tüm onuru Harvey'e aittir."

SEVGİLİ DOSTU, DOKTOR ARGENT, KRALİYET DOKTORLAR KOLEJİ'NİN MÜKEMMEL VE
BAŞARILI BAŞKANI VE EN SAYGIN MESLEKTAŞLARI OLAN DİĞER BİLGİLİ DOKTORLARA ADANMIŞTIR.

Size, bilgili dostlarım,
anatomik derslerimde kalbin hareketi ve işlevine ilişkin yeni görüşlerimi daha önce ve tekrar tekrar sundum; Ancak şimdi dokuz yıldan fazla bir süredir bu görüşleri sizin huzurunuzda çoğaltılmış gösterilerle doğruladıktan, argümanlarla örneklendirdikten ve en bilgili ve yetenekli anatomistlerin itirazlarından kurtardıktan sonra, sonunda birçoğunun isteklerine, hatta ricalarına boyun eğiyorum ve bunları bu incelemede genel değerlendirme için sunuyorum.

Eğer bu çalışma sizin aracılığınızla sunulmasaydı, bilgili dostlarım, bunun zararsız ve eksiksiz çıkmasını pek ummazdım; çünkü sizler genel olarak gerçeği topladığım veya hatayı çürüttüğüm neredeyse tüm örneklerin sadık tanıkları oldunuz. Benim diseksiyonlarımı gördünüz ve duyuların nesnesi olduğunu iddia ettiğim her şeyin gösterilerinde, yanımda durup tanıklığınızla beni desteklemeye alıştınız. Ve bu kitap tek başına kanın akıp dönmesini ilan ettiğinden, bu kadar çok asırdır yürünmüş eski ve aşınmış yoldan çok farklı ve bu kadar bilgili ve seçkin adam tarafından resmedilmiş olduğundan, eserimi evde halkın önüne koyarsam veya izlenim için deniz aşırı ülkelere gönderirsem, konuyu önce size önermediğim, sonuçlarını huzurunuzda gözle görülür şekilde doğrulamadığım, şüphelerinize ve itirazlarınıza yanıt vermediğim ve seçkin Başkanımızın onayını ve desteğini almadığım sürece, küstahlıkla suçlanmaktan çok korktum. Çünkü, teklifimi sizin ve çok sayıda bilgili bireyden oluşan Kolejimizin önünde yerine getirebilirsem, başkalarından daha az korkmam gerektiğine çok yakından ikna olmuştum. Hatta, sizin hakikate olan saf sevginizle bana bahşettiğiniz her şeyin, sizin gibi filozof olan başkaları tarafından da kabul edildiğini görmenin rahatlığını yaşayacağımı ummaya bile cesaret ettim. Gerçek filozoflar, sadece hakikat ve bilgi için hevesli olanlar, kendilerini asla
bu kadar kapsamlı bir şekilde bilgilendirilmiş olarak görmezler, fakat daha fazla bilgiyi kimden ve nereden gelirse gelsin memnuniyetle karşılarlar; ayrıca, kadim insanlar tarafından bize aktarılan sanatların veya bilimlerin hiçbirini, başkalarının yaratıcılığına ve çalışmasına hiçbir şey kalmayacak şekilde ileri veya eksiksiz bir şekilde hayal edecek kadar dar görüşlü değillerdir. Tam tersine, çok sayıda kişi, bildiğimiz her şeyin hala bilinmeyen her şeyden sonsuz derecede daha az olduğunu savunur; ayrıca filozoflar inançlarını başkalarının öğretilerine o kadar bağlamazlar ki, özgürlüklerini kaybederler ve kendi duyularının sonuçlarına inanmayı bırakırlar. Ayrıca, efendileri Antik Çağ'a o kadar sadakat yemini etmezler ki, açıkça ve herkesin gözü önünde dostları Hakikati inkar edip terk ederler. Fakat safdil ve kibirli olanların, kendilerine önerilen her şeyi ilk bakışta kabul etmeye ve inanmaya meyilli olduklarını gördükleri gibi, donuk ve entelektüel olmayanların da gözlerinin önünde olanı görmeye meyilli olmadıklarını ve hatta öğle güneşi ışığını bile inkar ettiklerini gözlemlerler. Felsefe dersimizde bize, şairlerin masallarından ve kaba insanların hayallerinden, şüphecilerin yanlış sonuçları gibi, titizlikle kaçınmamızı öğretirler. Ve sonra çalışkan, iyi ve doğru olanlar, zihinlerinin nefret ve kıskançlık tutkuları tarafından çarpıtılmasına asla izin vermezler, ki bu da gerçeğin adına ileri sürülen argümanları gerektiği gibi tartmak veya adil bir şekilde kanıtlanmış önermeyi takdir etmek için uygunsuz insanlardır. Ayrıca, gerçeğin ve şüphesiz kanıtın onları bunu yapmaya zorlaması durumunda, fikirlerini değiştirmeyi değersiz bulmazlar. En yüksek antik çağ tarafından onaylanmış olsa da, hatadan
vazgeçmeyi onur kırıcı saymazlar, çünkü
yanılmanın, aldanmanın insani olduğunu; birçok şeyin
kazara
keşfedildiğini ve birçoğunun
herhangi bir yerden, yaşlı bir adamın genç bir adamdan, anlayışlı bir adamın daha düşük kapasiteli birinden
kayıtsızca öğrenilebileceğini çok iyi bilirler.

Sevgili meslektaşlarım, anatomistlerin isimlerini ve yazılarını alıntılayarak bu incelemeyi
büyük bir cilt haline getirmek veya hafızamın gücünü, okuduklarımın kapsamını ve çektiğim acıların miktarını bir gösteri haline getirmek gibi bir amacım yoktu; çünkü hem anatomiyi
öğrendiğimi hem de öğrettiğimi, kitaplardan değil, diseksiyonlardan;
filozofların pozisyonlarından değil, doğanın dokusundan; ve sonra eskilerden hak ettikleri onuru almaya çalışmanın doğru veya uygun olmadığını düşündüğümden,
ne de modernlerle tartışmaya girmeyi ve
anatomide mükemmel olan ve benim öğretmenlerim olanlarla
münakaşaya girmeyi.
Gerçek için samimi bir şekilde endişelenen
kimseyi kasıtlı yalancılıkla suçlamam,
ne de hataya düştüğünü kimsenin kapısına bir suç olarak
yüklemem. Kendimi
sadece gerçeğin taraftarı olarak kabul ediyorum; ve gerçekten de tüm çabalarımı kullandığımı,
tüm zahmetimi iyilere uygun, bilgililere karlı ve
edebiyatçılara yararlı
olması gereken bir şey üretmeye harcadığımı söyleyebilirim.

Elveda, en değerli Doktorlar, Ve Anatomistiniz
WILLIAM HARVEY'i iyi düşünün.

GİRİŞ

Kalbin ve atardamarların hareketini, eylemini ve kullanımını tartışmak üzereyken, öncelikle başkalarının yazılarında bu şeyler hakkında ne düşündüklerini ve halk ve gelenek tarafından nelerin kabul edildiğini belirtmemiz zorunludur, böylece doğru olan doğrulanabilir ve yanlış olan diseksiyon, çoğaltılmış deneyim ve doğru gözlemle düzeltilebilir.

Şimdiye kadar neredeyse tüm anatomistler, hekimler ve filozoflar, Galen ile birlikte, nabzın nesnesinin solunumunkiyle aynı olduğunu ve yalnızca bir konuda farklı olduğunu varsaymışlardır, bu da hayvana bağlı olduğu düşünülen solunumun yaşamsal yetiye bağlı olduğudur; diğer tüm açılardan, ister amaç ister hareket açısından olsun, ikisi de benzer şekilde davranır. Buradan, Aquapendente'li Hieronymus
Fabricius'un yakın zamanda yayınlanan "Solunum" adlı kitabında, kalbin ve atardamarların nabzının kanın havalandırılması ve soğutulması için yeterli olmadığı, bu nedenle akciğerlerin kalbi çevreleyecek şekilde
tasarlandığı doğrulanmıştır. Bundan, şimdiye kadar sistol ve diyastol veya kalp ve atardamarların hareketi hakkında söylenen her şeyin özellikle akciğerlerle ilgili olarak söylendiği anlaşılmaktadır.

Ancak kalbin yapısı ve hareketleri akciğerlerinkinden ve atardamarların hareketleri göğsünkinden farklı olduğu için, buradan başka amaçların ve görevlerin ortaya çıkması ve kalbin nabızlarının ve kullanımlarının, aynı şekilde atardamarların da göğüs ve akciğerlerin kabarmalarından ve kullanımlarından birçok açıdan farklı olması muhtemeldir. Çünkü atardamar nabzı ve solunum aynı amaçlara mı hizmet ediyordu; atardamarlar diyastollerinde, yaygın olarak belirtildiği gibi, boşluklarına hava mı alıyorlardı ve sistollerinde, aynı et ve deri gözeneklerinden fuliginous buharlar mı yayıyorlardı; ve ayrıca, diyastol ile sistol arasındaki zamanda hava mı içeriyorlardı ve her zaman hava veya ruh veya fuliginous buharlar mı içeriyorlardı, o zaman, atardamarların doğası gereği kan içerdiğini ve sadece kan içerdiğini ve dolayısıyla ne ruh ne de hava içerdiğini göstermek için özel olarak bir kitap yazan Galen'e ne söylenmelidir, aynı kitapta yer alan deneylerden ve akıl yürütmelerden kolayca anlaşılabileceği gibi? Şimdi, eğer atardamarlar diyastolde hava ile dolarsa ve sonra içlerine alınırsa (nabız büyük ve dolu olduğunda daha fazla miktarda hava nüfuz eder), eğer nabız güçlü ve doluyken bir su veya yağ banyosuna
daldığınızda, hemen daha küçük veya çok daha
yavaş hale gelmesi gerekir, çünkü çevreleyen banyo havanın nüfuz etmesini ya
zorlaştırır ya da imkansız hale getirir. Aynı şekilde,
tüm atardamarlar, hem derin hem de yüzeysel olanlar, aynı anda ve aynı hızla
genişlediğinden, havanın sadece kütikülden olduğu gibi, deri, et ve diğer yapılardan daha derin kısımlara serbestçe ve hızla nüfuz etmesi nasıl mümkün olabilir? Ve
fetüsün atardamarları, annenin karnı ve rahim gövdesinden havayı boşluklarına nasıl çekmelidir? Ve denizin derinliklerinde yaşayan foklar, balinalar, yunuslar ve diğer deniz memelileri ve her türden balıklar, atardamarlarının diyastol ve sistolleri ile sonsuz su kütlesinden havayı nasıl alıp verebilirler? Çünkü suyun içindeki havayı emdiklerini ve dumanlarını bu ortama
verdiklerini söylemek, bir tür hayal ürünüdür. Ve eğer atardamarlar sistollerinde boşluklarından et ve derinin gözenekleri yoluyla dumanlı buharlar
çıkarıyorsa, neden bu kaplarda bulunduğu söylenen ruhlar aynı anda bunu yapmasın, çünkü ruhlar dumanlı buharlardan veya dumandan çok daha inceliklidir? Ve eğer atardamarlar sistol ve diyastolde havayı alıp dışarı atıyorsa, tıpkı akciğerlerin solunum sürecinde yaptığı gibi, neden birinde yara açıldığında arteriyotomi operasyonunda olduğu gibi aynı şeyi yapmıyorlar? Nefes borusu bölündüğünde, havanın yaradan girip iki zıt hareketle geri döndüğü yeterince açıktır; ancak bir atardamar bölündüğünde, kanın tek bir sürekli akışta kaçtığı ve havanın içeri girmediği veya dışarı çıkmadığı da aynı şekilde açıktır. Eğer atardamarların nabızları, akciğerlerin kalbi yaptığı gibi vücudun çeşitli kısımlarını havalandırıp soğutuyorsa, yaygın olarak söylendiği gibi, atardamarlar hayati kanı farklı kısımlara nasıl taşıyor, bu kısımların ısısını besleyen, uyurken onları destekleyen ve bitkin olduklarında onları harekete geçiren hayati ruhlarla bolca yüklü? Nasıl olur da atardamarları bağlarsanız,
parçalar hemen uyuşuk ve soğuk hale gelmekle ve solgun görünmekle kalmaz,
sonunda beslenmeyi bile bırakır? Galen'e göre,
bu,
kalbin tüm parçalarından akan ısıdan mahrum kalmaları nedeniyledir; bu nedenle
atardamarların herhangi bir yelpazeleme veya soğutma işlevi görmektense parçalara sıcaklık taşıdığı görülür. Ayrıca, onların diyastolleri,
vücudu ve parçalarını ısıtmak ve onları dışarıdan soğutmak için kalpten ruhları nasıl çekebilir? Daha da ötesi, bazıları akciğerlerin, atardamarların ve kalbin hepsinin aynı görevlere sahip olduğunu iddia etseler de,
kalbin ruhların atölyesi olduğunu ve atardamarların onları içerdiğini ve ilettiğini savunurlar; ancak,
Kolomb'un görüşüne aykırı olarak, akciğerlerin ruhları hem üretebileceğini hem de içerebileceğini reddederler. Daha sonra Galen ile birlikte, Erasistratus'a karşı, atardamarlarda bulunanın ruhlar değil, kan olduğunu ileri sürerler.

Bu görüşlerin o kadar tutarsız ve birbirini
yıkıcı olduğu görülür ki, her biri haklı olarak şüphe altına alınır.
Atardamarlarda bulunanın sadece kan ve kan olduğu, Galen'in deneyi,
arteriotomi ve yaralarla ortaya çıkar; çünkü Galen'in birden fazla yerde doğruladığı gibi, tek bir bölünmüş atardamardan,
kanın tamamı yarım saat veya daha kısa bir sürede çekilebilir.
Galen'in değinilen
deneyi şudur: "Bir atardamarın bir kısmını iki bağ arasına koyarsanız ve onu uzunlamasına
yarırsanız, kandan başka bir şey bulamazsınız"; ve böylece atardamarların sadece kan içerdiğini kanıtlar. Ve biz de benzer bir mantık dizisiyle ilerlemeye izin verilebilir: Eğer atardamarlarda ve toplardamarlarda aynı kanı bulursak, bunları aynı şekilde bağladıktan sonra, hem ölü bedende hem de canlı hayvanlarda, atardamarların toplardamarlarla aynı kanı ve sadece aynı kanı içerdiği sonucuna varabiliriz. Bazıları, zorluğu hafifletmeye çalışırken, kanın ispirtolu ve atardamarlı olduğunu iddia ederler ve atardamarların görevinin kanı kalpten tüm vücuda taşımak olduğunu ve bu nedenle kanla dolu olduklarını neredeyse kabul ederler; çünkü ispirtolu kan bu nedenle daha az kan değildir. Ve hiç kimse kanın, hatta damarlarda akan kısmının bile, ruhlarla dolu olduğunu inkar etmez. Fakat atardamarlarda bulunan kısmı ruhlar açısından daha zenginse, bu ruhların kandan ayrılamaz olduğuna, damarlardakiler gibi, hala inanılmalıdır; kan ve ruhlar tek bir beden oluşturur (süt içindeki peynir altı suyu ve tereyağı veya sıcak sudaki ısı gibi), atardamarlar bununla yüklenir ve kalpten dağıtımı sağlanır. Bu beden kandan başka bir şey değildir. Fakat bu kanın kalpten atardamarlara bu damarların diyastollenmesiyle çekildiği söylenirse, o zaman atardamarların genişlemesiyle kanla dolu olduğu ve daha önce olduğu gibi
etrafındaki havayla dolu olmadığı varsayılır; çünkü eğer bunların ayrıca çevre atmosferinden gelen havayla
doldurulduğu söylenirse, nasıl ve ne zaman, diye soruyorum, kalpten kan alabilirler? Eğer şu şekilde cevaplanırsa:
sistol sırasında, bunun imkansız olduğunu düşünüyorum: atardamarlar
o zaman kasılırken dolmak, dolmak ve yine de
genişlememek zorunda kalırdı. Fakat şöyle denilirse: diyastol sırasında,
o zaman ve iki zıt amaç için, hem kan hem hava hem de ısı ve soğuk alırlardı ki bu da olası değildir. Dahası
kalbin ve atardamarların diyastolünün
eşzamanlı olduğu ve ikisinin sistolünün de eş zamanlı olduğu doğrulandığında,
başka bir uyumsuzluk daha vardır. Çünkü birbirine bağlı, aynı anda gerilmiş iki cisim nasıl birbirinden bir şey çekebilir veya çekebilir? veya aynı anda kasılmışken,
birbirlerinden bir şey alabilirler? Ve sonra bir cismin başka bir cismi böylece kendine çekip,
şişmesi imkansız görünüyor, çünkü şişirmek pasif olmaktır,
eğer ki daha önce dış bir kuvvetle
sıkıştırılmış bir sünger gibi doğal
durumuna geri dönüyorsa. Fakat atardamarlarda bu türden bir şey olabileceğini kavramak zordur. Atardamarlar genişler, çünkü mesaneler veya deri şişeler gibi
dolurlar; körük gibi
genişledikleri için dolmazlar. Bunun kolay bir
gösterim olduğunu düşünüyorum ve aslında bunu daha önce kanıtladığımı düşünüyorum.
Yine de, Galen'in "Quod Sanguis
continetur in Arterus" başlıklı kitabında, bunun tersini kanıtlamak için bir deneyden alıntı yapar. Açığa çıkarılan bir atardamar uzunlamasına açılır ve açıklıktan damara bir kamış veya başka bir geçirgen tüp sokulur, böylece kanın kaybolması önlenir ve yara kapatılır. "Şu ana kadar," der, "her şey bu şekilde düzenlendiği sürece, tüm atardamar atacaktır; ancak şimdi damarın etrafına bir bağ atarsanız ve duvarını tüpün üzerine sıkıca sıkıştırırsanız, artık atardamarın bağın ötesinde attığını göremezsiniz." Ben Galen'in bu deneyini hiç yapmadım ve ameliyat edilen damardan bol miktarda kan akışı olacağı için canlı vücutta yapılabileceğini de düşünmüyorum; ayrıca tüp, bir bağ olmadan damardaki yarayı etkili bir şekilde kapatamaz; ve kanın tüp ile damar arasında aktığını göreceğimden şüphem yok. Yine de
Galen bu deneyle hem nabız özelliğinin atardamar duvarları boyunca kalpten uzandığını hem de atardamarların genişlerken o nabız kuvvetiyle dolduğunu, çünkü körük gibi genişlediklerini ve deriler gibi
dolmuş gibi
genleşmediklerini kanıtlıyor gibi görünüyor. Ancak bunun tersi arteriotomide ve yaralarda açıktır; çünkü atardamarlardan fışkıran kan
şimdi daha uzağa, şimdi o kadar uzağa değil, dönüşümlü olarak veya jetler halinde kuvvetle kaçar; ve jet her zaman atardamarın
diyastolünde gerçekleşir, asla sistolde olmaz. Bu sayede atardamarın kanın
itmesiyle
genişlediği açıkça ortaya çıkar; çünkü kendi başına kanı böyle bir mesafeye
atmazdı ve genişlerken; bunun yerine yaradan boşluğuna hava çekmesi gerekirdi, atardamarların kullanımları hakkında yaygın olarak
söylenen şeyler doğru olsaydı. Arteriyel
tuniklerin kalınlığının bize
dayanmasına ve nabız özelliğinin kalpten
onlar boyunca ilerlediği sonucuna varmamıza izin vermeyin. Çünkü birçok hayvanda atardamarlar
görünüşte toplardamarlardan farklı değildir; ve atardamarların beyin,
el vb. gibi çok ince bir şekilde bölündüğü vücudun uç kısımlarında, kimse atardamarları toplardamarlardan, katlarının farklı karakterlerinden ayırt edemez: her ikisinin de tuniği aynıdır. Ve sonra, yaralı veya aşınmış bir atardamardan kaynaklanan anevrizmada, nabız diğer atardamarlardakiyle tam olarak aynıdır, ancak uygun bir atardamar
kaplaması yoktur. Bilgili Riolanus, Yedinci Kitabında benimle birlikte buna tanıklık ediyor.

Ayrıca hiç kimse nabız ve solunumun kullanımlarının aynı olduğunu düşünmesin, çünkü koşma, öfke, sıcak banyo veya Galen'in söylediği gibi başka bir
ısıtıcı şey gibi aynı nedenlerin etkileri altında, birlikte daha sık ve daha
güçlü hale gelirler. Çünkü Galen bunu açıklamaya çalışsa da, deneyim bu fikre karşıt olmakla kalmaz, aşırı
doygunlukla nabzın daha güçlü attığını,
soluk miktarının azaldığını gördüğümüzde; ama gençlerde nabız hızlıyken, solunum yavaştır. Aynı şekilde,
telaşta, endişede ve zihinsel kaygı altında da böyledir;
bazen, ateşlerde de nabız hızlıdır,
soluk alışılmıştan daha yavaştır.

Bu ve aynı türden diğer itirazlar, belirtilen görüşlere karşı ileri sürülebilir.
Kalp fonksiyonları ve nabzı hakkında benimsenen görüşler, belki de,
büyük ve en içinden çıkılmaz zorluklarla daha az bağlantılı değildir. Kalp, kaba bir dille söylenir, hayati ruhların pınarı ve atölyesidir, yaşamın vücudun çeşitli kısımlarına dağıtıldığı merkezdir. Ancak sağ karıncığın ruhları yarattığı reddedilir, bunun yerine akciğerlere besin sağladığı kabul edilir. Bu sebeplerden dolayı balıkların sağ karıncıktan yoksun olduğu (ve aslında her hayvanın akciğerlerle donatılmamış bir sağ karıncığa ihtiyacı olduğu) ve sağ karıncığın yalnızca akciğerler için mevcut olduğu ileri sürülür.

1. Neden, diye soruyorum, her iki ventrikülün yapısının neredeyse aynı olduğunu gördüğümüzde, aynı liflerden, desteklerden, kapakçıklardan, damarlardan ve kulakçıklardan oluşan aparatlar varken ve her ikisinin de aynı şekilde, diseksiyonlarımızda, benzer şekilde siyah renkte ve pıhtılaşmış kanla dolu olduğu bulunurken, neden, diyorum, her ikisinin de hareketi, hareketi ve nabzı aynıyken, kullanımlarının farklı olduğu düşünülsün? Sağ ventrikülün girişine yerleştirilen üç triküspit kapakçık, kanın vena kavaya geri akışına engel teşkil ediyorsa ve akciğer atardamarının başlangıcında bulunan üç yarım ay kapakçık, kanın ventriküle geri dönmesini önlemek için oradaysa; Neden, sol ventrikülle bağlantılı benzer yapılar bulduğumuzda, bunların aynı amaç için orada olduklarını, yani kanın buradan çıkışını, oradan geri
akımını engellemek için orada olduklarını inkar etmeliyiz?

2. Ve, bu yapılara, boyut, biçim ve konum açılarından, hemen hemen her bakımdan solda ve sağ ventrikülde aynı
olduğunda, neden şeylerin ilkinde ruhların çıkışı ve geri dönüşü için, ikincisinde veya sağ ventrikülde ise kan için düzenlendiği söylenmelidir? Aynı düzenleme, kanın ve ruhların hareketini kayıtsızca desteklemek veya engellemek için uygun tutulamaz.

3. Ve geçitlerin ve damarların boyut açısından birbirleriyle birkaç kez ilişkili olduğunu gözlemlediğimizde, yani akciğer atardamarından akciğer toplardamarlarına; neden biri özel bir amaca, akciğerleri beslemeye, diğeri ise kamusal bir işleve tahsis edilmeli?

4. Ve Realdus Columbus'un dediği gibi, akciğerlerin beslenmesi için bu kadar kana ihtiyaç duyulması olası mıdır; onlara giden damar, vena arteriosa veya
pulmoner arter, her iki iliak venden daha büyük kapasiteye sahip midir?

5. Ve akciğerler bu kadar yakın ve sürekli hareket halindeyken ve onları besleyen damar bu kadar büyükken, sağ ventrikülün bu nabzının ne işe yaradığını veya ne anlama geldiğini soruyorum?
Ve doğa neden sadece akciğerleri beslemek amacıyla başka bir ventrikül ekleme zorunluluğuna indirgendi?

Sol ventrikülün, akciğerlerden ve kalbin sağ sinüslerinden ruhların, havanın ve kanın oluşumu için malzeme çektiği ve aynı şekilde ruhlu kanı aorta gönderdiği, oradan fuliginöz buharlar çektiği ve bunları akciğer toplardamarı aracılığıyla akciğerlere gönderdiği, oradan ruhların aynı zamanda aortaya iletilmek üzere elde edildiği söylendiğinde, nasıl ve hangi araçlarla bu ayrımın sağlandığını soruyorum? Ve ruhların ve fuliginöz buharların karışmadan veya karışmadan oradan oraya nasıl geçebildiğini nasıl oluyor? Mitral kapakçıklar fuliginöz buharların akciğerlere çıkışını engellemiyorsa, havanın kaçışına nasıl karşı koyabilirler? Ve semiluftarlar, kalbin her bir diyastolünde ruhların aorttan geri çekilmesini nasıl engelleyebilirler? Her şeyden önce, daha önce havanın akciğerlerden aynı damardan sol ventriküle girdiğini ve aynı mitral kapakçıkları gerilemesine engel olarak öne sürdükleri halde, ruhlu kanın akciğer damarlarından sol ventrikülden akciğerlere herhangi bir engel olmadan gönderildiğini nasıl söyleyebilirler? Aman Tanrım! Mitral kapakçıklar havanın geri kaçmasını nasıl engelleyebilir de kanın geri kaçmasını nasıl engelleyebilir? Üstelik, büyük bir damar olan akciğer atardamarını, bir atardamarın örtüleriyle, yalnızca bir tür özel ve tek amaç için, yani akciğerleri beslemek için belirlediklerinde, neden neredeyse o kadar büyük olmayan, bir toplardamarın örtülerine sahip, yumuşak ve gevşek olan akciğer toplardamarının birçok -üç veya dört farklı- amaç için yapıldığı varsayılsın? Çünkü havanın bu damardan akciğerlerden sol ventriküle geçmesini; dumanlı buharların kalpten akciğerlere kaçmasını; ve ispirtolu kanın bir kısmının akciğerlere tazelenmeleri için dağıtılmasını istiyorlar. Eğer duman ve havanın -kalbe doğru ilerleyen, dumandan akan havanın- aynı kanaldan iletildiğini kabul ederlerse, doğanın bu tür zıt hareketler ve amaçlar için tek bir yol bulmak üzere tek bir kap inşa etmeye meyilli olmadığını ve başka hiçbir yerde böyle bir şeyin görülmediğini söylerim.

Eğer dumanlar veya dumanlı buharlar ve hava bu kapta, akciğer bronşlarına nüfuz ettiği gibi, neden akciğer toplardamarını böldüğümüzde ne hava ne de dumanlı buharlar buluyoruz? Neden bu kapta her zaman durgun kan buluyoruz, asla hava bulmuyoruz, akciğerlerde ise bol miktarda hava kalıyor?

Eğer biri Galen'in canlı bir köpeğin trakeasını bölme deneyini yaparsa, akciğerleri bir çift körükle zorla şişirir ve sonra trakeayı sıkıca bağlarsa, toraksı açtığında akciğerlerde, aşırı derecede saran tuniğine kadar bol miktarda hava bulacaktır, ancak akciğer toplardamarlarında veya kalbin sol ventrikülünde hava bulmayacaktır. Fakat canlı köpekte kalp akciğerlerden hava mı çekiyordu yoksa akciğerler kalbe hava mı iletiyordu, daha önce bahsedilen deneyde durum çok daha fazla böyle olmalıdır. Gerçekten de, diseksiyon odasında bir denek akciğerlerini şişirse, havanın bu yoldan geçtiğini anında göreceğinden kim şüphe eder? Fakat
akciğer toplardamarlarının bu görevi, yani
havanın kalbin akciğerlerinden taşınması, o kadar önemlidir ki
Aquapendente'li Hieronymus Fabricius, akciğerlerin
bu kap için yapıldığını ve
onların yapısındaki temel unsuru oluşturduğunu ileri sürer. Ancak, akciğer toplardamarı havanın taşınması için tasarlanmışsa, burada bir kan damarı yapısına sahip olmasının nedenini öğrenmek isterim. Doğanın, bronşlarınki gibi halka şeklindeki tüplere ihtiyacı vardı; böylece her zaman açık kalabilir ve çökmeye meyilli olmazlardı; ve tamamen kansız kalabilirlerdi, aksi takdirde sıvı havanın geçişine müdahale edebilirdi, tıpkı akciğerler aşırı derecede baskı altında kaldığında veya balgamla daha az yüklendiğinde olduğu gibi, nefes alma tıslamalı veya hırıltılı bir sesle yapıldığında olduğu gibi. Daha da az hoşgörülecek görüş, hayati ruhların bileşimi için gerekli olan iki katlı bir malzeme, biri hava, diğeri kanlı olan, kanın kalbin septumundan sağdan sol ventriküle doğru belirli gizli gözenekler aracılığıyla sızdığını ve havanın akciğerlerden büyük damar olan pulmoner ven aracılığıyla çekildiğini varsayan ve sonuç olarak kalbin septumunda kanın iletilmesi için uyarlanmış çok sayıda gözenek olduğunu ileri süren görüştür. Ama Herkül adına! Böyle gözenekler gösterilemez ve aslında böyle bir şey yoktur. Çünkü kalbin septumunun, kemikler ve sinirler hariç, vücudun herhangi bir bölümünden daha yoğun ve daha kompakt bir yapısı vardır. Fakat bu durumda delikler veya gözenekler olduğunu varsayalım, ventriküllerden biri diğerinden nasıl bir şey çıkarabilir - örneğin sol, sağdan kan alabilir, her iki ventrikülün de aynı anda kasılıp genişlediğini gördüğümüzde? Neden sağın soldan ruhları aldığına inanmayalım, solun bu delikler aracılığıyla sağ ventrikülden kan aldığına inanmayalım? Fakat kanın bir dizi belirsiz veya görünmez kanaldan ve havanın mükemmel şekilde açık geçitlerden aynı anda en rahat şekilde çekilmesinin varsayılması kesinlikle gizemli ve uyumsuzdur. Ve neden, diye soruyorum, pulmoner venlerden bu kadar açık bir yol varken, kanın sol ventriküle geçişini açıklamak için gizli ve görünmez gözeneklere, belirsiz ve belirsiz kanallara başvurmak zorunda kalınıyor? Bana göre, kalbin kalın, sert, yoğun ve en kompakt septumundan bir yol açmayı veya daha doğrusu bunu hayal etmeyi seçmeleri,
açık pulmoner venden veya hatta akciğerlerin gevşek, yumuşak ve süngerimsi
maddesinden geçmektense, her zaman olağanüstü görünmüştür. Ayrıca, eğer kan septumun maddesine nüfuz edebiliyorsa veya ventriküllerden emilebiliyorsa,
koroner arter ve venöz damarın, dalları septumun kendisine doğru uzanarak onu beslemesi için ne işe yarardı? Ve özellikle dikkat çekici olan şey şudur: Eğer fetüste, her şeyin daha gevşek ve yumuşak olduğu yerde, doğa kendini
kalbin sağ tarafından sol tarafına foramen ovale, vena kavadan akciğer toplardamarı yoluyla kanı getirme zorunluluğuna indirgenmiş olarak gördüyse, yetişkinde bunu bu kadar rahat ve çaba harcamadan, yaşa bağlı olarak daha da yoğunlaşan
karıncıkların septumundan geçirmesi nasıl mümkün olabilir?

Andreas Laurentius, [Dipnot: Lib. ix, cap. xi, quest. 12.]
Galen'in [Dipnot: De Locis Affectia.
lib. vi, cap. 7.] ve Hollerius'un deneyimi, ampiyemdeki serum ve irinin göğüs boşluklarından akciğer toplardamarına emilerek
kalbin sol ventrikülü ve atardamarları aracılığıyla idrar ve dışkıyla
atılıp atılabileceğini ileri sürer ve kanıtlar. Melankoliden etkilenen ve tekrarlayan bayılma nöbetleri geçiren, bulanık, pis ve keskin bir miktar idrar
çıkardığında paroksismalarından kurtulan bir kişinin vakasını aktarır. Ama sonunda öldü,
hastalıktan bitkin düşmüştü; ve ölümden sonra bedeni açıldığında, idrarını yaptığına benzer bir sıvı
nemli mesanede ne de böbreklerde keşfedilmedi; ama kalbin sol ventrikülünde ve göğüs boşluğunda bol miktarda bulundu. Ve
sonra Laurentius semptomların nedenini tahmin ettiğiyle övünür. Ancak, kendi adıma, heterojen maddenin belirttiği yolla boşaltılabileceğini
kehanet edip tahmin ettiği için, neden bunu algılayamadığına ve bize bildirmediğine şaşırmaktan kendimi alamıyorum.
Doğal durumda, kanın akciğerlerden kalbin sol ventrikülüne aynı yolla rahatça aktarılabileceğini.

Dolayısıyla, yukarıdaki düşüncelerden ve aynı etkiye sahip diğer birçok düşünceden, kalbin ve atardamarların hareketi ve işlevi hakkında şimdiye kadar söylenenlerin, tüm konuyu dikkatlice inceleyen birine belirsiz, tutarsız veya hatta imkansız görünmesi gerektiği açıktır; bu nedenle, sadece insanda değil, kalbi olan tüm hayvanlarda kalbin ve atardamarların hareketini düşünmek için konuya daha dar bir şekilde bakmak ve ayrıca sık sık canlı hayvan deneylerine başvurmak ve çok fazla gözle muayene yapmak suretiyle gerçeği araştırmak ve ayırt etmek uygun olacaktır. HAYVANLARDA KALP VE KAN HAREKETİ ÜZERİNE

BÖLÜM I

YAZARIN YAZMA NEDENLERİ

Kalp hareketlerini ve kullanımlarını keşfetmenin bir yolu olarak ilk kez viviseksiyonlara kafa yorduğumda ve bunları başkalarının yazılarından değil, gerçek incelemeden keşfetmeye çalıştığımda, bu görevi o kadar zor ve zorluklarla dolu buldum ki, Fracastorius'la birlikte, kalbin hareketinin yalnızca Tanrı tarafından
anlaşılabileceğini düşünmeye neredeyse meyilli oldum. Çünkü ilk başta ne sistolün ne zaman ve diyastolün ne zaman gerçekleştiğini ne de genişleme ve kasılmanın ne zaman ve nerede gerçekleştiğini doğru bir şekilde algılayamadım, çünkü birçok hayvanda göz açıp kapayıncaya kadar gerçekleşen hareketin hızı, bir şimşek çakması gibi gelip gidiyordu; böylece sistol bana bazen bu noktadan, bazen şu noktadan göründü; diyastol aynıydı; ve sonra
her şey tersine döndü, hareketler, göründüğü gibi,
çeşitli ve karışık bir şekilde bir arada meydana geldi. Bu nedenle zihnim büyük ölçüde
kararsızdı ve kendim ne sonuç çıkarmam gerektiğini veya
başkalarından neye inanmam gerektiğini bilmiyordum. Andreas Laurentius'un
kalbin hareketinin, Euripus'un akışı ve reflüsünün Aristoteles'e
göründüğü kadar
şaşırtıcı olduğunu yazmış olmasına şaşırmadım.

Sonunda, daha büyük ve günlük titizlik ve araştırma kullanarak, birçok ve çeşitli
hayvanı sık sık inceleyerek ve sayısız gözlemi bir araya getirerek, gerçeğe ulaştığımı, kendimi kurtarıp
bu labirentten kaçabileceğimi ve çok arzuladığım şeyi, hem kalbin hem de atardamarların hem hareketini hem de kullanımını
keşfettiğimi düşündüm. O zamandan beri, bu konulardaki görüşlerimi yalnızca özel olarak arkadaşlarıma değil, aynı zamanda eski Akademi'nin tarzında, anatomi derslerimde kamuoyuna açıklamaktan çekinmedim. Bu görüşler her zamanki gibi bazılarını daha çok, bazılarını daha az memnun etti; bazıları beni azarladı ve iftira attı ve tüm anatomistlerin ilkelerinden ve görüşlerinden ayrılmaya cüret ettiğimi bir suç olarak gördü; diğerleri ise hem dikkate değer olduğunu hem de önemli bir şekilde kullanılabileceğini söyledikleri yeniliklerin daha fazla açıklanmasını istedi. Sonunda, arkadaşlarımın, herkesin çalışmalarıma ortak olması yönündeki isteklerine boyun eğerek ve kısmen de görüşlerimi samimi olmayan zihinlerle alıp onları kayıtsızca anlayan ve beni kamuoyunda karalamaya çalışan diğerlerinin kıskançlığından etkilenerek, bu şeyleri basına teslim etmeye karar verdim. Böylece herkes hem benim hem de çalışmalarım hakkında bir görüş oluşturabilir. Bu adımı daha da isteyerek atıyorum, çünkü Aquapendente'li Hieronymus Fabricius, özel bir çalışmada hayvanların çeşitli bölümlerinin neredeyse her birini doğru ve bilgili bir şekilde tasvir etmiş olmasına rağmen, yalnızca kalbi dokunulmamış bırakmıştır. Son olarak, eğer edebiyat cumhuriyetinin bu bölümüne herhangi bir fayda veya yarar
sağlayacak olursam, belki de boş yaşamadığım kabul edilecektir,
ve komedideki yaşlı adamın dediği gibi:

Çünkü şimdiye kadar hiç kimse
böyle bir mükemmelliğe
ulaşmamıştır ki, zaman, yer,
Ve kullanım, bilgisine eklemeler yapmamış;
Ya da düzeltme yapmamış veya onu uyarmamıştır ki,
Bildiğini sandığı birçok şeyden
cahil olduğu; ya da bir zamanlar en yüksek değerde gördüğü
şeyleri
reddetmesine yol açmamıştır.

Bu, belki de, bu zamanda kalple ilgili olarak bulunacaktır; veya en azından diğerleri, buradan başlayarak, kendilerine gösterilen yolla, daha mutlu bir dehanın rehberliğinde ilerleyerek, daha şanslı bir şekilde ilerlemek ve daha doğru bir şekilde sorgulamak için fırsat yaratabilirler.

BÖLÜM II

CANLI HAYVANLARIN PARÇALANMASINDA GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ KALBİN HAREKETLERİ

Öyleyse, ilk olarak, canlı bir hayvanın göğsü açıldığında ve kalbi hemen çevreleyen kapsül kesildiğinde veya çıkarıldığında, organın şimdi hareket ettiği, şimdi dinlendiği görülür; hareket ettiği bir zaman ve hareketsiz olduğu bir zaman vardır.

Bu şeyler, kurbağalar, yılanlar, küçük balıklar, yengeçler, karidesler, salyangozlar ve kabuklu deniz hayvanları gibi daha soğuk hayvanlarda daha belirgindir. Ayrıca, köpek ve domuz gibi sıcakkanlı hayvanlarda, kalp titremeye, daha yavaş hareket etmeye ve sanki ölmeye başladığında dikkatlice not edilirse daha belirgin hale gelirler: hareketler daha sonra daha yavaş ve daha seyrek hale gelir, duraklamalar daha uzun olur, bu sayede hareketlerin gerçekte ne olduğunu ve nasıl gerçekleştirildiğini algılamak ve çözmek çok daha kolay hale gelir. Duraklamada, ölümde olduğu gibi, kalp yumuşak, gevşek, bitkin, sanki dinlenme halinde yatar.

Bu harekette ve bunun gerçekleştiği aralıkta, üç temel koşul not edilmelidir:

1. Kalp dikleşir ve bir noktaya kadar yukarı doğru yükselir, böylece bu sırada göğse çarpar ve nabız dışarıdan hissedilir.

2. Her yerde büzülür, ancak özellikle yanlara doğru, böylece daha dar, nispeten daha uzun, daha
birbirine yakın görünür. Bir yılan balığının kalbi hayvanın gövdesinden çıkarılıp masaya veya ele konulduğunda bu özellikleri gösterir; ancak aynı şeyler tüm küçük balıkların ve organın daha konik veya uzun olduğu daha soğuk hayvanların kalplerinde de görülür.

3. Kalp elde kavrandığında, hareketi sırasında daha sertleştiği hissedilir. Şimdi bu sertlik gerginlikten kaynaklanır, tıpkı ön kol kavrandığında, parmaklar hareket ettirildiğinde tendonlarının gergin ve esnek hale geldiği algılanması gibi.

4. Ayrıca balıklarda ve kurbağalar, yılanlar vb. gibi daha soğuk kanlı hayvanlarda, kalbin hareket ettiğinde daha soluk bir renge, hareketsizken daha koyu bir kan kırmızısı renge dönüştüğü gözlemlenebilir.

Bu ayrıntılardan, kalbin hareketinin belirli bir evrensel gerilimden oluştuğu bana açıkça görünüyor - hem liflerinin çizgisinde kasılma hem de her anlamda daralma. Hareketi sırasında dik, sert ve küçülmüş boyutta olur; hareket açıkça kasların sinirleri ve lifleri çizgisinde kasıldıkları zamanki hareketle aynıdır; çünkü kaslar hareket halindeyken canlılık ve gerginlik kazanır ve yumuşaktan sert, belirgin ve kalınlaşır:
ve aynı şekilde kalp de.

Bu nedenle, kalbin hareket ettiği anda hemen her taraftan daraldığı, parietelerinde kalınlaştığı ve ventriküllerinde küçüldüğü ve böylece kan yükünü dışarı atmaya veya atmaya uygun hale geldiği sonucuna varma yetkisine sahibiz. Bu,
aslında, kalbin içindeki kanı
sıkıştırarak daha soluk hale geldiğini ve sonra
dinlenmeye başladığında ve ventrikül yeniden kanla dolduğunda,
daha koyu kırmızı rengin geri döndüğünü gördüğümüz önceki dördüncü
gözlemle yeterince belirgin hale gelir. Ancak hiç kimse bu olgudan şüphe duymamalıdır, çünkü ventrikül delinirse, kalp gergin olduğunda kanın her hareket veya
nabızda zorla dışarı doğru
fışkırdığı görülecektir.

Bu nedenle, bu şeyler birlikte veya aynı anda gerçekleşir:
kalbin gerginliği, göğse çarpmasıyla
dışarıdan hissedilen tepe noktasının nabzı,
parieteslerinin kalınlaşması ve
ventriküllerinin daralmasıyla içerdiği kanın zorla dışarı atılması.

Bu nedenle, yaygın olarak kabul edilen görüşlerin tam tersi doğru gibi görünüyor; çünkü genel olarak
kalp göğse çarptığında ve nabız dışarıda hissedildiğinde, kalbin
ventriküllerinde genişlediği ve kanla dolduğuna inanılır; ancak bunun
tam tersi gerçektir ve kalp kasıldığında
(ve tepe noktasının dürtüsü göğüs duvarı boyunca iletildiğinde)
boşalır. Bu nedenle, genel olarak
kalbin diyastolü olarak kabul edilen hareket, gerçekte onun sistolü olur. Ve benzer şekilde
kalbin içsel hareketi diyastol değil
sistoldür; kalp diyastolde
sert ve gergin hale gelmez, ancak sistolde, çünkü ancak o zaman, gergin olduğunda
hareket eder ve kuvvetlenir.

Ayrıca, kalbin yalnızca düz liflerinin çizgileri boyunca hareket ettiğine hiçbir şekilde izin verilmemelidir, ancak büyük
Vesalius bu düşünceyi desteklerken, örnek olarak piramit şeklinde bir yığın halinde bağlanmış bir demet söğüdü alıntılar; anlamı,
tepe tabana yaklaştıkça, kenarlar kemerler şeklinde dışarı doğru çıkıntı yapar, boşluklar genişler,
karıncıklar bir kupa şeklini alır ve böylece kanı emer. Ancak, liflerinin her birinin gerçek etkisi,
kalbi gerginleştirirken aynı zamanda daraltmaktır;
ve bu, ventriküllerini genişletmekten ziyade, organın duvarlarını ve özünü kalınlaştırma ve büyütme etkisine sahiptir.
Ve yine, lifler tepeden tabana doğru uzandıkça ve tepeyi tabana doğru çektikçe, kalbin duvarlarının daireler halinde dışarı doğru çıkıntı yapmasına neden olmazlar, tam tersine; çünkü
dairesel olarak düzenlenmiş her lif, kasıldığında düzleşmeye eğilimlidir; ve yanal olarak gerilir ve
kalınlaşır, tıpkı genel olarak kas lifleri durumunda olduğu gibi, kasıldıklarında, yani uzunlamasına kısaldıklarında,
vücudun kaslarının karınlarında gördüğümüz gibi. Tüm bunlara şunu da ekleyelim ki, sadece
ventriküller duvarlarının yönü ve yoğunlaşması nedeniyle kasılmaz, ayrıca, Aristoteles'in sinirler olarak adlandırdığı, daha büyük hayvanların
ventriküllerinde çok belirgin olan ve tüm düz lifleri (sadece dairesel olanları içeren kalbin parieteleri) içeren lifler veya bantlar, aynı anda
hayranlık uyandıran bir ayarlamayla kasıldığında, tüm
iç yüzeyler sanki kordonlarla
bir araya getirilir ve böylece
kanın yükü kuvvetle
dışarı atılır.

Adi bir şekilde inanıldığı gibi, kalbin kendi
genişlemesi veya hareketiyle kanı ventriküllere çekme
gücüne sahip olduğu da doğru değildir; çünkü hareket ettiğinde ve gerginleştiğinde,
kan dışarı atılır; gevşediğinde ve birlikte çöktüğünde,
kanı, ileride açıklanacak olan şekilde ve bilgelikle alır.

BÖLÜM III

CANLI HAYVANLARIN
PARÇALANMASINDA GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ
ARTERLERİN HAREKETLERİ

Kalbin hareketleriyle bağlantılı olarak, bu şeyler
arterlerin hareketleri ve nabızlarıyla ilgili olarak daha fazla gözlemlenebilir.

1. Kalp kasıldığı anda ve göğüs vurulduğunda, kısacası organ sistol halindeyken, atardamarlar genişler, nabız verir ve diyastol halindedir. Aynı şekilde, sağ ventrikül kasıldığında ve kan yükünü ittiğinde, akciğer atardamarı vücudun diğer atardamarlarıyla aynı anda gerilir.

2. Sol ventrikül hareket etmeyi, kasılmayı, nabız atmayı bıraktığında, atardamarlardaki nabız da durur; ayrıca, bu ventrikül yavaşça kasıldığında, atardamarlardaki nabız neredeyse algılanamaz. Aynı şekilde, sağ ventriküldeki nabız başarısız olduğunda, akciğer atardamarındaki nabız da durur.

3. Ayrıca, bir atardamar bölündüğünde veya delindiğinde, sol ventrikül kasıldığı anda kanın yaradan zorla itildiği görülür; ve yine, akciğer atardamarı
yaralandığında, kanın sağ ventrikül kasıldığı anda
şiddetle fışkırdığı görülecektir.

Aynı şekilde balıklarda da, kalpten solungaçlara giden damar bölünürse, kalp gerginleştiğinde ve kasıldığında, aynı anda kan bölünen damardan
güçle akar.

Aynı şekilde, arteriotomide kanın şimdi daha büyük, şimdi daha küçük bir mesafeye yansıtıldığını ve daha büyük jetin atardamarın diyastolüne ve kalbin kasılıp kaburgalara çarptığı ve sistol halinde olduğu zamana karşılık geldiğini gördüğümüzde, kanın aynı hareketle
dışarı atıldığını anlarız.

Bu gerçeklerden, yaygın olarak kabul edilen görüşlerin aksine, atardamarların diyastolünün kalbin sistol zamanına karşılık geldiği açıktır; ve atardamarların, ventriküllerin kasılmasıyla zorla içeri sokulan kanla
dolup gerildiği; atardamarların, bu nedenle, keseler veya mesaneler gibi
dolduruldukları için gerildiği ve körük gibi
genişledikleri için
doldurulmadıkları. Bu nedenle, vücudun tüm atardamarlarının, yani sol ventrikülün kasılmasıyla
titremesinin tek ve aynı nedenden kaynaklandığı; tıpkı akciğer atardamarının sağ ventrikülün kasılmasıyla
titremesi gibi.

Son olarak, atardamarların nabızlarının, sol ventrikülden gelen kanın
impulslarından kaynaklandığı, bir eldivene üflemeyle gösterilebilir; böylece tüm parmakların aynı anda gerildiği ve gerginliklerinin nabza biraz benzediği görülecektir. Çünkü gerginlik oranında kalbin nabzı daha dolgun, daha güçlü ve daha sıktır çünkü daha kuvvetlice hareket eder, yine de kalbin kasılmalarının ritmini, hacmini ve düzenini korur. Kanın
hareketi nedeniyle kalbin kasılmasının gerçekleştiği zamanın ve bir atardamardaki (özellikle uzak bir atardamardaki) nabzın hissedildiği zamanın eş zamanlı olmaktan başka bir şey olması beklenemez: burada bir eldiveni veya mesaneyi şişirmekle aynıdır; çünkü bir plenumda (bir davulda, uzun bir tahta parçasında vb.) vuruş ve hareket her iki uçta aynı anda meydana gelir. Aristoteles [Dipnot:
De Anim., iii, cap. 9.] da şöyle demiştir, "tüm hayvanların kanı damarlarında (atardamarlar anlamında) çarpar ve nabızla her yere eş zamanlı olarak gönderilir." Ve ayrıca, [Dipnot:
De Respir., cap. 20] "böylece tüm damarlar birlikte ve
ardışık vuruşlarla atar, çünkü hepsi kalbe bağlıdır;
ve, her zaman hareket halinde olduğu gibi, onlar da her zaman
birlikte hareket ederler, ancak ardışık hareketlerle." Bu noktada, Galen ile birlikte, eski filozofların
atardamarlara toplardamar dediklerini gözlemlemek yerinde olur. Bir keresinde, bakımım altında olan özel bir vakayla karşılaştım ve bu beni gerçekle açıkça tatmin etti: Belirli bir kişi, boynunun sağ tarafında, atardamarın koltuk altına indiği noktada, atardamarın kendisinin aşınmasıyla oluşan ve her gün büyüyen, büyük, nabız atan bir tümörden etkilenmişti; bu tümör, atardamarın getirdiği kan yükünü aldığında gözle görülür şekilde şişmişti; kalbin her vuruşunda; parçaların bağlantısı, hastanın ölümünden sonra vücudunun açılmasıyla belirginleşti. İlgili koldaki nabız, kanın daha büyük bir kısmının tümöre yönlendirilmesi ve böylece kesilmesi sonucu küçüktü. Buradan, kanın atardamarlar boyunca hareketinin, ister sıkışma, ister enfarktüs, ister kesinti olsun, engellendiği her zaman, atardamarların uzak bölümlerinin daha az kuvvetli bir şekilde attığı, atardamarların nabzının bu damarlardaki kanın
itmesinden veya şokundan başka bir şey olmadığı görülmektedir.

BÖLÜM IV

CANLI HAYVANLARIN
VÜCUTLARINDA GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ KALP VE KULAKÇIKLARININ HAREKETİ

Daha önce bahsedilen hareketlerin yanı sıra, kulakçıklara ait olanları da dikkate almalıyız.

Caspar Bauhin ve John Riolan, [Dipnot: i Bauhin, lib. ii. cap.
II. Riolan. lib. viii, cap. I.] çoğu bilgili adam ve yetenekli anatomist, gözlemlerinden, bir hayvanın viviseksiyonunda kalbin hareketlerini dikkatlice izlersek, zaman ve mekanda farklı dört hareket algılayacağımızı bildirir, bunlardan ikisi kulakçıklara, ikisi karıncıklara özgüdür. Bu otoriteye tüm saygımla, yer açısından farklı dört hareket olduğunu, ancak zaman açısından olmadığını söylüyorum; çünkü iki kulakçık birlikte hareket eder ve iki karıncık da öyle hareket eder ki, yerler dört olsa da, zamanlar sadece ikidir. Ve bu şu şekilde gerçekleşir:

Sanki birlikte devam eden iki hareket vardır: kulakçıklardan biri, karıncıklardan biri; bunlar kesinlikle aynı anda gerçekleşmez, ancak kulakçıkların hareketi önce gelir, kalbin hareketi sonra gelir; hareket kulakçıklardan başlayıp karıncıklara kadar uzanır. Her şey durgunlaştığında ve kalp öldüğünde, balıklarda ve daha soğuk kanlı hayvanlarda olduğu gibi, bu iki hareket arasında kısa bir duraklama olur, böylece sanki uyarılmış olan kalp harekete bazen daha hızlı, bazen daha geç tepki veriyormuş gibi görünür; ve sonunda, ölüme yaklaştığında, kendi hareketiyle tepki vermeyi bırakır, sanki başını sallıyormuş gibi görünür ve o kadar hafifçe hareket eder ki, aslında hareket etmektense nabız atan kulakçıklara hareket belirtileri veriyormuş gibi görünür. Bu nedenle, kalp kulakçıklardan daha erken nabız atmayı bırakır, böylece kulakçıkların ondan daha uzun yaşadığı söylenir, sol ventrikül önce nabız atmayı bırakır; sonra kulakçığı, sonra sağ ventrikül; ve son olarak, diğer tüm kısımlar hareketsiz ve ölüyken, Galen'in uzun zamandır gözlemlediği gibi, sağ kulakçık hala atmaya devam eder; Bu nedenle, yaşam
sağ kulakçıkta en uzun süre kalıyor gibi görünüyor. Kalp yavaş yavaş ölürken, bazen, kulakçıkların iki veya üç kasılmasından sonra, sanki harekete geçmiş gibi, tek bir
nabız atışı yaparak, yavaşça, isteksizce ve bir çabayla yanıt verdiği görülür.

Ancak, özellikle şunu belirtmek gerekir ki, kalp
atmayı bıraktıktan sonra, kulakçıklar yine de kasılmaya devam ederken, ventriküllere yerleştirilen bir parmak, kulakçıkların çeşitli nabızlarını, tıpkı daha önce söylediğimiz gibi ve aynı nedenle, tam olarak aynı şekilde ve aynı nedenle algılar, yani, kan jetinin ürettiği
gerginlik. Ve eğer bu anda, sadece kulakçıklar nabız atarken, kalbin ucu bir makasla kesilirse, kulakçıkların her kasılmasında kanın dışarı aktığını
algılarsınız. Buradan kanın, kalbin herhangi bir çekimi veya genişlemesiyle değil, kulakçıkların nabızlarıyla içeri atılarak
ventriküllere girdiği açıktır.

Ve burada, kulakçıklarda veya karıncıklarda meydana gelen nabızlardan bahsettiğimde, kasılmaları kastettiğimi belirtmek isterim:
önce kulakçıklar kasılır ve sonra ve daha sonra kalp
kendisi kasılır. Kulakçıklar kasıldığında, özellikle çok az kan içerdikleri yerlerde
daha beyaz oldukları görülür;
ancak kanın depoları veya rezervuarları olarak
dolurlar, ki bu kan kendiliğinden ve damarlardaki hareketiyle
merkeze doğru basınç altında eğilim gösterir; belirtilen beyazlık, kasılmaları sırasında
kulakçıkların uçlarına veya kenarlarına doğru en belirgindir.

Balıklarda, kurbağalarda ve kalpleri tek bir karıncıkla ve kulakçık için kanla çok şişmiş bir tür mesaneye sahip olan diğer hayvanlarda, organın tabanında, bu
mesanenin önce kasıldığını ve ardından kalbin veya karıncığın kasılmasını çok
açıkça görebilirsiniz.

Ancak, gözlemlediğim şeyi zıt karakterde tanımlamanın doğru olduğunu düşünüyorum: bir yılan balığının, birkaç balığın ve hatta vücudundan çıkarılan bazı (daha yüksek) hayvanların kalbi, kulakçıklar olmadan
atar; hatta parçalara ayrılırsa, birkaç parçanın
hala kasıldığı ve gevşediği görülebilir; böylece
bu yaratıklarda, kulakçıktaki tüm hareketin
durmasından sonra, kalbin gövdesinin
atım yaptığı ve çarptığı görülebilir. Ancak bu, muhtemelen hayata daha dirençli, radikal nemi daha yapışkan veya
yağlı ve durgun ve daha az kolay çözünen hayvanlara özgü değil midir? Aynı yetenek
aslında yılan balıklarının etinde de görülür, derisi yüzülüp bağırsakları çıkarıldığında ve parçalara ayrıldığında bile hareket ettiği görülür.

Bir keresinde bir güvercinle deney yaparken, kalp
tamamen atmayı bıraktıktan ve kulakçıklar da hareketsiz hale geldikten sonra, parmağımı tükürükle ıslatıp kalbin üzerinde kısa bir süre sıcak tuttum ve bu ısıtmanın etkisi altında kalbin yeni bir güç ve yaşam kazandığını gözlemledim, böylece hem karıncıklar hem de kulakçıklar dönüşümlü olarak kasılıp gevşeyerek
ölümden hayata geri çağrılmış gibi atıyordu.

Bunun dışında, bazen, kalp ve hatta sağ kulakçığı atmayı bıraktıktan sonra, kısaca articulo mortis'teyken, kanın kendisinde belirsiz bir hareket, bir dalgalanma veya çarpıntı kaldığını gözlemledim, bu da sağ kulakçıkta bulunuyordu, bu, sıcaklık ve ruhla
doldurulduğu sürece belirgindi. Ve aslında, aynı türden bir durum, hayvanların
üretimi sırasında, civcivin kuluçka döneminin ilk yedi günü boyunca görülebileceği gibi, son derece belirgindir: Aristoteles'in daha önce gözlemlediği gibi, çarpıntı yapan bir kan damlası belirir; bundan, büyüme daha da ilerlediğinde ve civciv şekillendiğinde, kalbin kulakçıkları oluşur ve bundan sonra sürekli olarak atarak yaşam belirtileri verir. Uzun süre sonra,
ve birkaç gün geçtikten sonra, vücudun ana hatları
fark edilmeye başladığında, kalbin ventriküler kısmı da
üretilir, ancak bir süre beyaz ve görünüşte
kansız kalır, hayvanın geri kalanı gibi; ne atar
ne de hareket belirtisi verir. Üçüncü ayın başlarında insan fetüsünde de benzer bir kalp durumu gördüm,
kalp o zaman beyazımsı ve kansızdı, ancak kulakçıkları
önemli miktarda mor kan içeriyordu. Aynı şekilde yumurtada, civciv oluştuğunda ve boyut olarak büyüdüğünde, kalp de
büyüdü ve ventriküller edindi, bunlar daha sonra
kan almaya ve iletmeye başladı. Ve bu beni, bu konuyu çok özel olarak araştıran birinin, kalbin bir bütün olarak primum vivens, ultimum moriens, yani yaşayan ilk, ölen son kısım olduğu sonucuna varmayacağını, bunun yerine kulakçıklarının veya yılanlarda, balıklarda vb. kulakçıklara karşılık gelen, hem kalpten önce yaşayan hem de kalpten sonra ölen kısmın sonucuna varacağını belirtmeye yöneltiyor.

Hayır, kanın kendisi veya ruh, bana ölümden sonra bile koruduğu görünen belirsiz bir çarpıntıya sahip değil midir? Ve hayatın kalbin çarpıntısı veya atışıyla başladığını söyleyip söylemememiz çok şüpheli görünüyor. Tüm hayvanların seminal sıvısı - Aristoteles'in gözlemlediği gibi, üretken ruh, bedenlerini bağlı ve canlı bir şeye benzer şekilde terk eder; ve ölümde doğa, Aristoteles'in [Dipnot: De
Motu Animal., cap. 8.] daha fazla açıklama, adımlarını geri çekerek,
başladığı yere geri döner ve yolunun sonunda
başladığı hedefe geri döner. Hayvan nesli
hayvan olmayandan, varlık yokluktan geldiği gibi,
geriye doğru bir seyirle, varlık, bozulmayla,
yokluğa dönüşür, böylece hayvanlarda en son yaratılan,
ilk önce başarısız olur ve ilk olan, en son başarısız olur.

Ayrıca, neredeyse tüm hayvanların gerçekten bir kalbe sahip olduğunu gözlemledim,
sadece büyük yaratıklar ve kırmızı kana sahip olanlar değil, aynı zamanda
küçük ve soluk kanlı olanlar, örneğin sümüklü böcekler, salyangozlar,
taraklar, karidesler, yengeçler, kerevitler ve diğerleri; hayır, hatta
eşek arılarında, yaban arılarında ve sineklerde bile, bir büyüteç yardımıyla ve kuyruk denen şeyin üst kısmında, hem
kalbin attığını gördüm hem de bunu birçok kişiye gösterdim.

Ancak soluk kanlı kabilelerde kalp, yavaş ve kasıtlı olarak atar, ölmekte olan hayvanlarda olduğu gibi yavaşça kasılır,
bu gerçek,
salyangozda kolayca görülebilir, kalbi vücudun sağ tarafındaki o deliğin dibinde bulunur,
solunum sırasında açılıp kapanır,
ve buradan tükürük boşalır, kesi vücudun üst kısmında, karaciğere karşılık gelen kısma yakın bir yerde yapılır.

Ancak, şu gözlemlenmelidir: kışın ve daha soğuk mevsimde, salyangoz gibi kansız hayvanlarda nabız yoktur;
sebzelerin veya bu nedenle bitkisel hayvanlar olarak adlandırılan diğer ürünlerin tarzında yaşıyor gibi görünüyorlar.

Ayrıca, kalbi olan tüm hayvanların ayrıca kulakçıklara veya kulakçıklara benzer bir şeye sahip olduğu da belirtilmelidir; ve ayrıca,
kalbin çift karıncığı olduğunda, her zaman iki kulakçık bulunur, ancak başka türlü olmaz. Ancak, civcivin yumurtada üretilmesine dönerseniz,
ilk başta artık bir kesecik veya kulakçık veya atan bir kan damlası bulamazsınız; ancak,
gelişim biraz ilerledikten sonra, kalp şekillenir; aynı şekilde, arılar, eşek arıları, salyangozlar, karidesler, kerevitler vb. gibi organizasyonlarında en yüksek mükemmelliğe ulaşmaya mahkum olmayan bazı hayvanlarda, yaşamlarının başlangıcı veya ilkesi olarak yalnızca kırmızı veya beyaz bir tür atan nokta gibi belirli bir atan kesecik buluruz.

Bu ülkelerde Thames'te ve denizde yakalanan, tüm vücudu şeffaf olan küçük bir karidesimiz var; bu yaratık, az miktarda suya yerleştirildiğinde, sık sık bana ve özel arkadaşlarıma kalbin hareketlerini en büyük netlikle gözlemleme fırsatı verdi, vücudun dış kısımları görüşümüze hiçbir engel oluşturmazken, kalp sanki bir pencereden
görülmüş gibi algılanıyordu. Ayrıca, kuluçka döneminin dördüncü veya beşinci gününde, civcivin ilk temellerini, kabuğu çıkarılmış ve yumurta berrak ılık suya batırılmış halde, küçük bir bulut görünümünde gözlemledim. Söz konusu bulutçuğun ortasında o kadar küçük kanlı bir nokta vardı ki, kasılma sırasında kaybolup gözden kayboldu, ancak gevşeme sırasında tekrar belirdi, kırmızı ve bir iğne ucu gibi; böylece görünür ve görünmez arasında, var olma ve olmama arasında, sanki, nabızlarıyla hayatın başlangıcının bir tür temsilini veriyordu. BÖLÜM V

KALBİN HAREKETİ, EYLEM VE GÖREVİ

Bu ve benzer nitelikteki diğer gözlemlerden, kalbin hareketinin şu şekilde
olacağı kanısına varıyorum:

Öncelikle, kulakçık kasılır ve kasılması sırasında kanı (toplardamarların başı, kanın deposu ve sarnıcı olarak bol miktarda içerir) karıncığa zorlar, kalp dolduktan sonra hemen yükselir, tüm liflerini gerer, karıncıkları kasılır ve bir atış yapar, bu atışla kulakçık tarafından kendisine verilen
kanı hemen atardamarlara gönderir.
Sağ karıncık yükünü akciğerlere, vena arteriosa adı verilen ancak yapı ve işlev olarak ve diğer tüm açılardan bir atardamar olan damar yoluyla gönderir. Sol ventrikül yükünü aortaya ve buradan da atardamarlar aracılığıyla vücuda gönderir.

Ventriküllerden biri, kulakçıklardan biri olmak üzere bu iki hareket art arda gerçekleşir, ancak aralarında bir tür uyum veya ritim olacak şekilde, ikisi öyle bir şekilde birleşir ki, özellikle söz konusu hareketlerin hızlı olduğu daha sıcak kanlı hayvanlarda yalnızca bir hareket belirgindir. Bunun başka bir nedeni de yoktur, çünkü bir tekerlek diğerine hareket verse de, tüm tekerlekler aynı anda hareket ediyormuş gibi görünür; veya ateşli silahlara uyarlanmış, tetik çekildiğinde çakmaktaşının aşağı indiği, çeliğe çarptığı, bir kıvılcım çıkardığı, barutun arasına düştüğü, onu tutuşturduğu, alev yayıldığında namluya girdiği, patlamaya neden olduğu, topu fırlattığı ve hedefe ulaşıldığı mekanik düzenekte - tüm bu olaylar, meydana geldikleri hız nedeniyle, göz açıp kapayıncaya kadar gerçekleşiyormuş gibi görünüyor. Yutmada da aynı şey geçerlidir: dilin kökünün yükselmesi ve ağzın sıkışmasıyla, gırtlak kasları ve epiglotis tarafından kapatıldığında yiyecek veya içecek boğaza doğru itilir. Yutak daha sonra kasları tarafından, doldurulacak bir kesenin yukarı kaldırılması ve ağzının genişletilmesiyle aynı şekilde kaldırılır ve açılır. Ağız dolusu alındığında, enine kaslar tarafından aşağı doğru zorlanır ve sonra uzunlamasına olanlar tarafından daha uzağa taşınır. Yine de, farklı ve belirgin organlar tarafından gerçekleştirilmesine rağmen, tüm bu hareketler uyumlu bir şekilde ve öyle bir düzende gerçekleştirilir ki, sanki tek bir hareket ve eylem oluştururlar, buna yutma denir. Aynı şey, bir tür yutma, kanın damarlardan atardamarlara aktarılması olan kalbin hareketleri ve eylemleri için de geçerlidir. Ve eğer biri, bunları aklında tutarak, canlı bir hayvanın vücudundaki kalbin hareketlerini dikkatlice izlerse, sadece bahsettiğim tüm ayrıntıları, yani kalbin dikleşmesi ve kulakçıklarıyla sürekli bir hareket yapması değil; aynı zamanda, sağ ventrikülün ekseninin yönünde, sanki işini yaparken hafifçe bükülüyormuş gibi, belli belirsiz bir dalgalanma ve yanal eğim algılayacaktır. Ve gerçekten herkes görebilir ki, bir at su içtiğinde, boğazın her hareketinde su içeri çekilir ve mideye iletilir, bu hareket bir ses üretir ve hem kulağa hem de dokunmaya bir nabız verir; aynı şekilde kalbin her hareketinde olduğu gibi, damarlardan atardamarlara bir miktar kan iletildiğinde bir nabız gerçekleşir ve göğüste duyulabilir. Kalbin hareketi, o zaman, tamamen bu tanıma uygundur ve kalbin tek eylemi, kanın iletilmesi ve atardamarlar vasıtasıyla vücudun en uç noktalarına dağıtılmasıdır; böylece atardamarlarda hissettiğimiz nabız, kalpten türetilen kanın dürtüsünden başka bir şey değildir.

Kalbin, kanı itmenin, ona yerel olarak hareket kazandırmanın ve onu vücuda dağıtmanın yanı sıra, ona başka bir şey -ısı, ruh, mükemmellik- katıp katmadığı, tek tek araştırılmalı ve diğer gerekçelerle kararlaştırılmalıdır. Şu anda, kalbin eylemiyle kanın ventriküller vasıtasıyla toplardamarlardan atardamarlara aktarıldığı ve bunlar aracılığıyla vücudun tüm bölgelerine dağıtıldığı gösterildiğinde, bu kadarı yeterli olabilir.

Yukarıdakiler, hem kalbin yapısı hem de kapakçıklarının düzenlenmesi ve eylemi açısından herkes tarafından kabul edilmektedir. Ama yine de
kör veya karanlıkta el yordamıyla dolaşan kişilere benzerler, çünkü
çeşitli, çelişkili ve tutarsız
duygular dile getirirler, varsayımlara dayalı birçok şey sunarlar, bunu daha önce
gösterdik.

Bu konudaki şüphe ve hatanın en büyük nedeni bana göre
kalp ile akciğerler arasındaki yakın bağlantıydı. İnsanlar hem akciğer atardamarı hem de akciğer toplardamarlarının akciğerlerde kaybolduğunu gördüklerinde, elbette sağ ventrikülün kanı vücuda nasıl veya hangi araçlarla dağıtacağını veya sol ventrikülün kanı venae cavae'den nasıl çekeceğini bilmek onlar için bir bilmece haline geldi. Bu gerçek, Erasistratus'a karşı yazarken damarların kökeni ve kullanımı ve kanın karışımıyla ilgili olarak şu sözleri söyleyen Galen tarafından tanıklık edilmiştir [Dipnot: De Placitis Hippocratis et Platonis, vi.]:
"Siz cevap vereceksiniz," diyor, "etkisi şudur; kan karaciğerde hazırlanır ve oradan kalbe aktarılır, uygun şeklini ve son mükemmelliğini alır; bu ifade mantıktan yoksun görünmüyor; çünkü hiçbir büyük ve mükemmel iş tek bir çabayla başarılamaz veya son cilasını tek bir aletten almaz. Ama eğer durum gerçekten böyleyse, o zaman bize kalpten kesinlikle mükemmel kanı çeken ve atardamarların ruhları tüm vücuda dağıttığı gibi dağıtan başka bir kap gösterin." İşte o zaman makul bir görüşe izin verilmez,
çünkü, gerçekten, gerçek geçiş yollarını görmemenin yanı sıra,
kanı kalpten vücuda genel olarak iletecek olan
damarları keşfedemezdi!

Ama Erasistratus'un ve şu anda benimsediğimiz ve Galen'in kendisinin de diğer açılardan akılla uyumlu olduğunu kabul ettiği
bu görüşün yanında biri olsaydı,
kalpten vücudun geri kalanına kanı dağıtan damar olarak aort'a işaret etmiş olsaydı, o en zeki ve bilgili adamın cevabı ne olurdu merak ediyorum?
Atardamarın kan değil ruh ilettiğini söyleseydi,
atardamarların sadece ruh içerdiğini
hayal eden Erasistratus'a yeterince cevap vermiş olurdu; fakat o zaman kendisiyle çelişmiş ve yazılarında bu Erasistratus'a karşı hararetle savunduğu, yani kanın madde olarak atardamarlarda bulunduğunu ve ruhların olmadığını, yalnızca birçok güçlü argümanla değil, aynı zamanda deneylerle de kanıtladığı bir gerçeği çürütmüş olurdu. Fakat eğer ilahi Galen burada, diğer yerlerde yaptığı gibi, "vücudun tüm atardamarlarının büyük atardamardan kaynaklandığını ve bunun da kalpten kaynaklandığını; tüm bu damarların doğal olarak kan içerdiğini ve taşıdığını; aortun ağzında bulunan üç yarım ay şeklindeki kapağın kanın kalbe geri dönmesini engellediğini ve doğanın bunları vücudun en asil organıyla, önemli bir amaç olmadıkça, asla ilişkilendirmediğini" kabul ederse; eğer, diyorum ki, bu hekimlerin babası tüm bunları kabul ediyorsa -ve kendi sözlerini aktarıyorum- büyük atardamarın, kalpten vücudun tüm bölgelerine dağıtım için en yüksek mükemmellik seviyesine ulaştığında, kanı taşıyan damar olduğunu nasıl inkar edebildiğini göremiyorum. Yoksa, kendisinden sonra gelen herkes gibi, şimdiye kadar, kanın damarlardan atardamarlara aktarıldığı yolu algılayamadığı için, daha önce de söylediğim gibi, kalp ile akciğerler arasındaki yakın bağlantının sonucu olarak, tereddüt mü edecekti? Ve bu zorluğun anatomistleri, diseksiyonlarında akciğer atardamarını ve sol ventrikülü kalın, siyah ve pıhtılaşmış kanla dolu bulduklarında, biraz olsun şaşırttığı, kanın kalbin septumundan geçerek sağdan sol ventriküle doğru yol aldığını iddia etmek zorunda hissettiklerinde açıkça ortaya çıkıyor. Ama bu hayali daha önce çürüttüm. Bu nedenle kan için yeni bir yol hazırlanmalı ve açılmalıdır ve bir kez ortaya çıkarıldığında, inanıyorum ki, daha önce kalp ve atardamarların nabzı, yani kanın toplardamarlardan atardamarlara geçişi ve bu damarlar aracılığıyla tüm vücuda dağıtımı konusunda önerdiğim şeyi kabul etmekte kimse daha fazla zorluk çekmeyecektir. BÖLÜM VI

KANIN VENA KAVADAN ATARLARA VEYA SAĞDAN KALBİN SOL VENTRİKÜLÜNE TAŞINMA YOLU

İnsan öznesinde açıkça görülen kalbin akciğerlerle olan yakın bağlantısı, bu noktada yapılan hataların muhtemel nedeni olduğundan, hayvanların parçalarından bahsediyormuş gibi davranan, anatomistlerin çoğunlukla yaptığı gibi, araştırmalarını yalnızca insan vücuduyla ve bu vücut öldüğünde sınırlayanlar açıkça yanlış yapmaktadır. Açıkça, tek bir devletin biçimlerini inceleyen, genel bir siyasi sistem oluşturmaya girişen veya tek bir alanın doğasını fark eden, tarım biliminde ustalaştığını düşünen kişiden farklı davranmamaktadırlar; veya, belirli bir önermenin temelinde, genel sonuçlar çıkarmaya devam eden.

Anatomistler, insan vücudunun diseksiyonuna olduğu kadar, daha aşağı hayvanların diseksiyonuna da aşina olsalardı, onları şimdiye kadar şüphe içinde tutan konular, bence, her türlü zorluktan
kurtulmuş bir şekilde karşılarına çıkardı.

Ve ilk olarak, kalbin yalnızca tek bir ventrikülden oluştuğu ve akciğerlerden yoksun olduğu balıklarda, bu durum yeterince belirgindir. Burada, kalbin tabanında bulunan ve insandaki kulakçığa benzeyen kısım olan kese, kanı kalbe açıkça
zorlar ve kalp de, buna karşılık, bir atardamara benzeyen bir boru veya atardamar veya damar yoluyla onu belirgin bir şekilde iletir; bunlar, basit bir gözle muayeneyle ve kanın kalbin her nabzıyla dışarı atıldığı görüldüğünde, damarın bölünmesiyle doğrulanan gerçeklerdir. Aynı şey, sanki tek bir ventrikülden başka bir şey olmayan, kurbağalar, yılanlar ve kertenkeleler gibi, bir anlamda akciğerleri olan, tıpkı bir sesleri olduğu gibi, hayvanlarda da gösterilmesi zor değildir. Bu hayvanların akciğerlerinin hayranlık uyandıran yapısı ve bunlarla ilgili birçok gözlemim var, ancak bunları burada
tanıtamayacağım. Anatomileri bize kanın onlarda damarlardan atardamarlara, daha yüksek hayvanlarda olduğu gibi, yani kalbin
etkisiyle aktarıldığını açıkça gösteriyor; aslında yol açık, belirgin, belirgin; bu konuda hiçbir
zorluk, hiçbir şüphe yok; çünkü onlarda mesele, insanın kalbinin
septumu delinmiş veya çıkarılmış ya da iki ventrikülden bir ventrikül yapılmış gibi duruyor; ve durum böyle olduğuna göre, hiç kimsenin kanın damarlardan atardamarlara nasıl geçebileceği konusunda şüphe duymayacağını düşünüyorum.

Fakat aslında akciğeri olmayan hayvan sayısı akciğeri olanlardan daha fazla olduğu ve aynı şekilde sadece bir ventrikülü olan hayvan sayısı da iki ventrikülü olanlardan daha fazla olduğu için, canlı yaratıkların kütlesinden veya çokluğundan yola çıkarak, büyük ölçüde ve genel olarak, kanın damarlardan sinüsler veya kalbin boşlukları yoluyla atardamarlara iletildiği açık bir yol olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak, kendi kendime düşündüğümde, aynı şeyin akciğeri olan hayvanların embriyolarında en belirgin şekilde gerçekleştiğini gördüm; çünkü fetüste kalbe ait dört damar, yani vena kava, pulmoner arter, pulmoner ven ve büyük arter veya aort, yetişkindekinden farklı şekilde bağlantılıdır; bu, her anatomistin yeterince bildiği bir gerçektir. Vena kavanın pulmoner venlerle ilk teması ve birleşmesi, kavanın kalbin sağ ventrikülüne doğru şekilde açılmasından önce veya karaciğerden çıkışının biraz yukarısında koroner veni bırakmasından önce gerçekleşir, lateral bir anastomozla olur; bu, oval formda geniş bir foramendir, kava ile pulmoner ven arasında iletişim kurar, böylece kan, o foramen aracılığıyla vena kavadan pulmoner vene ve sol kulakçığa ve oradan da sol ventriküle en bol miktarda serbestçe akabilir. Ayrıca, bu foramen ovale'de, pulmoner vene bakan kısımdan itibaren, açıklıktan daha büyük, bir operkulum veya örtü gibi uzanan ince, sert bir zar vardır; yetişkinde bu zar forameni tıkar ve her tarafa yapışır, sonunda onu kapatır ve neredeyse her izini yok eder. Ancak
fetüste, bu zar o kadar yapaydır ki, kendi üzerine gevşekçe düşerek akciğerlere ve kalbe kolayca erişim sağlar, kavadan akan kana bir geçit verir ve aynı zamanda gelgitin o damara geri akmasını engeller. Kısacası, her şey bize embriyoda kanın sürekli olarak bu delikten geçmesi gerektiğine inanmamızı sağlar
vena kavadan akciğer toplardamarına ve oradan da kalbin sol kulakçığına; ve bir kez oraya girdikten sonra asla
geri kusamaz.

Başka bir birleşme ise akciğer atardamarı ile olur ve bu damar kalbin sağ ventrikülünden
çıktıktan sonra iki dala ayrıldığında gerçekleşir. Sanki daha önce bahsedilen iki gövdeye, akciğer atardamarından eğik olarak taşınan, büyük atardamar veya aortta delinip sonlanan bir tür atardamar kanalı eklenmiş gibidir. Böylece embriyonun diseksiyonunda, sanki iki aort veya büyük atardamarın iki kökü
kalpten fışkırıyormuş gibi görünür. Bu kanal
doğumdan sonra kademeli olarak küçülür ve bir süre sonra kurur,
ve sonunda göbek damarları gibi neredeyse tamamen yok olur. Arteriyel kanal, kan akışını bu veya o yönde yönlendirecek veya engelleyecek bir zar veya kapak içermez: çünkü atardamar kanalının fetüste devamı olan pulmoner arterin kökünde, içeriden dışarıya doğru açılan ve kanın bu yönde veya sağ ventrikülden pulmoner artere ve aorta akmasına hiçbir engel oluşturmayan üç yarım ay kapak vardır; ancak aorttan veya pulmoner damarlardan sağ ventriküle geri akmasını önlerler; mükemmel bir doğrulukla kapanarak embriyodaki her şeye etkili bir engel oluştururlar. Bu nedenle, kalp kasıldığında kanın sağ ventrikülden aortaya işaret eden kanal veya geçit tarafından düzenli olarak itildiğine inanmak için de sebep vardır. Bu iki büyük iletişimle ilgili olarak yaygın olarak söylenen, yani akciğerlerin beslenmesi için var oldukları hem olası değil hem de tutarsızdır; yetişkinde kapalı, ortadan kaldırılmış ve sağlamlaştırılmış olmalarına rağmen, akciğerlerin ısı ve hareketleri nedeniyle daha fazla besin kaynağına ihtiyaç duyduğu varsayılmalıdır. Aynı şey, embriyo içindeki kalbin atmaması, ne hareket etmesi ne de hareket etmesi, dolayısıyla doğanın akciğerlerin beslenmesi için bu iletişimleri yapmaya zorlanması iddiası için de söylenebilir. Bu açıkça yanlıştır; çünkü kuluçkaya yatırılmış yumurtanın ve rahimden yeni alınmış embriyoların basit bir incelemesi, kalbin onlarda da tıpkı yetişkinlerde olduğu gibi hareket ettiğini ve doğanın böyle bir zorunluluk hissetmediğini gösterir. Bu hareketleri kendim defalarca gördüm ve Aristoteles de bunların gerçekliğine tanıktır. "Nabız," diye gözlemliyor, "kalbin tam yapısında bulunur ve hem canlı hayvanların diseksiyonundan hem de yumurtadaki civcivin oluşumundan öğrenildiği gibi başlangıçtan itibaren ortaya çıkar." [Dipnot: Lib de Spiritu,
cap. v.] Ancak, söz konusu pasajların, anatomistlerin genel olarak tanımladığı gibi, yalnızca insanda ve diğer hayvanlarda doğum dönemine kadar geçirgen olmadığını, aynı zamanda daha sonra birkaç ay, hatta bazılarında birkaç yıl, hatta tüm yaşam süreci boyunca geçtiğini gözlemliyoruz; örneğin,
kaz, çulluk ve çeşitli kuşlar ve daha küçük hayvanların çoğunda olduğu gibi. Ve belki de bu durum, kanın vena kavadan kalbin sol ventrikülüne yeni bir geçiş keşfettiğini düşünen Botallus'a dayatılan şeydi;
ve ben, fare ailesinin daha büyük üyelerinden birinde, yetişkin haldeyken aynı düzenlemeyle karşılaştığımda, ilk başta kendim de benzer bir sonuca vardığımı kabul ediyorum.

Bundan anlaşılacağı üzere, insan embriyosunda ve iletişimlerin kapalı olmadığı hayvan embriyolarında aynı şey olur, yani kalp, hareketiyle kanı, vena kavadan, her iki ventrikülün boşlukları aracılığıyla aortaya doğru belirgin ve açık geçitlerle iter, sağdaki kulakçıktan kanı alır ve akciğer atardamarı ve devamı olan duktus arteriosus aracılığıyla aortaya iter; soldaki ise benzer şekilde, kulakçığın kasılmasıyla yüklenir, bu da vena kavadan foramen ovale aracılığıyla kan tedarikini alır, kasılır ve kanı aort kökünden o damarın gövdesine doğru
atar.

Sonuç olarak, embriyolarda, akciğerler henüz hareketsiz bir durumdayken, hiçbir işlevi yerine getirmezken, daha fazla hareket etmezken,
var olmasalardı olduğundan daha fazla, doğa kalbin iki ventrikülünü, sanki tek bir tane oluşturmuşlar gibi, kanın iletimi için kullanır. Akciğerleri olan hayvanların embriyolarının durumu, bu organlar henüz askıda ve kullanılmamışken, akciğerleri olmayan hayvanlarınkiyle aynıdır. Dolayısıyla, fetüs durumunda, kalbin
etkisiyle kanı vena kavadan aortaya aktardığı ve bunu yetişkinde olduğu gibi iki ventrikülün septumlarının çıkarılmasıyla iletişim kurmaya zorlandığı kadar belirgin ve açık bir yolla yaptığı açıkça görülür. Bu nedenle, hayvanların çoğunda -aslında hepsinde, varoluşlarının belirli bir döneminde- kanın kalpten iletilmesi için kanalların belirgin olduğunu görüyoruz. Ancak, bazı yaratıklarda -yani sıcak kanlı olanlarda ve yetişkin yaşa ulaşmış olanlarda, bunların arasında insan da var- aynı şeyin akciğerlerin özü aracılığıyla gerçekleştirildiği sonucuna varmamamız gerektiğini sorgulamalıyız. Bu madde, embriyoda ve bu organların işlevi askıya alındığında, doğanın doğrudan geçişlerle etkilediği ve aslında akciğerler tarafından bir geçişin olmaması nedeniyle bunu benimsemek zorunda kaldığı görülüyor; veya neden daha iyi olmalı (çünkü doğa her zaman en iyi olanı yapar) embriyo ve fetüste daha önce kullandığı ve diğer tüm hayvanlarda hala kullandığı çeşitli açık yolları kapatması. Sadece kanın geçişleri için yeni görünür kanallar açmakla kalmıyor, hatta daha önce var olanları bile kapatıyor.

Ve şimdi tartışma bu noktaya geliyor, kanın kalbin sol ventrikülüne ve akciğer toplardamarlarına vena kavadan ulaştığı yolları araştıranlar, olgun yaştaki daha büyük ve daha mükemmel hayvanlarda doğanın kanı akciğerlerin parankimasından sızdırmayı seçmesinin nedenlerini diseksiyonla keşfetmeye çalışırlarsa en akıllıca yolu izleyeceklerdir, diğer durumlarda olduğu gibi doğrudan ve açık bir yol seçmektense - çünkü başka hiçbir yol veya geçiş biçiminin düşünülemeyeceğini varsayıyorum. Bunun nedeni, daha büyük ve daha mükemmel hayvanların daha sıcak olması ve yetişkin olduklarında ısılarının daha fazla olması, diyebilirim ki tutuşması ve azaltılması veya hafifletilmesi gerekmesidir, kanın akciğerlere gönderilmesi, böylece ilham edilen hava tarafından yumuşatılması ve kaynayıp sönmesinin veya buna benzer başka bir şeyin önlenmesidir. Ancak bu konuları belirlemek ve bunları tatmin edici bir şekilde açıklamak, akciğerlerin görevi ve var olma amaçları hakkında bir spekülasyona girmek olurdu. Böyle bir konu hakkında, solunum, havanın gerekliliği ve kullanımı vb. ile ilgili olanların yanı sıra, hayvanların vücutlarında bulunan organların çeşitliliği ve çeşitliliği hakkında da, çok sayıda gözlem yapmış olsam da, bunları ayrı bir incelemede daha uygun bir şekilde ortaya koyana kadar konuşmayacağım, aksi takdirde şu anki amacımdan, yani kalbin kullanımı ve hareketinden çok uzaklaşmış gibi görülebilir ve sorunun dışındaki şeylerden bahsetmekle suçlanabilir ve konuyu açıklamak yerine karmaşıklaştırıp bırakabilirim. Şimdi asıl konuma dönersek, henüz kanıtlanması gereken bir şeyle devam ediyorum, yani daha mükemmel ve daha sıcak yetişkin hayvanlarda ve insanlarda, kan, kalbin sağ ventrikülünden akciğer atardamarı ile akciğerlere ve oradan akciğer toplardamarları ile sol kulakçığa ve oradan da kalbin sol ventrikülüne geçer. Ve önce, bunun böyle olabileceğini göstereceğim ve sonra bunun gerçekten böyle olduğunu
ispatlayacağım.

BÖLÜM VII

KAN, AKCİĞERLERİN ÖZÜNDEN KALBİN SAĞ VENTRİKÜLÜNDEN AKCİĞER
DAMARLARINA VE SOL VENTRİKÜLÜNE
GEÇER

Bunun mümkün olduğu ve bunun olmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığı, suyun toprağa nüfuz etmesinin
kaynaklar ve dereler üretme biçimini düşündüğümüzde veya terin deriden veya idrarın böbreklerin özünün içinden nasıl geçtiğini
tahmin ettiğimizde ortaya çıkar. Padua topraklarındaki veya asitli veya vitriyollü yapıdaki diğer yerlerdeki Spa sularını veya La Madonna sularını kullanan veya sadece galonlarla içki içen kişilerin, bir veya iki saat içinde hepsini mesaneden tekrar dışarı attıkları iyi bilinmektedir. Bu miktardaki sıvının karışımda kısa bir süre kalması gerekir: karaciğerden geçmesi gerekir (tükettiğimiz yiyeceklerin sularının gün boyunca bu organdan iki kez geçmesi herkesçe kabul edilir); damarlardan, böbreklerin dokularından ve üreterlerden mesaneye akması gerekir. Dolayısıyla, kanın, evet, kanın tüm kütlesinin, besleyici özsuların karaciğeri süzmesi gibi, akciğerlerin özünden geçebileceğini inkar edenleri duyduğum kişilere, böyle bir önermenin imkansız olduğunu ve hiçbir şekilde güvenilir olarak kabul edilemeyeceğini ileri sürerek, şairle birlikte ben de onlara, istediklerinde tamamen kolayca onaylayan, istemedikleri zaman ise hiçbir şekilde onay vermeyen; onayları istendiğinde korkan, istenmediğinde ise vermekten korkmayan insan ırkından olduklarını söylüyorum.

Karaciğerin özü son derece yoğundur, böbreğinki de öyle; ancak akciğerler çok daha gevşek bir dokuya sahiptir ve böbreklerle karşılaştırıldığında kesinlikle süngerimsidir. Karaciğerde zorlama, itici güç yoktur; Akciğerlerde kan
sağ ventrikülün nabzı tarafından zorlanır, bu nabzın gerekli etkisi
damarların ve akciğerlerin gözeneklerinin genişlemesidir. Ve sonra akciğerler, solunumda,
sürekli olarak yükselir ve alçalır: hareketler, bunun etkisi, gözenekleri ve damarları açmak ve kapatmak olmalıdır, tıpkı bir süngerin ve süngerimsi bir yapıya sahip parçaların durumunda olduğu gibi,
sıkıştırıldıklarında ve tekrar genişlemeye maruz bırakıldıklarında. Karaciğer ise, aksine, dinlenme halinde kalır ve asla
genişlediği veya daraldığı görülmez. Son olarak, eğer hiç kimse insanda, öküzlerde ve genel olarak daha büyük hayvanlarda, sindirilen tüm sıvıların karaciğerden geçerek vena kavaya ulaşma olasılığını inkar etmiyorsa, bu nedenle, beslenmenin devam etmesi için bu sıvıların damarlara girmesi gerekir ve belirtilenden başka bir yol yoktur, o halde neden aynı argümanlar yetişkinlerde kanın akciğerlerden geçmesi için de geçerli olmasın? Neden yetenekli ve bilgili anatomist Columbus ile birlikte, akciğer damarlarının kapasitesi ve yapısı ve bunlara karşılık gelen akciğer damarları ve ventriküllerinin her zaman kan içerdiği gerçeğinden, bunun böyle olması gerektiğini savunmuyoruz, bu kanın damarlardan gelmesi gerekir ve akciğerler dışında başka bir geçişle değil? Columbus ve biz de, öncekilerden, diseksiyonlardan ve diğer argümanlardan, konuyu netleştiriyoruz. Ancak, otoriteye dayanmayan hiçbir şeyi kabul etmeyen bazıları olduğu için,
onlara, savunduğum gerçeğin Galen'in kendi sözlerinden doğrulanabileceğini öğrenmelerini sağlayın, yani, kanın yalnızca akciğer atardamarından akciğer toplardamarlarına, sonra kalbin sol ventrikülüne ve oradan da vücudun atardamarlarına iletilmesi değil, bunun kalbin aralıksız atması ve akciğerlerin solunum sırasındaki
hareketi ile gerçekleşmesidir.

Herkesin bildiği gibi, akciğer atardamarının ağzında bulunan ve damara gönderilen kanın kalbin boşluğuna geri dönmesini etkili bir şekilde engelleyen üç sigmoid veya yarım ay kapakçığı vardır. Şimdi Galen, bu kapakçıkların kullanımını ve bunların gerekliliğini açıklarken şu dili kullanır: [Dipnot: De Usu partium, lib. vi, cap. 10] "Her yerde atardamarların toplardamarlarla karşılıklı bir anastomoz ve aşılama
vardır ve bunlar hem kanı hem de ruhu, belirli görünmez ve şüphesiz çok dar
geçitlerle ayrı ayrı iletirler. Şimdi eğer akciğer atardamarının ağzı aynı şekilde sürekli açık kalsaydı ve doğa gerektiğinde onu kapatıp tekrar açmak için bir düzenek bulmasaydı, kanın göğüs kasılmaları sırasında görünmez ve hassas ağızlardan atardamarlara geçmesi imkansız olurdu; çünkü tüm şeyler aynı şekilde kolayca çekilmez veya itilmez; ancak hafif olan, alet genişletildiğinde ve kasıldığında tekrar dışarı zorlandığında ağır olandan daha kolay içeri çekilir; ve aynı şekilde herhangi bir şey, dar bir tüpten geçtiğinden daha hızlı geniş bir kanal boyunca çekilir ve tekrar dışarı itilir. Fakat göğüs kafesi kasıldığında, akciğerlerdeki akciğer damarları, içeriye doğru itilerek ve her taraftan kuvvetlice sıkıştırılarak, içerdikleri ruhun bir kısmını hemen dışarı atarlar ve aynı zamanda bu ince ağızlar aracılığıyla belirli bir miktarda kan alırlar; bu, kanın akciğer atardamarının büyük deliğinden kalbe geri akma özgürlüğüne sahip olması durumunda asla gerçekleşemeyecek bir şeydir. Ancak bu büyük açıklıktan geri dönüşü engellendiğinden, her taraftan sıkıştırıldığında, belirli bir kısmı belirtilen küçük deliklerden akciğer damarlarına damıtılır." Ve kısa bir süre sonra, bir sonraki bölümde şöyle der: "Göğüs ne kadar çok kasılırsa, kanı dışarı atmak için o kadar çok çabalar, bu zarlar (yani, yarım ay şeklindeki kapakçıklar) damarın ağzını o kadar kesin bir şekilde kapatır ve hiçbir şeyin geri
kusmasına izin vermez." Aynı gerçeğe onuncu bölümün önceki bir kısmında da değinmiştir: "Kapaklar olmasaydı, üç kat rahatsızlık meydana gelirdi, böylece kan bu uzun yolculuğu boşuna gerçekleştirirdi; akciğerlerin disastolleri sırasında içeriye doğru akar ve tüm atardamarlarını doldururdu; ancak sistollerde, gelgit tarzında,
her zaman ve ara sıra, Euripus gibi, aynı şekilde ileri geri akardı, kana hiç uymayan bir
hareketle. Ancak bu, önemsiz bir
an meselesi gibi görünebilir: ancak bu arada solunumun işlevi
zarar görürse, o zaman bunun önemsiz
olmayacağını düşünüyorum, vb." Kısa bir süre sonra şöyle der: "Ve sonra, hiç de hafife alınmaması gereken üçüncü bir rahatsızlık, eğer kan ekshalasyonlar sırasında geriye doğru hareket ettirilseydi, Yaratıcımız bu ek
membranları
kurmasaydı, bunu takip ederdi." On birinci bölümde şu sonuca varır: "(Kapakçıkların) hepsinin ortak bir işlevi vardır ve bu işlev, geri kaçmayı veya geri hareketi önlemektir; ancak her birinin uygun bir işlevi vardır, biri maddeleri kalpten çeker ve geri dönmelerini önler, diğeri maddeleri kalbe çeker ve kalpten kaçmalarını önler. Zira tabiat, kalbi gereksiz emekle üzmek, ne organa uzak tutulması gereken bir şeyi sokmak, ne de ondan tekrar alınması gereken bir şeyi çıkarmak gibi bir niyet taşımamıştır. O halde, toplamda dört delik olduğundan, her iki ventrikülde iki tane olmak üzere, bunlardan biri indükler, diğeri ise eğitir." Ve yine şöyle der: "Dahası, kalbe yerleştirilen basit bir örtüden oluşan bir damar ve ondan uzanan çift bir başka damar olduğundan (Galen burada kalbin sağ tarafından bahsediyor, ancak ben onun gözlemlerini sol tarafa da genişletiyorum), her ikisine de ait olan bir tür rezervuar sağlanmalıydı, kan biri tarafından içeri çekilmeli ve diğeri tarafından dışarı gönderilmeliydi."

Galen, kanın sağ ventrikülden vena kavadan akciğerlere geçişi için bu argümanı öne sürer; ancak bunu daha da uygun bir şekilde, sadece terimleri değiştirerek, kanın damarlardan kalpten atardamarlara geçişi için kullanabiliriz. Ancak, büyük adam, hekimlerin babası Galen'den, kanın akciğerlerden akciğer atardamarından akciğer toplardamarlarının en küçük dallarına geçtiği, hem kalbin nabızları hem de akciğerlerin ve göğsün hareketleri tarafından yönlendirildiği açıkça anlaşılıyor; ayrıca, kalp, bir depodan veya sarnıçtan olduğu gibi, sürekli olarak kanı ventriküllerinden alıp dışarı atıyor ve bu amaçla, ikisi kanın indüksiyonu ve ikisi de kanın boşaltımı için hizmet veren dört set kapakçıkla donatılmış, böylece, Euripus gibi, kan uygunsuz bir şekilde oraya buraya gönderilebilir veya çıkması gereken boşluğa geri akabilir veya varlığının gerekli olduğu kısmı terk edebilir ve böylece kalp boşuna emekle bunalabilir ve akciğerlerin görevi engellenebilir. [Dipnot: Galen'in Altıncı Kitabı "De Usu partium" üzerine bilgin Hofmann'ın Yorumuna bakın, bu eseri
öncekileri yazdıktan sonra ilk kez gördüm.] Son olarak,
kanın sürekli olarak
sağ ventrikülden sol ventriküle, vena kavadan aorta, akciğerlerin gözeneklerinden geçtiğine dair pozisyonumuz,
bundan açıkça anlaşılıyor ki,
kan sağ ventrikülden akciğerlere pulmoner arter tarafından sürekli olarak gönderildiği ve aynı şekilde akciğerlerden sol ventriküle sürekli olarak çekildiği için,
öncekilerden ve kapakçıkların konumundan da anlaşılacağı gibi,
sürekli olarak geçmekten başka bir şey yapamaz. Ve sonra, kan kalbin sağ ventrikülüne aralıksız aktığı ve soldan sürekli olarak dışarı çıktığı için, benzer şekilde ve hem duyulara hem de akla açık olduğu gibi, kanın vena kavadan aortaya sürekli olarak geçmesinden başka türlü bir şey yapması imkansızdır. Diseksiyon, sonuç olarak hayvanların çoğunda ve hatta hepsinde, olgunluk dönemlerine kadar nelerin gerçekleştiğini açıkça gösterir; ve aynı şeyin yetişkinlerde de gerçekleştiği, hem Galen'in sözlerinden hem de daha önce söylenenlerden eşit derecede kesindir, ancak ilkinde geçiş açık ve belirgin geçitlerle, ikincisinde ise akciğerlerin gizli gözenekleri ve damarların küçük aşılamalarıyla gerçekleştirilir. Bu nedenle, kalbin bir ventrikülü, yani sol ventrikülü, kanın vücuda dağıtılması ve akciğeri olmayan yaratıklarda olduğu gibi vena kavadan atılması için yeterli olsa da, yine de doğa, aynı kanın akciğerlere de sızmasını emrettiğinde, sağ ventrikülü eklemek zorunda olduğunu gördü, bu ventrikülün nabzı, kanı vena kavadan akciğerler aracılığıyla sol ventrikülün boşluğuna zorlayacaktı. Bu şekilde, sağ ventrikülün akciğerler için ve kanın akciğerlerden iletilmesi için yapıldığı söylenebilir, beslenmeleri için değil; çünkü akciğerlerin çok daha bol miktarda besin kaynağına ve kalbin ventrikülünden doğrudan gelen çok daha saf ve daha manevi bir yapıya sahip besin kaynağına ihtiyaç duyması mantıksız olurdu, ya kendine özgü saf bir maddeye sahip olan beyin, ya da parlak ve gerçekten hayranlık uyandıran yapılarıyla gözler, ya da koroner atardamar tarafından daha uygun şekilde beslenen kalbin eti.

BÖLÜM VIII

KALPTEN DAMARLARDAN ATARDAMARLARA GEÇEN KAN MİKTARI VE KANIN DAİRESEL HAREKETİ

Şimdiye kadar kanın damarlardan atardamarlara geçişinden ve kalbin hareketiyle nasıl iletildiğinden ve dağıtıldığından bahsettim; Galen veya Kolomb'un otoritesi veya başkalarının akıl yürütmeleri tarafından harekete geçirilen bazılarının, bağlılıklarını sürdürecekleri noktalar. Ancak,
böylece akan kanın miktarı ve kaynağı hakkında söylenecek
şeyler o kadar yeni ve duyulmamış bir karakterdedir ki
sadece birkaç kişinin kıskançlığından kendime zarar vermekten korkmuyorum, aynı zamanda
insanlığın düşmanım olmasından da korkuyorum, o kadar çok şey
gelişmiyor ve gelenek ikinci bir doğam haline geliyor. Bir kez ekilen doktrin
kökünü derinden sarsar ve antik çağlara duyulan saygı tüm insanları etkiler. Yine de zar atıldı ve güvenim gerçeğe olan sevgime ve
eğitimli zihinlerin dürüstlüğüne. Ve doğrusu, canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneyler, ve bunlar hakkındaki çeşitli düşüncelerim veya kalbin ventrikülleri ve bunlara giren ve çıkan damarlar üzerine yaptığım çalışmalardan elde ettiğim kanıtlar yığınını incelediğimde, bu kanalların simetrisi ve boyutu --çünkü doğa boşuna hiçbir şey yapmayarak, onlara amaçsızca bu kadar büyük bir göreceli boyut vermezdi-- veya özellikle kapakçıkların ve genel olarak kalbin diğer bölümlerinin düzenini ve iç yapısını gözlemleyerek, ayrıca birçok şeyle birlikte, sık sık ve ciddi bir şekilde düşündüm ve uzun süre aklımda döndürdüm, iletilen kan miktarının ne olabileceğini, geçişinin ne kadar kısa bir sürede gerçekleşebileceğini ve benzeri şeyleri. Ancak bunun, bir yandan damarların boşalması, diğer yandan atardamarların aşırı kan yüküyle yırtılması olmadan, yutulan gıdanın özsuyuyla sağlanabileceğini
bulamadığımdan, kan bir şekilde atardamarlardan toplardamarlara
gidip kalbin sağ tarafına dönmediği sürece,
bir HAREKET olup olmadığını düşünmeye başladım, sanki BİR DAİRE
GİBİ. Şimdi, bunun daha sonra doğru olduğunu gördüm; ve
sonunda, sol ventrikülün etkisiyle atardamarlara zorlanan kanın, akciğerlerden gönderildiği gibi, vücudun tamamına ve çeşitli kısımlarına dağıtıldığını gördüm, sağ ventrikül tarafından akciğer atardamarına itilerek ve daha sonra toplardamarlardan geçip
vena kava boyunca ve böylece daha önce belirtilen şekilde
sol ventriküle doğru ilerlediğini gördüm. Bu hareketi dairesel olarak adlandırmamıza izin verilebilir, tıpkı Aristoteles'in havanın ve yağmurun üst cisimlerin dairesel hareketini taklit ettiğini söylemesi gibi; çünkü
güneş tarafından ısıtılan nemli toprak buharlaşır; yukarı çekilen buharlar yoğunlaşır ve yağmur şeklinde aşağı inerek
toprağı tekrar nemlendirir. Bu düzenlemeyle nesiller boyunca canlılar üretilir; ve aynı şekilde dairesel hareketle ve güneşin yaklaşması ve geri çekilmesiyle fırtınalar ve meteorlar meydana gelir.

Ve benzer şekilde vücutta, kanın hareketi aracılığıyla, çeşitli kısımlar daha sıcak, daha mükemmel, buharlı, ruhsal ve diyebilirim ki besleyici kanla beslenir, beslenir ve canlandırılır; bu kan ise, diğer taraftan, bu kısımlarla teması nedeniyle
soğur, pıhtılaşır ve tabiri caizse güçsüzleşir. Daha sonra, sanki kaynağına ya da vücudun en içteki yuvasına
gibi hükümdarı olan kalbe döner, orada mükemmellik veya
mükemmellik durumuna geri döner. Burada akışkanlığını, doğal sıcaklığını yeniler ve
güçlü, ateşli, bir tür yaşam hazinesi haline gelir ve
ruhlarla, denebilir ki balsamla
doldurulur. Oradan
tekrar
dağılır. Bütün bunlar kalbin hareketine ve eylemine bağlıdır.

Sonuç olarak kalp, yaşamın başlangıcıdır; mikrokozmosun güneşidir, tıpkı güneşin de kendi
sırasında dünyanın kalbi olarak adlandırılabileceği gibi; çünkü kanın hareket ettirildiği, mükemmelleştirildiği ve besleyici hale getirildiği ve bozulma ve pıhtılaşmadan korunduğu kalptir; işlevini yerine getirirken tüm vücudu besleyen, besleyen,
canlandıran ve gerçekten de yaşamın temeli,
tüm eylemlerin kaynağı olan ev tanrısıdır. Fakat bu şeylerden, kalbin bu hareketinin nihai nedeni üzerinde spekülasyon yapmaya başladığımızda daha uygun bir şekilde bahsedeceğiz. Kan damarları, bu nedenle, kanı taşıyan kanallar ve aracılar olduğundan, iki türdürler, kava ve aort; ve bu, Aristoteles'in iddia ettiği gibi, vücudun iki tarafının olmasından değil, görev farklılığından, yaygın olarak söylendiği gibi, herhangi bir yapı çeşitliliğinden dolayı değil, çünkü birçok hayvanda, dediğim gibi, damar, duvarlarının kalınlığı bakımından atardamardan farklı değildir, ancak yalnızca farklı işlevleri ve kullanımları nedeniyle farklıdır. Bir damar ve bir atardamar, her ikisi de eskiler tarafından toplardamar olarak adlandırılır ve bu, Galen'in belirttiği gibi, sebepsiz değildir, çünkü atardamar, kanı kalpten vücuda taşıyan damardır, günümüzdeki toplardamar ise onu genel sistemden kalbe geri getirir; ilki kalbe giden kanaldır, ikincisi kalbe giden kanaldır; ikincisi, beslenmeye uygun olmayan daha kaba, etkisiz kanı içerir; birincisi sindirilmiş, mükemmel, kendine özgü besleyici sıvıyı iletir.

BÖLÜM IX

KAN DOLAŞIMI OLDUĞU İLK ÖNERMEDEN DOĞRULANIR

Ancak herhangi biri onlara sadece kelimeler verdiğimizi ve hiçbir temeli olmayan
sadece aldatıcı iddialarda bulunduğumuzu ve yeterli bir neden olmadan
yenilik yapma arzusunda bulunduğumuzu söylemesin diye, üç nokta kendilerini doğrulamak için sunar, bunlar söylendiğinde, savunduğum gerçeğin zorunlu olarak takip edeceğini ve herkes için
açık bir şey olarak görüneceğini düşünüyorum. İlk olarak, kan kalbin hareketiyle sürekli olarak vena kavadan atardamarlara o kadar miktarda iletilir ki
sindirimden karşılanamaz ve
o şekilde bütünü organdan çok hızlı bir şekilde geçmek zorundadır; ikinci olarak, atardamar
nabzının etkisi altındaki kan, vücudun her bir parçası ve üyesine sürekli, eşit ve kesintisiz bir akışla girer ve itilir, beslenme için yeterli olandan veya tüm sıvı kütlesinin sağlayabileceğinden çok daha büyük bir miktarda; üçüncü olarak, damarlar da aynı şekilde bu kanı vücudun parçalarından ve üyelerinden kalbe sürekli olarak geri döndürür. Bu noktalar kanıtlandı, kanımca
açıkça görülecektir ki kan dolaşır, döner, itilir ve sonra geri döner, kalpten uçlara, uçlardan kalbe ve böylece bir tür
dairesel hareket gerçekleştirir.

İster keyfi olarak ister deneyden, kalbin sol ventrikülünün gerildiğinde içereceği kan miktarının, diyelim ki, iki ons, üç ons veya bir ons buçuk olduğunu varsayalım - ölü bedende iki onstan fazla tuttuğunu buldum. Kalbin kasılmış haldeyken genişlemiş haldeki halinden ne kadar daha az kan tutacağını; ve her kasılmada aorta ne kadar kan atacağını varsayalım; ve tüm dünya sistolde her zaman bir şeyin atıldığını kabul eder, üçüncü bölümde gösterilen ve kapakların yapısından açıkça görülen zorunlu bir sonuç; ve gerçeğe yaklaştığını varsayalım, yükünün dördüncü, beşinci veya altıncı veya hatta sekizde birinin her kasılmada atardamara atıldığını; bu, her atımda kalbin aorta ittiği yarım ons, üç drahmi veya bir drahmi kan verirdi; bu miktar, damarın kökündeki kapakçıklar nedeniyle, hiçbir şekilde ventriküle geri dönemez. Şimdi, yarım saat içinde, kalp bir binden fazla atış yapmış olacak, bazılarında iki, üç ve hatta dört bin kadar. Drahmi sayısını nabız sayısıyla çarptığımızda, kalbin her vuruşuyla
ilerlediğini varsaydığımız miktara göre, bin yarım ons,
ya da bin kere üç drahmi, ya da benzer orantılı bir
kan miktarına sahip olacağız, bu organdan atardamara gönderilen
--her durumda tüm vücutta bulunandan daha büyük bir miktar! Aynı şekilde, koyunda veya
köpekte, diyelim ki, kalbin her vuruşuyla tek bir kan damlası geçse, yarım saatte aorta enjekte edilen bin kan damlası,
ya da yaklaşık üç buçuk pound kan olurdu; ancak hiçbir hayvanın vücudu dört pounddan fazla kan içermez, bu gerçeği koyun durumunda kendim tespit ettim.

Dolayısıyla, bu varsayım üzerine, yalnızca akıl yürütmenin bir temeli olarak varsayıldığında, kanın tüm kütlesinin kalpten, damarlardan atardamarlara ve aynı şekilde akciğerlerden geçtiğini görürüz.

Ancak bunun yarım saatte değil, bir saatte, hatta bir günde gerçekleştiğini söyleyelim; her neyse, yine de açıktır ki, kalbin eylemi sonucunda, tüm sindirimin sağlayabileceğinden veya aynı anda damarlarda tutulabilecekten daha fazla kan kalpten geçer.

Kalp kasıldığında bazen ittiği, bazen itmediği veya en fazla çok az, salt bir hiç veya hayali bir şey ittiği kabul edilemez: tüm bunlar, aslında, zaten çürütülmüştür ve ayrıca hem duyuya hem de akla aykırıdır. Çünkü kalbin genişlemesinin ventriküllerinin kanla dolması zorunlu bir etkisiyse, bu boşlukların daralarak içeriklerini dışarı atması da aynı şekilde gereklidir; ve bu önemsiz bir ölçüde değildir. Çünkü ne kanallar küçüktür, ne de kasılmalar sayıca azdır, sıktır ve her zaman ventriküllerin toplam kapasitesinin üçte biri, altıda biri veya sekizde biri olsun, belirli bir orandadır, böylece kalbin her vuruşunda aynı oranda kan atılmalı ve aynı oranda kan alınmalıdır, ventrikülün kapasitesi her zaman genişlemiş haldeki ventrikülün kapasitesiyle belirli bir ilişki taşıyarak kasılır. Ve genişlerken, ventriküllerin hiçbir şeyle veya hayali bir şeyle
dolması beklenemeyeceğinden, kasılırken hiçbir şey veya hayali bir şey
çıkarmazlar, ancak her zaman kasılmanın miktarına orantılı olarak belirli bir şey, yani kan çıkarırlar. Buradan şu sonuca varılabilir ki, eğer bir insanın, öküzün veya koyunun kalbi tek bir vuruşta sadece bir dirhem kan
çıkartırsa ve yarım saatte bin vuruş olursa, bu aralıkta on pound beş ons
çıkmış olur; eğer her vuruşta iki dirhem çıkarsa, miktar elbette yirmi pound on onsa denk gelir; eğer yarım onssa, miktar kırk bir pound sekiz onsa denk gelir; ve eğer bir ons olsaydı, seksen üç pound dört onsa denk gelirdi; bunların tamamı, yarım saat içinde, damarlardan atardamarlara nakledilmiş olurdu. Kalbin her vuruşunda atılan kanın gerçek miktarı ve bunun normalden daha fazla veya daha az olduğu koşullar, konuyla ilgili yaptığım sayısız gözlemden sonra özel olarak belirlenmek üzere bırakıyorum.

Bu arada şunu biliyorum ve burada herkese duyurmak istiyorum ki,
kan bir anda daha büyük, bir anda daha küçük miktarda nakledilir; ve kan dolaşımı, bireyin mizacına, yaşına, vb., dış ve iç koşullara, doğal ve doğal olmayan durumlara - uyku, dinlenme, yemek, egzersiz, zihnin etkileri ve benzeri - göre bazen daha hızlı, bazen daha yavaş gerçekleşir. Ancak, her nabızda kalpten ve akciğerlerden en küçük miktarda kanın geçtiğini varsayarak, tüketilen gıdayla sağlanabilecekten çok daha fazla bir miktar yine de atardamarlara ve tüm vücuda atılırdı. Bu, bir devre oluşturup geri dönmekten başka bir şekilde sağlanamazdı.

Bu gerçek, canlı hayvanların diseksiyonunda neler olduğunu düşündüğümüzde, gerçekten de açıkça karşımıza çıkar; büyük atardamarın bölünmesi gerekmez, sadece çok küçük bir daldır (Galen'in insanla ilgili olarak kanıtladığı gibi), vücuttaki tüm kanın, damarların ve atardamarların kanının, uzun olmayan bir sürede -yaklaşık yarım saat veya daha az- akıp gitmesi için. Kasaplar bu gerçeğin gayet farkındadır ve buna tanıklık edebilirler; çünkü, bir öküzün boğazını kesip boynun damarlarını böldüklerinde, çeyrek saatten daha kısa bir sürede tüm
damarları kansız bırakırlar--tüm kan kütlesi kaçmıştır. Aynı şey, bazen insan öznesinde ampütasyonlar ve tümörlerin çıkarılması sırasında da büyük bir hızla gerçekleşir.

Bu argüman, eğer birileri
mezarlıkta hayvanları öldürürken ve ampütasyonlar yaparken,
kan damarlardan atardamarlardan eşit miktarda, hatta belki daha fazla miktarda
kaçtığını söyleseydi, gücünü kaybetmezdi. Bu ifadenin
tam tersi, kesinlikle doğrudur; damarlar aslında
çöker ve hiçbir itici güçten yoksun kalır ve dahası,
kapakçıkların engellenmesi nedeniyle, hemen göstereceğim gibi, çok az kan akıtır; atardamarlar ise
kanı bol miktarda, aceleyle ve sanki bir
şırıngayla
itici
olmuş gibi kuvvetle fışkırtır. Ve sonra deney kolayca denenir, bir koyunun veya köpeğin boynundaki damarı olduğu gibi bırakıp sadece atardamarı bölerek, vücuttaki tüm kanın, hem atardamarların hem de toplardamarların, hangi kuvvetle, ne kadar bollukla ve ne kadar çabuk boşaldığı görülecektir. Fakat atardamarlar, daha önce gördüğümüz gibi, kalpten iletim yoluyla toplardamarlardan kan alırlar; böylece eğer aort kalbin tabanında bağlanırsa ve karotis veya başka bir atardamar açılırsa, kimse artık boş olduğunu ve toplardamarların sadece kanla dolu olduğunu
görmeye şaşırmayacaktır.

Ve şimdi sebep açıktır, neden diseksiyonlarımızda genellikle toplardamarlarda çok miktarda kan, atardamarlarda ise çok az kan buluyoruz; sağ ventrikülde çok, solda az olmasının nedeni, muhtemelen eskilerin, atardamarların (adlarının ima ettiği gibi) bir hayvanın yaşamı boyunca sadece ruhlar içerdiğine inanmalarına yol açmıştır. Aradaki farkın gerçek nedeni, belki de, atardamarlara akciğerler ve kalpten başka bir geçiş olmamasıdır, bir hayvan nefes almayı bıraktığında ve akciğerler hareket etmediğinde, akciğer atardamarındaki kanın akciğer toplardamarlarına ve oradan da kalbin sol ventrikülüne geçmesi engellenir; tıpkı embriyoda akciğerlerdeki hareket eksikliği ve gizli ve görünmez gözeneklerinin ve açıklıklarının dönüşümlü olarak açılıp kapanması nedeniyle aynı geçişin engellendiğini daha önce gördüğümüz gibi. Ancak
kalp akciğerlerle aynı anda hareket etmeyi bırakmaz,
onlardan sağ çıkıp bir süre atmaya devam eder, sol
karıncık ve atardamarlar kanlarını vücuda dağıtmaya devam eder ve damarlara gönderir; ancak akciğerlerden hiç kan almayınca, kısa sürede tükenirler ve sanki
boş kalırlar. Ancak bu gerçek bile, bizim görüşlerimizi önemsiz bir şekilde doğrular, çünkü bunun az önce varsaydığımız nedenden başkasına atfedilemeyeceği görülür.

Dahası, bundan, atardamarlar ne kadar sık ​​veya güçlü atarsa, vücudun kanama sırasında kanının o kadar hızlı tükeneceği anlaşılmaktadır. Bu nedenle, bayılma nöbetlerinde ve alarm durumlarında, kalbin daha yavaş ve daha az güçlü attığı durumlarda, kanamalar azalır ve durur. Daha da ötesi, ölümden sonra, kalp atmayı bıraktığında, juguler veya femoral damarları ve atardamarları bölerek, kanın tüm kütlesinin yarısından fazlasını zorla dışarı atmak imkansızdır. Kasaplar, kafasına vurup sersemlettiği öküzün boğazını kalp atmayı bırakmadan önce kesmeyi ihmal etmeselerdi, karkası etkili bir şekilde kanatamazlardı.

Son olarak, şimdi, damarların ve atardamarların anastomozu hakkında henüz kimsenin bir şey söylememiş olmasının nedenini, bunun nerede veya nasıl
yapıldığını veya hangi amaçla yapıldığını şüphelenme durumundayız. Şimdi konunun araştırılmasına başlıyorum.

BÖLÜM X

İLK KONUM: DAMARLARDAN ATARDAMLARA GEÇEN KAN MİKTARI HAKKINDA. VE KANIN, İTİRAZLARDAN KURTULMUŞ BİR DEVRE OLDUĞU VE DENEYLE DAHA DA DOĞRULANDIĞI

Şimdiye kadar ilk konumumuz doğrulandı, ister hesaplamaya ister deneye ve diseksiyona atıfta bulunulsun, yani
kan, yiyecekle sağlanabileceğinden daha büyük miktarlarda sürekli olarak atardamarlara dökülür; böylece tüm
kısa bir zaman diliminde geçerken, kanın bir devre gerçekleştirmesi, çıktığı yere geri dönmesi zorunludur.

Fakat eğer biri burada büyük bir miktarın geçebileceğine ve yine de dolaşım için bir zorunluluk bulunmadığına itiraz ederse, bunun hepsinin tüketilen et ve içecekten gelebileceğini ve bir örnek olarak memedeki bol miktardaki sütü alıntılarsa - bir inek günde üç, dört ve hatta yedi galon ve daha fazlasını verirken, bir kadın bir çocuğu veya ikizleri emzirirken iki veya üç pint verir, ki bu açıkça tüketilen gıdadan elde edilmelidir; buna kalbin hesaplamayla bir veya iki saat içinde aynı şeyi ve daha fazlasını yaptığı söylenebilir.

Ve henüz ikna olmamışsa, bir atardamar bölündüğünde, sanki doğaüstü bir yol açıldığı ve böylece kanın seller halinde aktığı, ancak aynı şeyin sağlıklı ve yaralanmamış vücutta hiçbir çıkış yapılmadığında gerçekleşmediği konusunda ısrarcı olacaktır; ve dolu atardamarlarda veya doğal hallerinde, çok büyük miktarda kanın çok kısa bir zaman aralığında geçmesi mümkün değildir, bu da herhangi bir geri dönüşü gerekli kılmaz - tüm bunlara, daha önce yapılan hesaplamadan ve atanmış sebeplerden, kalbin genişlemiş haldeyken, daralmış haldeki içeriğine ek olarak, her nabızda genel olarak çok fazla şey yayması gerektiği ve kanın, vücudun bütün ve doğal olarak oluşturulmuş olması nedeniyle, bu miktarda geçmesi gerektiği sonucu çıkarılabilir.

Ancak yılanlarda ve birkaç balıkta, damarları kalbin biraz altına bağlayarak, bağ ile kalp arasında hızla boşalan bir boşluk algılarsınız; böylece, duyularınızın kanıtını reddetmediğiniz sürece, kanın kalbe geri dönmesini kabul etmeniz gerekir. Aynı şey, ikinci pozisyonumuzu tartışmaya geldiğimizde de açıkça görülecektir.

Burada, söylenen her şeyi doğrulayan ve herkesin kendi gözleriyle tanıklık ederek ikna olabileceği tek bir örnekle bitirelim.

Eğer canlı bir yılan açılırsa, kalbin bir saatten fazla bir süre boyunca sessizce, belirgin bir şekilde attığı, bir solucan gibi hareket ettiği,
uzunlamasına boyutlarında büzüldüğü (çünkü dikdörtgen şeklindedir) ve içindekileri dışarı attığı görülecektir. Sistolde daha soluk bir renk, diyastolde daha koyu bir renk alır; ve
daha önce söylediğim, savunduğum gerçeğin
tespit edildiği, sadece burada her şeyin
daha yavaş gerçekleştiği ve daha belirgin olduğu hemen hemen her şey görülür. Özellikle bu nokta öğle güneşinden daha net bir şekilde gözlemlenebilir: Vena kava kalbe alt kısmından girer, atardamar üst kısmından çıkar; damar şimdi ya forsepsle ya da parmakla başparmak arasında tutularak ve kanın kalbin altında bir yerde akışı kesildiğinde, parmaklar ile kalp arasındaki kısmın neredeyse anında boşaldığını, kanın kalbin etkisiyle tükendiğini fark edeceksiniz; aynı zamanda kalp, genişleme halinde bile, eskisinden çok daha soluk bir renge bürünecektir; ayrıca kan eksikliğinden dolayı ilk baştakinden daha küçüktür: ve sonra daha yavaş atmaya başlar, böylece sonunda ölmek üzereymiş gibi görünür. Ancak kan akışındaki engel ortadan kalkınca, kalbin rengi ve boyutu anında eski haline döner. Aksine, atardamar toplardamar yerine sıkıştırılırsa veya bağlanırsa, engel ile kalp arasındaki kısmın ve kalbin kendisinin aşırı derecede gerildiğini, koyu mor veya hatta soluk bir renk aldığını ve sonunda kanla o kadar çok ezildiğini göreceksiniz ki boğulmak üzere olduğuna inanacaksınız; ancak engel ortadan kalktığında, her şey hemen doğal hallerine ve renklerine, boyutlarına ve dürtülerine geri döner.

Burada iki tür ölüme dair kanıtımız var: eksiklikten kaynaklanan yok olma ve aşırılıktan kaynaklanan boğulma. Her ikisinin de örnekleri şimdi önünüze konuldu ve kalbinizde
savunulan gerçeği kendi gözlerinizle görme fırsatınız oldu.

BÖLÜM XI

İKİNCİ KONUM GÖSTERİLDİ

Bunun herkese daha açık bir şekilde görünmesi için, burada kanın atardamarlar yoluyla bir uzva girdiği ve toplardamarlar yoluyla geri döndüğünün açık olduğu bazı deneylerden alıntı yapmak istiyorum; atardamarların kanı kalpten taşıyan damarlar, toplardamarların ise kanın kalbe geri dönen kanalları olduğu; uzuvlarda ve vücudun uç kısımlarında kanın ya atardamarlardan anastomozla doğrudan toplardamarlara geçtiği, ya da etin gözenekleri aracılığıyla dolaylı olarak geçtiği veya daha önce akciğerlerden kanın geçişinden bahsederken söylendiği gibi her iki şekilde geçtiği, buradan devrede kanın o yerden bu yere ve o noktadan bu noktaya; merkezden uçlara, yani uç kısımlardan tekrar merkeze hareket ettiği açıkça görülmektedir. Son olarak, daha önce olduğu gibi aynı unsurlarla hesaplama temelinde, miktarın ne ingeata tarafından açıklanabileceği ne de beslenme için gerekli olduğu açıkça görülecektir. Aynı şey bağlarla ilgili olarak da ortaya çıkacaktır ve bu nedenle bunların çizildiği söylenmektedir; bu ne
sıcaktan, ne acıdan, ne de bunların sebep olduğu boşluktan, hatta
şimdiye kadar düşünülen başka bir nedenden kaynaklanmasa da; bu ayrıca tıpta bağlardan elde edilecek kullanımları ve avantajları, bunların hemorajiyi bastırma veya sebep olma ilkesini;
ekstremitelerde nasıl dökülme ve daha kapsamlı mortifikasyona sebep olduklarını; ve hayvanların hadım edilmesinde ve siğillerin ve etli tümörlerin çıkarılmasında nasıl etki ettiklerini açıklayacaktır. Ancak,
hiç kimse bu çeşitli etkilerin nedenini ve mantığını gerektiği gibi tartıp anlamadığı için, neredeyse herkes, eski yazarların inancına göre, bağları hastalıkların tedavisinde tavsiye etse de, çok azı bunların uygun kullanımını anlıyor veya tedavileri etkilemede bunlardan gerçek bir yardım alıyor.

Bağlar ya çok sıkıdır ya da orta sıkılıktadır. Bir
bağlantıyı, bir
ekstremiteyi o kadar daralttığında sıkı veya mükemmel olarak adlandırıyorum ki, ötesinde hiçbir damarın
attığı hissedilemiyor. Bu tür bir
bağlantıyı, kan akışını kontrol etmek için amputasyonlarda kullanırız; ve
bu tür bir bağ ayrıca hayvanların hadım edilmesinde ve tümörlerin
ablasyonunda da kullanılır. Son örneklerde, tüm besin ve ısı akışı bağ tarafından engellendiğinde, testislerin ve büyük etli tümörlerin azaldığını, öldüğünü ve sonunda düştüğünü görürüz.

Orta sıkılıktaki bağları, bir uzvu her taraftan sıkıca sıkıştıran, ancak acı vermeyen ve hala ötesindeki atardamarda belirli bir nabız derecesi hissedilen bağlar olarak görüyorum. Böyle bir bağ, kan alma işleminde kullanılır, bu işlemde dirseğin üstüne uygulanan fileto çok sıkı çekilmez, ancak bilekteki atardamarlar hala
parmağın altında atarken hissedilebilir.

Şimdi herhangi biri bir adamın kolunda bir deney yapsın, ya
kan almada kullanılan bir fileto kullanarak ya da
eliyle hafifçe uzvu kavrayarak, bunun için en iyi konu zayıf, damarları geniş olan ve egzersizden sonra en iyi zaman, vücudun ısındığı, nabzın dolu olduğu ve kanın
uçlara daha fazla miktarda taşındığı zamandır, çünkü o zaman her şey daha belirgindir; bu koşullar altında, uca bir bağ atılsın ve mümkün olduğunca sıkı bir şekilde çekilsin,
ilk önce bağın ötesinde, ne bilekte ne de başka bir yerde atardamarların attığı, aynı zamanda bağın hemen üzerindeki atardamarın her diyastolde daha yükseğe çıkmaya, sadece şiddetli bir şekilde zonklamaya ve
akıntısına engel olan engeli aşmaya çalışıyormuş gibi bir tür gelgitle etrafında şişmeye başladığı algılanacaktır; Buradaki atardamar, kısaca, sanki doğaüstü bir şekilde
doluymuş gibi görünür. Bu koşullar altında el doğal rengini ve görünümünü korur; zamanla
biraz sıcaklığı düşmeye başlar, aslında, ama içine hiçbir şey çekilmez.

Sargı bu şekilde kısa bir süre tutulduktan sonra, biraz gevşetilir, kanamada kullanılan
orta sıkılık durumuna veya terimine getirilir ve tüm elin ve kolun anında derin bir şekilde
renklendiği ve gerildiği, damarların şişkin ve düğümlü olduğu görülecektir; atardamarın on veya on iki atışından sonra, el aşırı derecede gerilmiş, enjekte edilmiş, kanla
dolmuş,
söylendiği gibi, bu orta bağla çekilmiş, acı,
ısı, vakum korkusu veya henüz belirtilen başka bir neden olmadan.

Parmak, filetonun kenarı tarafından atmakta olan atardamarın üzerine, onu gevşetme anında uygulanırsa, kanın
sanki parmağın altından kaydığı hissedilecektir;
ve deney yapılan kişi de, bağ gevşetildiğinde, bir sıcaklık hissinin ve bir şeyin, yani, aniden damarlar boyunca ilerleyen ve elin içinden yayılan bir kan akışının, aynı anda sıcak hissetmeye başlayan ve
gerilen bir şeyin, açıkça farkındadır.

Sıkı bağla bağlantılı olarak, bandajın üstündeki atardamarın, altında değil, gerildiğini ve attığını belirttiğimiz gibi, orta derecede sıkı bandaj durumunda, tam tersine, filetonun altındaki damarların, asla üstünde olmayan, şiştiğini ve genişlediğini, atardamarların ise büzüldüğünü görüyoruz;
ve buradaki damarların gerginlik derecesi öyledir ki, kanı filetonun ötesine zorlayacak ve kolun üst kısmındaki damarların
yükselmesine neden olacak tek şey çok güçlü bir basınçtır. Bu gerçeklerden, her dikkatli gözlemcinin şunu öğrenmesi kolaydır:
kan, atardamarlar aracılığıyla bir uca girer; çünkü
etkili bir şekilde sıkıştırıldıklarında, hiçbir şey uzuva çekilmez;
el rengini korur; hiçbir şey içine akmaz, ne de
gerilir; ancak basınç azaldığında, kanayan filetoda olduğu gibi, kanın anında
güçle içeri atıldığı açıktır, çünkü o zaman el şişmeye başlar; bu da, atardamarlar attığında, kanın, orta derecede sıkı bir bağ uygulandığında olduğu gibi, içlerinden aktığı anlamına gelir; ancak, atmadıklarında, sıkı bir bağ kullanıldığında olduğu gibi, hiçbir şeyi iletmeyi bırakırlar,
sadece bağın uygulandığı kısmın üstünde gerilirler.
Damarlar tekrar sıkıştırıldığında, içlerinden hiçbir şey akamaz; Bunun kesin göstergesi, bağın altında, üstünden çok daha şişkin olmaları ve kolda bandaj olmadığında genellikle göründüklerinden
çok daha şişkin olmalarıdır.

Bu nedenle, bağın, kanın damarlardan üstündeki kısımlara geri dönmesini engellediği ve altındakileri kalıcı bir gerginlik halinde tuttuğu açıkça görülmektedir.
Ancak atardamarlar, basıncına rağmen ve kalbin kuvveti ve dürtüsü altında, kanı vücudun iç kısımlarından bağın ötesindeki kısımlara gönderir. Ve burada, sıkı ve orta bağ arasındaki fark oluşur, ilki yalnızca kanın damarlardan geçmesini değil, atardamarlardan da geçmesini engeller; İkincisi,
ancak, nabzın gücünün ötesine uzanmasını ve böylece kanı vücudun uçlarına itmesini engellemese de, damarları sıkıştırır ve kanın bunların içinden geri dönmesini büyük ölçüde veya tamamen engeller.

Bu nedenle, orta derecede sıkı bağın damarları şişkin ve gergin hale getirdiğini ve tüm avucu kanla doldurduğunu
gördüğümde,
soruyorum, bu nereden geliyor? Kan, bağın altında mı birikiyor
damarlardan mı, atardamarlardan mı, yoksa belirli gizli gözeneklerden mi geçiyor? Damarlardan gelemez;
daha da azı görünmez kanallardan gelebilir; o zaman,
daha önce söylenen her şeye uygun olarak, atardamarlardan gelmesi gerekir. Damarlardan içeri akamayacağı, bağ çıkarılmadığı sürece kanın kalbe doğru zorlanamayacağı gerçeğinden yeterince açıktır; bu
birden yapıldığında tüm damarlar çöker ve içeriklerini üst kısımlara
boşaltır, el aynı anda
doğal soluk rengine döner, şişkinlik ve
durgun kan kaybolmuştur.

Üstelik, kolu veya bileği orta bandajla kısa bir süre bu şekilde bağlanmış olan kişi, böylece sadece
şişmiş ve morarmış değil, aynı zamanda soğumuşsa, fileto çözüldüğünde, geri dönen kanla birlikte yukarı doğru yol alan ve dirseğe veya koltuk altına ulaşan soğuk bir şeyin farkına varır. Ve ben kendim, bu soğuk kanın kalbe doğru yükselmesinin, kan alma işleminden sonra sıklıkla meydana gelen bayılmanın nedeni olduğunu düşünmeye meyilli oldum: bayılma, sağlam deneklerde bile sıklıkla meydana gelir ve çoğunlukla, kaba insanların dediği gibi, filetoyu çözme anında, kanın dönmesinden kaynaklanır. Dahası, bağın altındaki damarların anında şişip tıkandığını gördüğümüzde, aşırı gerginlikten biraz gevşediğinde, atardamarlar bu arada etkilenmeden devam ettiğinde, bu kanın atardamarlardan toplardamarlara geçtiğinin ve toplardamarlardan atardamarlara geçmediğinin ve iki damar düzeninin bir anastomozunun veya genel olarak kana geçirgen olan et ve katı kısımlardaki gözeneklerin olduğunun açık bir göstergesidir. Ayrıca, damarların birbirleriyle sık sık iletişim kurduğunun bir göstergesidir, çünkü hepsi birlikte şişkinleşirken, dirseğin üstüne uygulanan orta bağ altında; ve herhangi bir küçük damar bir neşterle delinirse, hepsi hızla büzülür ve kendilerini buna
bırakarak neredeyse aynı anda çökerler.

Bu düşünceler, herkesin bağlar ve muhtemelen genel olarak akımlar tarafından uygulanan çekimin doğasını anlamasını sağlayacaktır; örneğin, damarlar dirseğin üstüne uygulanan orta sıkılıkta bir bandajla sıkıştırıldığında, kan hala içeri doğru itilirken kaçamaz, kalbin zorlama gücüyle, parçalar zorunlu olarak
doldurulur, kanla
tıkanır. Ve başka türlü nasıl olabilir? Sıcaklık, acı ve vakum çekimi, gerçekten; ama sadece bu şekilde, parçalar doldurulur, doğaüstü bir şekilde
şişmez veya tıkınmaz ve üzerlerine zorla sokulan kan yüküyle aniden ve şiddetli bir şekilde boğulmaz, böylece et parçalanır
ve damarlar yırtılmaz. Sıcaklık, acı veya vakum kuvvetinin bir etkisi olarak hiçbir şey ne inanılır ne de
gösterilebilir.

Ayrıca, bağ, söz konusu akışı ne ağrı, ne sıcaklık ne de vakum olmadan meydana getirmeye muktedirdir. Eğer ağrı
herhangi bir şekilde sebep olsaydı, kol dirseğin üstünden bağlıyken, el ve parmaklar bandaj olduğu için nasıl şişebilir ve damarları gerilebilirdi? Bandajın basıncı kesinlikle kanın damarlar aracılığıyla oraya ulaşmasını engeller. Peki, neden bağın üstünde ne şişlik ne de doluluk, ne de çekim veya akıntı belirtisi yoktur? Fakat bandajın altında ve el ve parmaklarda doğaüstü çekim ve şişmenin bariz sebebi, kanın bol miktarda ve kuvvetle girmesi, ancak tekrar dışarı çıkamaması.

Şimdi, İbn Sina'nın da söylediği gibi, tüm şişkinliğin ve bazı bölgelerdeki tüm baskıcı fazlalığın sebebi, onlara erişimin açık, ancak onlardan çıkışın kapalı olması değil midir?
Neden tıka basa dolup şişkinleşiyorlar? Ve aynı şey, şişlik artmaya devam ettiği ve en uç noktasına ulaşmadığı sürece, özellikle hastalık daha akut bir türde olduğunda ve şişlik genellikle en hızlı şekilde gerçekleştiğinde, bölgede tam bir nabız hissedilen yerel iltihaplarda da olmayabilir. Ancak bunlar daha sonra tartışılacak konulardır. Yoksa benim durumumda meydana gelen bu, aynı nedenden mi kaynaklanıyor? Bir keresinde bir arabadan atıldığımda, alnımı şakaktan çıkan bir atardamar dalının olduğu yere çarptım ve hemen, yirmi vuruşun yapılabileceği süre içinde, ne bir sıcaklık ne de büyük bir acı olmadan, yumurta büyüklüğünde bir tümörün geliştiğini hissettim: atardamarın yakın çevresi, kanın olağandışı bir güç ve hızla çürük bölgeye akmasına neden olmuştu. Ve şimdi, flebotomide neden ligatürümüzü delinen kısmın üstüne uyguladığımızı, altına uygulamadığımızı da anlıyoruz; akış yukarıdan, aşağıdan değil gelseydi, bu durumdaki daralma sadece işe yaramazdı, aynı zamanda olumlu bir engel olurdu; akışın daha serbest olması için deliğin altına uygulanması gerekirdi, kan üstten alt kısımlara doğru damarlar yoluyla iner miydi; ancak başka yerlerde olduğu gibi, aşırı atardamarlardan aşırı toplardamarlara zorlanır ve bu sonunculardaki dönüş ligatür tarafından engellenir, böylece dolar ve şişer ve böylece doldurulup şişirildiklerinde, herhangi biri aniden delindiğinde yüklerini kuvvetle ve belli bir mesafeye fırlatabilirler; ancak ligatür gevşetildiğinde ve geri dönen kanallar böylece açık bırakıldığında, kan artık damlalar dışında hemen kaçmaz; ve,
tüm dünyanın bildiği gibi, flebotomi yaparken bandaj çok fazla gevşetilirse veya uzuv çok sıkı bağlanırsa,
kan zorlanmadan kaçar, çünkü bir durumda geri dönen
kanallar yeterince
tıkanmamıştır; diğerinde ise giriş kanalları, atardamarlar, engellenmiştir.

BÖLÜM XII

KAN DOLAŞIMI OLDUĞU İKİNCİ
POZİSYONDAN GÖSTERİLMİŞTİR

Eğer bunlar böyleyse, daha önce değindiğim bir başka nokta, yani kanın kalpten sürekli geçişi de doğrulanmış olacaktır. Kanın atardamarlardan toplardamarlara geçtiğini, toplardamarlardan atardamarlara geçmediğini gördük; ayrıca, uygun şekilde uygulanan bir
bandaj kullanılırsa, kolun deri damarlarından birinde yapılan bir delikten neredeyse tüm kanın çekilebileceğini gördük;
Daha da öteye baktığımızda, kanın o kadar serbestçe ve hızlı aktığını gördük ki, sadece bağın ötesinde ve delme yapılmadan önce kolda bulunan tüm miktar değil, vücutta bulunan tüm miktar, hem atardamarlar hem de toplardamarlar boşaltılır.

Bundan dolayı, öncelikle, kanın bir dürtüyle gönderildiğini ve bağın altından kuvvetle zorlandığını kabul etmeliyiz; çünkü, kalbin nabzından ve gücünden aldığı kuvvetle kaçar; çünkü kanın kuvveti ve hareketi yalnızca kalpten kaynaklanır. İkinci olarak, kan akışı kalpten ve büyük toplardamarlardan gelen bir yolla kalpten gelir; çünkü bağın altındaki kısımlara toplardamarlar aracılığıyla değil, atardamarlar aracılığıyla girer; ve atardamarlar hiçbir yerde toplardamarlardan kan almaz, kalbin sol ventrikülü dışında hiçbir yerde kan almaz. Bu kadar büyük miktarda kan, bir damardan (uygun şekilde bağlanmış) veya bu kadar aceleyle, bu kadar hazır bir şekilde, bu kadar hızlı bir şekilde, ancak kalbin itici gücü aracılığıyla çekilebilir. Ancak, eğer her şey şu anda temsil edildiği gibiyse, kanın miktarını hesaplama ve dairesel hareketi hakkında akıl yürütme özgürlüğüne sahip olduğumuzu hissedeceğiz. Örneğin, flebotomi yapan biri, kanın normalde olduğu gibi, kuvvetle ve serbestçe akmasına yaklaşık yarım saat izin verirse, şüphesiz ki kanın en büyük kısmı çekildiğinde bayılmalar ve senkoplar meydana gelir ve sadece atardamarlar değil, büyük toplardamarlar da içeriklerinden neredeyse tamamen boşalır. Yarım saatlik ima edilen sürede, kaçan şeylerin büyük damarlardan kalp yoluyla aorta geçtiği sonucuna varmak mantıklıdır. Ve ayrıca, bir koldan kaç ons geçtiğini veya orta ligatür altında yirmi veya otuz nabızda kaç ons geçtiğini hesaplarsak, aynı zaman diliminde diğer koldan ne kadar geçtiğini tahmin etmek için bazı gerekçelerimiz olur: her iki alt ekstremiteden ne kadar, her iki taraftaki boyundan ne kadar ve vücudun diğer tüm atardamar ve toplardamarlarından ne kadar, hepsine taze kan verilmiştir ve bu kan akciğerlerden ve kalbin karıncıklarından geçmiş ve büyük toplardamarlardan gelmiş olması gerektiğinden, bir dolaşımın kesinlikle gerekli olduğunu anlayacağız, çünkü ima edilen miktarlar sindirimden hemen sağlanamaz ve parçaların beslenmesi için gerekenden çok daha fazladır. 

Ayrıca, flebotomi uygulamasında, savunulan gerçeklerin bazen başka bir şekilde doğrulandığı da gözlemlenmelidir; kolu düzgünce bağlayıp, delme işlemini usulüne uygun olarak yaptıktan sonra,
yine de, eğer endişe veya başka bir nedenden dolayı, kalbin her zaman daha yavaş attığı,
kan serbestçe akmayan, ancak sadece damlalar halinde damıtılan bir baygınlık hali ortaya çıkarsa.
Bunun sebebi, bandajın kanın geçişine normalden biraz daha fazla direnç göstermesi,
kalbin daha zayıf hareketi ve azalan itme
gücüyle birlikte, akımın bağın altından geçememesidir; ve
dahası, kalbin zayıf ve bitkin hali nedeniyle,
kan, o organın sinüsleri aracılığıyla damarlardan atardamarlara olması gereken miktarda aktarılmaz. Aynı şekilde,
ve aynı sebeplerden dolayı, kadınların adet kanamaları ve
aslında her türlü kanama kontrol altına alınır. Ve şimdi, zıt bir durum meydana geliyor, hasta korkusundan kurtuluyor
ve cesaretini yeniden kazanıyor, nabız gücü artıyor, atardamarlar tekrar daha büyük bir güçle atmaya başlıyor ve kanı bağlı olan kısma kadar itiyor; böylece kan artık damardaki delikten fışkırıyor ve sürekli bir akış halinde akıyor.

BÖLÜM XIII

ÜÇÜNCÜ KONUM DOĞRULANIYOR: VE KANIN DOLAŞIMI ONDAN GÖSTERİLİYOR

Şimdiye kadar vücudun merkezindeki kalpten ve akciğerlerden geçen kan miktarından ve benzer şekilde periferik kısımlardaki atardamarlardan toplardamarlara ve vücudun tamamından bahsettik. Ancak, kanın damarlar aracılığıyla uçlardan kalbe nasıl geri döndüğünü ve bunların kanı dıştan merkezi kısımlara ileten tek damarların nasıl ve hangi şekilde olduğunu henüz açıklamadık; bu yapıldıktan sonra, kan dolaşımı için ortaya konulan üç temel önermenin o kadar açık, o kadar iyi belirlenmiş, o kadar açıkça doğru olacağını düşünüyorum ki, genel bir inanışa sahip olabilecekler. Şimdi kalan konum, damarların boşluklarında bulunan kapakçıklardan, bunların kullanımlarından ve duyularla algılanabilen deneylerden yeterince açık hale getirilecektir.

Aquapendente'li ünlü Hieronymus Fabricius, çok yetenekli bir anatomist ve saygıdeğer yaşlı bir adam veya bilgili Riolan'ın söyleyeceği gibi Jacobus Silvius, ilk olarak bu damarların iç zarlarının yükseltilmiş veya gevşek kısımlarından oluşan, aşırı hassas ve sigmoid veya yarım ay şeklinde olan kapakçıkların tasvirlerini verdi. Bunlar birbirinden farklı mesafelerde ve farklı bireylerde çeşitli şekillerde yerleşmiştir; damarların yanlarında doğuştandırlar; damarların gövdelerine doğru yukarı doğru yönlendirilmişlerdir; ikisi -çünkü çoğunlukla ikisi birliktedir- birbirlerine bakarlar, karşılıklı olarak temas ederler ve kenarlarından temas etmeye o kadar hazırdırlar ki, eğer bir şey gövdelerden damarların dallarına veya daha büyük damarlardan daha küçük damarlara geçmeye çalışırsa, bunu tamamen engellerler; daha da fazla düzenlenmiştir ki, sonrakilerin boynuzları, sonrakilerin dışbükeyliğinin ortasına zıttır ve bu şekilde dönüşümlü olarak devam eder. Bu kapakları keşfeden kişi bunların kullanımını doğru bir şekilde anlamamıştır ve sonraki anatomistler de bilgimize hiçbir şey eklememiştir: çünkü bize, kanın ağırlığıyla alt kısımlara akmasını engellemek olduğu söylendiğinde, bunların görevi hiçbir şekilde açıklanmaz; çünkü juguler damarlardaki kapakçıkların kenarları aşağıya doğru sarkar ve kanın yukarı doğru yükselmesini engelleyecek şekilde tasarlanmıştır; kapakçıklar, tek kelimeyle, her zaman yukarı doğru bakmaz, her zaman damarların gövdelerine, her zaman kalbin merkezine doğru bakar. Ben ve aslında başkaları, bazen emülsiyon damarlarında ve mezenterin kapakçıklarında, kenarları vena kava ve vena portae'ye doğru yönlendirilmiş kapakçıklar bulduk. Atardamarlarda kapakçık olmadığını ve köpeklerin, öküzlerin vb. krural damarlarının bölümlerinde, os sakrumun tepesine doğru birleşen damarlarda ve dik pozisyondan kaynaklanan böyle bir yerçekimi etkisinin algılanmadığı kalçalardan gelen dallarda kapakçıklar olduğunu ekleyelim. Şah damarları, bazılarının söylediği gibi, felçten korunmak için kapakçıklar içermez; çünkü uykuda baş, karotid atardamarlarının içeriğinden etkilenmeye daha yatkındır. Ayrıca, kanın dallanmalarda veya daha küçük gövdelerde ve daha küçük dallarda tutulması ve tamamen daha açık ve geniş kanallara akmasına izin verilmemesi için kapakçıklar da yoktur; çünkü dallanmaların olmadığı yerlerde meydana gelirler; ancak dalların birleştiği noktalarda en sık oldukları kabul edilmelidir. Ayrıca, kan akışını vücudun merkezinden daha yavaş hale getirmek için de mevcut değildirler; çünkü kanın, kütle ve kaynak başından ayrılmış ve daha sıcak yerlerden daha soğuk yerlere ulaşmış olarak, daha büyük damarlardan sürekli olarak daha küçük damarlara geçmesi gerekeceğinden, kendi kendine yeterli bir yavaşlıkla akmaya meyilli olması muhtemeldir. Ancak kapakçıklar yalnızca kanın büyükten küçük damarlara geçmesi ve bunları yırtması veya varisli hale getirmesi için yapılır ve tesis edilir; kanın vücudun uç noktalarından merkeze doğru ilerlemesi yerine, damarlar boyunca merkezden uç noktalara doğru ilerlemesi için; ancak hassas kapakçıklar, doğru yönde kolayca açılırken, tüm bu zıt hareketleri tamamen engeller, öyle bir şekilde konumlandırılmış ve düzenlenmiştir ki, eğer bir şey kaçarsa veya yukarıdakinin boynuzları tarafından daha az mükemmel bir şekilde engellenirse, sıvı, boynuzlar arasındaki çatlaklardan geçer, hemen alttakinin dışbükeyliğine alınır, bu da öncekine göre enine yerleştirilir ve böylece daha fazla ilerlemesi etkili bir şekilde engellenir. Ve bunu damarlarımda yaptığım diseksiyonlarda sıklıkla deneyimledim: Eğer bir sondayı damarların gövdesinden daha küçük dallardan birine geçirmeye çalışsaydım, ne kadar dikkat edersem edeyim, valfler nedeniyle onu hiçbir şekilde uzağa sokmanın imkansız olduğunu gördüm; oysa tam tersine, onu ters yönde, dışarıdan içeriye veya dallardan gövdelere ve köklere doğru itmek en kolayıydı. Birçok yerde iki kapakçık öyle
yerleştirilmiş ve takılmıştır ki, kaldırıldıklarında damarın tam ortasında bir araya gelirler ve orada kenarlarının temasıyla birleşirler; ve adaptasyon o kadar hassastır ki, ne gözle ne de başka bir inceleme yöntemiyle, temas hattı boyunca en ufak bir çatlak bile algılanamaz. Ancak, eğer prob şimdi uçtan daha merkezi kısımlara doğru sokulursa, kapakçıklar, bir nehrin su kapıları gibi, yol verir ve en kolay şekilde bir kenara itilir. Bu düzenlemenin etkisi açıkça, kalpten ve vena kavadan gelen kanın tüm hareketini engellemektir, ister başa doğru yukarı, ister ayaklara doğru aşağı veya kollara doğru her iki tarafa doğru olsun, tek bir damla bile geçemez; kanın daha büyük ve daha küçük damarlara doğru olan tüm hareketi, onlar tarafından karşılanır ve dirençle karşılaşır; daha küçükten daha büyük dallara doğru ilerleyen hareket tercih edilirken, ya da en azından bunun için serbest ve açık bir geçit bırakılır.

Ancak bu gerçeğin daha belirgin hale getirilmesi için, bir kolun flebotomi içinmiş gibi dirseğin üstünden bağlanmasına izin verin (A, A, şekil 1). Damarların seyrinde, özellikle çalışan kişilerde ve damarları büyük olanlarda, belirli düğümler veya
yükseltiler (B, C, D, E, F) algılanacaktır ve bu yalnızca bir dalın alındığı yerlerde (E, F) değil, aynı zamanda hiçbirinin girmediği yerlerde de (C, D) görülecektir: bu düğümler veya
yükseltiler, kendilerini dışarıdan gösteren kapakçıklar tarafından oluşturulur. Ve şimdi, kanı kapakçıklardan birinin üstündeki boşluktan, H'den O'ya doğru (şek. 2) bastırırsanız ve parmağınızın ucunu damarın üzerinde aşağıda tutarsanız, yukarıdan kan akışı göremezsiniz; parmak ucu ile kapakçık arasındaki damar kısmı
O silinecektir; ancak damar kapakçığın üstünde yeterince
gergin kalmaya devam edecektir (O, G). Kan böylece dışarı
bastırılıp damar boşaldığında, şimdi diğer elinizin bir parmağını kapakçığın üstündeki damarın gerilmiş kısmına koyarsanız (şek.
3,) ve aşağı doğru bastırırsanız, kanı kapakçığın içinden veya ötesine zorlayamayacağınızı göreceksiniz; ancak ne kadar çok çaba
harcarsanız, sadece parmak ile kapakçık arasındaki damar kısmının daha da gerildiğini, kapakçığın altındaki damar kısmının ise her zaman boş kaldığını göreceksiniz (H,
O, şekil 3).

Bu nedenle, damarlardaki kapakçıkların işlevinin, aort ve pulmoner arterin başlangıcında bulduğumuz üç sigmoid kapakçığın işleviyle aynı olduğu, yani, üzerlerinden geçen kanın geri akışını engellediği anlaşılmaktadır.

[NOT.--Bu harflerin ve şekillerin atıfta bulunduğu kol damarlarının tahta baskıları burada orijinalde yer almaktadır.--C. N. B. C]

Dahası, kol daha önce olduğu gibi bağlı ve damarlar dolu ve gergin görünüyorsa, bir damarın bir kısmına parmağınızın ucuyla bastırırsanız (L, şekil 4) ve sonra başka bir parmakla kanı bir sonraki kapakçığın ötesine doğru yukarı doğru çizerseniz (N), damarın bu kısmının boş kaldığını (L, ​​N) ve kanın geriye doğru gidemeyeceğini, tam olarak şekil 2'de gördüğümüz gibi, fark edeceksiniz; ancak parmak
önce uygulandı (H, şekil 2, L, şekil 4), çıkarıldığında, hemen
damar aşağıdan dolar ve kol D C'de, şekil 1'de görüldüğü gibi olur. Bu nedenle damarlardaki kanın
aşağı veya daha uzak kısımlardan ve kalbe doğru ilerlediği, bu damarlarda bu yönde ve zıt yönde değil,
hareket ettiği en belirgin şekilde ortaya çıkar. Ve bazı yerlerde kapakçıklar,
bu kadar mükemmel bir doğrulukla hareket etmeyerek veya sadece tek bir kapakçık varken, kanın merkezden geçişini tamamen engellemiyor gibi görünse de, yine de daha büyük bir kısmı açıkça bunu yapar; ve sonra, işler daha ihmalkarca yapılmış gibi göründüğünde,
bu, ya daha sık meydana gelmesiyle veya daha mükemmel bir şekilde hareket etmesiyle veya başka bir şekilde telafi edilir: kısacası damarlar, kalbe geri dönen kanın serbest ve açık kanalları oldukları için,
kalpten dağıtım kanalları olarak hizmet etmekten etkili bir şekilde
engellenirler.

Ancak şu diğer duruma dikkat edilmelidir: Kol bağlandığında,
damarlar şişirildiğinde ve kapakçıklar daha önce olduğu gibi belirgin hale getirildiğinde,
başparmağı veya parmağı, kapakçıklardan birinin durumunda bir damarın üzerine, onu sıkıştıracak ve kanın elden yukarı doğru geçmesini önleyecek şekilde uygulayın; sonra, diğer elinizin bir parmağıyla, damardaki kanı yukarı doğru, bir sonraki kapakçığı geçene kadar (N, şekil 4) çizin, damar şimdi boş kalır; ancak L'deki parmak bir anlığına çıkarıldığında, damar hemen aşağıdan dolar; parmağı tekrar uygulayın ve aynı şekilde kanı yukarı doğru çizdikten sonra, tekrar aşağıdaki parmağı çıkarın ve damar tekrar eskisi gibi şişer; ve bunu kısa bir süre içinde, diyelim ki bin kez tekrarlayın. Ve şimdi, böylece kapakçığın ötesine doğru bastırdığınız kan miktarını hesaplayın ve ardından varsayılan miktarı binle çarptığınızda, damarın belirli bir kısmından o kadar kan geçtiğini göreceksiniz; ve şimdi kanın dolaşımına ve hızlı hareketine ikna olacağınızı düşünüyorum. Fakat bu
deneyde doğaya bir şiddet uygulandığını söylerseniz, aynı şekilde devam ederseniz, mümkün olduğunca uzun bir damar uzunluğu alırsanız ve sadece kanın yukarı doğru ne kadar hızlı aktığını ve damarı aşağıdan doldurduğunu belirtirseniz, aynı sonuca varacağınızdan şüphem yok.

BÖLÜM XIV

DOLAŞIM GÖSTERİMİNİN SONUÇLARI

Ve şimdi kan dolaşımına ilişkin görüşümü kısaca belirtmeme ve genel kabul görmesi için önermeme izin verilebilir.

Hem argüman hem de gözle görülür tüm şeyler, kanın akciğerlerden ve kalpten ventriküllerin kuvvetiyle geçtiğini ve vücudun tüm bölgelerine dağıtılmak üzere gönderildiğini, orada etin damarlarına ve gözeneklerine girdiğini ve sonra her taraftaki çevreden merkeze, küçük damarlardan büyük damarlara doğru aktığını ve sonunda bunlar aracılığıyla vena kava ve kalbin sağ kulakçığına boşaltıldığını ve bunun atardamarlar tarafından oraya, buraya toplardamarlar tarafından o kadar miktarda veya o kadar akış ve geri akışta olduğunu, ki sindirim yoluyla kesinlikle sağlanamayacağını ve yalnızca beslenme amaçları için gerekenden çok daha fazla olduğunu gösterdiğinden; hayvan vücudundaki kanın bir daire içinde hareket ettiğini ve durmaksızın hareket halinde olduğunu; bunun kalbin nabzı aracılığıyla gerçekleştirdiği eylem veya işlev olduğunu sonucuna varmak kesinlikle gereklidir; ve kalbin
hareketi ve kasılmasının tek ve yegane sonu olduğudur.

BÖLÜM XV

KAN DOLAŞIMI MUHTEMEL NEDENLERLE DAHA DA DOĞRULANIR

Burada, bazı bilindik akıl yürütmelerden, dolaşımın hem kolaylık hem de zorunluluk meselesi olduğunu daha fazla gösterirsem, konuya yabancı olmayacaktır. İlk olarak, ölüm
ısı eksikliğinden kaynaklanan bir bozulma olduğundan, [Dipnot: Aristoteles De Respirations, lib. ii et iii: De
Part. Animal. et alibi. ] ve tüm canlılar sıcak,
tüm ölenler soğuk olduğundan, özel bir koltuk ve
çeşme, bir tür ev ve ocak olmalı, doğanın
besleyicisi, yerli ateşin aslı, orada saklanır ve korunur;
sıcaklık ve hayat, bir
çeşme başından olduğu gibi tüm parçalara dağıtılır; buradan besin elde edilebilir; ve
karışım ve beslenme ve tüm bitkisel enerji buna bağlı olabilir. Şimdi, kalbin bu yer olduğunu, kalbin yaşamın
ilkesi olduğunu ve her şeyin az önce belirtilen şekilde geçtiğini kimse inkar etmeyecektir.

Bu nedenle, kanın hareket etmesi ve hatta tekrar kalbe dönmesi gereken bir hareket olması gerekir; çünkü Aristoteles'in dediği gibi,
vücudun pınarından uzaktaki dış kısımlarına gönderilir ve hareket olmazsa donar. Çünkü hareketin her koşulda ısı ve ruh ürettiğini ve koruduğunu, dinlenmenin ise bunların kaçmasına ve dağılmasına izin verdiğini görüyoruz. Bu nedenle, kan, uç ve dış kısımların soğuğuyla koyulaşıp katılaşarak, ölülerde olduğu gibi ruhlarından
soyulduğundan, kaynağından ve kökeninden tekrar ısı ve ruh alması ve korunması için gereken her şeyi alması zorunluydu - geri dönerek, yenilenmesi ve restore edilmesi gerekiyordu.

Sık sık, ekstremitelerin dış soğukla ​​nasıl soğuduğunu, burnun, yanakların ve ellerin nasıl mavi göründüğünü ve kanın, bir cesedin sarkık veya alt kısımlarında olduğu gibi, onlarda nasıl durgunlaştığını, koyu bir renk aldığını; aynı zamanda uzuvların nasıl uyuştuğunu, böylece neredeyse hareket ettirilemeyeceğini ve neredeyse canlılıklarını kaybetmiş gibi göründüğünü görüyoruz. Şimdi, onlar hiçbir şekilde
bu kadar etkili ve özellikle de bu kadar hızlı bir şekilde ısıya, renge ve hayata geri döndürülemezler, kaynağından gelen yeni bir ısı akışı ve temasıyla. Fakat ısı ve hayatın neredeyse tükendiği kısımlar nasıl çekilebilir? Ya da kanalları yoğun ve soğuk kanla dolu olanlar, önce eski içeriklerinden kurtulmadıkları sürece, nasıl taze besin -yenilenmiş kan- alabilirler? Eğer kalp gerçekten de hayatın ve ısının soğutulmuş sıvıya geri döndürüldüğü ve oradan yeni, sıcak, ruhlarla dolu kanın atardamarlar tarafından gönderildiği, soğumuş ve bitkin hale gelmiş olanın zorla içeri sokulduğu ve tüm parçacıkların azalan ısılarını ve hayati uyarımlarını neredeyse tamamen tükettikleri o kaynak değilse.

Bu nedenle, eğer kalp etkilenmemişse, vücudun hemen hemen tüm diğer kısımlarına hayat ve sağlık geri döndürülebilir; fakat
kalp üşüyorsa veya ciddi bir hastalığa yakalanıyorsa, tüm hayvan dokusunun acı çekmesi ve çürümeye düşmesi kaçınılmaz görünüyor. Kaynak bozulduğunda, Aristoteles'in dediği gibi, [Dipnot: De Part. Animal., iii.]
ne ona ne de ona bağlı olan hiçbir şeye hizmet edebilecek hiçbir şey yoktur.
Ve bu nedenle, bu arada, kederin, sevginin, kıskançlığın, endişenin ve zihnin benzer türden tüm duygularının zayıflık ve çürümeyle veya düzensiz sıvılar ve kabalıkla birlikte olmasının nedeni bu olabilir ve bunlar her türlü hastalığa yol açar ve insan vücudunu tüketir. Zihnin acı veya haz, umut veya korkuyla birlikte gelen her türlü etkisi, kalbe kadar uzanan ve orada doğal yapıdan, sıcaklıkta, nabızda ve dinlenmede değişikliğe neden olan, tüm beslenmeyi kaynağında bozan ve genel olarak güçleri azaltan bir ajitasyonun nedenidir, bu nedenle uçlarda ve gövdede çeşitli tedavi edilemez hastalık biçimlerinin ortaya çıkması şaşırtıcı değildir, çünkü bu tür koşullarda tüm vücut bozulmuş beslenmenin ve doğal ısı eksikliğinin etkileri altında çalışır. Ayrıca, tüm hayvanların içlerinde sindirilen yiyeceklerle yaşadığını gördüğümüzde, sindirimin ve dağıtımın mükemmel olması ve bunun sonucunda da gıdanın mükemmelleştirildiği ve çeşitli üyelere dağıtıldığı bir yer ve kap olması zorunludur. Şimdi bu yer
kalptir, çünkü vücutta genel kullanım için kan barındıran tek organdır; diğerlerinin hepsi onu sadece kendilerine özgü veya özel avantajları için alırlar, tıpkı kalbin koroner damarlarında ve atardamarlarında kendi özel yararı için bir tedariki olması gibi. Ancak burada bahsettiğim şey kalbin kulakçıklarında ve karıncıklarında barındırdığı depodur. O zaman kalp, kanı vücudun çeşitli kısımlarına uygun oranda dağıtabilecek şekilde
yerleştirilmiş ve oluşturulmuş tek organdır, her birine gönderilen miktar, onu besleyen atardamarın boyutlarına göredir, kalp taleplerini karşılamaya hazır bir depo veya çeşme görevi görür.

Dahası, kanın bu dağıtımını ve hareketini gerçekleştirmek için kalp gibi belirli bir dürtü veya kuvvet ve bir pervane veya zorlayıcı gerekiyordu; hem kanın soğuk, alarm, dehşet ve benzeri gibi hafif sebeplerden dolayı kaynağında toplanmaya, bir bütüne benzer parçalar halinde yoğunlaşmaya veya bir masaya dökülen su damlalarının sıvı kütlesine dönüşmeye yatkın olması; hem de kılcal damarlardan daha küçük dallara ve buradan da daha büyük gövdelere ekstremitelerin hareketi ve kasların genel olarak sıkışmasıyla zorlanması nedeniyle. Kan böylece, hareketine karşı koyacak kapakçıklar olmasa bile, zıt yönde olduğundan daha çok çevreden merkeze doğru hareket etmeye yatkındır; bu nedenle, kanın kaynağını terk edip daha sınırlı ve daha soğuk kanallara girmesi ve kendiliğinden meyilli olduğu yönün tersine akması için, kan hem kuvvete hem de itici güce ihtiyaç duyar. İşte kalp ve sadece kalp böyledir ve bu, daha önce açıklanan şekilde ve tarzdadır. BÖLÜM XVI

KAN DOLAŞIMI BELİRLİ
SONUÇLARDAN DAHA DA KANITLANIR

Bu kanıtlanmış olarak kabul edilen gerçeğin sonuçları olarak ele alındığında,
inancı uyandırmada, sanki sonradan, işe yaramayan bazı sorunlar hala vardır; ve bunlar, çok fazla şüphe ve belirsizlik içinde görünseler de,
yine de, kendileri için atanmış sebepleri ve nedenleri olduğunu
kolayca kabul ederler. Bu tür doğadakiler,
bulaşıcı hastalıklar, zehirli yaralar, yılan ve kuduz hayvan ısırıkları, lues venerea ve benzerleriyle bağlantılı olarak ortaya çıkanlardır. Bazen
tüm sistemin kirlendiğini görürüz, ancak ilk enfekte olan kısım
sağlam kalır; lues venerea ara sıra omuzlarda ve başta ağrılar ve diğer semptomlarla saldırır,
genital organlar etkilenmez; ve sonra kuduz bir köpeğin açtığı yaranın iyileştiğini, ateş ve bir dizi felaket semptomunun yine de ortaya çıkabileceğini biliyoruz. Buradan, belirli bir bölgeye etki eden veya orada biriken bulaşıcılığın, kalbe geri dönen kan akımıyla taşındığı ve bu organ tarafından tüm vücudu kirletmeye gönderildiği anlaşılıyor.

Tertian ateşte, ilk etapta kalbi arayan ve kalp ve akciğerlerde asılı kalan hastalıklı neden, hastayı soluk soluğa bırakır, iç çekmeye meyilli hale getirir ve efor sarf etmeye isteksiz hale getirir, çünkü yaşamsal prensip baskılanır ve kan akciğerlere
zorlanır ve koyulaşır. Nabız her zaman sık, küçük ve ara sıra düzensiz olduğunda, kan akciğerlerden geçmez (salgının başlangıcında ölenlerin vücutlarını açarken kendim de gördüğüm gibi); ancak
ısı artar, madde zayıflar, geçitler
zorlanır ve geçiş yapılır, tüm vücut
sıcaklık olarak yükselmeye başlar ve nabız daha dolgun ve daha güçlü hale gelir.
Feril paroksism tamamen oluşurken, kalpte
yakılan doğaüstü sıcaklık
o zaman atardamarlar tarafından tüm vücuda
yayılır ve morbifik maddeyle birlikte bu şekilde doğa tarafından
yenilir ve çözülür. Ayrıca, haricen uygulanan ilaçların vücut üzerinde, sanki içeriden alınmış gibi etki ettiğini algıladığımızda, savunduğumuz gerçek doğrulanmış olur.
Kolosin ve aloe bu şekilde karnı hareket ettirir, kantaritler idrarı harekete geçirir, ayak tabanlarına uygulanan sarımsak balgam söktürmeye yardımcı olur, kordialler güçlendirir ve aynı türden sonsuz sayıda örnek verilebilir. Belki de, damarların, açıklıkları vasıtasıyla, haricen uygulanan şeylerin bir kısmını emdiğini ve bunları kanla birlikte içeriye taşıdığını söylersek mantıksız bulunmayacaktır, aksi takdirde mezenterin damarları bağırsaklardan kilusu emer ve kanla karışmış olarak karaciğere taşır. Çünkü çölyak atardamarı ve üst ve alt mezenterler yoluyla mezentere giren kan bağırsaklara doğru ilerler ve buradan damarlara çekilen kil ile birlikte sayısız dallanmalarla karaciğerin vena portae'sine ve buradan da vena kavaya geri döner ve bu şekilde bu damarlardaki kan diğer damarlardakiyle aynı renk ve kıvama sahip olur, birçok kişinin gerçek olduğuna inandığı şeyin aksine. Ayrıca herhangi bir kılcal sistemde iki zıt hareket hayal edemeyiz - kil
yukarı, kan aşağı. Bu neredeyse gerçekleşemez ve tamamen olasılık dışı olarak kabul edilmelidir. Fakat bu şey doğanın mükemmel takdiriyle düzenlenmemiş midir? Çünkü kil, kanla, ham olanla sindirilenle eşit oranlarda karışsaydı, sonuç
karıştırma, dönüştürme ve kanlandırma olmazdı, daha ziyade, ve
ayrı ayrı aktif ve pasif oldukları için, ikisinin bir karışımı veya birleşimi veya orta bileşiği olurdu, tıpkı şarap su ve şurupla karıştırıldığında olduğu gibi. Fakat çok küçük bir kil miktarı çok büyük miktarda
dolaşan kanla, kan kütlesiyle hiçbir şekilde orantısız bir kil miktarıyla karıştığında, etki Aristoteles'in söylediği gibi, bir fıçı şaraba bir damla su eklendiğinde veya tam tersi olduğunda aynıdır; kütle o zaman bir karışım olarak kendini göstermez, ancak yine de hissedilir şekilde şarap veya sudur.

Yani bir hayvanın mezenterik damarlarında ne kimüs ne de kilüs ve kan, birbirine karışmış veya ayrı ayrı değil, sadece kan, renk, kıvam ve diğer duyusal özellikler bakımından aynı, genel olarak damarlarda göründüğü gibi. Yine de kanla karışmış, küçük ve önemsiz bir kilüs veya tam olarak sindirilmemiş madde parçası olmasına rağmen, doğa karaciğeri araya sokmuştur, karaciğerin kıvrımlı kanallarında gecikme yaşar ve ek değişikliklere uğrar, aksi takdirde kalbe erken ve kaba bir şekilde ulaşır ve yaşamsal ilkeyi baskılayabilir. Bu nedenle embriyoda karaciğerin neredeyse hiç kullanımı yoktur, ancak göbek damarı doğrudan vena portae'den var olan bir delikten veya anastomozdan geçer. Kan, fetüsün bağırsaklarından karaciğerden değil, bahsi geçen göbek damarından geri döner ve hemen kalbe akar, plasentadan geri dönen doğal kanla karışır; ayrıca fetüsün gelişiminde karaciğer en son oluşan organlardan biridir. İnsan fetüsünde mükemmel bir şekilde işaretlenmiş tüm uzuvları, hatta genital organları bile gözlemledim, henüz karaciğerin neredeyse hiçbir izi yoktu. Ve aslında, başlangıçta kalbin kendisi gibi tüm parçalar hala beyazken ve damarlar dışında kızarıklık görünümü olmadığında, karaciğerin yerinde şekilsiz bir kan topluluğundan başka bir şey göremezsiniz, ki bunu bir çürük veya yırtılmış damarın etkileri olarak alabilirsiniz. Ancak kuluçkaya yatırılmış yumurtada, sanki iki göbek damarı vardır, biri albüminden karaciğerden geçerek doğrudan kalbe gider; diğeri yumurtadan gelir ve vena portae'de sonlanır; çünkü civcivin ilk başta tamamen beyaz tarafından oluşturulduğu ve beslendiği; ancak yumurta mükemmelliğe ulaştıktan ve kabuktan çıkarıldıktan sonra yumurta tarafından beslendiği; çünkü bu kısım, yumurtanın çıkarılmasından günler sonra bile civcivin karnında bulunabilir ve diğer hayvanlar için sütün yerine geçer. Ancak bu konular, fetüsün oluşumuna ilişkin gözlemlerimde daha iyi ele alınacaktır; burada birçok önerme, bunların arasında şunlar yer almaktadır: Bu kısım neden önce oluşur veya mükemmelleşir, sonuncusu ve çeşitli üyelerden hangisi diğerinin nedenidir? Ve kalbe özel olarak atıfta bulunan birçok nokta vardır, örneğin, kalbin neden
ilk önce tutarlılık kazandığı ve vücudun herhangi bir diğer parçası mükemmelleşmeden önce hayat, hareket, duyuya sahipmiş gibi göründüğü, Aristoteles'in üçüncü kitabı "De partibus Animalium"da söylediği gibi? Ve aynı şekilde
kan için de, neden diğer her şeyden önce gelir? Ve
nabız hangi şekilde hayati ve hayvansal ilkeye sahiptir ve hareket etme eğilimi gösterir ve kalbin yaratıldığı amaç olan
buraya buraya itilir? Aynı şekilde, nabzı ele alırken, neden bir tür nabız ölümü, diğeri iyileşmeyi göstersin? Ve diğer tüm nabız türlerinde, her birinin nedeni ve göstergesi ne olabilir? Aynı şekilde, krizlerin ve doğal kritik deşarjların nedenini; beslenmeyi ve özellikle besinin dağılımını; ve
her türden akışı düşünmeliyiz. Son olarak, tıp, fizyoloji, patoloji, semeyotik ve terapötiklerin her alanını düşündüğümde, kaç tane sorunun cevaplanabileceğini, kaç tane şüphenin çözülebileceğini, ilan ettiğimiz gerçeğin, parlattığımız ışığın ne kadar belirsizliği resmettiğini gördüğümde, o kadar geniş bir alanda ilerleyebileceğimi ve o kadar geniş bir şekilde açıklayabileceğimi görüyorum ki, bu incelemem yalnızca amacımın ötesinde bir cilt haline gelmekle kalmayacak, belki de tüm hayatım bunu tamamlamaya yetmeyecek. Bu nedenle, bu yerde ve hatta tek bir bölümde, yalnızca kalbin ve atardamarların diseksiyonunda ortaya çıkan çeşitli ayrıntıları çeşitli kullanımlarına ve nedenlerine değinmeye çalışacağım; çünkü böylece, mücadele ettiğim gerçeğin ışığından ışık alan ve sırayla onu daha belirgin hale getiren birçok şeyle karşılaşacağım. Ve gerçekten de
anatomik argümanlarla
her şeyden önce bunu teyit edip örneklendirmek isterdim.

Dalağın kullanımıyla ilgili gözlemlerimiz arasında gerçekten daha doğru bir şekilde
yerleştirilecek tek bir nokta var, ancak
bu arada
buna değinmek tamamen alakasız olmayacaktır.
Pankreasa geçen dalak dalından ve üst kısımdan, hepsi midede çok sayıda dal ve dalcık halinde dağılmış olan posterior koroner,
gastrik ve gastroepiploik damarlar çıkar, tıpkı mezenterik damarların bağırsaklarda olduğu gibi. Benzer şekilde,
aynı dalak dalının alt kısmından ve kolonun ve rektumun arkası boyunca hemoroidal damarlar çıkar. Bu damarlardan dönen ve daha kaba suları da beraberinde getiren kan, bir yandan mideden, burada ince, sulu ve henüz mükemmel bir şekilde killeşmiş değiller; diğer yandan dışkıdan türetilen, ancak hepsi bu dalak dalına dökülen kalın ve daha topraksı olanlar, zıtların karışımıyla uygun şekilde yumuşatılır; ve doğa, çoğu zıt kusurdan dolayı yapımı zor olan bu iki tür suyu birbirine karıştırır ve sonra bunları bol miktarda sıcak kanla seyreltir (çünkü
dalaktan geri dönen miktarın atardamarlarının boyutunu düşündüğümüzde çok büyük olması gerektiğini görürüz), daha yüksek bir hazırlık durumunda karaciğerin portalarına getirilir. Her iki uçtaki kusurlar, damarların bu düzenlemesiyle sağlanır ve telafi edilir.

BÖLÜM XVII

KANIN HAREKETİ VE DOLAŞIMI KALBİN YAPISINDA GÖRÜNEN ÖZELLİKLERDEN VE PARÇALANMANIN ORTAYA ÇIKARDIĞI ŞEYLERDEN DOĞRULANIR

Kalbini tüm hayvanlarda belirgin ve ayrı bir parça olarak görmüyorum; bazılarının, örneğin zoofitlerin, kalbi yoktur; bunun nedeni bu hayvanların en soğuk, tek bir büyük kütleye sahip, yumuşak dokuya sahip veya belirli bir tekdüze aynı veya basit yapıya sahip olmalarıdır; bunların arasında kurtçuklar ve toprak solucanları ve çürüme sonucu oluşan ve türlerini
koruyamayanları örnek verebilirim. Bunların kalbi yoktur, çünkü uç kısımlara beslenmek için herhangi bir
itkene ihtiyaç duymazlar; çünkü vücutları birbirine bağlı ve homojendir ve uzuvları yoktur; böylece tüm vücudun kasılıp gevşemesiyle besinleri alır ve dışarı atar, hareket ettirir ve uzaklaştırırlar. İstiridyeler, midyeler, süngerler ve zoofitlerin veya bitkisel hayvanların tüm cinsleri kalpsizdir, çünkü tüm vücut kalp olarak kullanılır veya tüm hayvan bir kalptir. Çok sayıda hayvanda, neredeyse tüm böcek kabilesinde, vücudun küçüklüğü nedeniyle net bir şekilde göremeyiz; yine de arılarda, sineklerde, eşek arılarında ve benzerlerinde bir büyüteç yardımıyla titreşen bir şey algılayabiliriz; pediküllerde de aynı şey görülebilir ve vücut şeffaf olduğundan, yiyeceğin bağırsaklardan geçişi, siyah bir nokta veya leke gibi, aynı büyüteç yardımıyla algılanabilir. Ancak bazı soluk kanlı ve daha soğuk hayvanlarda, örneğin salyangozlarda, deniz salyangozlarında, karideslerde ve kabuklu deniz hayvanlarında, nabız atan bir kısım vardır,
-kalbi olmayan bir tür kesecik veya kulakçık--yavaşça, gerçekten de,
ve yılın daha sıcak mevsiminde hariç algılanamaz.
Bu yaratıklarda bu kısım öylesine tasarlanmıştır ki,
nabız atacaktır, çünkü burada organik kısımların çeşitliliği veya maddenin yoğunluğu nedeniyle besleyici sıvıyı dağıtmak için bir dürtüye ihtiyaç vardır; ancak nabız atışları nadiren gerçekleşir ve bazen soğuk nedeniyle hiç gerçekleşmez, bu onlara en iyi şekilde uyarlanmış bir düzenlemedir çünkü
şüpheli bir yapıya sahiptir, böylece bazen yaşıyormuş gibi görünürler, bazen ölürler; bazen bir hayvanın, bazen bir bitkinin canlılığını gösterirler. Bu, kışın kendilerini gizleyen ve sanki ölü gibi yatan veya sadece bir tür vejetatif varoluş gösteren böcekler için de geçerli gibi görünüyor. Ancak, kurbağalar, kaplumbağalar, yılanlar, kırlangıçlar gibi kırmızı kana sahip belirli hayvanlarda da aynı şeyin olup olmadığı çok yerinde bir şekilde şüpheyle karşılanabilir.

Kırmızı kana sahip daha büyük ve daha sıcak tüm hayvanlarda, besleyici sıvının bir pervanesine ihtiyaç duyuluyordu ve bu, muhtemelen, önemli miktarda güce sahipti. Balıklarda, yılanlarda, kertenkelelerde, kaplumbağalarda, kurbağalarda ve aynı türden diğerlerinde, hem kulakçık hem de karıncıkla donatılmış bir kalp mevcuttu ve bu nedenle, Aristoteles'in gözlemlediği gibi, [Dipnot: De Part. Animal., lib. iii. ] hiçbir
kanlı hayvanın, besleyici sıvının daha büyük bir güç ve hızla daha büyük bir mesafeye zorlandığı itici güçle
kalbi olmadan olmadığı; ve daha düşük formlarda olduğu gibi yalnızca bir kulakçık tarafından
harekete geçirilmediği. Ve sonra daha büyük, daha sıcak ve daha mükemmel olan, kanda bol miktarda bulunan, her zaman daha sıcak ve daha ispirtolu olan ve daha büyük boyut ve kıvamda vücutlara sahip olan hayvanlara gelince, bunlar daha büyük, daha güçlü ve daha etli bir kalbe ihtiyaç duyarlar, böylece besleyici sıvı daha büyük bir güç ve hızla
ilerletilebilir. Ve ayrıca, daha mükemmel hayvanlar daha da mükemmel bir beslenmeye ve daha büyük bir doğal ısı kaynağına ihtiyaç duyduğundan, gıdanın iyice
hazırlanması ve mükemmelliğin son derecesine ulaşması için, hem akciğerlere hem de besleyici sıvıyı içlerinden zorla geçirecek ikinci bir karıncığa ihtiyaç duyarlar.

Akciğerleri olan her hayvanın, bu nedenle, kalbine iki ventrikül vardır - biri sağ, diğeri sol; ve sağ olan her yerde, sol ventrikül de vardır; ancak bunun tersi geçerli değildir: sol olan yerde her zaman sağ ventrikül yoktur. Sol ventriküle, görev olarak farklı olan, yer olarak farklı olmayan, yani kanı sadece akciğerlere değil, tüm vücuda dağıtan ventrikül adını veriyorum. Bu nedenle sol ventrikül, kalbin ana kısmını oluşturuyor gibi görünüyor; ortada yer alan, daha belirgin şekilde işaretlenmiş ve daha fazla özenle inşa edilmiş olan kalp, sol ventrikül uğruna, sağ ise sadece ona hizmet etmek için oluşturulmuş gibi görünüyor. Sağ taraf kalbin tepesine kadar ulaşmaz ve neredeyse o kadar güçlü değildir, duvarları üç kat daha incedir ve bir şekilde sola eklemlenmiştir (Aristoteles'in dediği gibi), ancak aslında daha büyük bir kapasiteye sahiptir, çünkü yalnızca sol ventriküle malzeme sağlamakla kalmaz, aynı zamanda akciğerlere besin de sağlar. Ancak, tüm bunların embriyoda farklı olduğu, iki ventrikül arasında böyle bir fark olmadığı gözlemlenmelidir. Orada, çift somunda olduğu gibi, her bakımdan neredeyse eşittirler, sağın tepesi solun tepesine ulaşır, böylece kalp bir tür çift uçlu koni olarak kendini gösterir. Ve bu böyledir, çünkü daha önce de söylendiği gibi, fetüste kan akciğerlerden kalbin sağdan sola doğru geçmezken, foramen ovale ve ductus arteriosus'tan doğrudan vena kavadan aorta akar ve oradan tüm vücuda dağıtılır. Bu nedenle her iki ventrikülün de aynı görevi vardır, bu da yapılarının eşitliğidir. Sadece akciğerler kullanılmaya başlandığında ve belirtilen geçitlerin tıkanması gerektiğinde, iki ventrikül arasındaki güç ve diğer noktalardaki fark belirginleşmeye başlar. Değişen koşullarda, sağın sadece kanı akciğerlerden geçirmesi gerekirken, sol tarafın tüm vücuttan geçirmesi gerekir. Ayrıca, kalbin içinde, Aristoteles'in "Solunum" ve "Hayvanların Kısımları" üzerine yazdığı üçüncü kitabında sinirler olarak adlandırdığı etli sütunlar ve lifli bantlar biçiminde çok sayıda destek vardır. Bunlar çeşitli şekillerde uzanır ve duvarlarda ve bölmelerde ayrı ayrı veya oluklarda bulunurlar ve burada çok sayıda çukur veya çöküntü oluştururlar. Bunlar, kalbe eklenen ve ona ek olan bir tür küçük kas oluştururlar ve kalbin daha güçlü ve mükemmel bir kasılma gerçekleştirmesine yardımcı olurlar ve böylece kanın tamamen dışarı atılmasına hizmet ederler. Bunlar, bir gemideki iplerin ayrıntılı ve ustaca düzenlenmesi gibidir, kalbi kasılırken her taraftan destekler ve böylece ventriküllerinden kan yükünü daha etkili ve güçlü bir şekilde dışarı atmasını sağlarlar. Bu, en azından, bazı hayvanlarda diğerlerine göre daha az belirgin oldukları ve bunlara sahip olanların hepsinde, sağ ventrikülden daha çok sayıda ve daha güçlü oldukları; bazılarında solda mevcut olsalar da sağ ventrikülde
yok oldukları açıktır. İnsanlarda, sağ ventrikülden daha çok sayıdadırlar, kulakçıklardan daha çok ventriküllerde bulunurlar; ve bazen kulakçıklarda hiç bulunmadıkları görülür. Bunlar, büyük, daha kaslı ve daha dayanıklı vatandaşlarda çoktur, ancak daha ince yapılılarda ve dişilerde daha azdır.

Kalbin ventrikülleri düz ve kas bantlarının lifleri veya içi boş çukurlar gibi bir şey olmadan, neredeyse tüm küçük kuşlarda olduğu gibi, keklik ve kümes hayvanı, yılanlar, kurbağalar, kaplumbağalar ve çoğu balıkta olduğu gibi, korda tendinea veya lif demetleri yoktur, ayrıca ventriküllerde triküspit kapakçıklar da yoktur.

Bazı hayvanların sağ ventrikülü içten düzdür, ancak sol ventrikül lifli bantlarla donatılmıştır, örneğin kaz, kuğu ve daha büyük kuşlar; ve buradaki sebep diğer yerlerdekiyle aynıdır.
Akciğerler süngerimsi, gevşek ve yumuşak olduğundan, kanı bunların içinden geçirmek için büyük miktarda kuvvet gerekmez; bu nedenle sağ ventrikül ya söz konusu demetlerden yoksundur ya da daha az ve daha zayıftır ve o kadar etli veya kas gibi değildir. Ancak
sol ventriküldekiler hem daha güçlü hem de daha çok sayıda, daha etli ve kaslıdır, çünkü sol ventrikülün daha güçlü olması gerekir, çünkü ittiği kanın tüm vücuttan geçmesi gerekir. Ve bu da sol ventrikülün kalbin ortasını işgal etmesinin ve sağ ventriküldekilerden üç kat daha kalın ve daha güçlü parietelere sahip olmasının nedenidir. Bu nedenle tüm hayvanlar -ve insanlar arasında da benzerdir- özellikle güçlü bir yapıya ve kalpten çok uzakta büyük ve etli uzuvlara sahip olanların bu merkezi organı daha kalın, güçlü ve kaslıdır. Bu açıktır ve gereklidir. Buna karşın, daha yumuşak ve daha ince yapılı olanların kalbi daha gevşek, daha yumuşak ve
içsel olarak daha az veya hiç lifli değildir. Daha da öteye,
birkaç kapağın kullanımını düşünün, hepsi öyle düzenlenmiştir ki,
kan, kalbin ventriküllerine alındığında
asla geri
fışkırmaz;
akciğer atardamarı ve
aorta zorla sokulduğunda
karıncıklara geri akmaz. Kapakçıklar
kaldırılıp bir araya getirildiğinde,
sülük ısırığıyla bırakılan gibi üç köşeli bir çizgi oluştururlar; ve ne kadar
zorlanırlarsa, kanın geçişine o kadar sert bir şekilde karşı koyarlar.
Triküspit kapakçıklar, kapı bekçileri gibi,
venae cavae ve pulmoner venlerden ventriküllere girişe yerleştirilir, böylece kan en çok zorlandığında
geri akmasın. Bu nedenle, tüm hayvanlarda bulunmazlar ve bulundukları tüm hayvanlarda eşit derecede özenle inşa edilmiş gibi görünmezler. Bazılarında daha doğru bir şekilde
uyarlanmıştır, bazılarında ise daha ihmalkar veya dikkatsizce
uyarlanmıştır ve her zaman ventrikülün daha büyük veya daha hafif bir kuvveti altında kapanmaları amaçlanmıştır. Bu nedenle sol ventrikülde, tıkanıklığın daha büyük
impulsa karşı daha mükemmel olabilmesi için, bir gönye gibi sadece iki kapakçık vardır ve uzun bir koni şeklinde üretilirler, böylece
bir araya gelirler ve ortalarına değer; bu durum belki de Aristoteles'i bu ventrikülün çift olduğunu ve bölünmenin enine gerçekleştiğini varsayma hatasına sürüklemiştir. Aynı nedenle ve kanın akciğer damarlarına geri kaçmaması ve böylece ventrikülün kanı sistemde genel olarak
ilerletme kuvvetinin nötralize olması nedeniyle, bu mitral kapakçıklar sağ ventrikülünkinden boyut, güç ve kapanma kesinliği açısından daha iyidir. Bu nedenle, bir
ventrikül olmadan kalbin olamayacağı esastır, çünkü bu kanın kaynağı ve deposu olmalıdır. Aynı yasa beyin için geçerli değildir.
Çünkü neredeyse hiçbir kuş cinsinin beyninde bir ventrikül yoktur, bu da kaz ve kuğuda açıkça görülür, beyinleri neredeyse bir tavşanınkine eşittir; şimdi tavşanların beyninde ventriküller vardır, oysa kazın hiç yoktur. Benzer şekilde, kalbin tek bir ventrikülü olduğu her yerde, eklenmiş, gevşek, zarlı, içi boş, kanla dolu bir kulakçık vardır; ve iki ventrikül olduğu yerde, aynı şekilde iki kulakçık vardır. Öte yandan, bazı hayvanların ventrikülü olmayan bir kulakçığı vardır; veya en azından bir kulakçığa benzer bir keseleri vardır; veya damarın kendisi, belirli bir bölümde genişlemiş olarak, eşek arılarında, arılarda ve diğer böceklerde görülen, kendi yaptığım bazı deneylerin bana gösterdiği gibi, sadece bir nabız değil, kuyruk adı verilen bölümde bir solunum da gerçekleştirir, bu nedenle bu bölüm şimdi daha nadiren, şimdi daha sık uzar ve daralır, çünkü yaratık şişmiş gibi görünür ve büyük miktarda havaya ihtiyaç duyar. Ancak bu şeyler hakkında daha fazla bilgi, "Solunum Üzerine İncelememizde" yer almaktadır.

Daha önce söylediğim gibi, kulakçıkların nabız attığı, kasıldığı ve kanı karıncıklara attığı da benzer şekilde açıktır;
bu nedenle, bir karıncık varsa, bir kulakçık gereklidir,
sadece genel inanışa göre, kan için bir kaynak ve depo olarak hizmet etmesi için değil: çünkü nabızlarının sadece ne işe
yarabilirdi ki?

Kulakçıklar kanın başlıca hareket ettiricileridir, özellikle de sağ kulakçık, daha önce de söylendiği gibi, "ilk yaşayan, son ölen"dir; buradan kanı, sürekli kasılarak, hareket halindeki kanı daha kolay ve daha güçlü bir şekilde dışarı atan ventriküllere göndermeye hizmet ederler; tıpkı bir top oyuncusunun topu geri tepme sırasında aldığında, onu basitçe fırlattığından daha güçlü ve daha uzağa vurabilmesi gibi. Dahası, ve genel görüşün aksine, ne kalp ne de başka bir şey, bir sünger gibi, önce sıkıştırılıp birincil durumuna dönmediği sürece, diyastol sırasında boşluğuna bir şey çekecek şekilde genişleyemez veya gerilemez. Ancak, hayvanlarda tüm yerel hareket, bir kısmın kasılmasından kaynaklanır ve kökeni de oradadır; sonuç olarak, kanın kulakçıkların kasılmasıyla ventriküllere atılması, daha önce gösterdiğim gibi ve oradan ventriküllerin kasılmasıyla itilmesi ve dağıtılmasıdır. Yerel hareketlerle ilgili olarak, öncelikle bir
motiv ruhuyla donatılmış bir hayvanın her hareketindeki doğrudan hareket eden organın (Aristoteles'in söylediği gibi [Dipnot: de
Spiritu kitabında ve başka yerlerde]) kasılabilir olduğu doğrudur; bu şekilde
veopou kelimesi veuw, nuto, contraho kelimelerinden türetilmiştir; ve eğer
hayvanlardaki hareket organlarının belirli bir
gösterimini yapma amacımda ilerlememe izin verilirse, Aristoteles'in kaslarla nasıl tanıştığını ve hayvanlardaki tüm hareketi sinirlere veya kasılabilir elemana nasıl yönlendirdiğini ve bu nedenle kalp sinirlerindeki o küçük bantları nasıl adlandırdığını yeterince açıklayabileceğime inanıyorum.

Ancak elimizdeki konuya, yani ventrikülleri doldurmada kulakçıkların kullanımına geçebilmemiz için,
kalp ne kadar yoğun ve kompaktsa,
parietesleri o kadar kalın, kulakçığın onu zorlamak ve doldurmak için o kadar güçlü ve kaslı olması gerektiğini ve bunun tersinin de geçerli olduğunu beklemeliyiz. Şimdi bu
gerçekten de böyledir: Bazılarında kulakçık, kanlı bir kese, kan içeren ince bir zar olarak, balıklarda olduğu gibi,
kulakçıkların yerini alan kesenin o kadar hassas ve geniş bir kapasiteye sahip olduğu
için asılı kalmış veya kalbin üzerinde yüzüyormuş gibi görünür. Kesenin biraz daha etli olduğu balıklarda, örneğin sazan, bıyıklı balık, çamur balığı ve diğerlerinde, akciğerlere harika ve güçlü bir şekilde benzer.

Daha sağlam yapılı ve daha iri yapılı bazı erkeklerde sağ kulakçık
o kadar güçlüdür ve bantlar ve çeşitli şekilde iç içe geçmiş liflerden oluşan iç yüzeyinde o kadar ilginç bir şekilde
yapılanmıştır ki, diğer deneklerdeki
kalbin ventrikülüne eşit güçte gibi görünmektedir; ve şunu söylemeliyim ki, farklı bireylerde bu konuda böyle bir çeşitlilik
bulunmasına şaşırdım. Ancak,
fetüste kulakçıkların orantısız şekilde büyük olduğu gözlemlenmelidir, çünkü kalp ortaya çıkmadan önce
oradadırlar veya ortaya çıktığında bile görevi için yeterlidirler ve bu nedenle, daha önce gösterildiği gibi, sanki
tüm kalbin görevi onlara verilmiştir. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, fetüsün oluşumunda gözlemlediğim şey (ve Aristoteles zaten kuluçkaya yatırılmış yumurtayı incelerken her şeyi doğrulamıştı), bu nokta üzerine en büyük ışığı ve olasılığı yansıtıyor. Fetüs henüz yumuşak bir solucan biçimindeyken veya yaygın olarak söylendiği gibi sütteyken, sadece kanlı bir nokta veya atan bir kesecik, görünüşe göre göbek kordonunun bir kısmı, başlangıcında veya tabanında genişlemiş. Daha sonra, fetüsün ana hatları belirgin bir şekilde belirdiğinde ve daha fazla bedensel kıvama sahip olmaya başladığında, söz konusu kesecik daha etli ve güçlü hale gelir, pozisyonunu değiştirir ve kulakçıklara geçer, bunun üzerinde kalbin gövdesi filizlenmeye başlar, ancak henüz görünüşe göre hiçbir görevi yoktur. Fetüs daha da ilerlediğinde, kemikler etli kısımlardan ayırt edilebildiğinde ve hareketler gerçekleştiğinde, o zaman atan bir kalbi de vardır ve dediğim gibi, kanı vena kavadan atardamarlara atar.

Böylece, her zaman mükemmel ve ilahi olan, hiçbir şeyi boşuna yapmayan doğa,
ne ihtiyaç duyulmayan bir yere kalp vermiş, ne de görevi gerekli olmadan önce onu üretmiştir; fakat her hayvanın gelişimindeki aynı aşamalarla, diyebilirim ki hepsinin formlarından geçerek (yumurta, solucan, fetüs), her birinde mükemmelliğe ulaşır. Bu noktalar, başka yerlerde fetüsün oluşumuna ilişkin çok sayıda gözlemle doğrulanmıştır.

Son olarak, Hipokrat'ın "De Corde" adlı kitabında buna kas adını vermesinin haklı nedenleri vardır; eylemi aynıdır;
işlevleri de öyledir, yani başka bir şeyi kasmak ve hareket ettirmek -bu durumda kanın yükü.

Dahası, kalbin eylemini ve kullanımını, kaslarda olduğu gibi, liflerinin ve genel yapılarının düzenlenmesinden çıkarabiliriz. Tüm anatomistler, Galen ile birlikte, kalbin gövdesinin, birbirlerine göre düz, eğik ve enine uzanan çeşitli lif dizilerinden oluştuğunu kabul eder; ancak kaynatılmış bir kalpte, liflerin düzenlenmesinin farklı olduğu görülür. Parietes ve septumdaki tüm lifler, sfinkterlerdeki gibi daireseldir; yine, sütunlardakiler uzunlamasına uzanır ve uzunlamasına eğiktir; ve böylece tüm lifler aynı anda kasıldığında, koninin tepesi sütunlar tarafından tabanına doğru çekilir, duvarlar dairesel olarak bir küreye çekilir - kısacası, tüm kalp kasılır ve ventriküller daralır. Bu nedenle, organın eyleminin açıkça kasılma olması nedeniyle, işlevinin kanı atardamarlara itmek olduğunu algılamamak imkansızdır. Aristoteles'le kalbin önemi konusunda hemfikir olmamız veya kalbin beyinden duyu ve hareket alıp almadığını, karaciğerden kan alıp almadığını veya damarların ve kanın kökeni olup olmadığını ve benzeri şeyleri sorgulamamız da daha az değildir. Bu önermeleri
doğrulayanlar,
kalbin var olan ilk kısım olduğu ve beyin veya karaciğer yaratılmadan veya belirgin bir şekilde ortaya çıkmadan önce veya en azından herhangi bir işlevi yerine getirebilmelerinden önce kendi içinde kan,
canlılık, his ve hareket barındırdığı yönündeki temel argümanı gözden kaçırıyor veya doğru bir şekilde anlamıyor. Kalp, bir tür içsel yaratık gibi, uygun hareket organlarıyla donatılmış olarak, vücuttan önce var olmuştur. İlk
oluşturulacak olan, doğanın isteğine göre, daha sonra tüm hayvanı biçimlendirmeli, beslemeli,
korumalı, tamamlamalı, işi ve ikametgahı olmalıdır: ve bir krallıktaki prens, ellerinde baş ve en yüksek otorite bulunan, her şeye hükmeden, kalp tüm gücün türetildiği kaynak ve temeldir, hayvan vücudundaki tüm güç buna bağlıdır.

Atardamarlarla ilgili birçok şey bu gerçeği daha da açıklar ve doğrular. Akciğer toplardamarı neden atmaz,
atardamarlar arasında sayıldığına göre? Ya da akciğer atardamarında neden nabız vardır? Çünkü atardamarların nabzı
kandan kaynaklanır. Bir atardamar, katlarının kalınlığı ve gücü bakımından bir toplardamardan neden bu kadar farklıdır?
Çünkü itici
kalbin ve akan kanın şokuna dayanır. Dolayısıyla, mükemmel doğa hiçbir şeyi
boşuna yapmadığı ve her koşulda yeterli olduğu için, atardamarlar kalbe ne kadar yakınsa, yapı olarak toplardamarlardan o kadar farklı olduklarını
görürüz; burada hem daha güçlü hem de daha bağ dokusuna sahiptirler, oysa vücudun ayaklar ve eller, beyin, mezenter ve testisler gibi en uç kısımlarında, iki damar düzeni o kadar benzerdir ki, bunları gözle ayırt etmek imkansızdır. Şimdi bunun şu çok yeterli nedenleri vardır: damarlar kalpten ne kadar uzaksa, kalbin vuruşuyla o kadar az kuvvet gerilir ve bu da verildiği büyük mesafeyle kırılır. Buna, atardamarların gövdelerini ve dallarını doldurması gereken kan kütlesine uygulanan kalbin dürtüsünün, sanki her alt bölümde yön değiştirdiğini, bölündüğünü ve azaldığını ekleyin, böylece atardamarların son kılcal bölümleri damarlara benzer, ve bu sadece yapı olarak değil, işlev olarak da. Ya algılanabilir bir nabızları yoktur ya da nadiren bir nabız gösterirler ve
kalbin normalden daha şiddetli attığı yerler veya küçük damarın başka yerlerden daha geniş veya açık olduğu bir yer hariç. Bu nedenle, bazen dişlerde, iltihaplı tümörlerde ve parmaklarda bir nabız olduğunu fark ederiz;
başka bir zamanda böyle bir şey hissetmeyiz. Bu tek semptomla, nabızları doğal olarak hızlı olan genç kişilerin ateş altında çalıştığını kesin olarak tespit ettim; ve benzer şekilde, ateşli bir paroksisma sırasında genç ve hassas kişilerde parmakları sıkıştırdığımda, oradaki nabzı kolayca algıladım. Öte yandan, kalp daha yavaş attığında, nabzı yalnızca parmaklarda değil, bilekte ve hatta şakakta hissetmek genellikle imkansızdır, tıpkı lipotimia asfiksi veya histerik semptomlardan muzdarip kişilerde ve güçsüz ve ölmek üzere olanlarda olduğu gibi.

Burada cerrahlara, uzuvların kesilmesinde, tümörlerin çıkarılmasında ve yaralarda kanın zorla kaçtığında, bunun sürekli olarak bir atardamardan geldiği; her zaman gerçekten de per saltum olmadığı, çünkü daha küçük atardamarların nabız atmaması, özellikle de turnike uygulanmışsa.

Aynı sebepten dolayı akciğer atardamarı sadece atardamar yapısına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda duvarlarının kalınlığı bakımından aorttaki gibi toplardamarlardan çok da farklı değildir. Aort, soldan gelen, pulmoner atardamarın sağ ventrikülden aldığından daha güçlü bir şoka maruz kalır ve bu son damarın duvarları, kalbin sağ ventrikülünün duvarlarının sol ventrikülün duvarlarından daha zayıf ve daha ince olmasıyla aynı oranda aortunkinden daha ince ve daha yumuşaktır. Aynı şekilde akciğerler, vücudun etinden ve diğer bileşenlerinden daha yumuşak ve daha gevşek bir yapıya sahiptir ve benzer şekilde pulmoner atardamarın dallarının duvarları, aorttan türeyen damarların duvarlarından farklıdır. Ve bu özelliklerdeki aynı orantı evrensel olarak korunur. İnsanlar ne kadar kaslı ve güçlüyse, etleri o kadar sıkıdır; kalpleri ne kadar güçlü, kalın, yoğun ve lifliyse, kulakçıklar ve atardamarlar o kadar kalın, birbirine yakın ve güçlüdür. Yine, kalplerinin ventrikülleri iç yüzeyleri pürüzsüz, villus veya kapakçıkları olmayan ve duvarları ince olan, balıklarda, yılanlarda, kuşlarda ve birçok hayvan türünde olduğu gibi, atardamarlar, kat kalınlıkları bakımından toplardamarlardan çok az veya hiç farklı değildir. Dahası, akciğerlerin hem atardamar hem de toplardamar olarak bu kadar geniş damarlara sahip olmasının nedeni (çünkü akciğer toplardamarlarının kapasitesi hem krural hem de juguler damarların kapasitesini aşar) ve deneyim ve gözle muayeneyle bildiğimiz gibi, bu kadar büyük miktarda kan içermelerinin nedeni, Aristoteles tarafından uyarılmış ve kan kaybından ölmüş hayvanlarda bulunan görünümlerle hataya düşürülmemiştir, çünkü kanın pınarı, deposu ve son mükemmelliğinin atölyesi kalpte ve akciğerlerdedir. Aynı şekilde, anatomik diseksiyonlarımız sırasında akciğer toplardamarı ve sol ventrikülün, sağ ventrikül ve akciğer atardamarının dolu olduğu gibi aynı siyah renkte ve pıhtılaşmış kanla dolu olduğunu bulmamızın nedeni, kanın akciğerler aracılığıyla kalbin bir tarafından diğerine sürekli olarak geçmesidir. Bu nedenle, özetle, akciğer atardamarı bir atardamarın yapısına, akciğer toplardamarları ise toplardamarın yapısına sahiptir. İşlev, yapı ve diğer her şeyde ilki bir atardamardır, diğerleri ise yaygın olarak inanılanın aksine toplardamardır; ve akciğer atardamarının bu kadar büyük bir deliğe sahip olmasının nedeni, akciğerlerin beslenmesi için gerekenden çok daha fazla kan taşımasıdır. Tüm bu görünümler ve inceleme sırasında not edilecek diğer birçokları, doğru bir şekilde tartılırsa, bu sayfalar boyunca savunulan gerçeği açıkça örnekliyor ve tam olarak doğruluyor gibi görünüyor ve aynı zamanda kaba görüşe karşı çıkıyor; çünkü gördüğümüz gibi her şeyin hangi amaçla
olarak
yapıldıklarını ve düzenlendiklerini başka bir şekilde açıklamak çok zor olurdu. ÇİÇEK HASTALIĞINA KARŞI AŞILAMA HAKKINDA EDWARD JENNER'IN ÜÇ ORİJİNAL YAYINI

GİRİŞ NOTU

Edward Jenner, 17 Mayıs 1749'da İngiltere, Gloucestershire, Berkeley'deki babasının papaz evinde doğdu.
Okuldan ayrıldıktan sonra,
yerel bir cerrahın yanında çıraklık yaptı ve 1770'te
Londra'ya giderek büyük cerrah ve anatomist John Hunter'ın yanında ikamet eden bir öğrenci oldu ve Hunter'la hayatının geri kalanında yakın ilişkiler
sürdü. 1773'te Berkeley'de çalışmaya başladı ve Londra'ya yaptığı sayısız ziyaret dışında hayatının geri kalanını orada geçirdi. 26 Ocak 1823'te felç geçirerek öldü.

Jenner'ın bilimsel ilgi alanları çeşitliydi, ancak aşılama konusundaki çalışmalarının önemi
diğer sonuçlarını gölgede bıraktı. Kariyerinin başlarında, İngiltere'nin batı bölgelerindeki kırsal kesimlerde yaygın bir hastalık olan inek çiçeği fenomenini gözlemlemeye başlamıştı ve köylüler arasında yaygın olan, inek çiçeği hastalığına yakalanmış bir kişinin çiçek hastalığına yakalanamayacağı inancına aşinaydı. Son olarak, 1796'da, ilk aşılama deneyini yaptı, sekiz yaşında bir çocuğa inek çiçeği ve iyileştikten sonra çiçek hastalığı aşıladı; sonuç olarak çocuk
son hastalığı kapmadı.

Jenner'ın keşfiyle ilgili ilk makalesi asla basılmadı; ancak 1798'de aşağıdaki incelemelerden ilki yayınlandı. Tıp mesleği tarafından kabulü
çok cesaret kırıcıydı; ancak ilerleme, St. Thomas Hastanesi'nin cerrahı Cline'ın tedaviyi başarıyla
kullanmasıyla başladı. Jenner araştırmalarına devam etti, sonuçlarını zaman zaman yayınladı ve giderek
tanındı; ancak teorisine ve uygulamasına yönelik muhalefet ilk başta şiddetliydi ve asla tamamen ortadan kalkmadı. 1802'de,
Parlamento ona 10.000 pound, 1806'da ise hizmetlerinin değerinin ve bunların gerektirdiği fedakarlıkların
tanınması olarak 20.000 pound oyladı. 1807'de Bavyera aşılamayı zorunlu hale getirdi; ve o tarihten bu yana Avrupa hükümetlerinin çoğu uygulamayı resmen teşvik etti veya zorladı; ve çiçek hastalığı Jenner'ın keşfinden önce olduğu gibi neredeyse evrensel bir felaket olmaktan çıktı.

BATH'TA M.D. C.H. PARRY'YE

SEVGİLİ DOSTUM:

Bilimsel araştırmanın mevcut çağında, bu ve komşu ilçelerin bazılarında bu kadar uzun yıllar boyunca görülen inek çiçeği gibi
çok özel bir doğaya sahip bir hastalığın bu kadar uzun süre özel bir ilgiden
kaçmış olması dikkat çekicidir. Konuyla ilgili hem bizim mesleğimizdeki hem de diğerlerindeki yaygın fikirlerin son derece belirsiz ve belirsiz olduğunu ve gerçeklerin hemen hem ilginç hem de yararlı görünebileceğini düşünerek, bu tekil hastalığın nedenleri ve etkileri hakkında yerel koşulların izin verdiği ölçüde
çok sıkı bir soruşturma başlattım.

Aşağıdaki sayfalar, en şefkatli saygının sebeplerinden dolayı, samimi dostunuz, EDWARD JENNER tarafından size ithaf edilen sonuçtur.

BERKELEY, GLOUCESTERSHIRE, 21 Haziran 1798.

ÇİÇEK HASTALIĞINA KARŞI AŞILAMA

I ÇİÇEK AŞISININ NEDENLERİ VE ETKİLERİ ÜZERİNE BİR ARAŞTIRMA, YA DA İNEK ÇİÇEĞİ. 1798

İnsanın başlangıçta doğa tarafından yerleştirildiği aşamadan sapması, ona hastalıkların
verimli bir kaynağı olduğunu kanıtlamış gibi görünüyor. Görkem sevgisinden, lüks düşkünlüğünden ve eğlence düşkünlüğünden, başlangıçta arkadaşları için tasarlanmamış olabilecek çok sayıda hayvanla kendini tanıştırdı.

Vahşetinden silahsızlandırılmış kurt, şimdi hanımın
kucağına yastıklanmış durumda. [Dipnot: Merhum Bay John Hunter, deneylerle,
köpeğin dejenerasyon halindeki kurt olduğunu kanıtladı.] Doğal yuvası orman olan adanın küçük kaplanı olan kedi, eşit şekilde evcilleştirilir ve okşanır. İnek, domuz, koyun ve at, çeşitli amaçlarla, onun bakımı ve egemenliği altına alınır.

Atın, evcilleştirildiği durumdan dolayı, sıklıkla maruz kaldığı bir hastalık vardır.
Nalbantlar buna
gres adını vermişlerdir. Bu, topukta oluşan bir iltihap ve şişliktir ve buradan çıkan, çok özel bir türde özelliklere sahip olan madde, insan vücudunda (az sonra bahsedeceğim değişikliğe uğradıktan sonra) bir hastalık üretebilir gibi görünmektedir ve çiçek hastalığına o kadar çok benzemektedir ki, hastalığın kaynağı olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum.

Bu süt ülkesinde çok sayıda inek besleniyor ve sağım
işlemi erkekler ve hizmetçiler tarafından ayrım gözetmeksizin yapılıyor. Bunlardan biri, yağdan etkilenen bir atın topuklarına pansuman uygulamakla görevlendirildiği ve temizliğe gereken dikkati göstermediği için, inekleri sağma işini dikkatsizce üstleniyor ve
bulaşıcı maddenin bazı parçacıkları parmaklarına yapışıyor. Böyle bir durumda, genellikle bir hastalık ineklere ve ineklerden sütçü kızlara bulaşıyor ve bu da çiftlikte yayılıyor
ta ki sığırların ve hizmetçilerin çoğu bunun tatsız sonuçlarını hissedene kadar. Bu hastalık inek çiçeği adını almıştır.
İneklerin meme uçlarında düzensiz
püstüller şeklinde görülür. İlk ortaya çıktıklarında genellikle soluk mavi veya daha doğrusu biraz soluk maviye yakın bir renktedirler ve
erizipelatöz bir iltihapla çevrilidirler. Bu püstüller,
zamanında bir tedavi uygulanmadığı takdirde, sıklıkla
fagedenik ülserlere dönüşür ve bu da son derece rahatsız edicidir. [Dipnot:
Bu ülkede hasta sığırlara bakanlar, bu şikayetin ilerlemesini durdurmak için hızlı bir tedavi
bulurlar
Vitriolum zinci ve vitriolum cupri solüsyonları gibi
hastalıklı madde üzerinde kimyasal olarak etki eden uygulamalarda.]
Hayvanlar rahatsızlanır ve süt salgısı çok
azalır. Süt sağmada kullanılan hizmetçilerin ellerinin farklı kısımlarında ve bazen de bileklerinde iltihaplı lekeler belirmeye başlar ve bunlar hızla iltihaplanır, ilk önce bir yanık sonucu oluşan küçük kabarcıkların görünümünü alır. En sık parmak eklemlerinde ve uçlarında görülürler; ancak etkilenen kısımlar ne olursa olsun, durum izin verirse, bu yüzeysel iltihaplar dairesel bir şekil alır, kenarları merkezlerinden daha yüksektedir ve rengi uzaktan maviye yaklaşır. Emilim gerçekleşir ve her koltuk altında tümörler belirir. Sistem etkilenir ve nabız hızlanır; titremeler, ardından ateş, genel halsizlik ve bel ve uzuvlarda ağrılar, kusma görülür. Baş ağrır ve hasta ara sıra deliryumdan bile etkilenir. Şiddet dereceleri değişen bu semptomlar genellikle bir günden üç veya dört güne kadar devam eder ve ellerin etrafında ülserli yaralar bırakır, bu yaralar, 
parçaların hassasiyetinden dolayı çok rahatsız edicidir ve
genellikle yavaş iyileşir, sıklıkla
çıktıkları yerler gibi fagedenik hale gelir. Dudaklar, burun delikleri, göz kapakları ve vücudun diğer
bölgeleri bazen yaralardan etkilenir; ancak bunlar, hastanın enfekte parmaklarıyla dikkatsizce ovuşturulmasından veya çizilmesinden kaynaklanır. İncelemem altındaki hiçbir örnekte, ateşli semptomların azalmasının ardından ciltte hiçbir döküntü oluşmamıştır, sadece bir tanesi hariç,
ve bu durumda kollarda çok azı belirmiştir: çok küçüktüler, canlı kırmızı renkteydiler ve olgunlaşmadan kısa sürede yok oldular; bu yüzden önceki semptomlarla herhangi bir bağlantıları olup olmadığını belirleyemiyorum. Böylece hastalık attan [Dipnot:
Jenner'ın "gres" ve inek çiçeğinin aynı hastalık olduğu sonucuna varması
sonradan hatalı olduğu kanıtlandı; ancak bu hata
inek çiçeği ve çiçek hastalığı arasındaki ilişkiye dair ana sonucunu geçersiz kılmadı.--EDITÖR.] ve inekten insan öznesine

çeşitli türdeki hastalıklı maddeler
sistem tarafından emildiğinde,
bir dereceye kadar benzer etkiler üretebilir; ancak
inek çiçeği virüsünü bu kadar
tek kılan şey, bu şekilde
etkilenen kişinin çiçek hastalığının
enfeksiyonundan sonsuza dek güvende olmasıdır; ne çeşitli atıklara maruz kalma, ne de bu hastalığı
üreten maddenin deriye girmesi.

Böylesine olağanüstü bir gerçeği desteklemek için, okuyucumun önüne çok sayıda örnek koyacağım. [Dipnot: İneklerin meme uçlarında sıklıkla kendiliğinden iltihaplı yaralar oluştuğunu ve çok nadir de olsa süt sağmada çalışan hizmetçilerin ellerinin bundan dolayı yaralarla etkilendiğini ve hatta emilimden rahatsızlık duyduklarını gözlemlemek gerekir. Bu iltihaplar, gerçek inek çiçeğini oluşturan bulaşmadan kaynaklananlardan çok daha hafif bir yapıya sahiptir. Bu hastalıktaki iltihaplarda çok belirgin olan mavimsi veya soluk renk tonundan her zaman uzaktırlar. Onlara erizipel gelmez ve diğer vakada olduğu gibi herhangi bir
fagedenik eğilim göstermezler, ancak inekte herhangi bir belirgin bozukluk yaratmadan
hızla bir uyuzla sonlanırlar. Bu şikayet yılın çeşitli mevsimlerinde görülür, ancak
en sık olarak ilkbaharda, inekler ilk kez kışlık yiyeceklerinden alınıp otla beslendiğinde görülür. Yavrularını emzirirken de ortaya çıkması çok olasıdır. Ancak bu hastalık, insan yapısı üzerinde herhangi bir özel etki yaratma yeteneği olmadığı için, tedavi ettiğim hastalığa hiçbir şekilde benzememelidir. Ancak, ayrımcılığın eksikliğinin çiçek hastalığının enfeksiyonundan korunma fikrine yol açmaması için bunu burada belirtmek çok önemlidir, bu da yanıltıcı olabilir.]

VAKA I.--Joseph Merret, şimdi Berkeley Kontu'nun alt bahçıvanı, 1770 yılında bu yerin yakınlarında bir çiftçinin yanında hizmetçi olarak yaşıyordu ve ara sıra efendisinin ineklerini sağmada yardımcı oluyordu. Çiftliğe ait birkaç atın topukları ağrımaya başladı ve Merret sık sık onlara bakıyordu. İnekler kısa süre sonra inek çiçeği hastalığına yakalandı ve kısa süre sonra ellerinde birkaç yara belirdi. Her koltuk altında şişlikler ve sertlikler oldu ve birkaç gün boyunca o kadar rahatsız oldu ki normal işini yapamadı. İnekler arasında distemper ortaya çıkmadan önce çiftliğe taze inek getirilmemişti, inek çiçeği hastalığına yakalanmış bir hizmetçi de yoktu.

Nisan 1795'te burada genel bir aşılama yapılırken, Merret ailesiyle birlikte aşılandı; böylece inek çiçeği hastalığına yakalanmasından bu zamana kadar yirmi beş yıllık bir süre geçmişti.
Ancak, çeşitli maddeler koluna tekrar tekrar sokulmasına rağmen, onu enfekte etmenin pratik olmadığını gördüm; sadece bir çiçeklenme, merkezde erizipelli bir görünüm alarak, delinmiş kısımların yakınındaki ciltte belirdi.
Ailesinin çiçek hastalığına yakalandığı süre boyunca, bunlardan biri çok yoğun bir şekilde
hastaydı, evde onlarla birlikte kaldı, ancak bulaşıcı hastalığa maruz kalmaktan
hiçbir yaralanma almadı.

Burada vakası sunulan hiç kimsenin, bu hastalığı üretme girişimlerinden önce çiçek hastalığına yakalanmadığından emin olmak için en büyük titizlikle en büyük özenin gösterildiğini gözlemlemek gerekir.

Bu deneyler büyük bir şehirde veya kalabalık bir mahallede yapılmış olsaydı, bazı şüpheler olabilir;
ancak burada, nüfusun az olduğu ve bir kişinin çiçek hastalığına yakalanması gibi bir olayın her zaman sadakatle kaydedildiği yerde, bu konuda yanlışlık riski ortaya çıkabilir.

VAKA II.--Burada yaşayan Sarah Portlock, yirmi yedi yıl önce mahalledeki bir çiftçinin
hizmetçisiyken inek çiçeği hastalığına yakalandı. [Dipnot: Çeşitli maddelerle yapılan deneylerden çok uzak bir dönemde hastalığın ortaya çıktığı birkaç vakayı bilerek seçtim, böylece yapıda meydana gelen değişimin zamandan etkilenmediğini gösterdim.]

1792 yılında, bu durumdan dolayı, çiçek hastalığı enfeksiyonundan güvende olduğunu düşünerek, kazara hastalığa yakalanan kendi çocuklarından birini emzirdi, ancak herhangi bir rahatsızlık
ortaya çıkmadı. Enfekte odada kaldığı süre boyunca, her iki koluna da çeşitli maddeler yerleştirildi, ancak önceki vakadan daha fazla bir etkisi olmadı.

VAKA III.--Bu kasabanın bir esnafı olan John Phillips, dokuz yaşında inek çiçeği hastalığına yakalandı. Altmış iki yaşındayken ona aşı yaptım ve en aktif halindeki maddeleri seçerken çok dikkatli davrandım. Bir çocuğun kolundan,
patlayan ateşin başlamasından hemen önce alındı ​​ve
anında yerleştirildi. Çok hızlı bir şekilde,
parçada batma benzeri bir his yarattı. Dördüncü günde oldukça yaygın olan bir çiçeklenme belirdi ve omuzda bir miktar ağrı ve sertlik hissedildi; ancak beşinci günde bu semptomlar kaybolmaya başladı ve bir veya iki gün sonra tamamen geçti,
sistemde hiçbir etki yaratmadan.

VAKA IV.--Bu bölgedeki Woodford'dan Mary Barge, 1791 yılında çeşitli maddelerle aşılandı. Maddenin yerleştirildiği yerlerde kısa süre sonra soluk kırmızı renkte bir çiçeklenme belirdi ve oldukça yaygın bir şekilde yayıldı, ancak birkaç gün içinde herhangi bir çeşitli madde semptomu yaratmadan yok oldu.
[Dipnot: Sistemin onu reddetmeye meyilli olduğu
zaman çeşitli maddelerin uygulandığı bölgede, çiçek hastalığına neden olduğu zamandan daha hızlı bir şekilde iltihaplanmaya neden olması dikkat çekicidir. Gerçekten de, enfeksiyonun alınıp alınmayacağını belirleyebileceğimiz bir ölçüt haline gelir. Sanki hayat boyunca süren bir değişiklik, cildin damarlarındaki eylemde veya eyleme yatkınlıkta üretilmiş gibi görünüyor; ve bu değişikliğin çiçek hastalığı veya inek çiçeğinden kaynaklanması fark etmeksizin, ani kütiküler iltihaplanmaya yatkınlığın çeşitli maddelerin uygulanmasıyla aynı olması da dikkat çekicidir.] O zamandan beri çiçek hastalarına hemşire olarak defalarca işe alındı ​​ve hiçbir olumsuz sonuçla karşılaşmadı. Bu kadın, otuz bir yıl önce bu mahallede bir çiftçinin hizmetinde yaşarken inek çiçeğine yakalanmıştı.

VAKA V.--Bu kasabanın saygıdeğer bir hanımı olan Bayan H---, çok gençken inek çiçeğine yakalanmıştı. Enfeksiyonu oldukça
sıradışı bir şekilde kaptı: Ailenin hizmetçileri arasında kullanılan ve enfekte inekleri sağmaktan dolayı hastalığa yakalanan aynı aletlerden bazılarını tutmasıyla bulaştı [Dipnot: İnek çiçeği süt ürünleri
üretiminde yaygınlaştığında, inekleri sağmayanlara genellikle süt kovasının sapıyla bulaşırdı.] Ellerinde çok sayıda inek çiçeği yarası vardı ve bunlar burnuna geçti, burnu iltihaplandı ve çok şişti. Bu olaydan kısa bir süre sonra Bayan H---- çiçek hastalığının bulaşmasına maruz kaldı ve hastalığa yakalanmaya yatkın olsaydı, kaçması neredeyse imkansızdı, çünkü hastalığı o kadar şiddetli bir şekilde geçiren bir akrabasına düzenli olarak bakıyordu ki, bu onun için ölümcül oldu. 1778 yılında Berkeley'de çiçek hastalığı çok yaygındı
ve Bayan H----, güvenliğinden tam olarak memnun hissetmediği için (çiçek hastalığına maruz kalmasının ardından herhangi bir rahatsızlık geçirmemişti), ona aktif variolöz madde aşısı yaptım. Önceki vakalarda olduğu gibi aynı görünüm oluştu - kolda, bünyeye hiçbir etkisi olmadan bir çiçeklenme.

VAKA VI.--Süt çiftçilerimiz arasında çok iyi bilinen bir gerçektir ki
çiçek hastalığına yakalananlar ya inek çiçeği hastalığından kurtulur ya da
hastalığa yakalanmaya hafifçe yatkındırlar, şikayet sığırlarda kendini gösterir göstermez, mümkünse yardımcılar sağlanır,
bu sayede hastalığa daha az duyarlı hale gelirler, aksi takdirde çiftliğin işi neredeyse hiç ilerleyemez.

Mayıs 1796'da, inek çiçeği hastalığı bu yerin yakınında yaşayan bir çiftçi olan Bay Baker'ın evinde patlak verdi. Hastalık, komşu bir panayırda enfekte halde satın alınan bir inek aracılığıyla bulaşmıştı ve o sırada sağılan çiftçinin ineklerinden hiçbiri (otuz inekten oluşuyordu) bulaşmadan kurtulamamıştı. Aile, bir erkek hizmetçi, iki sütçü kız ve çiftçinin kendisiyle birlikte günde iki kez sığırları sağmakla görevli bir hizmetçi çocuktan oluşuyordu. Sütçü kızlardan biri olan Sarah Wynne hariç, bu ailenin tamamı çiçek hastalığına yakalanmıştı. Sonuç olarak çiftçi ve hizmetçi çocuk inek çiçeği enfeksiyonundan tamamen kurtuldu ve hizmetçi erkek ile hizmetçi kızlardan birinin parmaklarında bir yaradan başka bir şeyi yoktu ve bu da sistemde hiçbir bozukluk yaratmadı. Ancak çiçek hastalığına hiç yakalanmamış olan diğer sütçü kız Sarah Wynne bu kadar kolay kaçamadı. Şikayeti ineklerden kaptı ve 154. sayfada anlatılan semptomlardan o kadar şiddetli bir şekilde etkilendi ki yatağa mahkum oldu ve çiftlikteki olağan işlerini birkaç gün boyunca yapamaz hale geldi. 28 Mart 1797'de bu kıza aşı yaptım ve çeşitli maddeleri sol kolda açtığım iki küçük kesiğe dikkatlice sürdüm. Maddenin yerleştirildiği yerlerde her zamanki gibi küçük bir iltihap oluştu, ancak beşinci gün gibi erken bir zamanda sistem üzerinde hiçbir etki yaratmadan tamamen kayboldu. VAKA VII.--Önceki tarih,
anayasanın çiçek hastalığını hissettikten sonra inek çiçeğinin bulaşmasına çok daha az duyarlı olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koysa da ve
genel olarak, gözlemlediğim kadarıyla, çiçek hastalığına yakalanmış olanlar ve inek çiçeğiyle enfekte olmuş inekleri sağmakta çalışanlar,
ya hastalıktan kurtuluyorlar ya da ellerinde yaralar oluyor ve
genel bir rahatsızlık hissetmiyorlarsa da, hayvan ekonomisi
bu konuda bazı değişikliklere tabidir ve aşağıdaki ilişki bunu gösterecektir:

1796 yılının yazında inek çiçeği, Berkeley kasabasına bitişik büyük bir mandıra olan Bay Andrews'un çiftliğinde
ortaya çıktı. Önceki örnekte olduğu gibi,
yakınlardaki bir panayırdan satın alınan enfekte bir inek tarafından iletildi.
Aile, çiftçi, karısı, iki oğlu, bir adam ve bir hizmetçiden oluşuyordu; çiftçi hariç (sonuçlarından korkan) hepsi inekleri sağmada rol aldı. Hizmetçi hariç hepsi düzenli olarak çiçek hastalığına yakalanmıştı; ancak bu durumda inekleri sağan hiç kimse
bulaşmadan
kaçamadı. Hepsinin ellerinde yaralar ve koltuk altlarında ağrılar ve tümörlerle birlikte gelen bir miktar genel rahatsızlık vardı: ancak hastalığın şiddeti, çiçek hastalığından
kaçan hizmetçi ile kurtulamayan aile üyeleri arasında kıyaslanamazdı, çünkü o yatağa bağlıyken, onlar da fazla
rahatsızlık yaşamadan normal işlerini yapabildiler.

13 Şubat 1797'de, yukarıda bahsi geçen hizmetçi William Rodway'i aşılama fırsatını yakaladım. Her iki koluna da çeşitli maddeler sokuldu: sağda yüzeysel kesiler yoluyla ve solda kütiste hafif deliklerle. Her ikisi de üçüncü günde belirgin şekilde iltihaplanmıştı. Bundan sonra deliklerin etrafındaki iltihap kısa sürede
geçti, ancak sekizinci güne kadar kesilerin kenarlarında küçük bir erizipel görünümü vardı,
sonra sağ koltuk altında yarım saat kadar hafif bir rahatsızlık
hissedildi. Enflamasyon daha sonra hızla ortadan kalktı ve
sistemde en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermedi.

VAKA VIII.--Elizabeth Wynne, elli yedi yaşında, otuz sekiz yıl önce komşu bir çiftçinin yanında hizmetçi olarak yaşıyordu. O zamanlar bir sütçü kızdı ve inekler arasında inek çiçeği hastalığı çıktı. Hastalığa ailenin geri kalanıyla birlikte yakalandı, ancak onlarla karşılaştırıldığında,
çok hafif bir şekilde yakalandı, sadece sol elinin küçük parmağında çok küçük bir yara çıktı ve
ardından neredeyse hiç fark edilebilir bir rahatsızlık olmadı.

Hastalık kendini çok hafif bir şekilde gösterdiği ve hayatının çok uzak bir döneminde gerçekleştiği için, çeşitli maddelerin etkilerini onun bünyesi üzerinde deneme fırsatından
memnun oldum ve 28 Mart 1797'de, maddeyi dikkatlice ovalayarak sol koluna iki yüzeysel kesi
yaparak aşıladım. Kısa süre sonra küçük bir çiçeklenme oldu ve maddenin yerleştirildiği yerlerde üçüncü güne kadar karıncalanma hissi hissedildi, sonra ikisi de azalmaya başladı ve beşinci gün gibi erken bir zamanda
hiçbir rahatsızlığın olmayacağı belli oldu.

VAKA IX. --Sığır çiçeği, bünyeyi çiçek hastalığından korusa da ve çiçek hastalığı kendi
gelecekteki zehirine karşı bir koruma sağlasa da, insan vücudunun tekrar tekrar inek çiçeğinin bulaşıcı maddesine karşı hassas olduğu anlaşılıyor, bunu aşağıdaki tarih gösterecek.

Bu bölgedeki Pyrton'dan William Smith, 1780 yılında komşu bir çiftçiyle birlikte yaşarken bu hastalığa yakalandı. Çiftliğe ait atlardan birinin topukları ağrıyordu ve ona bakmak onun göreviydi. Bu sayede enfeksiyon ineklere taşındı ve ineklerden Smith'e geçti. Ellerinden birinde birkaç ülserli yara vardı ve daha önce
tanımlanan semptomlardan etkilendi.

1791 yılında inek çiçeği, o zamanlar hizmetçi olarak yaşadığı başka bir çiftlikte ortaya çıktı ve ikinci kez hastalandı; ve 1794 yılında tekrar yakalanacak kadar talihsizdi. Hastalık ikinci ve üçüncü seferde de ilk seferdeki kadar şiddetliydi. [Dipnot: Genel olarak durum böyle değildir - ikinci bir atak genellikle çok hafiftir ve bana bildirildiğine göre inekler arasında da böyledir.]

1795 yılının baharında iki kez aşılandı ancak çeşitli
maddelerden sistemde hiçbir etki oluşmadı; ve o zamandan beri çiçek hastalığına en bulaşıcı halinde yakalanan ancak bundan hiçbir
etki
hissetmeyen kişilerle ilişki kurdu.

VAKA X.--Simon Nichols, 1782 yılında bu bölgedeki kendi çiftliğinde ikamet eden Bay Bromedge adlı bir beyefendiyle birlikte hizmetçi olarak yaşıyordu. Efendisinin atlarından birinin yaralı topuklarına pansuman yapmakla meşguldü ve aynı zamanda ineklerin sağılmasına yardımcı oluyordu. Sonuç olarak inekler etkilendi, ancak hastalık atı giydirmeye başladıktan birkaç hafta sonrasına kadar meme uçlarında kendini göstermedi. Bay Bromedge'in hizmetinden ayrıldı ve üzerinde hiçbir yara olmadan başka bir çiftliğe gitti; ancak burada elleri kısa sürede normal şekilde etkilenmeye başladı ve olağan semptomlarla çok rahatsız oldu. Hastalığın doğasını yeni efendisi Bay Cole'dan gizleyerek ve orada süt sağma işiyle uğraşırken inek çiçeği ineklere bulaştı.

Birkaç yıl sonra Nichols, çiçek hastalığının çıktığı bir çiftlikte çalışıyordu, ben de ona birkaç başka hasta aşıladım ve tüm tutuklulukları boyunca onlarla birlikte olmaya devam etti. Kolu iltihaplandı, ancak ne iltihap ne de aşılanmış aileyle ilişkisi, bünyesi üzerinde en ufak bir etki yaratmadı.

VAKA XI.--William Stinchcomb, sığırlarda inek çiçeği olduğu sırada Bay Bromedge'in çiftliğinde Nichols'la birlikte çalışan bir hizmetçiydi ve
maalesef kendisi de bu hastalığa yakalandı. Sol elinde çok ciddi bir şekilde birkaç
aşınan ülser vardı ve o tarafın koltuk altında önemli büyüklükte bir tümör belirdi. Sağ elinde sadece bir küçük tümör vardı ve ilgili koltuk altında
kendi kendine bir yara keşfedilmedi.

1792 yılında Stinchcomb'a çeşitli maddeler aşılandı,
ama birkaç gün boyunca kolunda oluşan hafif bir iltihaplanmadan başka bir sonuç çıkmadı. Aynı anda çok sayıda kişi aşılandı,
ve bunlardan bazılarında hastalık aşılamada genelde görülenden daha şiddetli bir
seviyedeydi. Onlarla bilerek ilişki kurdu,
ama çiçek hastalığını alamadı.

Bazı arkadaşlarının hastalanması sırasında, semptomları onun inek çiçeği hastalığına yakalandığı zamanki durumunu o kadar güçlü bir şekilde hatırlattı ki, bunların çarpıcı benzerliğine çok yerinde bir şekilde dikkat çekti.

VAKA XII.--Bu ilçedeki Tortworth köyündeki yoksullar, 1795 yılında Berkeley'li Cerrah Bay Henry Jenner tarafından aşılandı. Bunların arasında, hayatlarının farklı dönemlerinde inek çiçeği hastalığına yakalanmış sekiz hasta vardı. Bunlardan biri olan Hester Walkley, 1782 yılında aynı köyde bir çiftçinin hizmetinde yaşarken bu hastalığa yakalandım; ancak ne bu kadın ne de inek çiçeği geçiren diğer hastalardan hiçbiri, ne koldan ne de aynı anda aşılanan diğer hastaların
toplumuna karışmaktan
çeşitli enfeksiyon kapmadı. Bu güvenlik durumu, zavallı kadınların birçoğunun aynı zamanda
gebelik halinde olması nedeniyle
iyi bir durum olduğunu kanıtladı.

VAKA XIII.--Atların topuklarından çıkan maddeden sistemin etkilendiği ve
sonrasında
çeşitli
bulaşmaya karşı duyarsız kaldığı bir örnek aklıma geldi; bir başka örnekte, çiçek hastalığı belirsiz bir şekilde ortaya çıktı; ve üçüncü örnekte, tamamen var olduğu kesin olarak
tespit edildi.

Öncelikle, Thomas Pearce buraya yakın bir yerde yaşayan bir demirci ve nalbantın oğludur. Hiç inek çiçeği geçirmemiştir; ancak, çocukken babasının yanında topukları ağrıyan atları tedavi ettiği için parmaklarında iltihaplanan ve oldukça ciddi bir rahatsızlığa neden olan yaralar oluşmuştur. Altı yıl sonra koluna tekrar tekrar çeşitli maddeler yerleştirdim, ancak madde uygulandıktan hemen sonra ortaya çıkan hafif bir iltihaptan başka bir şey üretemedim ve sonrasında onu çiçek hastalığının bulaşmasına maruz bıraktım, ancak bu da aynı derecede az etki etti. [Dipnot: Birçok kişi tarafından iyi bilinen ve dikkate değer bir gerçektir ki, ülkede nalbantlık yapan demircilere aşı yoluyla çiçek hastalığını bulaştırma çabalarımızda sık sık engelleniriz. Genellikle, yukarıdaki örnekte olduğu gibi, bulaşmaya tamamen direnirler veya hastalığı anormal şekilde geçirirler. Bunu rasyonel bir ilkeyle açıklayamayacak mıyız?]

VAKA XIV.--İkincisi, bu bölgedeki bir çiftçi olan Bay James Cole, önceki vakada anlatılanla aynı kaynaktan gelen bir hastalığa sahipti
ve birkaç yıl sonra çeşitli maddelerle aşılandı. Koltuk altında hafif bir ağrı
çekti ve üç veya dört saat boyunca hafif bir rahatsızlık
hissetti. Alnında birkaç döküntü belirdi, ancak bunlar olgunlaşmadan çok kısa
bir süre sonra kayboldu.

VAKA XV.--Önceki vakalarda sistem, hastalıklı at topuklarının oluşturduğu yaralardan madde emilimiyle çeşitli enfeksiyondan korunmuş gibi görünse de, sonraki vaka kesin bir şekilde şunu kanıtlıyor:
Attan gelen hastalıklı madde ineğin memesinde oluşana ve bu ortamdan insana geçene kadar buna tamamen güvenilemez.

Bu bölgedeki Stone'da çiftçi olan Bay Abraham Riddiford, topukları ağrıyan bir kısrağı giydirmesi sonucu, her iki elinde çok ağrılı yaralar, her iki koltuk altında da tümörler ve ciddi ve genel bir rahatsızlıkla etkilendi. Mahalledeki bir cerrah, ellerindeki yaraların inek çiçeğinin neden olduğu yaralarla benzerliğini bilerek ve ayrıca bu hastalığın insan bünyesi üzerindeki etkilerini de bildiğinden, ona çiçek hastalığının bulaşmasından asla korkmaması gerektiğini söyledi; ancak bu iddianın yanlış olduğu ortaya çıktı, çünkü yirmi yıldan fazla bir süre sonra enfeksiyona maruz kaldığında, çok hafif bir şekilde düzenli seyrini izleyen hastalığa yakalandı. Püstüllerin genel görünümünde, genellikle gördüğümüzden kesinlikle fark edilebilir bir fark vardı, ancak bunu tarif etmek kolay değildi. Hastayı benim isteğim üzerine ziyaret eden diğer uygulayıcılar bu noktada benimle aynı fikirdeydiler, ancak hastalığın gerçekliği konusunda şüpheye yer kalmamıştı, çünkü ailesinden bazılarını püstüllerden aşıladım ve sonuç olarak çiçek hastalığına yakalandılar, her zamanki görünümleriyle birlikte.

VAKA XVI.--Buraya yakın bir çiftçinin sütçü kızı olan Sarah Nelmes, Mayıs 1796'da efendisinin ineklerinden inek çiçeği hastalığına yakalandı. Daha önce dikenden kaynaklanan bir çizikle hafif yaralanmış olan elinin bir kısmında enfeksiyon oluştu. Sonuç olarak büyük bir püstül yarası ve hastalığa eşlik eden olağan semptomlar ortaya çıktı. Püstül, inek çiçeğinin gerçek karakterini o kadar iyi ifade ediyordu ki, ekteki
tabloda bunun bir temsilini verdim. Bileklerdeki iki küçük püstül de virüsün tırnak etindeki birkaç küçük
sıyrığa uygulanmasından kaynaklandı, ancak morumsu renk tonu, eğer varsa, hastayı gördüğümde belirgin değildi.
İşaret parmağındaki püstül, hastalığın daha erken bir evresini gösteriyor. Aslında bu genç kadının elinde görünmedi, ancak başka birinin elinden alındı ​​ve yeni ortaya çıktıktan sonra hastalığı temsil etme amacıyla eklenmiştir.

VAKA XVII.--Enfeksiyonun ilerlemesini daha doğru bir şekilde gözlemlemek için, inek çiçeği aşısı amacıyla yaklaşık sekiz yaşında sağlıklı bir çocuk seçtim. Konu, efendisinin inekleri tarafından enfekte edilmiş bir sütçü kızın elindeki bir yaradan alındı ​​[Dipnot: Sarah Nelmes'in elindeki yaradan. Önceki vakaya bakın.] ve 14 Mayıs 1796'da, her biri yaklaşık yarım inç uzunluğunda olan, deriyi zar zor delen iki yüzeysel kesi yoluyla çocuğun koluna yerleştirildi. Yedinci gün, koltuk altında rahatsızlıktan şikayet etti ve dokuzuncu gün biraz üşüdü, iştahını kaybetti ve hafif bir baş ağrısı çekti. O gün boyunca belirgin bir şekilde rahatsız oldu ve geceyi bir miktar huzursuzlukla geçirdi, ancak ertesi gün tamamen iyileşti.

Kesilerin olgunlaşma durumuna doğru ilerlemeleri sırasındaki görünümleri, çeşitli maddelerle benzer şekilde üretildiklerindekiyle hemen hemen aynıydı. Algıladığım tek fark, virüsün etkisinden kaynaklanan berrak sıvının daha koyu bir renk alması ve kesilerin etrafına yayılan çiçeklenmenin, çeşitli maddeler aynı şekilde kullanıldığında genellikle algıladığımızdan daha fazla erizipelatöz görünüme sahip olmasıydı; ancak tümü, bana veya hastama en ufak bir sorun çıkarmadan yok oldu (aşılanan kısımlarda kabuklar ve ardından gelen eskarlar bırakarak).

İnek çiçeği virüsünden dolayı sistemde çok hafif bir etki hisseden çocuğun, çiçek hastalığının bulaşmasından güvende olup olmadığını belirlemek için, 1 Temmuz'da aşılandı ve ardından hemen bir püstülden alınan çeşitli maddelerle aşılandı. Her iki kolunda da birkaç küçük delik ve kesik açıldı ve madde dikkatlice yerleştirildi, ancak hiçbir hastalık
yaşanmadı. Aynı görünümler kollarda da gözlemlenebilirdi, tıpkı bir hastaya inek çiçeği veya çiçek hastalığından sonra
genellikle gördüğümüz gibi. Birkaç ay
sonra tekrar
çift madde aşısı yapıldı, ancak bünyede
duyulur bir etki
olmadı.

Burada araştırmalarım 1798 yılının baharına kadar kesintiye uğradı, ta ki mevsimin erken döneminin ıslaklığından dolayı,
bu civardaki çiftçilerin atlarının birçoğunun topuklarında ağrılar oluşana kadar, bunun sonucunda inek çiçeği hastalığı birkaç mandıramızda
yayıldı ve bu da bana bu ilginç hastalık hakkında daha fazla gözlem yapma fırsatı verdi.

Komşu bir mahallede mandıra işleten bir kişinin malı olan bir kısrağın topukları, 1798 yılının Şubat ayının sonlarında ağrımaya başladı ve bu ağrılar ara sıra çiftliğin hizmetçileri Thomas Virgoe, William Wherret ve William Haynes tarafından yıkanıyordu. Bunun sonucunda ellerinde yaralar oluştu, ardından kollarında ve koltuk altlarında iltihaplı lenf bezleri oluştu, titremelerin ardından ateş, halsizlik ve uzuvlarda genel ağrılar görüldü. Tek bir paroksisma hastalığı sonlandırdı; çünkü
yirmi dört saat içinde genel bir rahatsızlıktan kurtuldular, ellerindeki yaralardan başka hiçbir şey kalmadı.
Çiçek hastalığını aşılamadan geçiren Haynes ve Virgoe, duygularının bu hastalığa yakalandıklarında kendilerini etkileyenlere çok benzediğini
açıkladılar. Wherret hiç
çiçeğe yakalanmamıştı. Haynes çiftlikte günlük olarak sütçülerden biri olarak çalışıyordu ve hastalık, kısrağın topuklarını yıkamaya ilk yardım etmesinden yaklaşık on gün sonra inekler arasında kendini göstermeye başladı. Meme uçları her zamanki gibi ağrımaya başladı ve mavimsi
püstüller oluştu; ancak ilaçlar erken uygulandığı için herhangi bir ölçüde ülserleşmediler.

VAKA XVIII.--Beş yaşında bir çocuk olan John Baker, 16 Mart 1798'de kısrağın topuklarından enfekte olmuş hizmetçilerden biri olan Thomas Virgoe'nun elindeki bir püstülden alınan maddeyle aşılandı. Altıncı günde, inek çiçeği maddesinin uyandırdığı semptomlara benzer semptomlarla hastalandı. Sekizinci günde rahatsızlıktan kurtuldu.

Koldaki püstülün görünümünde bazı farklılıklar vardı. Bir çiçek hastalığı püstülüne benzemesine rağmen, benzerliği ineğin memesinden gelen maddeyle uyandırıldığında veya madde oradan insan denek aracılığıyla geçtiğinde olduğu kadar belirgin değildi.

Bu deney, hastalığın bu şekilde yayıldığında ilerlemesini ve sonraki etkilerini tespit etmek için yapıldı. Horge'dan gelen virüsün, insan öznesine bulaşıcı olduğu kanıtlandığında, sistemi çeşitli enfeksiyonlardan güvenli hale getirdiğine güvenilmemelidir, ancak bunun ineğin memesinde ürettiği madde tamamen güvenlidir. Attan insan yapısına geçmesinin, şu anki örnekte olduğu gibi, benzer bir etki yaratıp yaratmayacağına karar verilmesi gerekiyor. Bu kesinlikle gerçekleşmiş olurdu, ancak çocuk, bu deney yapıldıktan kısa bir süre sonra bir iş evinde bulaşıcı bir ateşin etkilerini hissettiği için aşılanmaktan muaf tutuldu.

VAKA XIX.--Beş buçuk yaşında bir çocuk olan William Summers, Baker ile aynı gün, çiftlikte enfekte ineklerden birinin memesinden alınan maddeyle aşılandı.
Altıncı gün rahatsızlandı, bir kez kustu ve sekizinci güne kadar her zamanki hafif semptomları hissetti, sonra tamamen iyileşti. Virüsün enfeksiyonuyla oluşan püstülün ilerlemesi, XVII. Vakada fark edilene benziyordu,
bu istisna dışında, o örnekte gözlemlenen
soluk renkten arınmıştı.

VAKA XX.-Hastalık William Summers'tan, 28 Mart'ta aşılanan sekiz yaşında bir çocuk olan
William Pead'e aktarıldı. Altıncı gün koltuk altında ağrıdan şikayet etti ve
yedinci gün, aşıdan kaynaklanan çiçek hastalığına yakalanan bir hastanın
ortak semptomlarından etkilendi, bu semptomlar nöbetten sonraki üçüncü güne kadar
sonlanmadı. Variolous ateşine o kadar benziyordu ki, cildi incelemeye
başladım, bazı döküntüler olabileceğini düşündüm, ancak hiçbiri ortaya çıkmadı. Çocuğun kolunda delinmiş kısmın etrafındaki çiçek açan kızarıklık, çeşitli aşılamada görülenin o kadar karakteristik özelliğiydi ki, bunun bir resmini verdim. Çizim, püstül ölmeye başladığında ve areola merkezden çekilirken yapıldı.

VAKA XXI.-5 Nisan: Birkaç çocuk ve yetişkin William Pead'in kolundan aşılandı. Bunların çoğu altıncı günde hastalandı ve yedinci günde iyileştiler, ancak üçünde aşılanmış kollarda görülen yaygın erizipel iltihabı sonucu ikincil bir rahatsızlık ortaya çıktı. Püstülün, bir miktar ağrıyla birlikte, yaklaşık altı peninin çapının yarısına kadar yayılmasından kaynaklandığı görülüyordu. Bu hastalardan biri yarım yaşında bir bebekti. İltihaplı bölgelere cıvalı merhem sürülmesiyle (aşılanan çiçek hastalığında benzer koşullar altında önerilen bir tedavi) şikayet fazla sorun çıkarmadan azaldı.

Yedi yaşında sağlıklı bir kız olan ve yukarıda belirtilen hastalardan biri olan Hannah Excell, virüsün kolun kütikülünün altına üç ayrı noktadan girmesiyle enfeksiyon kaptı. Sonuç olarak ortaya çıkan püstüller, on ikinci günde, çeşitli maddelerin enfeksiyonundan kaynaklananlara o kadar benziyordu ki, deneyimli bir aşılayıcı o dönemde neredeyse hiçbir fark bulamazdı.
Şimdiki deneyimim bana, takip eden neredeyse tek varyasyonun, püstüllü sıvıların tamamen kaybolma zamanına kadar berrak kalması olduğunu ve doğrudan çiçek hastalığında olduğu gibi cerahatli hale gelmediğini söylüyor.

VAKA XXII.--Bu kızın kolundan madde alındı ​​ve 12 Nisan'da bir buçuk yaşındaki John Macklove, on bir aylık Robert F. Jenner, beş yaşındaki Mary Pead ve altı yaşındaki Mary James'in kollarına yerleştirildi. [Dipnot: Belki de lapis septicus ile birkaç dokunuş eşit derecede etkili olurdu.] Bunlardan Robert F. Jenner enfeksiyonu kapmadı. Diğer üçünün kolları düzgün bir şekilde iltihaplandı ve sistemi her zamanki gibi etkilemeye başladı; ancak önceki vakalardan dolayı rahatsız edici bir erizipelin ortaya çıkabileceğine dair bazı endişelerim olduğundan, kaynağını kesme amacıyla bir deney yapmaya karar verdim. Buna göre, hastalar yaklaşık on iki saat boyunca rahatsızlık hissettikten sonra, bu üç vakadan ikisinde, virüsün oluşturduğu keseciğe eşit miktarda kireç ve sabundan oluşan hafif bir yakıcı uyguladım ve altı saat boyunca orada kalmasını sağladım. [Dipnot: Benzer bir tedavi
çiçek hastalığına karşı aşılamada nasıl bir etki yaratırdı?] Çocuklara pek rahatsızlık
vermemiş gibi görünüyordu ve erizipellerin ortaya çıkmasını
önleme niyetime etkili bir şekilde cevap verdi. Gerçekten de, daha fazlasını
yapmış gibi görünüyordu, çünkü uygulanmasından yarım saat sonra çocukların rahatsızlığı
geçti. Bu önlemler belki de gereksizdi, çünkü üçüncü çocuk Mary Pead'in kolu, normal seyrini izlemesine izin verildiğinde, erizipel olmadan
hızla kabuk bağladı.

VAKA XXIII.--Bu çocuğun kolundan madde alındı ​​ve
yedi yaşında bir çocuk olan J. Barge'ın koluna nakledildi.
Sekizinci günde hastalandı, hastalığı her zamanki hafif semptomlarla ve kolda herhangi bir iltihap olmadan geçirdi,
püstülün etrafındaki yaygın çiçeklenmenin dışında, aşılanmış çiçek hastalığında sıklıkla görülen bir görünüm.

Çiçek hastalığını inek çiçeği olanlara vermek için yapılan birçok sonuçsuz girişimden sonra, bu son denemelerin denekleri olanların hepsini aşılamak
gerekli görünmedi ve bana uygun da gelmedi; yine de, özellikle inekten alınan maddeyle enfekte olmuş bu hastaların ilki olan William Summers olmak üzere, bazılarının üzerindeki çeşitli maddelerin etkilerini görmenin doğru olduğunu düşündüm. Bu nedenle,
taze bir püstülden alınan çeşitli maddelerle aşılandı; ancak, önceki vakalarda olduğu gibi, sistem bunun etkilerini en ufak bir şekilde hissetmedi. Ayrıca bu çocuğu ve William Pead'i yeğenim Bay Henry Jenner'ın aşılatma fırsatım oldu, bana verdiği rapor şu şekilde: "Son zamanlarda inek çiçeğiyle enfekte ettiğiniz iki çocuğu, Pead ve Barge'ı aşıladım. İkinci gün kesiler iltihaplandı ve etraflarında soluk bir iltihaplı leke oluştu. Üçüncü gün bu görünümler hala artıyordu ve kolları önemli ölçüde kaşınıyordu. Dördüncü gün iltihap belirgin bir şekilde azaldı ve altıncı gün neredeyse fark edilmiyordu. Hiçbir rahatsızlık belirtisi görülmedi. "Kullanılan çeşitli maddelerin mükemmel bir durumda olduğuna kendimi ikna etmek için aynı zamanda inek çiçeği geçirmemiş bir hastaya bir kısmını aşıladım ve bu da normal şekilde çiçek hastalığını üretti."

Bu deneyler bana çok tatmin edici geldi; maddenin bir insandan diğerine beş aşamada geçerken orijinal özelliklerinden hiçbirini kaybetmediğini kanıtladılar, J. Barge enfeksiyonu üst üste William Summers'tan alan beşinci kişiydi, bu da inekten kendisine bulaşmıştı.

Şimdi bu soruşturmayı konuyla ilgili bazı genel gözlemlerle ve konuyla iç içe geçmiş diğer bazı gözlemlerle sonlandıracağım.

"İnek çiçeğinin insan yapısını çiçek hastalığının enfeksiyonundan koruduğu" iddiamı desteklemek için daha fazla tanıklık üretmenin gereksiz olabileceğini varsaysam da, bu makalenin Sir Joseph Banks tarafından kendisine gösterildiği Tarım Kurulu Başkanı Lord Somerville'in, soruşturma sonucunda, bu gözlemlerin yapıldığı, buradan uzak bir süt ülkesinde ikamet eden bir cerrah olan Bay Dolland'ın mutabık tanıklığıyla ifadelerin doğrulandığını bulduğunu söylemek bana büyük bir memnuniyet veriyor. "Enfeksiyonun kaynağının atlarda ortaya çıkan özel bir hastalıklı madde" olduğu görüşüne gelince, bunu kendi gözlerimin önünde hemen yürütülen gerçek deneylerden kanıtlayamamış olsam da, sunduğum kanıtlar bunu kanıtlamak için yeterli görünüyor. Deney yapma alışkanlığı olmayanlar, bunların mükemmel bir şekilde kesin sonuç verecek şekilde yönetilmesi için gerekli olan koşulların çakıştığının farkında olmayabilirler; ne sıklıkla
mesleki uğraşlarla uğraşan adamlar, neredeyse başardıkları anda onları hayal kırıklığına uğratan kesintilere maruz kalırlar: ancak, hastalığın ortak kökeni konusunda tereddüt edecek bir şey hissetmiyorum, çünkü bunun inekler arasında asla görülmediğine (genel sürüye daha önce enfekte olmuş bir ineğe veya enfekte bir hizmetçiye kadar izlenebilirse) ikna oldum, ancak aynı zamanda hastalıklı topukları olan bir atın bakımıyla ilgilenen biri tarafından sağılmadıkları sürece.

Özellikle bu araştırmayı tamamlamaya ayırmayı düşündüğüm 1797 yılının baharı, kuraklığı nedeniyle isteklerime oldukça aykırıydı; çünkü çiftçilerin atları o mevsimde yağan soğuk yağmurlara maruz kaldığında topuklarının hastalanması ve o sırada civarda inek çiçeği hastalığının görülmemesi sık sık olur.

Atların topuklarından gelen virüsün aktif niteliği, ineğin meme uçlarına etki ettikten sonra büyük ölçüde artar, çünkü atın yaralarla şifonyerini etkilemesi nadirdir ve bir sütçü kızın enfekte inekleri sağdığında enfeksiyondan kurtulması da nadirdir. Hastalığın başlangıcında, hatta irin benzeri bir görünüm kazanmadan önce bile en aktiftir;
aslında, bu özelliğin, irin şeklinde salgılanır salgılanmaz tamamen ortadan kalkıp kalkmadığından emin değilim. Bunun ortadan kalktığını düşünmeye sevk ediliyorum [Dipnot: Atların topuklarındaki eski yaralardan irin elde etmek çok kolaydır. Bunu sıklıkla ineklerin sağlıklı meme uçlarına bir neşterle yapılmış çiziklere yerleştirdim ve bundan
basit iltihaplanmadan başka bir etki görmedim.] ve hastalığa sebep olan şeyin sadece topuklardaki yeni oluşan çatlaklardan sızan, bazen erizipelli
kabarcıklarda görülenlere benzer, ince, koyu renkli sıvı olduğudur. Ayrıca ineklerin meme uçlarının her zaman enfeksiyonu alabilecek durumda olduğundan da emin değilim. Hastalığın ilkbaharda ve yaz başında, diğer mevsimlere göre çok daha sık kendiliğinden döküntülerle etkilenmeye meyilli olduklarında ortaya çıkması, beni virüsün atlar bu durumdayken onlara ulaşması gerektiği düşüncesine sevk ediyor, böylece etki yaratabilir: ancak deneyler bu noktaları belirlemelidir. Ancak inek çiçeği virüsü bir kez
üretildiğinde, ineklerin enfekte bir elle sağılırlarsa meme uçları hangi durumda olursa olsun, bulaşmaya karşı koyamayacakları açıktır.

İnekten veya attan gelen maddenin insan vücudunun sağlıklı derisini etkileyip etkilemeyeceğini kesin olarak belirleyemiyorum;
muhtemelen etkilemeyecektir, ancak örneğin dudaklar gibi kütikülün aşırı ince olduğu kısımlarda. Dudağında ülser oluşturan, inek çiçeği yarasının
ateşini
soğutmak için parmağını sık sık ağzına götüren zavallı bir kıza dair bir örnek biliyorum. Buradaki çiftçilerin hizmetçilerinin elleri, işlerinin doğası gereği, sürekli olarak kütikül aşınmalarına, dikenlerden kaynaklanan delinmelere ve benzeri kazalara maruz kalıyor; böylece her zaman bulaşıcı maddelere maruz kalmanın sonucunu hissedecek durumda oluyorlar.

İnek çiçeği virüsünün, çeşitli bitkilerin yapısını
hassas hale getirmesine rağmen,
kendi eylemi açısından onu değiştirmemesi dikkat çekicidir.
Bunu belirtmek için daha önce bir örnek verdim [Dipnot: Bkz. Vaka IX.] ve şimdi bunu başka biriyle doğrulayacağım.

1759 yılında inek çiçeği hastalığına yakalanan Elizabeth Wynne, 1797 yılında çeşitli maddelerle aşılandı, ancak sonuç alınamadı ve 1798 yılında tekrar inek çiçeği hastalığına yakalandı. Enfeksiyonu aldıktan sonraki sekizinci gün onu gördüğümde, genel bir halsizlik, titreme, sıcaklıkla birlikte, ekstremitelerde soğukluk ve hızlı ve düzensiz nabızla etkilendiğini gördüm. Bu semptomlardan önce koltuk altında bir ağrı vardı. Elinde, I. Tabloda tasvir edilene benzeyen büyük bir iltihaplı yara vardı. (Tablo orijinalinde görünür.)

Ayrıca, etkileri açısından attan inek aracılığıyla geçmesinden önce belirsiz ve belirsiz olan virüsün, daha sonra sadece daha aktif hale gelmekle kalmayıp, aynı zamanda insan yapısında çiçek hastalığına benzer semptomlara neden olan belirli özelliklere sahip olması ve çiçek hastalığına karşı sonsuza dek duyarsız hale getiren o tuhaf değişikliği yaratması da ilginçtir.

O zaman, çiçek hastalığının kaynağının, attaki bir hastalıktan kaynaklanan tuhaf bir tür hastalıklı madde olduğu ve tesadüfi koşulların tekrar tekrar ortaya çıkıp, şu anda aramızda yıkımlar yarattığını gördüğümüz bulaşıcı ve kötü huylu formu elde edene kadar üzerinde yeni değişiklikler yaratmaya devam ettiği makul bir şekilde varsayılamaz mı? Ve,
ineğin üzerinde bir hastalık üretmekten dolayı bulaşıcı maddenin geçirdiği değişimin düşünülmesinden,
şu anda aramızda yaygın olan birçok bulaşıcı hastalığın
şu anki görünümünün basit değil,
bileşik bir kökene borçlu olabileceğini düşünemez miyiz? Örneğin,
kızamık, kızıl hastalığı ve benekli bir ciltle birlikte ülserli boğaz ağrısının, yeni kombinasyonlarının doğasına göre biçimlerinde bir miktar çeşitlilik olduğunu varsayarak, hepsinin aynı kaynaktan türediğini hayal etmek zor mu?
Aynı soru, birbirine güçlü bir şekilde benzeyen
birçok başka bulaşıcı hastalığın kökeniyle ilgili olarak da geçerli olacaktır.

Çiçek hastalığının doğal yol olarak adlandırılan şekilde ortaya çıktığı birleşik ve belirgin arasındaki ortak varyasyonu hesaba katmadan, kesinlikle birden fazla biçim vardır. Yaklaşık yedi yıl önce bir çiçek hastalığı türü Gloucestershire'ın bu bölümündeki birçok kasaba ve köye yayıldı: o kadar hafif bir doğaya sahipti ki ölümcül bir olay neredeyse hiç duyulmadı ve sonuç olarak toplumun alt kesimleri tarafından o kadar az korkuldu ki
aralarında bulaşıcı bir hastalık yokmuş gibi birbirleriyle aynı ilişkiyi sürdürmekten çekinmediler. Bunun birleştiği bir olaya dair hiçbir şey görmedim veya duymadım. Belki de bunun hakkında bir fikir verebileceğim en doğru yol, elli kişinin rastgele alınıp bu bulaşıcı hastalığa maruz bırakılarak enfekte olması durumunda, her zamanki gibi çeşitli maddelerle aşılanmışlar gibi hafif ve hafif bir hastalığa yakalanacaklarını söylemektir. Kendisini
zararsız bir şekilde gösterdiği biçim,
mevsimdeki veya havadaki herhangi bir tuhaflıktan kaynaklanamazdı, çünkü
bir yıldan fazla bir süre boyunca genel görünümünde herhangi bir değişiklik
algılamadan ilerlemesini izledim. O zaman bunu bir
çiçek hastalığı çeşidi olarak görüyorum. [Dipnot: Bu hastalığın yaygın olduğu dönemde, Gloucester'da ikamet eden ve oradaki hastanenin doktoru olan Bristol'lu arkadaşım Dr. Hicks,
(bu ülkede ilk kez ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra oradaydı)
bu hastalık hakkında çok sayıda gözlem yapma fırsatı buldu ve bunları
kamuoyuna iletmek niyetindeydi.].

Önceki vakaların bazılarında,
inek çiçeği geçirenlerin
kollarına sokma deneyinden önce çeşitli maddelerin durumuna dikkat edildiğini fark ettim. Bunun bu deneyleri yürütürken büyük bir önem taşıdığını düşündüm ve çiçek aşısı yapanlar tarafından her zaman uygun şekilde ele alınsaydı, daha sonraki birçok kötülüğü ve karışıklığı önleyebilirdi. Bu kadar gerekli bir önlemi uygulama amacıyla, bu konuda kötü yönetimle ilgili olarak kendi gözlemim altında olan bazı tatsız gerçekleri belirtmek için konudan sapma özgürlüğünü alacağım. Uzun yıllar bu bölgede aşılama yapan bir tıp beyefendisi (artık yok), sıklıkla kendi kullanımı için tasarlanan çeşitli maddeleri bir parça tiftik veya pamuk üzerinde saklardı, bu sıvı haldeyken bir şişeye konur, mantarlanır ve sıcak bir cebe taşınırdı; bu kesinlikle içinde hızla çürüme meydana getirmek için elverişli bir durumdur. Bu durumda (sık sık
birkaç gün püstüllerden alındıktan sonra) hastalarının kollarına
yerleştirilir ve kesilen kısımlarda iltihaplanma, koltuk altı bezlerinde şişlik, ateş ve bazen döküntülere neden olurdu. Peki bu
hastalık neydi? Kesinlikle çiçek hastalığı değildi; çünkü madde çürüme nedeniyle belirli özelliklerini kaybetmiş veya bozulmuş olduğundan artık bu hastalığı üretemezdi, bu şekilde aşılanmış olanlar sanki hiç bu yapay hastalığın etkisi altında olmamışlar gibi çiçek hastalığının bulaşmasına maruz kalırlardı; ve ne yazık ki birçoğu kendilerini mükemmel bir güvenlik içinde sanan bu hastalığın kurbanı oldu. Aynı talihsiz durum, çiçek hastalığı olduğu varsayılan bir hastalığa, etkisiz çiçek hastalığı maddesi verilmesi, bilgim dahilindeki diğer bazı uygulayıcıların yönetimi altında ve muhtemelen aynı dikkatsiz çiçek hastalığı maddesini sağlama yönteminden kaynaklandığından, bu fırsattan yararlanarak, büyük önem taşıdığını düşündüğüm şeyden bahsetmek istiyorum; ve daha fazla uyarıcı ipucu olarak, aşılama konusuyla ilgili başka bir gözlemi daha eklemek için yine konudan uzaklaşacağım. Deriye yerleştirilen çeşitli maddelerin miktarının hastalığın daha sonraki hafifliği veya şiddeti açısından herhangi bir fark yarattığı henüz deneyle tespit edilmiş mi bilmiyorum; ancak, deliklerin veya kesiklerin deriyi delecek ve yağ zarını yaralayacak kadar derin yapılması durumunda, şiddetli bir hastalığa yol açma riskinin büyük ölçüde arttığını varsaymak için en güçlü nedenim var. "Biraz yağ görmek için yeterince derin kesmek (kendi ifadesini kullanmak gerekirse)" ve maddeyi oraya yerleştirmek için bir aşılayıcı tanıdım. Kollardaki iltihaplar ve apselerden bağımsız olarak çok sayıda kötü vaka ve bu uygulamaya eşlik eden ölüm neredeyse akıl almazdı; ve bunu, maddenin deri yerine bu duruma yerleştirilmesinden başka bir ilkeyle açıklayamam. İyi hatırladığım bir başkası, hastalarının kollarındaki derinin küçük bir kısmını kıstırıp içinden daha önce çeşitli maddelere batırılmış bir iplikle tutturulmuş bir iğne geçirirdi. İplik, delinmiş kısma takılır ve sonuç olarak hücre zarıyla temas halinde bırakılırdı. Bu uygulama, öncekiyle aynı kötü sonuçla sonuçlandı. Herhangi birinin şimdi bu kaba şekilde aşılama yapması çok düşük bir ihtimal olsa da, bu gözlemler, ciltleri nispeten çok ince olan bebekler aşılayıcının bakımı altına girdiğinde, neşterin üzerine çift koruma koyma eğiliminde olabilir. Bu ilçedeki Sodbury'den çok saygıdeğer bir arkadaşım olan Dr. Hardwicke, Sutton tarafından daha modern yöntemin tanıtılmasından önce çok sayıda hastayı aşıladı ve o kadar başarılı oldu ki, bu yöntem benimsendiğinden beri ölümcül bir olay nadiren yaşandı. Doktorun uygulaması, ciltte mümkün olduğunca küçük bir kesi yapmak ve oraya çeşitli maddelerle
doymuş bir iplik yerleştirmekti. Hastaları rahatsızlandıklarında, o zamanlar geçerli olan âdete uygun olarak, yatağa gitmeleri ve orta derecede sıcak tutulmaları söylendi. O zaman, modern uygulamanın başarısının, hastalığın sonraki tedavisinden çok, virüsün her zaman cilde veya cilde yerleştirilme yöntemine bağlı olması
mümkün değil midir?

Soğuk havaya maruz kalmanın ve hastanın sıcak ve susamışken soğuk su içmesinin, döküntü semptomlarını hafifletmeyeceğini ve püstül sayısını azaltmayacağını ima etmek istemiyorum; Yine de, önceki gözlemimi tekrarlamak gerekirse, bir uygulayıcının kesintisiz başarısını veya buna yakın başarısını,
ve bir diğerinin bakımı altındaki hastaların sefil durumunu açıklayamıyorum,
her iki durumda da, genel tedavi esasen farklı değildi,
bunun, hastalığı üretme amacıyla maddenin farklı
modlarından kaynaklandığını düşünmeden. Yapıya emilen aynı madde değil, hayvan ekonomisindeki bazı
özel süreçlerle onun tarafından üretilen madde olduğundan, insan vücudunun farklı kısımlarının virüsü farklı şekilde hazırlaması veya değiştirmesi olası değil midir? Örneğin, cilt,
yağ zarı veya mukoza zarları, başlangıçta üzerlerine bırakılan parçacıkların verdiği uyarıyla çeşitli virüsleri üretme kapasitesine sahip olsa da, yine de bu kısımların her birinin, yapıyı etkilemeden önce maddenin niteliklerinde bazı
değişimler üretme kapasitesine sahip olduğunu düşünmeye
meyi
istiyorum. Çiçek hastalığının gelişigüzel bulaşması veya doğal olarak adlandırılan yolla bulaşması veya deri yoluyla yapay olarak bulaşması arasındaki farkı başka ne oluşturabilir?

Sonuçta, gerçek spesifik ve bulaşıcı prensiplerine sahip olan çeşitli parçacıklar lenfatikler tarafından alınıp kan damarlarına hiç
değişmeden iletilir mi? Sanmıyorum. Eğer durum böyle olsaydı, çiçek hastalığının bazı evrelerinde kanın, hastalığı kütikülün altına yerleştirerek veya bir ülserin yüzeyine yayarak iletmek için yeterince yüklü olduğunu bulmaz mıydık? Yine de deneyler, bu şekilde verilmesinin uygulanabilir olmadığını
belirlemiştir; ancak çeşitli maddelerin suyla çok seyreltildiğinde ve normal şekilde cilde uygulandığında, hastalığa neden olacağı
kanıtlanmıştır. Ancak bu konuya burada ayrıntılı olarak girmek uygun bir sınırın ötesine geçmek olurdu.

İnek çiçeğinin burada ilk olarak ne zaman fark edildiğine dair bir kayıt yoktur. En eski çiftçilerimiz, şu anda sergilediği fenomenlerden hiçbir sapma olmadan çiftliklerinde ortaya çıktığında, en eski günlerinde bununla
tanımamışlardı. Çiçek hastalığıyla
bağlantısı onlar için
bilinmiyor gibi görünüyor.
Muhtemelen aşılamanın genel tanıtımı ilk keşfi
sağladı.

Bu ülkedeki yükselişi çok uzak bir tarihe dayanmıyor olabilir,
çünkü inek sağma uygulaması eskiden sadece kadınların elinde olabilirdi; ki bence şimdi diğer bazı süt ülkelerinde de durum böyledir ve dolayısıyla inekler eskiden erkek hizmetçilerin atların topuklarından getirdiği
bulaşıcı maddeye maruz kalmamış olabilir. [Dipnot:
Saygın bir otoriteden, İrlanda'da,
adanın birçok yerinde süt çiftlikleri bol miktarda bulunmasına rağmen, hastalığın
tamamen bilinmediği bilgisini aldım. Nedeni açık görünüyor. Süt çiftliğinin işi
sadece kadınlar tarafından yürütülüyor. Oradaki erkekler arasında süt çiftliğinde sağımcı olarak çalışan en
aşağılık vasal bile olsa, durumunu tahammül sınırlarının ötesinde
zor hissederdi.] Gerçekten de, enfeksiyonun
kaynağının bilgisi bu bölgedeki çiftçilerin çoğunun zihninde yeni, ancak sonunda
iyi sonuçlar doğurdu; ve şu anda benimsemeye meyilli oldukları önlemlerden, inek çiçeğinin burada görülmesinin tamamen ortadan kalkması veya son derece nadir hale gelmesi muhtemel görünüyor.

Bu araştırmanın sadece bir merak konusu olup olmadığı veya herhangi bir yararlı amaca hizmet edip etmediği sorulursa, aşılamanın mutlu etkilerine rağmen, uygulamanın bu ülkeye ilk girişinden bu yana aldığı tüm iyileştirmelerle birlikte, çok sık ciltte deformasyona neden olduğunu ve bazen en iyi yönetimle ölümcül olduğunu söylerim.

Bu koşullar her durumda doğal olarak sonuçları için bir miktar acı verici endişe yaratmalıdır. Ancak inek çiçeğinin ölümcül etkilere yol açtığını hiç bilmediğimden, en olumsuz şekilde etkilendiğinde bile, ellerde yaygın iltihaplar ve cerahatli yaralar meydana getirerek; ve açıkça
göründüğü gibi
bu hastalık anayasayı çiçek hastalığının enfeksiyonundan
mükemmel bir güvenlik durumunda bıraktığı için,
özellikle önceki koşullardan dolayı hastalığa olumsuz şekilde yatkın olduklarına karar verebileceğimiz aileler arasında,
şu anda benimsenenden daha iyi bir aşılama yönteminin
geliştirilebileceği sonucuna varamaz mıyız? Çiçek hastalığında esas olarak korktuğumuz şey püstül sayısındaki fazlalıktır; ancak inek
çiçeğinde püstül görülmez ve bulaşıcı maddenin effluviadan veya temastan başka bir yolla hastalığı üretmesi mümkün görünmemektedir ve bu muhtemelen sadece virüs ve kütikül arasında değildir; böylece bir ailedeki tek bir birey, geri kalanını enfekte etme veya bir ülkeyi terörle dolduran bir distemperi yayma riski olmadan her an hastalığa yakalanabilir.

Hastalığın effluvia yoluyla yayılamayacağı iddiasını haklı çıkaran birkaç örnek gözlemledim. İnek çiçeği aşısı yaptığım ilk çocuk, deney devam ederken, ne bu hastalığı ne de çiçek hastalığını hiç geçirmemiş ve hiçbirini enfekte etmemiş iki çocukla birlikte bir yatakta yatıyordu. Sığır çiçeği hastalığına yakalanmış genç bir kadın, ellerinde ve bileklerinde birkaç
yara oluşmuş ve olgunlaşmıştı,
daha önce ne sığır çiçeğine ne de çiçek hastalığına yakalanmamış bir sütçü kız arkadaşıyla aynı yatakta yatıyordu, ancak bundan sonra hiçbir rahatsızlık
yoktu.

Başka bir örnek ise, ellerinde sığır çiçeğinden kaynaklanan birkaç büyük iltihap olan, aynı zamanda bir bebeğe günlük hemşirelik yapan, ancak şikayeti çocuğa iletilmemiş genç bir kadındı.

Bazı başka açılardan bu hastalığın aşılanması, çeşitli aşılamadan
daha iyi görünüyor.

Skrofula'ya yatkın bünyelerde, aşılanmış çiçek hastalığının o sıkıntılı hastalığı harekete geçirdiğini ne kadar sık ​​görüyoruz! Bu durum, hastalığın kendini gösterdiği şekilde görünmüyor, çünkü hafif geçirenler arasında olduğu kadar, tam tersi şekilde ortaya çıkanlar arasında da aynı sıklıkta görülmüştür. Alışkanlıktaki bazı tuhaflıklar nedeniyle, deriye yerleştirilen çeşitli maddelerin ortak etkilerine direnen ve sonuç olarak hayatları boyunca daha sonraki enfeksiyondan
güvensiz olma düşüncesiyle rahatsız olan birçok kişi vardır. Böyle bir nedenden kaynaklanan kaygıyı dağıtmanın hazır bir yolu artık aşikar görünmelidir. Ve, gördüğümüz gibi, anayasa her an inek çiçeğinin ateşli saldırısını hissettirebilir, birçok kronik hastalıkta, iyi bilinen fizyolojik ilkelere göre, rahatlama sağlama olasılığıyla sisteme sokulamaz mı? Sistemin her an ateşli inek çiçeği
salgınını hissedebileceğini söylesem de, virüsün yalnızca yerel olarak etki ettiği tek bir örnek var önümde, ancak aynı kişinin hem inek çiçeği virüsüne hem de
variolous virüsüne karşı koyması en ufak bir olasılık değil.

Elizabeth Sarfenet, bu mahalledeki Newpark çiftliğinde sütçü kız olarak yaşıyordu. Tüm inekler ve sağım işinde çalışan hizmetçiler
inek çiçeği hastalığına yakalanmıştı; ancak bu kadın, parmaklarında birkaç yara olmasına rağmen, koltuk altlarında tümör veya genel bir rahatsızlık hissetmedi. Daha sonra tesadüfen
variolous enfeksiyonuna maruz kaldığında, çiçek hastalığını hafif bir şekilde geçirdi. Çiftlikte hastalık çıktığında Elizabeth Sarfenet ile birlikte çalışan bir diğer sütçü kız olan Hannah Pick, aynı zamanda enfekte olmuştu; ancak bu genç kadının sadece ellerinde yaralar yoktu, ayrıca bir iki gün boyunca kendini çok rahatsız hissetti. Bundan sonra, ona çiçek aşısı
yapmak için birkaç girişimde bulundum, ancak hepsi sonuçsuz kaldı. Önceki vakadan, hayvan ekonomisinin bir hastalıkta diğerinde olduğu gibi aynı yasalara tabi olduğunu görüyoruz.

Çok yakın zamanda gerçekleşen aşağıdaki vaka, sadece atın topuklarının değil, aynı zamanda hayvanın vücudunun diğer kısımlarının da inek çiçeği üreten virüsü üretme olasılığını oldukça yüksek kılıyor.

Berkeley yakınlarındaki bir köy olan Rockhampton'da çiftçilik yapan Bay Millet'e ait olan süt emen bir tayın uyluğunun üst kısmında, görünürde hiçbir neden olmaksızın, erizipelatöz türde yaygın bir iltihap belirdi. İltihaplanma birkaç hafta sürdü ve sonunda üç veya dört küçük apsenin oluşmasıyla son buldu. İltihaplı kısımlar kışkırtıldı ve
inekleri sağmakta çalışan aynı kişiler tarafından pansumanlar uygulandı. Sağılan inek sayısı
yirmi dörttü ve hepsinde inek çiçeği vardı. Çiftçinin karısı, bir erkek ve bir hizmetçiden oluşan sağımcılar
ineklerden enfekte olmuştu. Erkek hizmetçi daha önce çiçek hastalığına yakalanmıştı ve inek çiçeğini çok az hissetmişti. Hizmetçi kız birkaç yıl önce inek çiçeğine yakalanmıştı ve şimdi o da bunu hafif derecede hissediyordu; ancak çiftçinin karısı,
bu hastalıklardan hiçbirini
hiç geçirmemiş olmasına rağmen, etkilerini
çok şiddetli hissediyordu. Tayın ineklerde oluşturduğu ve oradan da onları sağanlara bulaşan hastalığın GERÇEK olduğu ve SAHTE inek çiçeği olmadığı konusunda şüpheye yer yoktur; ancak çiftçinin karısında çeşitli maddelerin etkileri tespit edilmiş olsaydı daha tatmin edici olurdu, ancak onun durumunda deneyi yapmamı engelleyen bir tuhaflık vardı.

Şimdiye kadar, görünüşe göre deneye dayalı bir soruşturmada ilerledim; ancak bu tür tartışmalar için iyi durumda olan kişilere daha ayrıntılı bir araştırma için nesneler sunmak amacıyla ara sıra varsayımlara izin verildi. Bu arada, insanlık için esasen yararlı olma umuduyla cesaretlendirilerek bu soruşturmayı kendim yürütmeye devam edeceğim.

II

ÇİÇEK AŞISI VEYA İNEK ÇİÇEĞİ HAKKINDA EK GÖZLEMLER 1799

Variolae vaccinae'nin nedenleri ve etkileriyle ilgili soruşturmayı orijinal sınırlarının çok ötesine kadar genişletmek benim elimde olmasa da, genel bir araştırma ruhu uyandırmaya başladığını fark ederek, o zamandan beri meydana gelen gerçekleri gecikmeden iletmenin ve gerçek variolae vaccinae'yi taklit eden bir hastalığın ortaya çıkabileceği yanlış kaynakları belirtmenin önemli olduğunu düşünüyorum. Böylece aşı yapanların sahte bir hastalık üretmesini önlemek; ayrıca, konuyla ilgili önceki incelemede önerilen, aşılanmış püstülün, vücut üzerinde yeterince etki gösterdiği anda bastırılması önlemini almak. Hastalığın gerçek varlığının, hayvanda veya insanda, ve ayrıca hayvan ekonomisinde çiçek hastalığının bulaşmasına karşı duyarsız hale getiren değişikliği üretme kapasitesine sahip olduğu aşamasının, gerektiği gibi ayırt edilememesinden,
bu tür deneylerde deneyimsiz olan birinin şüphelenmeyeceği
hoş olmayan sonuçlar ortaya çıkabilir.

Son yayınım, yazıldığı sırada kendi incelemem altında olan çoğu gerçeğin bir ilişkisini, bazı varsayımsal gözlemlerle serpiştirilmiş olarak içerir. O zamandan beri Dr. G. Pearson, temel iddiamın geçerliliği hakkında bir soruşturma başlattı, bunun sonucu duygularımı
çok memnun etmekten başka bir şey yapamaz. İnek çiçeğinin insan vücudunu çiçek hastalığından koruduğu gerçeğine
bu kadar kesin bir şekilde etkilendiğim gerçeğinin bir istisnası olarak adlandırılabileceğini düşündüğüm tek bir vaka bile içermez. Ben de eklenecek bazı ek teyitler aldım. Son zamanlarda, büyük saygınlığa sahip bir beyefendiden (Dr. Ingenhousz) bir mektup aldım. Bana, Wilts ilçesinde konuyla ilgili bir soruşturma yaptığında, Calne yakınlarındaki bir çiftçinin inek çiçeği geçirdikten sonra çiçek hastalığına yakalandığını ve her durumda hastalığın o kadar güçlü bir şekilde karakterize edildiğini keşfettiğini bildiriyordu. Doktorun verdiği bilgiye göre, inek çiçeği, çiftçiye, ineklerinin memelerinden kötü bir koku yaydığı bir zamanda bulaşmıştı.

Aynı şekilde, hastalığın karakteristik semptomlarıyla belirgin olduğu ve hastaların daha sonra çiçek hastalığına yakalandığı başka örnekler de bana iletildi. Bu vakalar hakkında şimdilik herhangi bir özel yorumda bulunmayı askıya alacağım, ancak devamında sunacağım genel gözlemlerin, bunların gerçek olmayan inek çiçeği vakaları dışında, var oldukları fikrini son derece şüpheli kılmaya yetecek kadar ağırlık taşıyacağını umuyorum. Devam etmeden önce, bu ve dikkatimi çeken diğer tüm fizyolojik soruşturmalarda gerçeğin her zaman peşinde olduğum bir konu olduğunu belirtmeme izin verin ve eğer şu anda hataya düşmüşsem, emeklerimin ürünü gibi görünsem de, var olup kamuya zarar vermesindense bir anda yok olmasını tercih ederim.

Sahte bir inek çiçeğinin kaynaklarını veya bana öyle görünenleri saymaya devam edeceğim.

Birincisi: İneğin meme uçlarında veya memesinde oluşan püstüllerden kaynaklanan; bu püstüller belirli bir virüs içermez.

İkincisi: Çürüme veya duyulara daha az belirgin olan başka bir nedenden dolayı ayrışmış maddeden (aslen belirli virüse sahip olmasına rağmen).

Üçüncüsü: İleri evre bir ülserden alınan maddeden, bu ülser gerçek bir inek çiçeğinden kaynaklanmıştır.

Dördüncüsü: Bir atın ürettiği tuhaf bir hastalıklı maddeyle temas sonucu insan derisinde üretilen maddeden.

Bu konularla ilgili bazı yorumlarda bulunacağım: Birincisi, ineğin meme ve meme uçlarındaki püstüllü hastalıkların ne kadar uzayabileceğini belirlemek benim
güçlümde değil; ancak hayvanın bu kısımlarının bu doğadaki çeşitli hastalıklara maruz kaldığı kesindir; ve bu döküntülerin birçoğu (muhtemelen hepsi) insan vücuduna bir hastalık verebileceğinden, bu araştırmaya katılanların inek çiçeğinin ne olduğunu ve ne olmadığını kesin olarak
belirleyene kadar
tartışmayı ve itirazı askıya almaları ihtiyatlı olmaz mıydı?

Örneğin: Bu hastalıklardan hiçbirine aşina olmayan, ancak inek çiçeğini genel terimlerle duymuş olabilecek bir çiftçi, komşu bir cerraha distemperin kendi çiftliğinde
görüldüğünü bildirebilir. Deney yapmaya hevesli cerrah, maddeyi alır, aşılar, koltuk altında ağrılı bir rahatsızlık ve belki de sistemde bir miktar etkilenme yaratır. Bu, hem aşılayıcının hem de hastanın zihninde yanlış bir güvenlik fikrinin ortaya çıkmasının bir yoludur; çünkü bir hastalık böylece basit bir döküntüden yayılmış olabilir. Bu arayışın ilk amaçlarından biri, gözlemlediğim gibi, gerçek inek çiçeği olan o tuhaf sivilce ile sahte olanı doğru bir şekilde ayırt etmeyi öğrenmek olmalıdır. Deneyim bunu belirleyene kadar, amacımıza sisler içinde bakarız. Örneğin, çiçek hastalığı ve suçiçeğinin aynı anda, bu hastalıklardan hiçbirinin daha önce hiç
ziyaret etmediği ve daha önce hiç
bilinmeyen bir ülkenin sakinleri arasında yayıldığını varsayalım: ne büyük bir karışıklık olurdu! Her iki durumda da döküntülü ateşin semptomları ile püstüller arasındaki benzerlik o kadar çarpıcı olurdu ki, suçiçeği geçiren bir hasta, çiçek hastalığından gelecekteki güvenliği konusunda, bu hastalığı gerçekten geçiren kişi kadar rahat hissederdi. Zaman ve gelecekteki gözlemler, ayrım çizgisini çizerdi. Bu yüzden, inek çiçeği için de aynı şeyin geçerli olacağını varsayıyorum, ta ki daha genel olarak anlaşılana kadar. Bu nedenle, BİZE bu hastalığa yakalandıklarını SÖYLEYEN ve daha sonra çiçek hastalığına karşı hassas oldukları tespit edilen kişilerin yalnızca
raporlarına ilişkin tüm itirazlar askıya alınmalıdır. Bunu açıklamak için, aşağıdaki tarihi anlatmama izin verin:

Bu ilçedeki Eastington mahallesinden Sarah Merlin, yaklaşık on üç veya on dört yaşındayken, komşu bir köy olan Stonehouse'da yaklaşık on sekiz inekten oluşan bir mandıra işleten çiftçi Clarke ile birlikte hizmetçi olarak yaşıyordu. Üç ineğin meme uçları ve memeleri büyük beyaz kabarcıklarla yoğun şekilde etkilenmişti. Kız bu inekleri her gün sağıyordu ve o sırada diğer iki inekle birlikte sürünün geri kalanını sağmada yardımcı oluyordu. Kısa süre sonra hastalığın kıza geçtiği ortaya çıktı. Geri kalan inekler enfeksiyondan kurtuldu, ancak yukarıda belirtilen üç inekten birkaç gün sonra sağıldılar, meme uçlarında ve memelerinde bu döküntüler vardı ve hatta kızın eli
yaralandıktan sonra bile. Sağım yapan diğer iki inek, inekleri ayrım gözetmeksizin sağmalarına rağmen, hiçbir yaralanma yaşamadı. Kızın her bir elinin parmaklarında birkaç büyük beyaz kabarcık belirdi - her parmakta yaklaşık üç veya dört tane olduğunu tahmin ediyor. Eller ve kollar iltihaplandı ve şişti, ancak herhangi bir anayasal rahatsızlık
yoktu. Yaralar biraz ev merhemiyle
ovuldu ve ülserleşmeden iyileşti.

Bu hastalığa inek çiçeği dendiği ve hastanın zihninde bu şekilde kaydedildiği için, çiçek hastalığına rağmen hasta oldu;
ancak birkaç yıl sonra buna maruz kaldığında enfekte oldu ve tam bir yüke sahip oldu.

Şimdi hastalığın alışkanlıklarına aşina olan herhangi biri bu hikayeyi duysaydı, bunu sahte bir inek çiçeği vakası olarak telaffuz etmekte tereddüt etmezdi; kızın ellerinde beliren SAYISIZ kabarcıklardaki sapmayı; ülserasyon olmadan sonlanmalarını; çiftlikte, sığırlar veya sağım yapanlar arasında daha genel olarak bulaşıcı olmadığını; ve ayrıca HASTANIN ÇOK SAYIDA VEZİKÜL OLMASINA RAĞMEN GENEL BİR RAHATSIZLIK HİSSETMEDİĞİNİ de göz önünde bulundurarak.

Bu, muhtemelen bir döküntülü hastalığın inekten bulaşabileceği en aldatıcı biçimdir ve kesinlikle onu ayırt etmek için biraz dikkat gerektirir. Yargının yönlendirilebileceği en mükemmel ölçüt belki de enfekte sığırlara bakanların benimsediği ölçüttür. Meme uçlarındaki bu beyaz kabarcıklar, derler ki, genellikle mavimsi renkte olan ve GERÇEK İNEK ÇİÇEĞİ'ni oluşturan, ancak sadece cildi etkileyen, hızla kabuklarla sonuçlanan ve neredeyse hiç bulaşıcı olmayan ETLİ KISIMLARI ASLA YEMEZ.

Bana sahte döküntülerin bir nedeni olarak görünen şeyi, daha önceki incelemede belirtmiştim, yani, ineğin ilkbaharda zayıf bir diyetten besleyici bir diyete geçişi ve memenin bu zamanda süt tedariki için normalden daha fazla damarlı hale gelmesi. Ancak, İngiltere'nin batısındaki tüm süt bölgelerinde nadir olmadığına inandığım başka bir iltihap ve püstül kaynağı daha var. Doğal olarak küçük bir memeye sahip olan ve satışa çıkarılması amaçlanan bir inek, daha önce bir veya iki gün boyunca ne yapay olarak sağılır ne de
buzağının ona erişmesine izin verilir. Böylece süt
doğal olmayan bir şekilde birikir ve meme ve meme uçları
çok şişer. Sonuçlar sıklıkla iltihaplanmadır
ve olgunlaşan döküntülerdir.

Bu şekilde oluşan bir hastalığın anayasayı herhangi bir ÖZEL şekilde etkileme
gücüne sahip olup olmadığını kesin olarak belirleyemem. Gerçek inek çiçeğinin
bir nedeni olduğu varsayılmıştır, ancak soruşturmalarım beni hiçbir durumda bu varsayımı benimsemeye
yöneltmedi; aksine, bundan etkilenen sağımcıları tanıyorum, ancak
bu şekilde oluşan bir rahatsızlığın sistemi
daha önce olduğu kadar çiçek hastalığına karşı duyarlı hale getirdiğini her zaman gördüm.

İkinci pozisyonumda ileri sürdüğüm şeyin de çok büyük bir öneme sahip olduğunu düşünüyorum ve gözlemlerim hakkında aceleyle sonuca varmaya meyilli olan herkesin, ister deneylerle araştırmalarına katılsınlar ister katılmasınlar, bunu en açık bakış açısıyla ortaya koymasını
dile getirmek isterim (çiçek hastalığının etkisi ile inek çiçeği maddesi arasındaki benzerlik çok açık olduğundan)
bazen kusurlu çiçek hastalığı maddesi kullanıldığında çiçek hastalığı aşılamasında ne gözlemlediğimizi düşünmek gerekecektir. Bu konuyla ilgili olarak, bu bölgede gözlemlediklerimle ilgili olarak öne sürülen özlü tarih [Dipnot:
Variolae Vaccinae'nin Nedenleri ve Etkileri Üzerine Soruşturma,
orijinal makalenin 56. sayfası]. Londra Tıp Derneği Anıları'na yapılan bir atıfın, Bay Kite tarafından çok
açıkça
açıklanan gerçeklerin bir doğrulamasından başka bir şey olarak kabul edilemeyeceğini algılıyorum [Dipnot: Gravesend'li Cerrah Charles Kite'ın, Londra Tıp Derneği Anıları'nda, cilt iv, s. 114'te, çiçek hastalığı aşılamasından sonra ortaya çıkan bazı
anormal görünümlere ilişkin bir açıklamaya bakın]. Bu bol miktardaki kanıta, Frampton-upon-Severn'den cerrah Bay Earle'nin şu iletişimlerine daha fazlasını eklemeliyim,
ki bunları daha değerli buluyorum, çünkü bana büyük bir samimiyetle bunları kamuoyuna açıklamama izin verdi:

"EFENDİM:

"Variolae Vaccinae hakkındaki son yayınınızı memnuniyetle okudum ve diğer birçok ilginç durum arasında, özellikle çiçek hastalığı maddesinin belirli bir eyalette etkisiz olmasıyla ilgili olan beni etkiledi,
kendi bilgim dahilinde olan ve kesinlikle incelemenizin 56 ve 57. sayfalarında ileri sürülen görüşleri güçlendirme eğiliminde olan şu gerçekleri önünüze koymanın uygun olduğunu düşünüyorum.

"Mart 1784'te, bu ilçedeki Arlingham'da genel bir aşılama yapıldı. Birkaç hastaya aktif variolöz madde aşıladım, hepsi de hastalığı olumlu şekilde geçirdi; ancak madde tamamen kullanılmıştı ve istediğim durumda daha fazla tedarik edemediğimden, deneyimin daha sonra amaçladığım amaca hizmet etmek için çok ileri gittiğini kanıtladığı bir sivilceden almak zorunda kaldım. Bu son maddeyle aşılanan beş kişiden dördü daha sonra çiçek hastalığını doğal yoldan geçirdi, biri öldü, üçü iyileşti ve diğeri, benim tarafımdan mümkün olduğunca hastalığa yakalanma olasılığından kaçınması konusunda uyarıldığı için, hastalıktan kurtuldu. Yaklaşık iki yıl önce başka bir rahatsızlıktan öldü.

"Bu vakalardan biri talihsiz bir şekilde sona ermesine rağmen, herhangi bir tıp adamının beni bu hastalığın yönetiminde dikkatsiz veya dikkatsiz olarak düşüneceğini sanmıyorum; çünkü görünüşlerin, herhangi birinin, kişilerin gelecekteki enfeksiyonlardan tamamen güvende olduğunu varsaymasına neden olabilecek türden olduğunu düşünüyorum. Her vakada kolda iltihaplanma meydana geldi ve ateş, koltuk altında önemli derecede ağrıyla birlikte geldi. Bazı kollarında iltihaplanma ve iltihap, mükemmel madde kullanıldığında
genellikle gözlemlenenden daha şiddetliydi; birinde, birkaç büyük döküntüyü
döküp atan bir ülser vardı. Yaklaşık
dokuzuncu gün, olgunlaşmadan
genel olandan daha erken ölen döküntüler ortaya çıktı. Bu koşullardan, hiçbir tıp uygulayıcısının bu hastaların gerçek bir çiçek hastalığına yakalanmamış olmasından şüphe duymayacağını
düşünmeliyim; yine de, döküntülerin hızla kaybolmasıyla birlikte, bana biraz şüphe
duyduğumu itiraf etmeliyim; ve olabildiğince, güvenliklerini
tespit etmek için, onlardan birini kendimden çok daha yaşlı bir uygulayıcıya gönderdim. Bu beyefendi, davanın koşullarını dinledikten sonra, hastanın gelecekteki
enfeksiyonlardan tamamen güvende olduğunu söyledi.

"Aşağıdaki gerçekler de bu konudaki gözlemlerinizin doğruluğunun çarpıcı bir kanıtıdır:

"1789 yılında, bu ilçedeki Hurst çiftliğinden Bay Coaley'nin üç çocuğunu aşıladım. Kollar düzgün bir şekilde iltihaplandı, ateş ve koltuk altlarında ağrı önceki vakalardakiyle aynı şekilde ortaya çıktı ve on gün içinde döküntüler ortaya çıktı, bunlar iki gün içinde kayboldu. Burada kullanılan maddenin bir arkadaşım tarafından
sağlandığını belirtmeliyim; ancak şüphesiz uygunsuz bir durumdaydı; çünkü bu vakaların beş yıl önce Arlingham'da meydana gelen vakalarla benzerliğinden, güvenlikleri konusunda biraz endişelendim ve onları tekrar aşılamak istedim:
Buna izin verildiğinde, maddeyi en mükemmel
durumda sağlamaya özellikle dikkat ettim. Bu ikinci aşılamadan tüm çocuklar çiçek hastalığına yakalandı ve hepsinin yükü çok ağırdı. Bu gerçekler, maddenin farklı hallerine ilişkin görüşünüzü çarpıcı bir şekilde doğruluyor; çünkü bahsettiğim her iki durumda da gerçek çiçek hastalığına çok benzeyen bir şey üretebiliyordu, ancak daha sonra öyle olmadığı ortaya çıktı.

"Bu vakaların iletilmesinin kamuya karşı bir görevim olduğunu düşündüğümden, bu mektubu istediğiniz gibi
kullanmakta özgürsünüz. Ben kalıyorum, vb.,

"John Earle.

"FRAMPTON-UPON SEVERN, GLOUCESTERSHIRE, 10 Kasım 1798.

"P. S. Arlingham hastalarına aşılanan maddenin gerçek bir çiçek hastalığı püstülünden alındığını en büyük kesinlikle söyleyebileceğimi belirtmem gerektiğini düşünüyorum. Bunu kendim çok yoğun bir yükü olan bir konudan aldım."

O halde çeşitli maddelerin çürüme sürecinden ve doğanın daha belirsiz ve gizli süreçlerinden böyle bir değişime uğrayabileceği kesindir, bu da onu gelecekteki enfeksiyonlardan insan yapısını güvence altına alacak şekilde çiçek hastalığını verme yeteneğine sahip olmaktan alıkoyacaktır, ancak aynı zamanda, kesilen deride iltihap ve madde (genellikle, gerçekten de, mükemmel bir şekilde etkilerini ürettiğinden daha şiddetli), koltuk altı bezlerinin şişmesi, genel bir rahatsızlık ve döküntüler üretecek kadar güçlü bir benzerlik taşıyan bir hastalığı tetikleyebileceğini görüyoruz. Son tezin 56. sayfasında bahsettiğim beyefendi, konuyu yönetme biçimiyle hafif bir çiçek hastalığı üretebileceğine o kadar güçlü bir şekilde ikna olmuştu ki, hatasına ikna olana kadar bundan yararlı bir keşif olarak bahsetti. ölümcül
sonuç.

Bundan sonra, süt ürünlerinde yaşayan ve yukarıda anlatılan çiçek hastalığına benzer bir durumdayken inek çiçeği virüsüne tesadüfen maruz kalmış çok sayıda birey arasında, hastalığa o kadar eksik yakalanmış olabilecek bazılarının çeşitli saldırılardan
güvenli
olmadıklarını bulmak bizi en ufak bir şekilde şaşırtmalı mıdır? Zira, ineğin meme uçlarındaki püstüllerden
patladığında, orada bulunduğu yerden, iltihaplı bir yüzeyin
sıcaklığına maruz kaldığında ve aynı zamanda ara sıra sütle
ıslanabilecek bir durumda olduğunda, genellikle çürümeye elverişli bir durumda olma olasılığı yüksektir; ve bu nedenle, bazı bozulma değişiklikleri altında, elbette, bazen sağımcının eline ulaşarak onu enfekte edecek şekilde olmalıdır. Çiçek hastalığını aşılamanın, hastalığın ileri ve iğrenç aşamalarından bazılarında bu hastalıkla uğraşan bir kişinin hastalıklı derisinin elleçlenmesinden kaynaklanacak olandan başka bir yolu olmasaydı ne kadar karışıklık olurdu! İnsan türündeki her inek çiçeği vakasının, ister kasıtlı ister başka bir şekilde iletilmiş olsun, bir aşılama vakası olarak kabul edilmesi gerektiği belirtilmelidir. Ve burada Dr. Ingenhousz'un bana ilettiği çiftçi vakası hakkında bir gözlem yapmama izin verilebilir. Çiftçinin, çürüme sürecinden geçmişken bu maddeye maruz kalmış olması, doktorun çiftlikteki hasta ineklerin memelerinden rahatsız edici bir koku
çıktığını gözlemlemesinden oldukça olasıdır. Ancak, sığırların inek çiçeğiyle rahatsız edildiklerinde, yoldan geçen birinin kötü bir kokuyu hissetmesine neden olacak kadar acı çekmesinin olağandışı olduğunu belirtmeliyim. Distemper'ı olan bir sürünün arasında sık sık durdum
ancak herhangi bir özel
effluvia'dan dolayı varlığının farkında değildim. Gerçekten de, bu mahallede genellikle İNEK SÜLÜĞÜ'nün eskarotik uygulamalarından erken bir kontrol alır. Temas olmadan bulaşıcı olduğu düşünülmüştür; ancak bu fikir sağlam temellere oturtulamaz çünkü bir çayırdaki sığırlar, bulaşıcı maddeyi yanlarında getirenler tarafından elleçlenmedikçe veya sağılmadıkça başka bir çayırdaki sığırları enfekte etmezler (bir çitten başka bir bölme olmasa bile); ve elbette, etkisine duyarlı bir yere uygulandığında hayal edilebilecek en küçük parçacık bile bu etkiyi üretebilir. İnsan türleri arasında hastalığın yalnızca temasla üretildiği çok açıktır. En azından, onu effluvia yoluyla iletme girişimlerimin hepsi şimdiye kadar etkisiz kaldı. Çeşitli maddelerin yapı üzerinde tam ve kesin etkiler üretebildiği durumdan, belirli özelliklerinin tamamen kaybolduğu duruma kadar mükemmel bir değişimin yanı sıra, çeşitli ara değişikliklere uğrayabileceği de makul olarak varsayılabilir. Glocester'daki Revir'in Kıdemli Cerrahı Bay Trye'nin bana nezaketle ilettiği on aşılama vakasındaki aşağıdaki tekil olaylar, çeşitli maddelerin, amaçlanan amaç için hastadan alınmadan önce, orijinal özelliklerinden bazılarını kaybetmeye başladığını veya başka bir deyişle, kısmen ayrıştığını gösteriyor gibi görünüyor. Bay Trye şöyle diyor: "Aynı kişiden aynı anda alınan materyalle on çocuğa aşı yaptım. Aşılamadan önce hiçbirinde bir özellik gözlemlemedim ve hastalığın gerilemesinden sonraya kadar kollarında da dikkat çekici bir şey görülmedi. Üç aylık iki bebeğin kesi yerlerinde erizipel vardı, bunlardan birinde omuzlardan parmak uçlarına kadar uzanıyordu. Başka bir bebeğin kesi yerlerinin yakınındaki hücresel maddede apseler vardı ve geri kalan beş veya altısında koltuk altı apseleri vardı. Materyal, belirgin çiçek hastalığının ilerlemesinin sonlarında ve bazı püstüller kuruduğunda alındı. Cam üzerine alındı ​​ve ateşle yavaşça kurutuldu. Tüm çocukların olgunlaşan püstülleri vardı, bu yüzden hepsinin gelecekteki enfeksiyonlardan güvende olduğunu düşünüyorum; en azından aşıladığım diğerleri kadar güvende. Uygulamam daha önce hiç kol ağrısına neden olmadı."

Çeşitli maddeleri muhafaza etmenin uygunsuz ve tehlikeli
şekliyle ilgili önceki gözlemimle ilgili olarak, burada bunun açıkça anlaşılmamış gibi göründüğünü belirteceğim. Daha uygun muhafaza
şekliyle karıştırıldığını
görerek, kendimi daha fazla açıklayacağım. Madde uygun bir
püstülden alındığında ve muhafaza için uygun şekilde hazırlandığında, kesinlikle uzun süre özel özelliklerini kaybetmeden saklanabilir; örneğin, daha önce açık havada
bir tüy kalem veya bir cam parçası gibi kompakt bir gövde üzerinde kurutulduğunda ve
daha sonra küçük bir şişeye yerleştirildiğinde. [Dipnot: Bu şekilde hazırlanan
inek çiçeği virüsünün üç ayın sonunda mükemmel bir şekilde aktif olduğu ve tüm özel özelliklerine sahip olduğu bulundu.] Ancak birkaç gün nemli bir ortamda tutulduğunda ve bu süre zarfında sıcak bir sıcaklığa maruz bırakıldığında, daha önce gözlemlediğim gibi, kusurlu maddenin etkisinden kaynaklanan semptomların ilerlemesi, tamamen uyarıldığında çiçek hastalığına çok benzemesine rağmen, mükemmel bir hastalık verebileceğini sanmıyorum.

Üçüncüsü. İlk oluşan virüsün veya gerçek inek çiçeği püstülünü oluşturan şeyin, her zaman ona atfettiğim güce, yani bünyeyi belirli bir hastalıkla etkileme gücüne sahip olduğu, daha sonraki hiçbir olayın beni şüpheye düşürmediği bir gerçektir. Ancak şimdi kamuoyunu mümkün olduğunca hatalı sonuçlara karşı korumaya çalıştığım için, bu püstülün ülsere dönüştüğünde (ki bu duruma zamanında kontrol edilmezse geçmeye meyillidir) er ya da geç çok farklı özelliklere sahip bir maddenin üretilebileceğinden şüpheleniyorum; ve salgılanan maddenin belirli özelliklerinin artık içinde bulunmadığı o aşamayı geçmiş olsa da, bir yaraya uygulandığında (rastgele bir şekilde) o yaranın ülserleşmesine neden olabilir ve tahrişinden sistem muhtemelen etkilenir; ve böylece, en güçlü karakterlerinden bazılarını alarak gerçek inek çiçeğini taklit eder. Çiçek hastalığının ayrıştırıldığı zamanki önceki gözlemlerden, şimdi açıklanan durumdaki inek çiçeği maddesinin, etkileri hem yerel hem de genel olarak hissedilebilen bir hastalığa neden olabileceğini, ancak bu şekilde ortaya çıkan hastalığın çeşitli bulaşıcı hastalıkların gelecekteki etkilerini ortadan kaldırmada etkili olmayabileceğini kabul etmek gerekir. Yukarıda atıfta bulunulan ciltte Bay Kite tarafından anlatılan Mary Miller vakasında, aşılanan kolun iltihaplanması ve cerahatlenmesinin, sistem virüsün etkisinden dolayı belirli bir değişiklik geçirmemiş olmasına rağmen, normalden daha şiddetli olduğu anlaşılıyor; bu, hastanın doğal çiçek hastalığıyla yedi hafta sonra hastalanmasından anlaşılıyor. Bay Earle tarafından iletilen vakalardan bazıları, bu gerçeği daha da doğrulama eğilimindedir, çünkü madde orada aşılanan kısımda önemli ölçüde ülserasyona neden olmuştur.

Dördüncüsü. İnek çiçeğinin inekte kendiliğinden oluşan bir hastalık olup olmadığı, yoksa benim attan anladığım gibi hayvana geçen bir maddeye mi atfedileceği sorusu, şimdi tam olarak tartışmaya çalışmayacağım bir sorudur, ancak yine de bazı ek gözlemler sunmak ve bazılarına hayal ürünü görünen bir görüşü benimsememdeki nedenlerimi daha geniş bir şekilde açıklamak için konudan uzaklaşacağım. Bu gözlemlerin toplamı, pozitif bir kanıt oluşturmasa da, o kadar güçlü bir tür varsayımsal kanıt oluşturur ki, başka herhangi bir kişide, benim üzerimde yarattığı izlenimin aynısını yaratmış olabileceğini düşünüyorum, ancak buna inanılırlık atfı yapılmadan. Birincisi: Bunun kaynak olduğunu, inek çiçeğinin buradaki mandıralarda ortaya çıktığı yerde (eğer enfekte bir inek veya hizmetçinin getirilmesine kadar izlenemez ise) çiftlikte daha önce tarif edilen şekilde hastalanmış bir at tarafından önceden görüldüğünü ve bu atın bazı sütçüler tarafından tedavi edildiğini gözlemleyerek anladım.

İkincisi: Bu büyük süt ülkesinde yaygın bir görüş olması ve burada hasta sığırlara bakanlar tarafından ısrarla savunulması.

Üçüncüsü: İrlanda ve İskoçya'da hastalığın tamamen yokluğundan, çünkü buralarda erkek hizmetçiler mandıralarda istihdam edilmiyor.
[Dipnot: Bu bilgi bana ilk yetkiliden iletildi.]

Dördüncüsü: Atın ürettiği hastalıklı maddenin sıklıkla, inek çiçeğine o kadar benzeyen bir hastalığı insan öznesine ilettiğini gözlemleyerek, birçok durumda birini diğerinden ayırmanın zor olacağını. [Dipnot: Sağlam deri, içine sokulduğunda bu virüse karşı duyarlı görünmüyor, ancak daha önce küçük kazalardan dolayı hastalandığında, etkileri genellikle belirgindir.]

Beşincisi: Deneylerden, attan bu şekilde etkilenenlerin bazılarının çiçek hastalığına karşı direnç gösterdiğini varsaymaya yönlendirilmekten.

Altıncısı: Bir at tarafından enfekte olmuş bir adamın elinden alınan maddeyle aşıladığım çocuğun kolundaki püstülün ilerlemesinden ve genel görünümünden; ve ardından gelen genel yapısal semptomların inek çiçeğine benzemesinden. [Dipnot: Bu vaka (son tezimde, ileri sürülen olgunun varsayımsal kanıtı olarak üzerinde önemli bir vurgu yaptığım)
bunun üzerine yorum yapanlar tarafından ya yanlış anlaşılmış ya da göz ardı edilmiş gibi görünüyor. (Bkz. Vaka XVIII, s. 36.) Çocuk,
ne yazık ki, çiçek hastalığının ne gibi etkilere yol açabileceğini gözlemleme fırsatım olmadan önce, bir mahalle yoksullar evinde ateşten öldü.]

Bu görüşü desteklemek için çiftçilerimizin genel tanıklığını ileri sürmenin çok ileri gitmek olacağından korkuyorum; Yine de bu konu hakkında Chalford Hill'den, bu ilçeden Sayın Moore'un yazdığı bir mektubun bir kısmını sunmak istiyorum:

"Kasım 1797'de, atımın topukları hastalandı,
ki buna kesinlikle yağ denir; ve kısa bir süre sonra ineğim de sığırların şikayetlerini bilen komşu bir çiftçinin inek çiçeği olduğunu söylediği bir hastalığa yakalandı, aynı zamanda hizmetçimin de enfekte olacağını fark etti: ve bu da öyle oldu; çünkü ellerinde, yüzünde ve vücudunun birçok yerinde döküntüler vardı, iri ve çiçek hastalığına pek benzemiyordu, bir buçuk yıl önce aşılanmıştı ve o zamanlar çok ağır bir yükü vardı. Yüzündeki sivilceler, alnını ovuşturma alışkanlığı olduğu için elleriyle temastan kaynaklanıyor olabilirdi, yaralar en büyük ve en kalın olanlardı.

"Hastalığın devamı sırasında çiftçinin oğullarıyla birlikte olan çocuk, ikisi de çiçek hastalığına yakalanmamıştı, ancak
hiçbir kötü etki hissetmediler. Çok rahatsız değildi, çünkü
hastalık onun her zamanki gibi işlerini yapmasını
engellemiyordu. Atla ilgilenen veya ineği sağan başka kimse yoktu,
yukarıda adı geçen çocuk hariç. Atın topuklarındaki, öldürücü bir yağ olan hastalığın, hizmetçinin ve ineğin hastalığının kaynağı olduğuna kesinlikle inanıyorum."

Ancak bu önermenin daha yakın amacına geri dönelim.

Hem anayasal hem de yerel semptomların,
inek çiçeği ile bir at tarafından üretilen hastalıklı maddelerden
bulaşan hastalık arasındaki benzerliğinden, bu civardaki sıradan insanlar,
bu hastalığa yakalandıklarında, terimlerin garip bir şekilde
çarpıtılmasıyla, buna sıklıkla inek çiçeği derler. O zaman, böyle bir hastalığın bir çiftlikteki bazı hizmetçiler arasında ortaya çıktığını ve aynı
zamanda inek çiçeğinin sığırlar arasında
ortaya çıktığını varsayalım; ve ayrıca, bazı hizmetçilerin bu şekilde enfekte olduğunu ve diğerlerinin
ineklerden enfeksiyonu kaptığını varsayalım. Çiftlikte ve daha sonra dağılmış oldukları her yerde,
hizmetçilerin kendileri arasında, hepsinin inek çiçeği. Ancak, attan enfekte olan bir bireyin ne kendisini kesin olarak güvenceye alabileceği ne de
başkalarına, bu şekilde üretilen virüsle aşılanmış olsalar bile
güvenlik sağlayabileceği açıktır. Yine de
çiçek hastalığına yakalanma tehlikesi altında olacaktır. Ancak bu, inek çiçeğinin doğası kamuoyu tarafından daha
olgun bir şekilde
değerlendirilmeden önce gerçekleşirse,
konu hakkındaki kanıtlarım haksız yere küçümsenebilir.
Burada, doğrudan attan alındığında enfeksiyonun doğasına ilişkin olarak ileri sürülenlere bir örnek için bkz.
Variolae Vaccinae'nin Nedenleri ve Etkileri Üzerine Soruşturma, s.
27, 28, 29, 30 ve s. 35; ve daha fazla örnek olarak, bu ilçedeki Thornbury'den Bay Fewster, Cerrah'tan aldığım şu istihbaratı eklemek istiyorum, inek çiçeğinin insan üzerindeki görünümlerine oldukça aşina bir beyefendi:

"Bu ilçedeki Almondsbury'den Bay Cox'un hizmetçisi olan otuz iki yaşındaki William Morris, 2 Nisan 1798'de bana başvurdu. Bana, dört gün önce her iki elinde de sertlik ve şişlik olduğunu, bunların çok acı verici olduğunu, işine devam etmekte zorluk çektiğini; başında, sırtında ve uzuvlarında ağrılar olduğunu ve sık sık üşüme nöbetleri geçirdiğini ve bunların ardından ateş geldiğini söyledi. Muayenede hala bu semptomlardan etkilendiğini ve büyük bir güçsüzlük olduğunu gördüm. Ellerinin iç tarafındaki birçok yeri çatlamıştı ve sağ elinin başparmağının orta ekleminde irinli bir sıvı
akkıtan, büyük bir bezelye büyüklüğünde küçük bir fajedenik ülser vardı. Aynı elin orta parmağında benzer türde başka bir ülser vardı. Bu yaralar DAİRESEL bir formdaydı ve ilk
görünümlerini yanıktan kaynaklanan kabarcıklara benzetmişti. Aşırı ağrıdan şikayetçiydi ve bu ağrı kolundan koltuk altına kadar uzanıyordu. Yaraların bu semptomları ve görünümleri inek çiçeğine o kadar benziyordu ki inek sağmaktan hastalık kaptığını söyledim. Bana yarım yıldan fazla bir süredir inek sağmadığını ve efendisinin ineklerinde hiçbir sorun olmadığını söyledi. Daha sonra efendisinin
YAĞLI bir atı olup olmadığını sordum, o da olumlu yanıt verdi ve ayrıca
son üç haftadır veya daha uzun süredir onu günde iki kez giydirdiğini söyledi ve ellerinin kokusunun atların topuklarının kokusuna çok benzediğini belirtti. 5 Nisan'da onu tekrar gördüm ve hala
her iki elindeki ağrıdan şikayet ettiğini ve ateşli semptomlarının
hiç de rahatlamadığını gördüm. Ülserler artık yedi şilinlik bir altın sikkenin boyutuna ulaşmıştı ve daha önce fark etmediğim başka bir ülser sol elin işaret parmağının ilk ekleminde belirdi, sağdakiyle aynı derecede ağrılıydı. Ellerini ılık kepek ve suyla yıkamasını, ülserlere eskarotikler sürmesini ve ellerini yumuşak bir
kataplazmaya sarmasını emrettim. Ertesi gün çok rahatladı ve yaklaşık iki haftadan fazla bir sürede iyileşti. Başparmağı ve ülserli parmaklarından tırnaklarını kaybetti."

Bu vakada, eskarotiklerin yaralara uygulanmasından sonra semptomların aniden ortadan kalkması gözlemlenmeye değer; ülserlerin tahrişiyle devam ettiklerini gösteriyor gibi görünüyor.

Daha önce tanımladığım inek çiçeğinin genel semptomları, herhangi bir ölçüde gelişigüzel bir şekilde iletildiğinde,
gördüğüm birçok vakadan,
doğru bulunacaktır; ancak aşılama vakalarında ortaya çıkan çok hafif rahatsızlıktan, püstülün yapıyı etkiledikten sonra, kendiliğinden hızla bir kabuğa dönüşmesinden veya uygun bir uygulama ile
yapay olarak bastırılmasından dolayı, semptomların şiddetinin ülserlerin iltihaplanmasına ve tahrişine (ülserleşme herhangi bir ölçüde gerçekleştiğinde, gelişigüzel inek çiçeğinde olduğu gibi) atfedilebileceğine ve
bunun varlığı sırasında ortaya çıkan anayasal semptomların yaranın, sadece bir püstül karakterini alırken, ancak çok önemsiz bir
derecede hissedilir. Sistemin bu hafif etkilenmesi, hastalık inekler tarafından kazara enfekte edilenlerde sadece hafif bir yerel
iz bıraktığında meydana gelir;
ve gördüğüm kadarıyla, aşılanmış olanlar arasında, sadece bir püstül olduğunda ve aşılamadan büyük bir
derecede iltihap veya ülserasyon oluşmadığında tekdüze bir şekilde meydana gelmiştir. Aşağıdaki vakalar bu görüşü güçlendirecektir.

İnek çiçeği, bu ilçedeki Stonehouse köyündeki bir çiftlikte, geçenlerde Michaelmas civarında ortaya çıktı ve Kasım ayının sonuna kadar kademeli olarak bir inekten diğerine geçmeye devam etti. O ayın yirmi altısında bir inekten biraz irinli madde alındı ​​ve bir
tüy üzerinde kurutuldu. 2 Aralık'ta bir kısmı, yedi yaşında bir çocuk olan Susan Phipps'in kollarında, o kadar yüzeysel yapılmış bir çizik içine
yerleştirildi, kan
görülmedi.
Bunun sonucunda yaygın iltihaplı görünümler ortaya çıktı ve beşinci güne kadar ilerledi, o kadar azaldılar ki
daha fazla bir şey olacağını düşünmedim.

6: Görünümler hareketsiz.

7: İltihap ilerlemeye başladı. 8.: Kenarlarda fark edilebilir bir vezikül, aşılanmış çiçek hastalığında olduğu gibi, buğday tanesine benzeyen bir görünüm oluşturuyor,
ortada yarık veya çukur var.

9.: Koltuk altında ağrı.

10.: Hafif baş ağrısı; nabız, 110; dil renk değiştirmemiş;
yüz sağlıklı.

11., 12.: Fark edilebilir bir hastalık yok; nabız yaklaşık 100.

13.: Püstül artık bir çiçeklenmeyle çevriliydi,
arada yaklaşık bir inçlik çok küçük birleşik püstüller vardı. Bu püstüllerden bazıları boyut olarak ilerledi ve
olgunlaştı. Bu aşamada kolun genel görünümü aşılanmış çiçek hastalığının görünümüne o kadar benziyordu ki, ondan biraz madde alan ve daha önce hiç inek çiçeği görmemiş olan komşu cerrah Bay D., herhangi bir fark göremediğini söyledi. [Dipnot: İnek çiçeğinin, çiçek hastalığının etkisinden kaynaklanan anayasanın sözde koruyucusu olduğu uzun zamandır yaygın bir fikirdi; ancak bir hastalık ile diğeri arasındaki anayasal etkilerdeki benzerlik, inek çiçeğinin aşılanması onu yeni ve daha güçlü bir bakış açısına
yerleştirmeseydi, asla bu kadar doğru bir şekilde gözlemlenemezdi. Bu uygulama da bize, daha önce gizli olan, virüsün eklenmesiyle oluşan
püstülün yükselişini ve ilerlemesini gösterdi ve bu da
aşılanmış çiçek hastalığından oluşan
püstüle çarpıcı benzerliğini çok belirgin bir şekilde ortaya koydu.] Çocuğun
kolu şimdi uyuz olmaya meyilli oldu ve iki veya üç gün boyunca neredeyse hareketsiz kaldı, sonra ülserli bir duruma girmeye başladı ve SONRA ateşli bir rahatsızlık başladı ve buna koltuk altı tümörü de eklendi. Ülser yaklaşık bir hafta boyunca yayılmaya devam etti, bu süre zarfında çocuk
bir şilin kadar büyüklüğe ulaşana kadar hastalanmaya devam etti. Şimdi irin akmaya başladı; granülasyonlar
çıktı ve iyileşti. Bu çocuk daha önce oldukça hasta bir yapıya sahipti, ancak şimdi çok iyi bir sağlık durumunda.

Mary Hearn, on iki yaşında, Susan Phipps'in kolundan alınan maddeyle aşılandı.

6. gün: Bir sivilce belirmeye başladı, koltuk altında hafif bir ağrı.

7. gün: Belirgin bir vezikül oluştu.

8. gün: Vezikül büyüyor; kenarları çok kırmızı; şu anda aşılanan çiçek hastalığından
farklı görünmüyor.

9. gün: Rahatsızlık yok; sivilce ilerliyor.

10. gün: Hasta bu akşam hafif bir ateşli atak hissetti.

11. gün: Rahatsızlıktan kurtuldu.

12., 13. gün: Aynı.

14. gün: Kolun etrafında birkaç santim uzanan soluk kırmızı renkte bir çiçeklenme. Yayılmaya
eğilim göstermeye başlayan sivilce, hydrarg. nit. rub. ve ung. cerce'den oluşan bir merhemle sarıldı. Çiçeklenmenin kendisi ung. hydr. fort. sıvasıyla
kapatıldı. Altı saat sonra incelendi ve çiçeklenmenin tamamen
kaybolduğu görüldü.

Merhemin hydr. nit. ovma ile uygulanması üç gün boyunca kullanıldı,
püstülün durumu sabit kaldığında, ung. hydr. nit ile değiştirildi. Bunun
ilk
ten daha etkili olduğu görüldü ve iki veya üç gün içinde virüs bastırılmış gibi göründü, basit bir
pansuman kullanıldı; ancak yara tekrar iltihaplanma eğilimi gösterdiğinden, ung. hydr. nit tekrar uygulandı ve kısa sürede amaçlanan amaca etkili bir şekilde cevap verdi. Kız,
gözlemlendiği gibi, biraz hastalandığında, onuncu günden sonra en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermedi. Daha sonra çeşitli ilaçların etkisine maruz bırakıldı; maddeye karşı çıktı ve
tamamen direndi. Susan Phipps de benzer bir
deneme geçirdi. Bu vakaların önemli olduğunu düşünerek, bunları ayrıntılı olarak verdim: birincisi, püstülün ilerlemesini durdurabilecek araçların kullanılması konusunda önlem alınmasını teşvik etmek; ve ikincisi, en önemli rahatsızlığın veya en azından en mantıklı şekilde hissedilenin, öncelikli olarak VİRÜSÜN ANAYASADAKİ İLK ETKİSİNDEN KAYNAKLANMADIĞINI, ANCAK PÜSTÜL ŞANSA BIRAKILDIĞINDA, SIKLIKLA İKİNCİL BİR HASTALIK OLARAK ORTAYA ÇIKTIĞINI belirtmek için. Bu beni, çiçek hastalığına yakalananların daha sonra inek çiçeği virüsünün birincil etkisine duyarlı olmadıklarını nihai olarak hangi deneyin belirlemesi gerektiği konusunda varsayımda bulunmaya yöneltiyor; basit virüsün kendisi,
bir keseciğin sınırını geçmediğinde, sistemde çok az
kargaşa yarattığını gördüğümüzde, bu şekilde
tetiklenen önemsiz hastalığın, aşındırıcı ülserlerin varlığından kaynaklanan sıradan inek çiçeğinde çok
hızlı ve sıklıkla çok
şiddetli bir şekilde ortaya çıkan şeyde kaybolması olası değil midir? Bu düşünce,
bu konudaki önceki gözlemimde yanılmış olabileceğimi düşünmeme neden oluyor.

Bu açıdan ve diğer birçok açıdan, bu hastalıkla çiçek hastalığı arasında bir paralellik kurulabilir. İkincisinde, hasta
ilk önce virüsün emilimi denilen şeyin etkisini
hisseder. Semptomlar daha sonra, ilkinden farklı olarak yeni bir atak başladığında ve hastalık püstüllerin olgunlaşma, ülserleşme vb. gibi farklı aşamalarında ilerlemesiyle aynı hızda ilerlediğinde genellikle neredeyse ortadan kalkar. Mary Hearn vakasında bahsettiğim uygulama ülserasyonun ilerlemesini kontrol etmek ve herhangi bir ikincil semptomu önlemek için yeterli olsa da, püstül etkisini gerektiği gibi gösterdikten sonra, onu herhangi bir başka yönteme göre hızlı ve etkili bir şekilde yok etmeyi tercih ederim. Hassas bir kulağa yakıcı terimi (ve bu soruşturmayla bir kreşin endişeli koruyucularından daha fazla ilgilenen kimse olduğunu düşünmüyorum) sert ve rahatsız edici gelebilir, ancak bu nedenle ortaya çıkabilecek her türlü endişe, püstülün, üzerinde işlem yapılabilecek bir durumda, oldukça yüzeysel olduğu ve bir gümüş peni kadar yer kaplamadığı anlaşıldığında artık var olmayacaktır. [Dipnot: Püstülün ilerlemesini durdurmak için eskarotiklerden bahsediyorum çünkü bunların etkinliğini biliyorum; muhtemelen daha basit araçlar, mineral ve bitkisel büzücüler arasında bulunabilecek olanlar gibi, amaca daha iyi hizmet edebilir.]

Bu uygulamanın etkinliğinin bir kanıtı olarak, virüs sisteme tam olarak nüfuz etmeden önce bile, okuyucumun önüne şu tarihi koyacağım:

Variolae Vaccinae üzerine yapılan incelemeye atıfta bulunarak, Nisan 1798'de dört çocuğa inek çiçeği hastalığı aşılandığı ve bu vakalardan ikisinde koldaki virüsün, belirgin bir mide bulantısı yarattıktan kısa bir süre sonra yok edildiği görülecektir. Yedi yaşındaki Mary James, bahsi geçen çocuklardan biri, Aralık ayında taze çiçek hastalığıyla aşılandı ve aynı zamanda çiçek hastalığına yakalanmış bir hastanın dışkısına maruz kaldı. Enfekte kolun görünümü ve ilerlemesi, her bakımdan, daha önce inek çiçeği veya çiçek hastalığı geçirmemiş bir kişinin cildine çiçek hastalığı
yerleştirildiğinde genellikle gözlemlediğimiz şeye benziyordu. Sekizinci gün, içinde enfeksiyon olduğunu düşünerek, çiçek hastalığı geçirmemiş olanlar arasında ikametgahından alındı. Şimdi sonucu endişeyle bekliyordum, kızın kolunun durumundan, bu sıralarda hastalanacağını düşünüyordum. Ertesi günün akşamı (dokuzuncu) onu ziyaret ettiğimde, ona bakan kadından öğrenebildiğim tek şey, gece boyunca normalden biraz daha sıcak hissettiği, ancak huzursuz olmadığıydı; ve sabahleyin bileklerinde hafif bir kızarıklık vardı. Bu birkaç saat içinde geçti ve akşamki ziyaretimde
hiç fark edilmedi. Tek bir döküntü bile çıkmadı, cilt tekrar tekrar ve dikkatlice
incelendi. Aşılanan kol, iltihaplanma, olgunlaşma ve kabuklanmanın tüm aşamalarından geçerek
sonuna kadar her zamanki ilerlemeyi göstermeye devam etti.

Sekizinci gün bu kızın (Mary James) kolundan madde alındı ​​ve annesinin ve kardeşinin
(ikisi de ne çiçek hastalığı ne de inek çiçeği geçirmişti) kollarına yerleştirildi,
ilki yaklaşık elli yaşındaydı, ikincisi altı yaşındaydı.

Yerleştirmeden sonraki sekizinci günde çocuk kendini rahatsız hissetti
ve iki gün boyunca rahatsız olmaya devam etti, ellerinde ve bileklerinde kızamığa benzer bir döküntü belirdi ve kollarına ince bir şekilde dağıldı.
Bir sonraki gün vücudu mermerleşti ve benzer bir görünüme büründü,
ama şikayet etmedi ve rahatsız da görünmüyordu. Şimdi birkaç sivilce belirdi, bunların büyük kısmı
olgunlaşmadan geçti.

Dokuzuncu gün anne şikayet etmeye başladı. Biraz
üşüyordu ve iki gün boyunca başı ağrıyordu, ancak cildinde HİÇBİR SİVRİSİNEK
GÖRÜNMEDİ, ayrıca döküntü belirtisi de yoktu.

Aileye, bebekliğinde çiçek hastalığının bulaşmasına maruz kalmış, ancak buna direnmiş yaşlı bir kadın hemşire olarak bakıyordu. Bu kadın şimdi enfekte olmuştu, ancak hastalığı
en ufak bir şekilde kapmıştı, çok az döküntü belirmişti, bunların ikisi veya üçü ancak olgunlaşmıştı.

İncir çiçeği virüsünün etkisi ilerlemesi çok kısa bir süre sonra durdurulduktan sonra, bünyesinin çeşitli virüslerin etkisine
direnmiş gibi görünen Mary James'inki gibi tek bir örnekten, olumlu bir sonuca adil bir şekilde varılamaz; ne de daha sonra enfekte olan diğer üç hastanın geçmişinden, ancak yine de, gerçekler toplu olarak
ilginç sayılabilir.

Çiçek hastalığının hafif bir türünün ortaya çıktığını daha önce açıkça gösterdim; [Dipnot: Variolae Vaccinae'nin Nedenleri ve Etkileri Üzerine Soruşturma'ya bakın, s. 54 (orijinal makalenin)] ve
şimdi belirtilen araçlarla muhtemelen
istediğimizde başka bir tane üretme gücümüz var.

Mary James'in kolundaki püstül yok edildiğinde, yaklaşık on iki saat rahatsız olduğu söylendi;
ancak şimdi onunla birlikte olanlar bana zaman aralığının çok daha az olduğunu söylediler. Her ne olursa olsun, inek çiçeği aşılama vakalarında, hastanın en azından on iki saat boyunca etkilerini hissettiğine dair ikna edici kanıtlar ortaya çıkana kadar püstülün etkisini bastırmak için herhangi bir uygulama önermem. Aslında, uygulamadan önce daha uzun bir süre geçmesi durumunda hiçbir zarar
olmazdı. Kısacası, kolun durumuyla tutarlı bir şekilde
olabildiğince tam bir etki göstermesine
izin verilmelidir.

Aşılama vakaları çoğaldıkça, virüsün anayasa üzerindeki birincil etkisinden kaynaklanan semptomların aşırı hafifliğine ve
kazara inek çiçeğinde olduğu gibi hastayı
şiddetle etkileyen semptomların tamamen ikincil olduğuna, iltihaplanma ve ülserasyonun tahriş edici süreçleri tarafından
uyarıldığına giderek daha fazla ikna oluyorum; ve bana öyle geliyor ki bu tekil virüsün kendine özgü bir
türde tahriş edici bir niteliği var, ancak tek bir inek çiçeği püstülü çeşitli virüsü etkisiz hale getirmek için gereken tek şey olduğu gibi ve tahrişi yatıştırma araçlarına sahip olduğumuz için, herhangi biri ortaya çıkarsa, bunun çok az veya hiç önemi olmuyor.

O halde, inek çiçeği aşılamasının şu anki ilerlemesinden çıkarılabilecek bir sonuç olarak, bunun sadece kazara bir durum olduğu ve bu durumu şiddetli bir hastalık haline getirebileceği ve neyse ki hemen hemen herkesin bundan kaçınmasının mümkün olduğu bir doğa durumu olduğu anlaşılıyor. Hastalığın ineklerden bulaşmasına değiniyorum. Bu durumda, sütçünün elleri herhangi bir ölçüde küçük kazara yaralarla etkilenirse, her yara enfeksiyonun merkezi haline gelir ve virüsün etkisini hisseder; ve anayasal semptomlardaki şiddet derecesi bu yerel etkilerin sayısı ve durumuyla orantılı olur. Bundan dolayı, bir kişi, ister kazara ister kasıtlı olarak, virüsle temastan kaynaklanan bu yaralarla o kadar dolmuş olabilir ki anayasa
baskı altında çökebilir.

Yaraların etkisini hafif hale getirme araçlarına sahip olduğumuzu, şansa bırakıldığında şiddetli etkiler üretebildiğini; ve ayrıca bu yaraların çiçek hastalığına, özellikle de birleşik olana benzediğini gördüğümüzde, bu, bu korkunç formda ortaya çıktığında, bu hastalığın ölümcül eğilimini etkisiz hale getirmek için bazı topikal uygulamaların avantajlı bir şekilde kullanılabileceği umudunu teşvik etmemeli midir? Hastalığın hangi aşamasında veya aşamalarında bunun en umut verici başarı beklentisiyle yapılabileceğini şimdi belirlemeye kalkışmayacağım. Bu fikri sadece daha fazla akıl yürütme ve deney için bir temel olarak ortaya atıyorum. İnek çiçeğini aşılama yoluyla iletme çabalarımda sık sık engellendim. Bazen bir iltihap, çizik veya delinmeyi takip eder ve birkaç gün içinde herhangi bir etki yaratmadan kaybolur. Bazen irinli bir sıvı bile üretir ve yine de sistem etkilenmez. Aynı şey çiçek virüsünde de olur.

Geçtiğimiz yaz, buraya bitişik bir çiftlikte dört veya beş hizmetçi, enfekte bir inekten yeni alınan maddeyle aşılandı. Tüm kollarında küçük bir iltihap belirdi, ancak bir püstül üretmeden öldü; yine de tüm bu hizmetçiler, enfekte inekleri sağdıktan sonra bir ay sonra hastalığa yakalandı ve bazıları hastalığı ciddi şekilde geçirdi. Şu anda inek çiçeğini aşılamak için yaygın olarak uygulanan yöntemden başka bir yöntem kullanılmamıştır; ancak bunun avantajla
değiştirilmesi olasıdır. Önce deride en küçük yüzeysel kesiyi veya deliği açarak küçük bir kabuk oluşturup sonra onu çıkarıp aşınmış kısmı virüsle temas ettirseydik, rastgele iletişimi daha net bir şekilde taklit edebilirdik. Virüse batırılmış küçük bir iplik parçası (çiçek hastalığını aşılamanın eski yönteminde olduğu gibi) ve hafifçe kesilmiş deriye konması muhtemelen hastalığı vermenin başarılı bir yolu olabilir; veya cilt, kabarcıklı bir alçı atomuyla çok kısa bir
noktada açığa çıkarılabilir ve virüs onunla
temas ettirilebilir. Az önce değindiğim, hastalığı anayasal olarak vermede
başarılı olmadığım vakalarda, deney bir ineğin meme ucundaki bir püstülden cerahatli halde alınan maddeyle yapıldı. SAF İRTİNA, bir çiçek hastalığı püstülünde bulunsa bile, çiçek hastalığını mükemmel bir şekilde üretme yeteneğine sahip midir? Sanıyorum ki değil. Her zaman, çeşitli bulaşıcı hastalıklara yatkın bünyelerde her zaman enfeksiyöz olan berrak sıvıdan önce geldiğini düşünelim; ve bir püstülü açtığımızda, içeriği mükemmel bir şekilde iltihaplı görünse de, aynı zamanda berrak sıvının belirli bir miktarı onunla karışabilir, ancak bu, duyularımızın tek testi olan göz tarafından algılanamaz. Bu durumda, bu sıvının varlığı veya irin yoluyla mekanik difüzyonu, görünüşte SADECE İRTİNA olan şeyi her zaman aktif hale getirebilirken, tamamen yokluğu (bayat püstüllerde olduğu gibi) gördüğümüz kusurlu etkilerle birlikte olabilir. Salgılama doktrinine derinlemesine girmek çok fazla konudan sapmak olurdu, ancak tamamen alakasız olmayacağı için, hem irin hem de püstülün berrak sıvısını salgı olarak kabul ettiğimi, ancak doğanın bu sıvıları salgılama görevini yerine getirmek üzere oluşturduğu organların mekanik yapıları bakımından esasen farklı olabileceğini belirtmekle yetineceğim. Bezlerin organizasyonundaki bir farktan başka ne salgılanan sıvıların niteliklerindeki farkı oluşturur? Yapıdaki bazı tuhaf bozukluklardan veya başka bir deyişle, yumuşak, zararsız bir sıvı yaratmaya mahkum bir bezin doğal eylemindeki bazı sapmalardan, en ölümcül nitelikte bir zehir yaratılabilir; örneğin: Sağlam halinde saf tükürük salgılayan o bez, hastalıklı bir eyleme atıldığında en yıkıcı nitelikte bir zehir üretebilir. Doğanın, vücudun damarlı kısımları arasında küçük bezler oluşturmada, kan damarları oluşturmada olduğundan daha fazla zorluk çekmediği görülüyor ve iltihap uyarıldığında, birkaç saat içinde bunlardan milyonlarcası varlığa çağrılabilir. [Dipnot: Bay Home, irin ve mukus üzerine yazdığı mükemmel tezinde bu iddiayı haklı çıkarıyor.]

Soruşturmanın şu anki erken aşamasında (çünkü kesinlikle erken olarak kabul edilmelidir), inek çiçeği virüsünün, bir püstülün yetiştirilmesi sırasında sahip olduğu berrak durumdan çıktıktan sonra, belirli özelliklerinde ne kadar sürede bir değişiklik yaşayacağını kesin olarak bilmeden önce, aşılanmış olanların çeşitli aşılara tabi tutulması ihtiyatlı olacaktır. Bundan hiçbir zarar veya rahatsızlık elde edilemez; ve aynı yöntem, aşılamadan sonra, hayatlarının herhangi bir döneminde çiçek hastalığını tatmin edici olmayan bir şekilde deneyimleyenler arasında uygulanmış olsaydı, madde en mükemmel haliyle ikinci bir aşılama önermek konusunda fazla resmiyetçi olmadığım düşünülebilirdi.

Ve burada, tartışma uğruna (inanç uğruna değil) inek çiçeği geçiren yüz kişiden birinin çiçek hastalığına yatkın olduğu varsayılsa, bu uygulamanın faydasını geçersiz kılar mı? Çünkü, diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, aşılanmış çiçek hastalığının, soyut olarak zararsız olarak kabul edilse de, sayısız durumda insan vücudu için zararlı olduğunu kanıtlayan bir şeyi içermediğini kim inkar edebilir? Hassas bünyelerde bazen skrofulayı tetiklediği, genel olarak kabul edilmesi gereken bir gerçektir, çünkü yaygın gözlemle çok açıktır. Bu düşünce önemlidir. Çiçek aşısının inek çiçeği geçirenler üzerindeki etkileri bu soruşturmayı yürütenler tarafından en titiz gözle izleneceği için, çiçek hastalığıyla ilgili bazı gerçekleri hatırlamaları uygun olabilir. Bunları burada önemli olarak ele almalıyım ancak şimdiye kadar gereken etkiyi yaratmamış gibi görünüyorlar. Unutulmamalıdır ki, anayasa, daha önceki enfeksiyonla, çeşitli zehirlere karşı tamamen duyarsız hale getirilemez; ne sıradan ne de aşılanmış çiçek hastalığı, hastalığı hafif veya şiddetli bir şekilde üretse de, duyarlılığı tamamen ortadan kaldıramaz. Biliyoruz ki, deri, oraya yerleştirildiğinde, genellikle çok sınırlı bir ölçüde de olsa, zehrin etkilerini göstermeye her zaman hazırdır; ve hemşireler arasında, bulaşıcı hastalığa çok fazla maruz kaldıklarında, döküntüler ve bazen de bunlara duyarlı bir hastalık eşlik eder! yine de
inek çiçeği geçirenlere çeşitli maddelerin
yerleştirilmesiyle
bir döküntü veya en ufak bir rahatsızlık
görülürse, hastalığın
özelliklerine ilişkin
iddialarım haksız yere itibarsızlaştırılabilir.

Yıllar önce çiçek hastalığına karşı aşılanmış, ancak
püstülleri veya neredeyse hiç fark edilebilir yapısal
hastalığı olmayan bir beyefendi tanıyorum, memnun değildi ve
o zamandan beri tekrar tekrar aşılandı. Sonuç olarak kolda her zaman bir kesecik oluştu, koltuk altı şişmesi ve hafif bir rahatsızlık oldu; bu kesinlikle nadir görülen bir durum değildir.
Ciltte bu şekilde uyarılan sıvının her zaman
çiçek hastalığına neden olması muhtemeldir. Yıllar önce inek çiçeği hastalığına yakalanmış bir kişinin koluna bir keresinde çeşitli maddeler
ekleyerek bir vezikasyon oluşturdum ve bu sıvının bir kısmıyla, hafif ama çok etkili bir çiçek hastalığı geçiren genç bir kadını aşıladım, ancak maddenin alındığı hastada hiçbir yapısal etki oluşmadı. Bay Fewster'ın aşağıdaki iletişimi bu gerçeği daha da net bir şekilde açıklıyor. Bay Fewster şöyle diyor: "3 Nisan 1797'de, on dört aylık olan Efendi H--'yi çiçek hastalığına karşı aşıladım. Her zamanki zamanda hastalandı, özellikle yüzünde bol miktarda döküntü oldu ve iyileşti. Yirmi dört yaşındaki dadısı, çiçek hastalığını yıllar önce doğal yoldan geçirmişti ve bu, onun çok fazla çukurlaşmış olmasından anlaşılıyordu. Çocuğu sol kolunda uyuması için kullanmıştı, sol yanağı çocuğun yüzüyle temas halindeydi ve aşılama sırasında çocuk çoğunlukla bu şekilde uyumuştu. Çocuk iyileştikten yaklaşık bir hafta sonra (dadı) yüzüne bakmamı istedi, çok acıdığını söyledi. Sol yanağında bol miktarda döküntü vardı, AMA VÜCUDUN BAŞKA HİÇBİR YERİNDE DEĞİLDİ ve bu da olgunlaşmaya devam etti. "Soruşturma sonucunda, hastalığın ortaya çıkmasından üç gün önce
patlamadan sonra hafif üşüme nöbetleri, başında ve uzuvlarında ağrı ve biraz ateşle yakalandı. Patlamanın
görülmesinden sonra bu ağrılar geçti ve şimdi, patlamanın ikinci gününde,
hafif boğaz ağrısından şikayet ediyor. Yukarıdaki semptomların
çiçek hastalığının etkileri mi yoksa yakın zamanda geçirdiği bir soğuk algınlığı mı olduğunu bilmiyorum.
Patlamanın beşinci gününde iki püstülden bir lanset aldım ve ertesi gün iki çocuğa, biri iki yaşında, diğeri dört aylık, maddeyi aşıladım.
Aynı anda anneyi ve en büyük kız kardeşini Usta H--'den aldığım
çeşitli maddelerle aşıladım. Aşılamalarının beşinci gününde TÜM kolları aynı şekilde iltihaplanmıştı; ve sekizinci
günde hemşireden aşılananların en büyüğü hastalandı ve
en küçüğü on birinci günde. İkisi de bol miktarda döküntüye sahipti,
bununla hastalığı çok iyi geçiren birkaç kişiyi daha aşıladım.
Anne ve diğer çocuk da yaklaşık aynı zamanda hastalandılar ve aynı şekilde bol miktarda döküntüye sahip oldular.

"Kısa bir süre sonra, köydeki bir adam çiçek hastalığına yakalandı ve
birleşik bir türe sahipti. Çocukların hastalığı etkili bir şekilde geçirdiklerinden emin olmak için onları evine götürdüm ve
ondan aldığım maddeyle her iki koluna aşı yaptım, ancak
etkisizdi."

Bunlar nadir görülen olaylar olarak öne sürülmüyor, ancak insan sisteminin çeşitli bulaşıcı hastalıklara karşı duyarlılığının örnekleri olarak sunuluyor, ancak daha önce etkisini hissetmiş olmasına rağmen.

İnsanlık için ne mutlu ki, aynı kişide çiçek hastalığının ikinci kez, önemsiz bir ölçüden öte, o kadar nadir görülüyor ki, bir fenomen olarak görülüyor! Gerçekten de, Dr. Heberden'in Varicellae veya suçiçeği hakkındaki makalesinin yayınlanmasından bu yana, böyle bir olayın meydana gelmesi fikri, gerçekten saygın bir otoriteye saygı gösterilerek, genel olarak terk edildi.
Bunun haklı bir nedeni olmadığını düşünüyorum; çünkü, birçok başka vakanın yanı sıra, Berks, Newbury'li Cerrah Bay Edward Withers'ın Londra Tıp Derneği Anıları'nın dördüncü cildinde kaydettiği kadar güçlü bir vaka gördükten sonra (aşağıdaki alıntıları buradan alıyorum), sanırım kimse bu gerçeği tekrar şüpheyle karşılamayacaktır.

"Bu ilçede, Batı Shefford'da bir çiftçi olan Bay Richard Langford, yaklaşık elli yaşındayken, yaklaşık bir aylıkken, aileden üç kişi daha aynı hastalığa yakalanmışken, bunlardan biri, bir hizmetçi, çiçek hastalığına yakalanmıştı. Bay Langford'un yüzü, hastalığın kötü huylu olduğunu güçlü bir şekilde gösteriyordu, yüzü o kadar belirgin bir şekilde çukurlaşmış ve dikişliydi ki, onu gören herkesin dikkatini çekiyordu, böylece hiç kimse onun bu hastalığa çok yaygın bir şekilde yakalanmış olduğundan şüphelenemezdi." Bay Withers, Bay Langford'un ikinci kez ele geçirildiğini, kötü bir birleşik çiçek hastalığı geçirdiğini ve nöbetten yirmi birinci gün öldüğünü; ve ayrıca hastanın kız kardeşinin de dahil olduğu ailenin dört üyesinin, oğlunun amcasını ziyaret ederek çiçek hastalığına yakalandığını ve hastalığı bulaştırdığını, hastalığın doğası konusunda ülkeyi tamamen tatmin ettiğini, bundan başka hiçbir şeyin bunu başaramayacağını; kız kardeşin öldüğünü ifade ediyor.

"Bu vaka o kadar sıra dışı olarak düşünüldü ki, cemaatin papazını ayrıntıları cemaat kayıtlarına kaydetmeye yöneltti."

Bu tür vakaların çoğunda hastalığın ilk etapta birleşik olması tuhaftır; böylece ciltteki ülserasyonun (inek çiçeğinde olduğu gibi) derecesi, anayasaya güvenlik sağlayan doğal bir süreç değildir.

Çiçek hastalığı konusu, şu anki ilgimin daha yakın konusuyla o kadar iç içe geçmiş olduğundan, onu bu kadar sık ​​gündeme getirdiğim için mazeretimi savunmak zorunda. Şu anda, iyi anlaşılmamış bir hastalık olduğu düşünülmelidir. İnek çiçeğinin doğasına dair başlattığım soruşturma, muhtemelen daha mükemmel bir soruşturmayı teşvik edecektir. Dr. Pearson'ın inek çiçeğinin tarihine dair soruşturması, çiçek hastalığından insan vücudunu koruduğu yönündeki iddiamı destekleyen çok sayıda kanıt ürettiğinden, daha fazlasını aramakta gayretli olmadım; ancak bazı arkadaşlarım aşağıdakileri iletme nezaketini gösterdiğinden, bu gözlemleri onların eklenmesiyle sonlandıracağım. Bu ilçedeki Stroud'da Cerrah ve Kuzey Gloucester Milis Alayı'nın eski Cerrahı Bay Drake'in mektubundan bir alıntı:

"1796 yılının baharında yaklaşık yetmiş erkek, kadın ve çocuğu aşıladım. Erkeklerin çoğu, en az üç kez aşılanmış olmalarına ve bu hastalıktan geçerken aslında hastalığa yakalanan kişilerle aynı odada tutulmalarına rağmen, enfeksiyona yakalanmadı. Gelecekte bu hastalığa karşı güvende olacaklarından endişe duyduğum için, daha önce bu hastalığa yakalanıp yakalanmadıklarını veya bu hastalıkla uğraşan insanların yakınında bulunup bulunmadıklarını öğrenmek için soruşturmalarımda çok titiz davrandım. Ancak, sonuçta elde edebildiğim tek tatmin edici bilgi, inek çiçeğine yakalanmış olmalarıydı. O zamanlar, insan öznesini etkileyen böyle bir hastalıktan habersiz olduğum için, onların hayal ettikleri gibi kendimi övdüm inek
çiçeği aslında çok hafif bir şekilde çiçek hastalığıydı. Subayların huzurunda bu durumdan bahsettim, o sırada şüphelerimi dile getirdim, eğer çiçek hastalığı değilse ve Albay bana inek
çiçeğini Gloucestershire'a özgü bir hastalık olarak sık sık duyduğunuzu ve bir kişi bundan etkilenirse, daha sonra çiçek hastalığından kurtulacağını varsaydığınızı söylediğinde biraz şaşırdım. Bu, merakımı uyandırdı ve Gloucestershire'ı ziyaret ettiğimde konuyla ilgili çok meraklıydım ve hem sizin yayınlarınızdan hem de gözlemlerinde en büyük doğruluğu gösteren tıp adamlarıyla yaptığım görüşmelerden edindiğim bilgilerden, adamların inek çiçeği olduğunu düşündükleri şeyin aslında öyle olduğuna tamamen ikna oldum ve çiçek hastalığına etkili bir şekilde direndiklerini güvenle söyleyebilirim."

Bu ilçedeki Dursley'de Cerrah olan Bay Fry, bana şu iletişimi sağladı:

"1797 yılının baharında, her yaştan, iki haftalıktan yetmiş yaşına kadar bin dört yüz yetmiş beş hastayı aşıladım; aralarında daha önce inek çiçeği geçiren birçok kişi vardı. Tam sayıyı söyleyemem; ancak neredeyse otuz olduğunu söylersem, kesinlikle sayının içindeyim. Çeşitli maddelerin bu insanlarda herhangi bir anayasal etki yarattığına dair tek bir örnek bile yoktu, ne de daha önce çiçek hastalığı geçirmiş bir kişinin kolunda yapabileceğinden daha fazla yerel iltihaplanmaya neden oldu, buna rağmen hastaların zihnini tatmin etmek için her zaman dört, beş ve bazen altı kez
eklendi. Genel aşılamadan önceki genel aşılama sürecinde, inek çiçeği geçirmiş ve
çeşitli bulaşıcı hastalığın etkisine direnmiş bir veya iki kişiyle karşılaşmadan neredeyse bir yıl geçmedi. Çiçek hastalığıyla aşılanmış ve daha önceki dönemlerde inek çiçeği geçirmiş olan insanların sayısının kırktan az olmadığını söyleyebilirim; ve hiçbir durumda bir hastanın çiçek hastalığına yakalandığını görmedim, buna rağmen hastalığın ilerlemesi sırasında diğer aşılanmış hastalarla ilişki kurmaya devam ettiler ve birçoğu bilerek kendilerini doğal çiçek hastalığının bulaşmasına maruz bıraktılar; bundan dolayı tamamen ikna oldum ki
inek çiçeğine yakalanmış bir kişi artık çeşitli maddelerden etkilenemez.

"Ayrıca, birkaç yıl önce mahallede yaygın olan ve halk arasında domuz çiçeği olarak adlandırılan bir hastalığa yakalanmış olan çok sayıda kişiyi aşıladım, ancak bunlardan hiçbiri çiçek hastalığına yakalanmadı. [Dipnot: Bu, geç dönem İnek Çiçeği Üzerine İnceleme'de (s. 233) fark ettiğim hafif çiçek hastalığı çeşidiydi.]

"Ne inek ne de domuz çiçeğine yakalanmamış, ancak çiçek hastalığına yakalanmamış yaklaşık yarım düzine kişi vardı,
sistemleri en ufak bir şekilde bozulmamış veya kolları iltihaplı değildi,
ancak tekrar tekrar aşılanmışlardı ve hastalıkla mücadele eden diğer kişilerle birlikteydiler; bunlardan biri nalbantın oğluydu."

Güney Gloucester Militia Alayı'nın Yardımcı Cerrahı Bay Tierny, bana şu bilgileri verdi:

"1798 yılının yazında alaya ait çok sayıda adamı aşıladı ve bunların arasında mandıralarda yaşadıkları için inek
çiçeği geçiren on bir kişi buldu. Hepsinin çiçek hastalığına direndiği
biri hariç, ancak Gloucestershire'daki çiftlikte, adamın hastalığa yakalandığı sırada yaşadığını söylediği yerde ve aynı zamanda ilişki kurduğunu söylediği kişiler arasında, özellikle de parmaklarını kestiğini söylediği mahalledeki bir kişide en katı ve titiz soruşturmayı yaptığında, bir dayatma amaçladığı ve inek çiçeği hastalığına hiç yakalanmadığı açıkça ortaya çıktı." [Dipnot: Halk, bu tür kişiler konusunda fazla dikkatli olamaz.] Bay Tierny, inek çiçeği hastalığına yakalandıktan sonra aşılanan birçok kişinin kollarının çok hızlı iltihaplandığını ve birçoğunda az miktarda irinli sıvı oluştuğunu belirtiyor.

Geçtiğimiz Temmuz ayında inek çiçeği virüsünün etkinliğini denemek için isteğim üzerine bana çok nazik davranan Bay Cline, bana bunun sonucuyla ilgili bir mektup verecek kadar nazikti. Aşağıdaki alıntının bir özeti:

"SEVGİLİ BEYEFENDİM:

"İnek çiçeği deneyi takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Çocuk
yedinci günde hastalandı ve orta dereceli olan ateşi
on birinci günde azaldı. Virüsün
yerleşmesinden kaynaklanan iltihap yaklaşık dört inç çapa kadar uzandı
ve sonra ağrı veya başka bir rahatsızlık olmadan
yavaş yavaş azaldı. Hiçbir döküntü olmadı.

"O zamandan beri ona üç yerde çiçek hastalığı aşısı yaptım, bunlar üçüncü günde hafifçe iltihaplandı ve sonra
azaldı.

"Daha önce Çiçek Hastalığı Hastanesi'nde doktorluk yapan Dr. Lister,
çocuğu benimle birlikte muayene etti ve ona çiçek hastalığı vermenin
mümkün olmadığına ikna oldu. Çiçek hastalığının yerine inek çiçeği zehrinin kullanılmasının tıpta şimdiye kadar yapılmış en büyük gelişmelerden biri olacağını düşünüyorum; ve bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem, onun önemine o kadar çok hayran kalıyorum. "Büyük saygılarımla

"Ben, vb., "HENRY CLINE.

"Lincoln's Inn Fields, 2 Ağustos 1798."

Bana Londra'daki aşı virüsüyle ilgili özel muayenehanesinin sonucunu ara sıra bildiren Dr. Pearson'dan ve aynı virüsle Çiçek Hastalığı'nda daha kapsamlı aşılanmasıyla ilgili bir hesapla bana iltifat eden Dr. Woodville'den aldığım iletişimlerden, hastalarının çoğunun döküntülerden etkilendiği ve bu döküntülerin çeşitli hastalıklara çok benzer bir şekilde olgunlaştığı anlaşılıyor. Kullandıkları madde ilk olarak Londra'daki büyük süt çiftliklerinden birine ait bir inekten alındı. Kendi muayenehanemde inekler tarafından tesadüfen enfekte olanlarda veya aşılama yoluyla hastalık bulaşanlarda olgunlaşmış püstüller görmediğimden, Londra'da üretilen maddenin kırsalda yaşayan
denekler üzerindeki etkisini görmek
isteyen. Bu maddenin bir kısmına karışmış bir iplik bana gönderildi ve bununla birlikte iki çocuk aşılandı, vakalarını
notlarımdan aktaracağım.

Stephen Jenner, üç buçuk yaşında.

3. gün: Kolda uygun ve kesin bir iltihap görüldü.

6.: Bir kesecik ortaya çıktı.

7.: Kiraz renginde püstül.

8.: Yükselme arttı. Şimdi her iki kolda da biseps kaslarının alt tendonlarının
yerleşimine yakın birkaç nokta belirdi.
Çok küçükler ve canlı kırmızı renkteler. Nabız doğal;
dil doğal renginde; iştah kaybı veya herhangi bir rahatsızlık
belirtisi yok.

9.: Bu akşam kolunda aşılanan püstül iltihaplanmaya başladı ve çocuğa huzursuzluk verdi; ağladı ve
odasını işaret etti ve hemen ardından
ateşli semptomlardan etkilendi. Nöbetten iki saat sonra, ung. hydrarg. fort'tan bir alçı uygulandı ve etkisi çok hızlı bir şekilde fark edildi, çünkü on dakika içinde
her zamanki bakışlarına ve şakacı haline döndü. Kolu incelerken, alçının uygulanmasından yaklaşık üç saat sonra,
iltihabı yatıştırmadaki etkileri çok belirgindi.

10: Kollardaki lekeler kayboldu, ancak yüzde üç tane
görünüyor.

11: Yüzdeki iki leke gitti; diğeri zar zor
farkedilebilir.

13: Variolae Vaccinae Üzerine İnceleme'deki ikinci plakada çizilen püstül, çocuğun kolundaki püstülün şu anda göründüğü gibi doğru bir temsilidir.

14: Yüzde iki taze leke belirir. Koldaki püstül neredeyse bir kabuğa dönüşmüştür. İçinde herhangi bir sıvı kaldığı sürece
berraktı.

Dört yaşındaki James Hill, aynı gün ve
Stephen Jenner'ı enfekte eden aynı maddenin bir kısmıyla aşılandı. Beşinci güne kadar etkisini göstermedi.

7: Algılanabilen bir vezikül: bu akşam hasta
biraz üşüdü; koltuk altında ağrı veya tümör tespit edilemedi.

8: Tamamen iyi.

9: Aynı.

10: Vezikül alıştığımdan daha yüksekti ve
bu aşamada inek çiçeğinde yaygın olandan daha mükemmel bir şekilde
variolous karakterini takınıyordu.

11: Yaklaşık bir şilin büyüklüğünde, minik veziküllerle
dolu iltihaplı bir kızarıklıkla çevriliydi. Püstül
on dördüncü güne kadar berrak bir sıvı içeriyordu, ardından
her zamanki gibi kabuklandı; ancak bu kabuklanma veya
kabuk yanlışlıkla silindiği için iyileşmesi yavaştı.

Bu çocuklar daha sonra çiçek hastalığı
bulaşmasına tamamen maruz kaldılar ve hiçbir etkisi olmadı.

Arkadaşım Bay tarafından istendikten sonra Bu ilçedeki Eastington'dan Henry Hicks, iki çocuğunu ve aynı zamanda hizmetçilerinden bazılarını ve imalathanesinde çalışan kişileri aşılamak için bu çocuğun kolundan madde alındı. Aşılananların sayısı on sekizdi. Hepsi enfeksiyona yakalandı ve beşinci veya altıncı günde delinmiş kısımda bir kese
belirginleşti. Bazıları sekizinci günde biraz rahatsız hissetmeye başladı, ancak daha büyük bir kısmı dokuzuncu günde rahatsızlandı. Daha önce anlatılan vakalarda olduğu gibi, hastalıkları kısa sürdü ve çocukların eğlencelerini veya hizmetçilerin ve imalatçıların normal işlerini yapmalarını çok kısa aralıklarla kesintiye uğratacak kadar değildi. Fabrikada çalışması bir dereceye kadar zahmetli olan çocuklardan üçünün, on birinci veya on ikinci gün civarında, ortak sınırın ötesinde kollarında bir iltihap vardı. Ateşli semptomlar, daha önce neredeyse kaybolmuşken, aksiller tümörde artışla birlikte tekrar geri döndü. Bu vakalarda (açıkça semptomların kolların durumu tarafından yönetildiğini algılayarak) aşılanmış püstüllere uyguladım ve uygulamayı bir saat içinde üç veya dört kez yeniledim. Önceden aqua lythargyri acetati'ye batırılmış bir tiftik parçası [Dipnot: Goulard'ın Satürn özütü] ve onları çevreleyen sıcak çiçeklenmeyi soğuk suya batırılmış bezlerle örttüm. Ertesi gün bu basit tedavi yönteminin mükemmel bir şekilde başarılı olduğunu gördüm. İltihap neredeyse kaybolmuştu ve onunla birlikte ortaya çıkan semptomlar da kaybolmuştu.

Bu hastalardan bazıları o zamandan beri çeşitli maddelerle aşılandı, aşının
yerleştirildiği yerdeki küçük bir iltihaplanmadan başka bir etki görülmedi.

Ülkede aşı maddesiyle aşılananların kollarının Londra'da aşılananlardan daha fazla iltihaplanmaya meyilli olmasının nedenini belirlemek zor olabilir.
Kendi vakalarımı Dr. Pearson ve Dr. Woodville tarafından bana iletilen bazı vakalarla karşılaştırdığımda, bunun gerçek olduğu anlaşılıyor; ve Londra'da aşılananlarla ilgili olarak bana daha da sıra dışı gelen şey, olgunlaşan döküntülerin ortaya çıkması. Sadece bahsettiğim iki vakada (biri aşılanandan, diğeri ise sıradan inek çiçeğinden) birkaç kırmızı nokta
görüldü ve bunlar olgunlaşmadan hızla kayboldu. Sayın Moore'un hizmetkarının durumu, ülkedeki genel görünümlerden bir sapma gibi görünebilir, ancak bu döküntülerin doğası, hastalığı efluvia yoluyla iletme özelliğine sahip olmamalarının ötesinde belirlenmemiştir. Belki de algıladığımız fark, virüsün Londra havasını soluyanların ve kırsalda yaşayanların ciltleri üzerindeki etki biçimindeki bir çeşitlilikten kaynaklanıyor olabilir. Erizipelin Londra'da, bu ülkede gördüğümüzden farklı bir biçim aldığı, genel olarak kabul edilen bir gerçektir. İnek çiçeği virüsünün tetiklediği iltihabı erizipel olarak adlandırırken, belki de eleştirel olarak kesin olmayabilirim, ancak kesinlikle buna yakındır. Şimdi, virüsle enfekte olmuş kısımda ilerleyen hastalıklı eylem, etkisini üreteceği yapının özelliklerine göre farklı değişikliklere uğrayabileceğinden, gözlemlenen değişimi açıklayamaz mı? Buna muhtemelen, aşılanan ve bunun sonucunda püstülleri olan hastaların bazılarının kırsaldan yeni geldiği itirazı yapılabilir; ancak akciğerler aracılığıyla insan vücudunda meydana gelen değişikliklerin son derece hızlı olabileceğini düşünüyorum. Yine de, sonuçta, Londra'da ülkede üretilen aşı virüsüyle yapılan daha fazla deney, şu anda kesinlikle belirsiz ve gizemli görünen şeye nihayet ışık tutmalıdır. Londra'da üretilen aşı virüsünün etkisinde benim için algılanabilir olan başlıca farklılık, daha kesin bir şekilde bulaşıcı olması ve kolun iltihaplanmaya daha az yatkın olmasıydı. Ayrıca, püstülün çevredeki deriden daha fazla yükseldiği görülüyor. Önceki vakalarımda, virüsün eklenmesiyle oluşan püstül, vücuda kötü bir şekilde birleşmiş çiçek hastalığı şeklinde
çok yoğun bir şekilde yayılan püstüllerden birine daha çok benziyordu. Bu, daha çok belirgin çiçek hastalığının püstülüne benziyordu, ancak içinde
iltihaplanmanın oluştuğuna dair hiçbir örnek görmedim, madde kabuklanma dönemine kadar
berrak kaldı.

Hastalığın yeni doğmuş bir bebek üzerindeki etkilerini görmek isteyen yeğenim Bay Henry Jenner, benim isteğim üzerine, aşı virüsünü yaklaşık yirmi saatlik bir çocuğun koluna yerleştirdi. Bana verdiği raporda, çocuğun hastalığı belirgin bir hastalık olmadan geçirdiği, ancak daha sonra aşılandığı çeşitli maddelerin etkisine etkili bir şekilde direndiği görüldü.

İnek çiçeğinin etkilerini, aşının uygulanmasından önceki gün kızamığa yakalanan bir çocukta deneme fırsatım oldu. Kızamık döküntüsü, öksürük, göğüste hafif ağrı ve hastalığa eşlik eden olağan semptomlar üçüncü gün ortaya çıktı ve çocuğun her yerine yayıldı. Hastalık, olağan alışkanlıklarından hiçbir sapma olmadan seyrini sürdürdü; ve buna rağmen, inek çiçeği virüsü, ateşli bir kesinti olmadan hem kolda hem de vücutta yaygın görünümlerini ortaya çıkardı; altıncı gün bir vezikül oluştu.

8.: Koltuk altında ağrı, üşüme ve baş ağrısından etkilenme.

9.: Neredeyse iyi.

12: Püstül büyük bir bezelye büyüklüğünde yayıldı, ancak
etrafında herhangi bir çiçeklenme yoktu. Kısa süre sonra kabuklandı ve çocuk genel sağlığına hızla kavuştu. Ancak, kabuklanmadan önce geçici bir askıya alma yaşayan çiçeklenmenin normal şekilde ilerlediği gözlemlenmelidir.

Burada, kızamığın varlığının çeşitli maddelerin etkisini askıya aldığı gözlemlendiği gibi, çiçek hastalığının olağan alışkanlıklarından bir düşüş görüyoruz.

Şu anda gerçekleşen çok genel araştırma, esas olarak aşılama yoluyla (ve bunun felsefi bir araştırmaya eşlik etmesi gereken sakinlik ve ılımlılıkla yürütülmesini içtenlikle umuyorum) aşı hastalığını yakında adil bakış açısına yerleştirecektir. Virüsle insan denek üzerinde yaptığım tüm denemelerin sonucu tekdüze olmuştur. Her durumda, etkisini hisseden hasta,
çeşitli bulaşıcı hastalıklara karşı duyarlılığını tamamen kaybetmiştir;
ve bu örnekler artık sayıca arttığından,
bu makalenin önceki bölümündeki gözlemlerle birleştirildiğinde,
sadece rastgele toplanmış olan kanıtlara dayanarak, iddialarıma aykırı raporlar
dolaştıran kişilerle
tartışmaya girme zorunluluğumu yeterince ortadan kaldırdıklarını düşünüyorum.

III

ÇEŞİTLİ AŞILAR VEYA İNEK ÇİÇEĞİ İLE İLGİLİ GERÇEKLERİN VE GÖZLEMLERİN DEVAMI. 1800

Aşı aşılaması hakkındaki önceki yayınlarımdan bu yana,
bunun çok geniş bir şekilde yayıldığını görmenin memnuniyetini yaşadım. Konu yalnızca bu ülkede şevkle ele alınmıyor, aynı zamanda Kıta'daki birçok saygın tıp beyefendisiyle yaptığım yazışmalardan (aralarında Viyana'dan Dr. De Carro ve Hannover'den Dr. Ballhorn da var) bunun yurtdışında da aynı şekilde sıcak bir şekilde benimsendiğini ve en büyük memnuniyeti sağladığını görüyorum. Ayrıca, birkaç kişinin yeni uygulamayı küçümsemek için gösterdiği zayıf çabaların, onu destekleyen muazzam kanıt yığınının altında hızla küçümsendiğini görmekten de mutluluk duyuyorum. Altı binden fazla kişi inek çiçeği virüsüyle aşılandı ve bunların çok daha büyük bir kısmı o zamandan beri çiçek hastalığı virüsüyle aşılandı ve
her akılcı şekilde
tasarlanabilecek şekilde enfeksiyonuna maruz bırakıldı, ancak
bir etki olmadı.

Çiçek hastalığına bu kadar benzeyen bir hastalığın araştırılmasının Londra'daki Çiçek Hastalığı Hastanesi'nin doktorunun dikkatini çekmeden devam etmesi çok olası değildi.

Bu nedenle, bu bölümü çok saygınlıkla dolduran Dr. Woodville, inek çiçeğinin doğası hakkında bir soruşturma başlatmak için erken bir fırsat yakaladı. Bu soruşturma, bu yılın başlarında başlatıldı ve Mayıs ayında Dr. Woodville, benimkinden çok önemli bir noktada temelde farklı olan sonucu yayınladı. Aşılanan hastaların beşte üçünün döküntülerden etkilendiği, çoğunlukla çiçek hastalığına o kadar çok benzediği ve onlardan ayırt edilemediği anlaşılıyor. Bu konuda bazı yorumlarda bulunmam gerekiyor.

İneklerden doğrudan aşılama vakalarının çok sayıda olduğunu ve bu civardaki tıp beyefendileri tarafından bana iletilen benzer birçok vakayı düşündüğümde; ayrıca, 1797, '98 ve '99 yıllarında aşılarımın yapıldığı maddenin farklı ineklerden alındığını ve hiçbir durumda çeşitli iltihaplı bir püstül benzeri bir şeyin ortaya çıkmadığını düşündüğümde, Dr. Woodville'in tarif ettiği döküntülere benzer döküntülerin saf, kirlenmemiş inek çiçeği virüsü tarafından üretildiğini hayal edemiyorum; tam tersine, doktorun bahsettiği şeylerin aşıyla birlikte bünyeye sızan çeşitli maddelerin etkisinden kaynaklandığını varsayıyorum. Ve bunun, aşı uygulandıktan sonra çok sayıda hastaya çeşitli maddeler aşılanmasıyla (bazıları üçüncü, diğerleri beşinci günde) gerçekleştiğini varsayıyorum; ve bu şekilde yayılan maddenin, daha önce inek çiçeğinin doğasıyla tanışmamış görünen birçok tıp beyefendisinin elinde gelecekteki aşıların kaynağı haline geldiği gözlemlenmelidir.

Bence bu varsayımı güçlü bir şekilde destekleyen bir başka durum da şudur: İnek çiçeği, mandıralarımızda çok eski zamanlardan beri bilinmektedir. Eğer püstüller, çeşitli maddeler gibi, inekten sağımcıya iletilmesini takip etseydi, böyle bir gerçek çiftliklerimizde bilinmez ve kaydedilmez miydi? Ancak ne çiftçilerimiz ne de mahalledeki sağlık görevlileri böyle bir olayı fark etmediler.

Bazen, çok nadiren de olsa, birkaç dağınık sivilce gördüm, bunların büyük kısmı genellikle hızla kayboldu, ancak bazıları tepe noktasında iltihaplanacak kadar uzun süre kaldı. Yerel kütiküler iltihabın, ister kendiliğinden ortaya çıksın, ister örneğin kantaritler, pix Burgundica, antimonium tartarizatum gibi keskin maddelerin uygulanmasından kaynaklansın, genellikle sadece iltihabın olduğu yere yakın değil, aynı zamanda sınırının çok ötesindeki bazı cilt bölgelerinde cilt rahatsızlıklarına neden olacağı iyi bilinen bir gerçektir. Kuşkusuz, aşılanmış inek çiçeği püstülü ve buna eşlik eden çiçeklenme, çok tahriş edici yapılarda bu rahatsızlığa neden olabilir. Bahsettiğim döküntü genellikle aşılamadan sonraki üçüncü hafta içinde ortaya çıkmıştır. Ancak bu görünüm en ufak bir ilgiyi bile
çekmeyecek kadar önemsizdir.

Çiçek Hastanesi'nde aşılamanın ilerlemesi sırasında genel görünümde meydana gelen değişiklik
de aynı şekilde dikkate alınmalıdır.

İlk başta beş vakadan üçünde püstül üretecek kadar çok çeşitli karaktere bürünmesine rağmen, yine de Dr. Woodville'in Haziran ayında yayınlanan son raporunda şöyle diyor: "Sığır çiçeği aşılarına ilişkin raporlarımın yayınlanmasından bu yana, üç yüzden fazla vaka benim bakımım altındaydı; ve bu sayının sadece otuz dokuzunda iltihaplı püstüller vardı; yani, ilk yüz kişiden on dokuzunda püstüller vardı; ikinciden on üçünde; ve son yüz on kişiden sadece yedisinde püstüller vardı. Dolayısıyla hastalığın önemli ölçüde daha hafif hale geldiği anlaşılıyor; bunu, enfeksiyonun bulaştığı maddenin seçiminde daha fazla dikkat gösterilmesine bağlıyorum; çünkü son zamanlarda, bu amaçla kullanılan ilaçlar sadece inek çiçeğinin çok hafif ve iyi karakterize olduğu hastalardan alındı." [Dipnot: Çiçek Hastalığı Hastanesi'nde inek çiçeği aşısı yapıldıktan birkaç hafta sonra bu stoktan bir
virüs bana verildi. İlk etapta olgunlaşmayan birkaç
püstül üretti; ancak sonraki vakalarda
hiçbiri ortaya çıkmadı.--E. J.]

Bu öncüllerden çıkarmaya zorlandığım çıkarım çok
farklı. Bu püstüllerin azalması ve sonunda neredeyse tamamen yok olması, bence,
çeşitlileri asimile eden inek çiçeği virüsüne daha çok atfedilebilir,
[Dipnot: Bu konu hakkındaki ilk yayınımda, çiçek hastalığı ve inek çiçeğinin farklı değişiklikler altında aynı hastalıklar olduğu
fikrini dile getirmiştim. Bu görüşte Dr. Woodville, ölümsüz Hauter'in aksiyomu olan, iki hastalıklı eylemin aynı anda aynı yerde gerçekleşemeyeceği, bu teorinin kabulüyle zarar görmeyecektir.]
ilki muhtemelen orijinal, ikincisi ise tuhaf ve şu anda açıklanamayan bir değişiklikle aynı hastalık.

Tartışılan noktayı aydınlatmaya yönelik bir deneyi kendim başlatma fırsatı buldum.
Gloucester vadisindeki bereketli çayırlarda dolaşan ineğin, metropol için süt üretimi amacıyla yapay olarak şımartılan hayvanın ürettiğinden bazı açılardan farklı niteliklere sahip bir virüs üretmesi
mümkün olduğu varsayımıyla, ilkbaharda orada ikamet ettiğim süre boyunca, Londra'daki süt çiftliklerinden birindeki bir inekten inek çiçek hastalığı virüsü aldım. [Dipnot: O zamanlar Veterinerlik Fakültesi'nde öğrenci olan Bay Tanner tarafından, Bay Clark'ın Kentish Town'daki çiftliğindeki bir inekten alınmıştır.] Hemen Gloucestershire'a, o zamanlar inek çiçeği aşılamasıyla yoğun olarak ilgilenen Dr. Marshall'a iletilmiştir. Aşılamanın genel sonucunu ve özellikle bu konuyla ilgili aşılamayı, doktordan gelen şu bildirimde okuyucuma sunacağım:

"SEVGİLİ BEY:

"Komşum Bay Hicks, inek çiçeği için burada yapılan aşılamanın ilerleyişi hakkında bilgilendirilme isteğinizi dile getirdikten sonra ve ayrıca bakımım altındaki vakaların tutanaklarını size iletme zahmetine girdikten sonra, konuyla ilgili yaptığım gözlemleri belirtmek için size verdiğim daha fazla zahmeti mazur göreceğinizi umuyorum. İlk olarak, çiçek hastalığı geçirmemiş iki çocuğum olduğu için, bu konuda bilgilendirildiğimde, uygun maddeyi elde edecek kadar şanslı olduğumda, onları inek çiçeği için aşılamaya karar verdim. Bu nedenle, aşıladığınız kişilerden bazılarından madde elde edebileceğim bildirildiğinde özellikle mutlu oldum. İlk başta, hastalığı kendi ailemden daha fazla yayma niyetim yoktu, ancak çiçek hastalığına karşı etkili olduğuna dair inancın, genel olarak insanların zihinleri üzerindeki çok kapsamlı etkisi, bu niyeti, bu mektuba eklenen vakalarımın devamıyla göreceğiniz gibi, geçersiz kıldı. [Dipnot: Doktor Marshall bu vakaları büyük bir doğrulukla ayrıntılı olarak anlattı, ancak bunların yayınlanması artık gereksiz sayılacaktır.--E.J. ] bundan anlaşılacağı üzere
22 Mart'tan beri yüz yedi kişiyi aşıladım; ikamet ettiğim emekli durumu göz önüne alındığında, bu çok büyük bir sayıdır. Çiçek hastalığına karşı direnç göstermedeki etkisinin yanı sıra, ağırlığı olan başka hususlar da var; hastalığın kendine özgü hafifliği, bilinen güvenliği ve hastanın normal işini yapmasını hiçbir şekilde engellememiş olması. Bakımım altındaki tüm vakalarda, kolda erizipelli iltihaplanma nedeniyle herhangi bir uygulama gerektiren sadece iki veya üç vaka oldu ve hemen buna teslim oldular. Geri kalanında anayasal hastalık hafifti ancak yeterince belirgindi ve çiçek hastalığıyla aşılanan aynı sayıda kişide gördüğümden önemli ölçüde daha azdı. Vakaların sadece bir veya ikisinde, maddenin yerleştirildiği noktanın etrafındaki ve enfekte olmuş kısma yakın olanlardan başka döküntüler görüldü. İnek çiçeğinde başka hiçbir hastalığın en az heyecan verici nedeni görülmezken, çiçek hastalığında sıklıkla gözlemlenen, hastalığın sonlanmasından sonra bile, enfeksiyondan önce olduğu gibi, yapının tam sağlık ve canlılıkta kaldığıdır. Bir diğer önemli husus, hastalığın, püstülün maddesiyle gerçek temas dışında, bulaşmasının imkansızlığı ve dolayısıyla ailenin geri kalan kısmının, aynı anda sadece bir veya iki kişinin aşılanmak istemesi durumunda, mükemmel güvenliğidir. "Genel olarak, inek çiçeğinin, en dikkatli ve onaylı şekilde yapıldığında aşılanmış çiçek hastalığından daha hoş, daha kısa ve sonsuz derecede daha güvenli bir hastalık olduğu bana açıktır; aşılanmış kısmın yerel etkisi veya anayasal hastalık da bu kadar şiddetli değildir. Bu konuda güvenle konuşuyorum, üç aylıktan altmış yaşına kadar çeşitli anayasalar üzerindeki etkilerini gözlemleme fırsatım oldu; ve bunlara özellikle dikkat ettim. Burada değinilen vakalarda, konunun orijinal kaynağından çıkarılmasının hastalığın doğasında veya görünümünde hiçbir değişiklik veya dönüşüme neden olmadığını ve (sanırım) bir kişiden diğerine (konuyu uygun bir dönemde ele almaya dikkat edilirse) ineğin orijinal konusuna geri dönme zorunluluğu olmadan sonsuza kadar devam edebileceğini göreceksiniz. 

"Eğer herhangi bir çabam, daha fazla
konuyu açıklamak için, ve daha fazla gözlemde bulunmama olanak sağlanabileceğinden
size göndermekten büyük memnuniyet duyacağım.

"Kendimi abone etmekten mutluluk duyuyorum,
"Sayın beyefendi, vb.,
"JOSEPH H. MARSHALL

"EASTINGTON, GLOUCESTERSHIRE, 26 Nisan 1799."

Yukarıdaki açıklamayı bana yapan beyefendi, soruşturmalarını aralıksız bir çalışkanlıkla sürdürmeye devam etti
ve sonucu başka bir mektupla bildirdi, onun isteği üzerine bunu kısaltmadan kamuoyuna sundum.

Dr. Marshall'ın ikinci mektubu:

"SEVGİLİ BEYEFENDİM:

"Önceki mektubumun tarihinden bu yana inek çiçeği virüsüyle aşılamaya devam ettim. Daha önce sayılan vakaları da dahil edersek,
bu sayı şu anda dört yüz yirmi üçe ulaşıyor. Hastalığın her bir bireydeki ilerleyişini ayrıntılı olarak anlatmak sıkıcı ve gereksiz olacaktır - daha önce sunduğum vakalardan hiçbir şekilde sapma
görmediğimi belirtmek yeterlidir.

Genel görünümler kol, ilk yayınınızda verilen
hesaplamayla tam olarak örtüşüyordu. Erizipelatöz iltihap nedeniyle rahatsız edici hale gelmeye yatkın olduklarında, eşit miktarda sirke ve su uygulaması her zaman
istenen amaca
uyuyordu. Hastalığın anayasaya uygun şekilde etki ettiği
zaman sık sık vitriolik asit kullandığımı size bildirmeyi ihmal etmemeliyim. Bir damlanın bir kısmı, bir probun başı veya herhangi bir uygun aletle püstül üzerine uygulanır, yaklaşık kırk saniye bekletilir ve daha sonra sünger ve suyla yıkanır, ilerlemesini durdurmakta ve kabuk oluşumunu hızlandırmakta asla başarısız olmaz.

"Hastalarımın iki yüz on birini çeşitli maddelerin etkisine maruz bıraktım, ancak HERKES BUNA KARŞI KARŞI KOYDU.

"Her türlü ihtiyatla yapılmış deneylerimin sonucu, GERÇEK İNEK ÇİÇEĞİNİN çiçek hastalığına karşı güvenli ve yanılmaz bir önleyici olduğuna beni tamamen ikna etti; gözlemlediğim hiçbir durumda önemli ölçüde sorunlu olmadı, tehlike gibi bir şey görmedim; çünkü hastalar hiçbir durumda olağan işlerini yapmaktan alıkonulmadı.

"Dr. Woodville'in inek çiçeği hakkındaki yayınında sıra dışı bir gerçek fark ediyorum. Hastalarının çoğunun
püstülleri olduğunu söylüyor. Kesinlikle son derece sıra dışı görünüyor ki
benim tüm vakalarımda, aşılanmış kolun üzerindeki bir hastanın dirseğinde beliren ve olgunlaşan tek bir püstül olmadı.
Kesik kısımda tam olarak aynı şekilde belirdi.

"Görünüşe göre kapsamlı bir deneyime dayanan tüm gözlemlerim beni şu açık sonuçlara götürüyor;
inek çiçeğinin önleyici güçlerine karşı ileri sürülen veya ileri sürülebilecek vakalar gerçek türden olamazdı, çünkü böyle bir önleyici güç olmasaydı
bu kadar çok sayıda vakada tek bir istisna olmadan başarılı olmam kesinlikle imkansız görünüyor.
Aşılanmış inek çiçeğinin çiçek hastalığının yerini hızla alacağından şüphem yok. Yeni uygulamadan kaynaklanması gereken birçok önemli avantaj gerektiği gibi değerlendirilirse, kamu yararının, keşiflerin gerçek değerinin kesin testinin, bunu genel olarak kapsamlı hale getireceğini makul bir şekilde çıkarabiliriz.

"Bu son derece yararlı uygulamanın keşfedicisi olarak, efendim, insanlık en yüksek yükümlülük altındadır. Özel bir birey olarak genel duyguya katılıyorum; özellikle de bana tek bir hastalığın etkilerini fark etme ve fizyoloji tarihinde kaydedilen en ilginç deneyin ilerlemesini izleme fırsatı verdiğiniz için.
"Ben, sevgili efendim, vb. olarak kalıyorum,
"JOSEPH H. MARSHALL."

"P.S. Aşıladığım ve mektubumda saydığım hastalardan yüz yirmi yedisinin Londra'daki inekten bana gönderdiğiniz maddeyle enfekte olduğunu fark etmeliydim. Bu vakalardaki semptomlarda, bu ülkeden temin ettiğim maddelerden aşıladığım vakalardakilerden hiçbir farklılık görmedim. Aşılanan kolda tek bir tane görülen bir veya iki vaka dışında, hiçbir püstül oluşmadı. Lokal iltihapta hiçbir fark görülmedi. Çalışan insanlar arasında normal istihdam askıya alınmadı ve herhangi bir ilaca gerek kalmadı.

"Bir aileden bir veya iki kişiyi sık sık aşıladım ve kalan kısmını birkaç hafta sonra aşıladım. Enfekte olmayanlar, hastalığın tüm seyri boyunca enfekte olanlarla birlikte yattılar ve etkilenmediler; bu yüzden hastalığın maddeyle gerçek temas dışında alınamayacağına tamamen ikna oldum.

"Son zamanlarda gözlemlediğim ilginç bir gerçek var, bu konuda yorum yapmanızı size bırakıyorum.

"Birleşik çiçek hastalığı olan bir hastayı ziyaret ettim ve bir neşterle bazı maddeler yükledim. İki gün sonra bir kadına ve dört çocuğa inek çiçeği aşısı yapmam istendi ve yanlışlıkla aşı maddesini daha önce çiçek hastalığıyla yüklenen neşterle aldım. Üç gün içinde hatayı keşfettim ve beş hastamın çiçek hastalığına yakalanacağını tamamen bekledim; ancak hastalığın gerçek inek çiçeği olduğunu ve önceki vakalarımdan hiçbir şekilde sapmadan ilerlediğini görünce hoş bir şekilde şaşırdım. Daha sonra bu hastalara çeşitli maddelerle aşı yaptım, ancak hepsi
bunun etkisine direndi.

"Aşılanmış inek çiçeğinin bana şimdi hatırlattığı bir diğer büyük avantajdan bahsetmeyi atladım; yani, hamile kadınların
hastalığın kendilerine bulaşmasını sağlayacak güvenlikten bahsediyorum. O durumda çok sayıda dişiyi aşıladım ve vakalarının
diğer hastalarımınkinden hiçbir şekilde farklı olduğunu
görmedim. Aslında, hastalık o kadar hafif ki
her zaman en mükemmel güvenlikle
bulaşabilirmiş gibi görünüyor."

Burada Dr. Marshall'a ve aşılarının sonucunu bana nezaketle sunan diğer beyefendilere teşekkür etme fırsatını değerlendireceğim; Ancak, hepsi yukarıdaki iletişimde verilen aynı noktada, yani inek çiçeğinden sonra hastanın çiçek hastalığının etkilerinden korunması noktasında hemfikir olduklarından, sanırım bunları okumak bize daha önce yeterince verilmemiş olan bir tatmin sağlamayacaktır. Elbette, belirli olayları ayrıntılı olarak anlatacağım. Muhataplarımın bazıları aşılamalarının başlangıcında çiçek hastalığına benzer döküntülerin ortaya çıktığından bahsettiler; ancak bu vakalarda madde, Çiçek Hastalığı Hastanesi'ndeki orijinal stoktan türetilmiştir.

Ben, Dr. Marshall'ın Londra ineğinden kaynaklanan hastaların ürettiği maddeden, herhangi bir
püstül gözlemlemeden çok önemli sayıda aşı yaptım ve benzer bir etkiyle kullanan diğerlerine dağıttım.
Bu kaynaktan Bay H. Jenner, döküntü gözlemlemeden yüzden fazla hastayı aşıladığını bana bildirdi. Virüsün doğasının, bir kişiden diğerine geçerken orijinal kaynağından daha
uzaklaştırılarak herhangi bir
değişime uğrayıp uğramayacağını yalnızca bir kez belirlemek mümkün. Şu anda kullandığım şey yaklaşık sekiz aydır kullanımda ve en ufak bir
değişim bile yerel veya anayasal olarak etki biçiminde fark edilebilir. Bu nedenle, etkilerinin değişmeden kalacağını ve inekten taze tedarik arama zorunluluğu altında olmayacağımızı beklemek için her türlü neden var. Aşağıdaki gözlemler, Güney Gloucester Milis Alayı'nın Yardımcı Cerrahı olan Bay Tierny tarafından bana nazikçe gönderildi. Kendisine bu konuda daha önce verdiğim rapor için minnettarım:

"On birinci Nisan'dan sonlarına kadar, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere yirmi beş kişiye inek çiçeği aşısı yaptım. On birinci günde bazıları Bay Shrapnell'in (alayın cerrahı) sizden aldığı maddeyle, diğerleri ise bunlardan alınan maddeyle aşılandı. Delinmenin ilerlemesi doğru bir şekilde gözlemlendi ve görünümü çiçek hastalığından farklıydı. İlk günlerde, yani üçüncü günden yedinci güne kadar tabanında daha az iltihap vardı; ancak bundan sonra iltihap arttı ve onuncu veya on birinci günde merkezinden bir buçuk inçlik bir daireye kadar uzandı ve çok ağrıyan kollar tehdit etti; ancak bunu söylemekten mutluluk duyuyorum
durum böyle değildi; çünkü iltihaplı bölgeye cıva merhemi sürülerek, iltihap geçene kadar her gün tekrarlanan
kol daha fazla uygulama veya sorun olmadan iyileşti. Aşılamadan sonraki sekizinci veya dokuzuncu günde ortaya çıkan anayasal semptomlar hastalık adını hak etmiyordu, çünkü
o kadar hafiftiler ki neredeyse fark edilemiyordu, ancak hafif bir baş ağrısı ve halsizliği, koltuk altında sertlik ve
oldukça ağrılı bir hisle bağdaştırabiliyordum. Bu son semptom
en çarpıcı olanıydı--on iki ila kırk sekiz saat sürdü.
Hiçbir durumda en ufak bir püstül veya hatta başlangıç ​​aşamasındaki bir püstül gibi ciltte renk değişikliği gözlemlemedim,
virüsün uygulandığı kısım hariç.

"Tüm bu semptomlar azaldıktan ve kollar iyileştikten sonra,
bu sayıdan dördünü başka bir alaydaki bir hastadan aldığım çeşitli maddelerle aşıladım. Bunların her birinde, kütikülün altına birkaç kez
yerleştirilmiş, ikinci veya üçüncü günde hafif bir iltihaplanmaya neden olmuş ve her zaman beşinci veya altıncı günden önce kaybolmuştur, ancak Gloucestershire'da bize katılmadan önce inek çiçeği
hastası olan ve bu sırada aşılama yoluyla da bu hastalığı
almış olan bir kişi hariç. Bu adamda, delik iltihaplanmış ve kolu
inek çiçeği virüsünün yerleştirilmesinden
çok daha fazla ağrıyordu; ancak
koltuk altında ağrı yoktu ve herhangi bir anayasal
hastalık da gözlemlenemedi.

"Sadece şunu eklemeliyim ki, inek çiçeğinin çiçek hastalığının ortaya çıkmasını önlemedeki
etkisinden artık tamamen memnunum ve
bunun çiçek hastalığının
en mutlu ve sağlıklı bir ikamesi olduğunu düşünüyorum.

vb.,

"M. J. TIERNY."

Çiçek hastalığına yakalanan kişilerde inek çiçeği virüsünün duyarlılığı büyük ölçüde kaybolmuş olsa da, bazı bünyelerde sadece kısmen yok olmuştur ve diğerlerinde ise en ufak bir azalma görülmemektedir.

Üzerinde denemeler yapılanların çok büyük çoğunluğu buna tamamen direnmiştir; ancak bazı kişilerde aşılamadan kaynaklanan püstülün tamamen oluştuğunu, ancak etrafında yaygın olan
çiçeklenme kızarıklığı veya herhangi bir yapısal hastalık oluşmadığını gördüm, diğerleri ise hastalığı en mükemmel şekilde geçirmiştir. İkinci tür bir vaka bana Thornbury'li Cerrah Bay Fewster tarafından sunulduğundan şunu ekleyeceğim:

"Üç çocuk, bana nazikçe gönderdiğiniz aşı maddesiyle aşılandı. Üç gün sonra kollarına bakmak için aradığımda, üçünden biri olan John Hodges'ın bir yaşındayken çiçek aşısı olduğunu ve yüzünde bol miktarda iz bulunan, daha önce hiç bilmediğim bir durum olan, tam bir yük taşıdığını söylediler. Altıncı gün, çocuğun kolu sanki çeşitli maddelerle aşılanmış gibi görünüyordu, ancak püstül daha da yükselmişti. Dokuzuncu gün, başında ve sırtında şiddetli ağrıdan, kusma ve yüksek ateşle birlikte şikayet etti. Ertesi gün, çok iyileşti ve her zamanki gibi işe gitti. Delinmiş kısım yayılmaya başladı ve aşılanmış kısmın etrafında önemli ölçüde areola vardı. "Bu, Medical and
Physical Journal, No. 8'de yapılan bir iddiaya aykırı olduğundan, size bu bilgiyi vermenin doğru olduğunu düşündüm ve şöyle devam ettim,
"Sayın beyefendi, vb.,
"J. FEWSTER."

Bu durumda, bu virüsün etkisine ilişkin hayvan ekonomisinin, daha önce etkisini hissettikten sonra, iki hastalık arasında karşılaştırmalar yapılabildiği sürece, çeşitli virüse ilişkin olduğu gibi aynı yasalara tabi olduğu anlaşılıyor.

İnek çiçeğinin, hastalar enfeksiyona birkaç gün boyunca tesadüfen maruz kaldıktan sonra, çiçek hastalığının ilerlemesini durdurma gücüne ilişkin bazı çarpıcı örnekler, Winchester'dan Cerrah Bay Lyford ve yeğenim Rahip G. C. Jenner tarafından bana sunuldu. Bay Lyford, Hampshire'daki aşı aşılama konusundaki kapsamlı ve başarılı uygulamasını anlattıktan sonra, şunları yazıyor:

"Aşağıdaki vaka kısa bir süre önce başıma geldi ve muhtemelen sizin de dikkatinizi çekebilir. Çiçek hastalığı olan bir hastaya gönderildim ve soruşturma sonucunda, onu görmemden beş gün önce döküntünün ortaya çıkmaya başladığını öğrendim. Tüm bu süre boyunca, çiçek hastalığı geçirmemiş iki çocuk sürekli olarak babalarıyla birlikte odada ve sık sık da onunla birlikte yataktaydı. Anne, onları aşılamanın uygunluğu konusunda bana danıştı, ancak bu konuyu babalarından almama itiraz etti, çünkü erizipel hastalığına yakalanmıştı. Ona, başka bir yerden çeşitli maddeler temin edemediğim için, o sırada mutlaka aşılamalarını tavsiye ettim. Ancak, aşı maddesiyle aşılandılar, ancak daha önce çok uzun süre aşılanmış olmalarına rağmen, bunun başarılı olduğunu söyleyemem. hala
çeşitli enfeksiyonlara maruz kalmaya devam etti. Buna rağmen, aşı hastalığının ilerlediğini ve normal seyrini izlediğini ve eğer ifade etmeme izin verirseniz, çiçek hastalığının tamamen yok olduğunu görmek beni hoş bir şekilde şaşırttı.

Bay Jenner'ın vakaları da daha az tatmin edici değildi. Şöyle yazıyor:

"Berkeley yakınlarındaki Woodford'dan Thomas Stinchcomb'un bir oğlu, Bristol'da doğal çiçek hastalığına yakalandı ve babasının kulübesine döndü. Kızarıklıklar çocukta ortaya çıktıktan dört gün sonra, baba, anne ve beş çocuktan oluşan aile (hiçbiri çiçek hastalığına yakalanmamıştı) aşı virüsüyle aşılandı. Annenin kolunda en ufak bir etki yaratmadı ve tabii ki çiçek hastalığına yakalandı, [Dipnot: Benzer koşullar altında, her iki kola da maddeyi yerleştirmenin daha iyi olacağını düşünüyorum, bu da operasyonun başarısını garanti altına alacaktır.--E. J.] ancak ailenin geri kalanı inek çiçeği hastalığına her zamanki gibi yakalandı ve aynı odada olmalarına rağmen çiçek hastalığından etkilenmediler ve çocuklar doğal çiçek hastalığı nedeniyle yatağa mahkum olan kardeşleriyle aynı yatakta uyudular; ve daha sonra anneleriyle.

"Bu aileye kardeşim Bay H. Jenner ile birlikte katıldım."

Aşağıdaki vakalar fark edilmeyecek kadar sıra dışı niteliktedir.

Yaklaşık beş yaşında genç bir bayan olan Bayan R--, aşı virüsüyle aşılandıktan sonraki sekizinci günün akşamı, şiddetli ateşin başlangıcını gösteren semptomlarla ele geçirildi. Boğazı da biraz ağrıyordu ve boyun kaslarında bazı
rahatsız edici hisler vardı. Kızarıklığın ertesi günü yüzünde ve boynunda belirgin bir kızarıklık vardı, o kadar çok
kırmızı anjin hastalığının çiçeklenmesine benziyordu ki
Bayan R--'nin
bu hastalığın bulaşmasına maruz kalıp kalmadığını sormaya
başladım. Olumlu bir cevap ve kızarıklığın ciltte hızla yayılması, beni
hastalığın doğası hakkındaki büyük endişeden hemen kurtardı, ki bu hastalık normal şekilde ilerledi, ancak
hem kendim hem de benimle birlikte gelen Bay Lyford için endişe verici semptomlar olmadan değildi.
Püstülün normal ilerlemesinde, genel olarak gördüğümüzden olgun bir duruma doğru belirgin bir sapma yoktu;
ancak kırmızı anjin hastalığı yapıdan çekilene kadar
areolanın tamamen askıya alınması veya etrafındaki florid renk bozulması vardı. Hasta bu hastalıktan kurtulur kurtulmaz bu görünüm her zamanki gibi ilerledi. [Dipnot: Kızamık vakasında benzer bir olguya tanık oldum. İnek çiçeği virüsünden kaynaklanan iltihap olgunluğa ulaştı, kızamık ise bünyede mevcuttu, ancak kızamık etkisini yitirene kadar etrafında hiçbir ÇİÇEKLENME görülmedi.]

Bayan H--R--'nin vakası yukarıda anlatılan kız kardeşininkinden daha az ilginç değil. Aynı anda kızıl hastalığı bulaşmasına maruz kaldı ve hemen hemen aynı saatte hastalandı. Semptomlar yaklaşık on iki saat şiddetli bir şekilde devam etti, kızıl hastalığı yüzünde ve kısmen boynunda kendini belli etti. İki veya üç saat kaldıktan sonra aniden kayboldu ve her türlü şikayetten tamamen kurtuldu. Aşırı hastalıktan sağlığa bu ani geçişteki şaşkınlığım, aşılanmış püstülün bu durumda etrafında yaygın olan çiçeklenme görünümüne neden olduğunu ve merkeze yaklaştığında neredeyse erizipelatöz bir durumda olduğunu gözlemlediğimde büyük ölçüde sona erdi. Ancak bu öykünün en dikkat çekici kısmı, dördüncü gün sonra, çiçeklenme kolda ölmeye ve püstül kurumaya başlar başlamaz, kızılın tekrar ortaya çıkması, boğazının ağrıması, döküntünün her yerine yayılmasıydı. Yaygın semptomları olan hastalığı oldukça iyi atlattı. Bunların aslında kızıl hastalığı vakaları olduğu, ailedeki iki hizmetçinin aynı anda distemper hastalığına yakalanmasıyla kesinleşti. Bu kişiler genç hanımların enfeksiyonuna maruz kalmışlardı. Bazıları, inek çiçeğinden elde edilen çiçek hastalığına karşı güvenliğin yalnızca geçici nitelikte olacağını varsayıyor. Bu varsayım, yalnızca benzer nitelikteki hastalıkların alışkanlıkları açısından benzetmeyle değil, aynı zamanda buna karşı çok sayıda görünen tartışılmaz gerçeklerle de çürütülüyor. İlk tezimin önceki bölümünde ileri sürülenlere ek olarak, gerekli görülürse çok daha fazlası ileri sürülebilir; ancak bahsettiğim vakalar arasında, çiçek hastalığının etkisi kendisine uygulanmadan elli üç yıl önce inek çiçeği olan bir kişi bulunacaktır. Tamamen karşı koyduğu için, aradaki sürenin makul bir zihni tatmin etmesi gerektiğini düşünüyorum. Daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, Bay Fry, Bay Darke, Bay Tierny, Bay H. Jenner ve diğerleri tarafından bana sunulan vakalar arasında, bu deneme yapılmadan yıllar önce inek çiçeği hastalığını geçiren, çeşitli maddelerle etkisiz bir şekilde aşıladıkları birçok kişi olduğunu gözlemleyeceğim. İnek çiçeğinin, aşılamanın müdahalesi olmadan, bir kişiden diğerine effluvia yoluyla iletilebileceği düşünülmüştür. Bu önemli noktayı doğrulamak için yaptığım deneylerin hepsi, başlangıçtaki konumumu, yani temas dışında bulaşıcı olmadığını, kollarında effluviayı soluyan püstüller olan kişilerin, inek çiçeği veya çiçek hastalığını hiç yaşamamış kişilerle ilişki kurmasından veya hatta uyumasından asla çekinmedim. Ve ayrıca, çocuklar arasında, enfekte olmamış olanların aşılanmış aşı 'püstüllerinin' tüm ilerlemeleri boyunca solunmasına defalarca neden oldum, ancak bu deneyler en ufak bir etki olmadan denendi. Ancak, bu kadar önemli bir konuyu daha da fazla incelemeye tabi tutmak için, Bay H. Jenner'dan bu konuda ileri sürülenleri kanıtlama veya çürütme olasılığı en yüksek olabilecek başka deneyler yapmasını istedim. O zamandan beri bana "anneleri çiçek hastalığı veya inek çiçeği geçirmemiş olan çocukları memeden aşıladığını; emziren bebekleri bu hastalıklardan hiçbirini geçirmemiş olan anneleri aşıladığını; her iki durumda da aşılanmış püstüllerden gelen akıntının olgunlaşmaları boyunca her gün solunduğunu ve bu maruziyetlerden en ufak bir fark edilebilir etki olmadığını" bildirdi. Bir kadını, doğumundan yaklaşık bir hafta önce aşıladı, böylece bebeği püstüle daha fazla ve daha rahat bir şekilde maruz kalabilirdi; ancak, önceki örneklerde olduğu gibi, çocuk sıklıkla annesinin kolunda, burun delikleri ve ağzı püstüle en olgun halindeyken maruz kalacak şekilde uyusa da, enfeksiyon verilmedi. Kısacası, TEK tezahürü TEMASLA OLUŞTURULAN püstüllerden oluşan inek çiçeğinin, effluvia yoluyla KENDİNİ üretmesi imkansız değil midir?

Geç bir aşılama sırasında, burada anlatmam uygun olabilecek bir görünüm gözlemledim. Altıncı günde bir çocuğun kolundaki (taze berrak virüsle aşılanmış) delinmiş kısım, o dönemde inek çiçeğinde olağan olan başlangıç ​​vezikülünü göstermek yerine, engebeli, kehribar renkli bir kabukla kaplanmıştı. Kabuk yayılmaya ve birkaç gün daha kalınlaşmaya devam etti, daha sonra kenarlarında veziküllü bir halka belirdi ve hastalık normal seyrini izledi, çocuğun koltuk altında ağrı ve hafif bir rahatsızlık vardı. Kolundan alınan sıvı maddeyle beş kişi aşılandı. Birinde hiçbir etki olmadı. Başka birinde, ortak görünümden hiçbir sapma olmaksızın mükemmel bir
püstül üretti; ancak diğer üçünde, iltihabın ilerlemesi, virüsün aşılanması için sağlanan duruma tam olarak benziyordu; gevşek bir dokuda sürünen bir kabuk ve daha sonra kenarlarında berrak bir sıvı oluşumu vardı. Bu insanların hepsi zahmetli egzersizlerle meşgul olduklarından, bu anormal görünümlerin, yeni iltihaplanmış kol kısmındaki giysilerin sürtünmesinden kaynaklanmış olması mümkündür. Henüz onları çiçek hastalığına maruz bırakma fırsatım olmadı.

Bu soruşturmanın ilk bölümünde, aşılanmış kolun iltihabı konusunda şu anda olduğundan çok daha fazla endişeliydim; ancak bu rahatsızlığın istenebilecekten daha büyük bir boyuta ulaşması
bazen beklenen bir durumdur. Bu çok basit yollarla kontrol edilebildiğinden veya tamamen bastırılabildiğinden, hastanın rahatsız bir saat
hissetmesi için hiçbir neden göremiyorum
çünkü bir uygulama kesinlikle gerekli olmayabilir. Yaklaşık onuncu veya on birinci günde, püstül düzenli olarak ilerlediyse,
kolun görünümü bunun beklenip beklenmediğini neredeyse kesin olarak gösterecektir. Eğer olursa, püstüle
tek bir damla aqua
lythargyri acetati [Dipnot: Satürn Özü] uygulamak ve iki veya üç dakika
bıraktıktan sonra, püstülün etrafındaki çiçeklenmeyi aqua lythargyri compos'a [Dipnot: Goulard
suyuna batırılmış bir parça ketenle örtmekten başka
yapılması gereken tek şey. Bu konu hakkında daha fazla bilgi için Var. Üzerine İlk İnceleme'ye bakın. Vac., Dr. Marshall'ın mektupları, vb.]
İlk
olan gün içinde iki veya üç kez tekrarlanabilir, ikincisi
hastanın hoşuna gittiği sıklıkta.

Uyuz erken ovalandığında (çocuklar ve çalışan insanlar arasında sık görülen bir durum),
biraz aqua lythargyri acet. uygulanması,
yüzeyi hemen pıhtılaştırır, bu da yerini doldurur ve yara oluşmasını önler.

Bu konu hakkındaki önceki incelemelerimde, insan yapısının, daha önce etkisini
hissettikten sonra bile, çiçek hastalığı bulaşmasına (hem effluvia hem de temas yoluyla) karşı hassasiyetini sıklıkla koruduğunu belirtmiştim.
Bu beyanı daha fazla doğrulamak için, çeşitli muhabirler tarafından bana birçok gerçek iletildi. Bunlardan birini seçeceğim.

"SEVGİLİ BEY:

"Sanırım toplumun tamamı, Variolae Vaccinae'nin Doğası ve Etkileri, vb. vb. Konusundaki Soruşturmalarınız ve Gözlemleriniz için size çok şey borçludur. Şimdi iletmek üzere olduğum şeyin bir miktar önemli olduğunu düşündüğümden, özellikle de insan sisteminin çeşitli bulaşıcı hastalıklara duyarlılığına ilişkin iddianızı doğrulamaya hizmet edeceği için, bunun sizin için ilgisiz olamayacağını düşünüyorum, ancak daha önce etkisinden haberdar edilmişti. Kasım 1793'te, bir kişiyi çiçek hastalığıyla aşılamam istendi. Çeşitli maddeleri, belirgin püstüllerden oluşan büyük bir yükü olan, hastalığa yakalanmış bir çocuktan doğal yoldan aldım. Çocuğun annesi, hastalığı aşılama yoluyla bulaştırma yöntemimi görmek istediğinden, bir sivilceyi açtıktan sonra, neşterimin ucunu her zamanki gibi kendi elimin arka kısmına soktum ve bu işlemle ilgili bir his hissedene kadar bunu daha fazla düşünmedim. Bu, üçüncü gün oldu; dördüncü gün, aşılamada görülen tüm belirtiler vardı, buna hiç şaşırmadım ve iltihabın altıncı ve yedinci güne kadar artmaya devam ettiğini, buna çok az miktarda sıvının eşlik ettiğini fark ettiğimde kendimi rahatsız hissetmedim, tekrarlanan deneyler bana, hastalığa yakalanmış ve yine de herhangi bir yapısal etkiden kaçabilecek kişilerde de böyle olabileceğini öğretti; ancak ben o kadar şanslı değildim; çünkü sekizinci gün, döküntülü ateşin tüm belirtilerine yakalandım, ancak aşılanmadan önceki zamandan çok daha şiddetli bir derecedeydi, ki bu, bundan yaklaşık on sekiz yıl önceydi, o zaman önemli sayıda püstülüm vardı. Çiçek hastalığına çok fazla bulaşmış olmama rağmen, farklı zamanlarda en az iki bin kişiyi aşılamış olmama rağmen, şimdi çok endişelendiğimi itiraf etmeliyim. Mevcut rahatsızlığımın çeşitli
maddelerin yerleştirilmesinden kaynaklandığına ikna olmuştum ve bu nedenle endişeyle bir döküntü aradım. Onuncu
günde kulağımın yakınındaki yüzümün her iki tarafında çok rahatsız edici bir durgunluk ve
sıcaklık hissi hissettim ve ateş düşmeye başladı. Yüzümdeki rahatsızlık kısa süre sonra iltihaplanmayla birlikte üç veya dört püstülle son buldu, ancak bunlar olgunlaşmadı ve şu anda iyileştim. "Kalırım, sevgili beyefendi, vb.,
"THOMAS MILES."

Bu soruşturma henüz başlangıç ​​aşamasında değil, beni
çiçek hastalığıyla bağlantılı olarak skrofula'nın önemli
noktası hakkında eskiden olduğundan daha olumlu konuşmaktan alıkoyuyor.

Çiçek hastalığına karşı kapsamlı aşılama yapmış veya hastalık geçiren birçok kişiye doğal yoldan müdahale etmiş her tıp uygulayıcısı,
sık sık skrofuloz etkilerinin, bir şekilde veya başka bir şekilde, bazen hastaların iyileşmesinden sonra oldukça hızlı bir şekilde ortaya çıktığını
gördüğünü kabul etmelidir. Bu gerçeğin, konuya dikkatle bakan herkes tarafından kabul edilmesi gerektiğini
varsaydığım gibi,
kabul edildiğini düşünerek,
çiçek hastalığının Avrupa'ya genel olarak
girmesinin, sağlığa karşı bu zorlu düşmanı harekete geçirmede en etkili araçlardan biri olma ihtimalinin olup olmadığını sorabilir miyim?
Bu açıdan inek çiçeğinin etkilerini dikkatle izledikten sonra, Hastalığın bu yıkıcı hastalığı üretmeye en ufak bir eğilimi olmadığını ilan edebilmekte.

İnek çiçeğinin önemli konusu hakkındaki düşüncelerim ilk kez duyurulduğunda, en aydın tıp adamları arasında bile ortaya çıkan şüphecilik son derece övgüye değerdi. Bir doktrinin, tıp tarihinde daha önce hiç görülmemiş hem de bu kadar yeni olan bir doktrinin doğruluğunu, en katı incelemenin sınaması olmadan kabul etmek, cüretkarlığa yakın olurdu; fakat şimdi, bu inceleme yalnızca kendi aramızda değil, Avrupa'daki ilk profesyonel çevrelerde de gerçekleştiğinde ve insan vücudunun, gerçek inek çiçeğinin etkisini tarif edilen şekilde hissettiğinde, daha sonra hiçbir zaman varlığının hiçbir döneminde çiçek hastalığına yakalanmadığı çok sayıda örnekte tekdüze bir şekilde bulunduğunda, ülkemi ve toplumu, inek çiçeğinin hafif formunda, her saat kurbanlarını
yiyip bitiren bir hastalığı yeryüzünden
söküp atabilen bir panzehir gördükleri için mükemmel bir güvenle
kutlamam mümkün değil mi; insan ırkının
en ciddi belası olarak kabul edilen bir hastalık!

DOĞUM SONRASI ATEŞİNİN BULAŞICILIĞI
YAZAN
OLIVER WENDELL HOLMES

GİRİŞ NOTU

Oliver Wendell Holmes, 29 Ağustos 1809'da Massachusetts, Cambridge'de doğdu ve Phillips Academy, Andover ve
Harvard College'da eğitim gördü. Mezun olduktan sonra Hukuk Fakültesi'ne girdi, ancak
kısa süre sonra hukuku bırakıp tıp fakültesine geçti. Önce Boston'da okudu ve
daha sonra Avrupa'daki tıp fakültelerinde, özellikle de Paris'te iki yıl geçirdi. Dönüşünde Boston'da çalışmaya başladı, ancak iki yıl sonra Dartmouth College'da anatomi profesörü olarak atandı, bu görevi 1838'den 1840'a kadar sürdürdü ve ardından Boston'daki çalışmalarına tekrar başladı. Bundan kısa bir süre sonra, 1843'te, tıp bilimine yaptığı tek önemli katkı olan "Puerperal Fever'ın Bulaşıcılığı" adlı makalesini yayınladı. 1847'den 1882'ye kadar Harvard Tıp Fakültesi'nde Parkman anatomi ve fizyoloji profesörüydü. 7 Ekim 1894'te Boston'da öldü.

Burada basılan makalenin önemine rağmen, Holmes'un bir bilim insanı olarak kazandığı ün, bir nüktedan ve edebiyatçı olarak kazandığı ünün gölgesinde kalmıştı. Henüz yirmi bir yaşındayken "Old
Ironsides" onu fark ettirdi; ve şiirleri ve kurguları ve "Kahvaltı Masası" serisinin ışıltılı konuşmalarıyla, Amerika'nın bugüne kadar yetiştirdiği en seçkin yazar grubu arasında yüksek bir yer edindi.

LOĞUMALIK ATEŞİNİN BULAŞICILIĞI

Not.--Bu makale ilk olarak 1843'te The New England Quarterly Journal of Medicine'de yayınlandı ve 1855'te "Medical Essays"de yeniden basıldı.

Bu en ciddi konu hakkında biriken kanıtları toplayarak, uygulayarak ve bunlara ekleme yaparak, tıp mesleğinin iyi bilgilendirilmiş herhangi bir üyesinin, lohusalık ateşinin bazen bir kişiden diğerine hem doğrudan hem de dolaylı olarak bulaştığı gerçeğine dair bir şüphesi olduğu anlamına geldiği anlaşılmaz. Mevcut bilgi düzeyimizde, bu tür şüpheleri yalnızca şüphecinin kanıtı incelemediğinin veya inceledikten sonra açık ve kaçınılmaz sonuçlarını kabul etmeyi reddettiğinin bir kanıtı olarak değerlendiririm. Dr. Rigby ile birlikte bunun "dolaylı görüş" vakası olduğunu düşünmek beni üzer; Dr. Blundell'in ad hominem argümanını zorla kabul ettirmeye yanaşmam, ancak artık önemsiz tartışmalar için bir konu olarak görülmemesi gereken, ancak sessizce derhal harekete geçilmesi gereken önemli bir olguyu sorgulamaya razı olmam. Akıllı ve deneyimli uygulayıcıların bazen söz konusu tehlikenin gerçekliğinden şüphe ettikleri hiçbir şey ifade etmez; artık hiç kimse bundan şüphe etme hakkına sahip değildir. Hiçbir olumsuz gerçek, hiçbir karşıt görüş, ne olursa olsun veya kimin olursa olsun, tıbbi bilimin kayıtlarını incelemeyi seçen herkesin erişebileceği bir dizi vakaya herhangi bir cevap oluşturamaz.

Eğer bazıları, bu tür görüşleri kaydederek veya bulaşmanın etkisine dair hiçbir kanıt bulunmayan tüm vakaların geçmişini toplayarak önemli bir sonuca ulaşılabileceğini düşünüyorsa, yanılıyor olduklarına inanıyorum.
Birkaç yetkili yazarın bulaşmaya inanmadığını iddia ettiğini varsayalım - ve bunlar farklı düşünenlerle karşılaştırıldığında çok azdır - görüşlerini tüm gerçeklere dayanarak oluşturdukları oldukça açık mıdır, yoksa çoğunlukla kendi yalnız deneyimlerine güvendikleri açık değil midir? Daha da ötesi, isimleri alıntılananlardan, tek bir kişinin bile, son birkaç yılda bu kadar korkunç bir miktara ulaşan konuyla ilgili gerçeklerin yarısını veya onda birini bilmesi mümkün değil midir? Yine, kısaca olumsuz gerçeklerin, yani maruziyetin hastalıkla takip edilmediği durumların, faydasına gelince, diğer gerçekler gibi, bilmeye değer olsalar da, önümüzdeki konuya önemli bir ışık tutabileceklerini düşünmüyorum. Bu tür her bir durum, kabul edilebilmesi için epeyce dolaylı açıklama gerektirir. Bir uygulayıcının, başkaları tarafından takip edilmeyen tek bir lohusa ateşi vakası olması yeterli değildir. Bu vaka devam ederken başkalarına katılıp katılmadığı, bir odadan diğerine doğrudan gidip gitmediği, herhangi bir önlem alıp almadığı ve ne gibi önlemler aldığı bilinmelidir. Birkaç kadının hastadan kaynaklanan enfeksiyona maruz kaldığını bilmek önemlidir, böylece yatkınlık eksikliği için bir pay bırakılabilir. Şimdi, eğer
burada kaydedilen her bir basit iletişim örneği için
yüz tane olumsuz gerçek toplanabilirse, katımızın yüzüncü kiracısını korumak ve kollamak zorunda olduğumuzu söylememize gerek olmadığını düşünüyorum, ancak doksan dokuz kişi
kurttan içeri girdiğinde kaçacağından emin olabilir. Eğer biri, bahsettiğim kişilerden yüz tane hayat, tehlike altında veya feda edilmiş örnek alıp, benzer bir zaman ve kapsam içinde ON BİN kişinin aynı maruziyetten kurtulduğunu makul bir şekilde açıklığa kavuşturmaya istekliyse, ona çalışkanlığı için teşekkür edeceğim, ancak kendi pratik sonuçlarıma bağlı kalmama ve bunları benimsemesini veya en azından incelemesini rica etmeme izin verilmeli. Açık ateşin önünde bej kumaşla yürüyen çocuklar
her zaman yanarak ölmez; Aksine örnekler kaydedilmeye değer olabilir; ancak bunlar yünlü elbiselere ve yüksek çamurluklara karşı argüman olarak kullanılacaksa kesinlikle değil.

Bu makalenin adalete dayalı olmasını dileyebileceğim başka bir yorumdan kaçabileceğinden emin değilim. Gerçeklerin çok genel olarak bilindiği ve kabul edildiği, herhangi bir resmi argüman veya açıklama gerektirmediği, ileri sürülen pozisyonlarda yeni bir şey olmadığı ve mesleğin önüne ek ifadeler koymaya gerek olmadığı söylenebilir. Ancak, biri neredeyse evrensel, diğeri ise bu ülkede otorite olarak başvurulan iki çalışmaya döndüğümde, bu itirazı göz ardı etmek için yeterli neden görüyorum.
Dewees'in "Kadın Hastalıkları" Üzerine İncelemesinin son baskısında açıkça şöyle deniyor: "Bu ülkede, bugüne kadar hiçbir koşulda doğum ateşi görülmedi, bulaşıcı olduğuna inanmak için en ufak bir gerekçe bile sağlamaz." "Philadelphia Ebelik Uygulamaları"nda bu hastalığa ayrılmış bölümde, okuyucunun bulaşma fikrinin hiç düşünülmediğinden şüphelenmesine yol açacak tek bir kelime bile bulunamaz. Bu nedenle, rehberlik için eserlere başvurma alışkanlığı olanlara, önemsiz bir düzensiz beslenme veya bağırsakların kısıtlı olması gibi, ihmal ettikleri veya atladıkları bazı tehlike kaynakları olabileceğini ve bir doktorun kendi tedavi yöntemine ne kadar güvenirse güvensin, panzehiri olduğu kadar belayı da yanında taşıdığında hizmetlerinin şüpheli bir değere sahip olduğunu hatırlatmak uygun görünüyor. Açıklanması gereken pratik nokta şudur: PUERPERAL FEVER OLARAK BİLİNEN HASTALIK, DOKTORLAR VE HEMŞİRELER TARAFINDAN SIKLIKLA HASTADAN HASTAYA TAŞINABİLECEK KADAR BULAŞICIDIR. Konuyu daha da karmaşık hale getirecek, kesinlikle gerekli olmasalar da, bazı tesadüfi soruları ortaya atarak ve tartışma dışı olduğu düşünülebilecek tavizler ve varsayımlarda bulunarak başlayayım.

1. Doğum ateşi olarak adlandırılan hastalığın tüm biçimlerinin eşit derecede bulaşıcı veya enfeksiyöz olmayabileceği ve muhtemelen de olmadığı kabul edilir. Yazarlar tarafından çizilen ayrımlara girmiyorum çünkü gerçekler bana bulaşma yoluyla yayılabilen biçimler ile asla yayılmayan biçimler arasında kesin bir sınır çizgisi oluşturmaya yeterli görünmüyor. Bu genel sonucu yalnızca, deneyiminin sonucu olarak aynı semptomların hastalığın enfeksiyöz ve sporadik biçimleri olarak adlandırdığı biçimlere ait olduğunu söyleyen Dr. Ramsbotham'ın yetkisiyle ve Armstrong'un orijinal Deneme'sindeki görüşüyle ​​destekleyeceğim. Başkaları böyle bir ayrımı gösterebiliyorsa, bunu yapmalarını onlara bırakıyorum. Ancak, hastalığın tek bir uygulayıcının hastaları arasında yaygınlığını gösteren yeterince vaka var; terimin doğru anlamıyla
hiçbir şekilde salgın olmadığında. Örnek olarak bundan sonra alıntılanacak olan Bay Roberton ve Dr. Peirson'ın vakalarına atıfta bulunabilirim.

2. Enfeksiyonun belirli MODE'u hakkında, ister hekimin hasta odasına taşıdığı atmosferle, ister virüsün elinin temas ettiği emici yüzeylere doğrudan uygulanmasıyla olsun, hiçbir tartışmaya girmeyeceğim. Birçok gerçek ve görüş, bu bulaşma modlarının her birinin lehinedir. Ancak, vakaların çoğunda, hekim ile hasta arasındaki ilişkinin doğasından, hastalığın bu kanallardan hangisiyle iletildiği konusunda karar vermenin imkansız olduğu açıktır.

3. Doğum ateşinin bulaşmasının her zaman hastalıkla birlikte gelmesi gerektiği iddia edilmez. Tüm bulaşıcı hastalıklar için, etkilerine tamamen boyun eğmiş görünenleri sıklıkla korudukları doğrudur. Konudan yeni çıkan aşı virüsü bile, etkisini garanti altına almak için her türlü önlem alınmasına rağmen, her gün meşru etkisini gösterememektedir. Bu, kızıl hastalığı ve diğer bazı hastalıklar için daha da dikkat çekicidir.

4. Hastalığın bulaşmanın yanı sıra birçok nedenden, özellikle de salgın ve endemik etkilerden kaynaklanabileceği ve çeşitli şekillerde değiştirilebileceği kabul edilir. Ancak bu, söz konusu hastalığa özgü değildir. Çiçek hastalığının büyük ölçüde bulaşma yoluyla yayıldığı konusunda şüphe yoktur, ancak lohusalık ateşinde belirtilen aynı periyodik artış ve azalma kayıtlarından geçer. Farklı mevsimlerde ve yerlerde lohusalık ateşinin ölüm oranındaki büyük farklılıkların bulaşma varsayımıyla nasıl uzlaştırılacağı sorulursa, Bay Farr'ın Nüfus Müdürü'ne yazdığı mektuptan başka bir soruyla cevap vereceğim. "Hastalık salgın olmadığında metropolde haftada BEŞ kişi çiçek hastalığından ölüyor" ifadesini kullanıyor ve ekliyor, "Çözüm için sorun şu: Beş ölüm neden haftada 10, 15, 20, 31, 58, 88 oluyor ve sonra giderek aynı ölçülü adımlarla düşüyor?" 

5. Çok sayıda hayatın bu noktada cehalet veya körlüğe kurban edildiği ve edilmekte olduğu gösterilebilirse, hekimlerin veya hemşirelerin zaman zaman şüphelenebileceği başka hiçbir hatanın bu durumu hafifletmek için öne sürülmeyeceğini; ancak sağlık ve güvenlik yerine hastalık ve ölüm taşıdıkları her yerde ve her zaman gösterilebilirse, insanlığın ortak içgüdülerinin sorumluluklarını açıklama girişimlerini susturacağını kabul ediyorum. 

Aberdeen'li Dr. Gordon'un incelemesi, hastalık üzerine daha önceki özel çalışmalar arasında yer alarak 1795 yılında yayınlanmıştır. Tanıklığının bir kısmı ara sıra başka eserlere kopyalanmıştır, ancak ifadeleri o kadar açıktır ki, deneyimi o kadar erkeksi bir netlikle ve tarafsız bir dürüstlükle verilmiştir ki, sıklıkla avantajla takip edilebilecek bir model olarak alıntılanabilir.

"Bu hastalık yalnızca bir uygulayıcı tarafından ziyaret edilen veya
doğurulan veya daha önce bu hastalıktan etkilenen hastalara bakan bir hemşire tarafından bakılan kadınları ele geçirdi."

"Bulaşıcı doğasına dair açık kanıtlarım vardı ve enfeksiyonun çiçek hastalığı veya kızamık kadar kolay bulaştığını ve
tanıdığım diğer enfeksiyonlardan daha hızlı ilerlediğini gördüm."

"Lohusa ateşi olan bir hastayla birlikte olan her kişinin, enfeksiyon atmosferiyle yüklendiğine dair açık kanıtlarım vardı ve bu, bu alana giren her hamile kadına iletildi. Bu bir iddia değil, ancak önceki tablonun incelenmesiyle görülebileceği gibi, kanıtlanabilir bir gerçektir" - yetmiş yedi vakadan oluşan bir tabloya atıfta bulunarak, bunların çoğunda yayılma kanalının belirgin olduğu. 

Şunu eklemek benim için tatsız bir beyandır:
Enfeksiyonu çok sayıda kadına
taşıyan kişi
benim olduğum. "Daha sonra hastalığın ebeler ve diğerleri tarafından komşu köylere taşındığı bir dizi örneği sıralıyor ve "bu gerçekler, tedavi ettiğim lohusa ateşinin nedeninin atmosferin zararlı bir yapısıyla hiçbir ilgisi olmayan belirli bir bulaşma veya enfeksiyon olduğunu tamamen kanıtlıyor." diyor.

Ancak en korkunç kanıtı şu sözlerle veriliyor: "HANGİ EBE TARAFINDAN DOĞURULACAĞINI VEYA HANGİ HEMŞİREYE YATIRILACAĞINI DUYDUĞUMDA, KADINLARIN BU HASTALIKTAN HANGİLERİYLE ETKİLENECEĞİNİ ÖNCEDEN SÖYLEYEBİLECEĞİM KONUSUNDA KESİNLİKLE KARŞILAŞTIM: VE NEREYSE HER DURUMDA TAHMİNİM DOĞRULANDI."

Daha önce bile Gordon'a, Manchester'dan Bay White şöyle demişti: "Başka bir kasabada iki beyefendiyle tanışıyorum, ebelik işinin tamamı aralarında bölünmüş durumda ve bunlardan birinin her yıl lohusa ateşi yüzünden birkaç hastayı kaybetmesi ve diğerinin bu rahatsızlığa hiç yakalanmaması çok dikkat çekici" - bu farkı, onların çeşitli tedavi yöntemlerine bağladığı anlaşılıyor. [Dipnot: Yatan Kadınların Yönetimi Üzerine. s. 120.]

Dr. Armstrong, Lohusa Ateşi Üzerine Deneme'sinde hastalığın tek bir uygulayıcının hastaları arasındaki yaygınlığına dair birkaç örnek vermiştir. Sunderland'de, "toplamda, hastalığın sona erdiği 1 Ocak'tan 1 Ekim'e kadar kırk üç vaka meydana geldi; ve bu sayının kırkına Bay Gregson ve asistanı Bay Gregory tanıklık etti, geri kalanlar üç doğum uzmanı tarafından ayrı ayrı görüldü." Bu Deneme'nin Londra baskısına, Bay Gregson'dan bir mektup eklenmiştir; bu beyefendi, muayenehanesinde meydana gelen çok sayıda vakayla ilgili olarak, "Bunun nedenini tam olarak açıklayamam, ancak muayenehanemde ortaya çıkan hastalığın son derece bulaşıcı ve bir lohusa kadından diğerine bulaşabilir olduğunu iddia etmekte tereddüt edersem, genel cömertlikten yoksun kalırım." "Alt ve orta sınıf insanlar arasında aynı mahallede yaşayan lohusa kadınları sık sık ziyaret etmek gelenekseldir ve hastalığın enfeksiyonunun sıklıkla bu şekilde taşındığını doğrulayacak yeterli kanıtım var; ve duygularım ne kadar acı verici olursa olsun, açıkça söylemeliyim ki, bazı durumlarda, hastalığın bulaşıcı olduğunu öğrendiğim anda böyle bir şeyin olmasını önlemek için mümkün olan her türlü önlemi almış olsam da, bulaşmanın büyük olasılıkla kendim tarafından bulaşmış olması muhtemeldir." Dr. Armstrong, bilgisi dahilinde, hastalığın farklı zamanlarda ve yerlerde, aynı tekil şekilde, bireylerin uygulamalarıyla sınırlı olduğu, ancak etraflarındaki diğer hastaların hastaları arasında neredeyse hiç görülmediği altı örnekten daha söz ediyor. Beyefendilerden ikisi, bulaşmayı kendilerinin taşıdığına o kadar ikna oldular ki, bir süre uygulamadan çekildiler. Bir Amerikan dergisinde, Bay Davies'in ilk kez "Medical
Repository"de bahsettiği başka bir dizi vakayla ilgili kısa bir duyuru buldum. Bu beyefendi, hastalığın bulaşıcı olduğuna inandığını belirtti.

"1822 sonbaharında on iki vakayla karşılaştı, oysa civardaki tıp
arkadaşları hiçbiriyle karşılaşmadı, 'ya da en azından çok azıyla.' Bu durumu, bir süre önce iki vakanın ölümden sonra muayenesinde hazır bulunması ve her türlü önleme rağmen
hastalarına hastalığı bulaştırmasından başka bir nedene bağlayamazdı." [Dipnot: Philad. Med. Journal for 1825, s. 408.]

Dr. Gooch şöyle diyor: "Bir adamın muayenehanesinde daha fazla vakanın meydana gelmesi, mahalledeki daha becerikli veya daha meşgul olmayan diğer
uygulayıcıların ise çok az veya hiç vakayla karşılaşmaması nadir değildir. Bir uygulayıcı, lohusa hummasından ölen bir kadının cesedini açtı ve aynı
giysileri giymeye devam etti. Birkaç gün sonra doğurduğu bir kadın
saldırıya uğradı ve benzer bir hastalıktan öldü; yatılı hastalarından ikisi daha, hızlı bir şekilde aynı kaderi paylaştı;
giysilerinde bulaşıcı hastalık taşıyabileceği düşüncesiyle
etkilendi, hemen onları değiştirdi ve bir daha böyle bir vakayla karşılaşmadı. [Dipnot: Benzer bir anekdot, merhum Dr. John Clark'ın Sir Benjamin Brodie tarafından Lancet, 2 Mayıs
1840'ta anlatılmıştır.] Kırsalda çamaşırcı ve hemşire olarak çalışan bir kadın, lohusa hummasından ölen birinin
çamaşırlarını yıkıyordu;
bakımını yaptığı bir sonraki yatılı hasta da aynı hastalıktan öldü; Üçüncüsü de aynı kaderi paylaştı, ta ki mahalle ondan korktuktan sonra onu işe almayı bırakana kadar." [Dipnot: Kadınlara Özgü En Önemli Hastalıklardan Bazılarının Hesabı,
s. 4].

1824 yılının kışında, "belirli uygulayıcıların hastaları arasında yaygın olduğu birkaç örnek
olurken, aynı derecede meşgul olan diğerleri çok az veya hiç karşılaşmadı. Bu türden bir
örnek çok dikkat çekiciydi. Büyük bir ebelik muayenehanesinde çalışan bir genel pratisyen, lohusa ateşi nedeniyle o kadar çok hastayı kaybetti ki, bir süre daha doğum yapmamaya karar verdi, bunun yerine eşinin onun yerine katılmasını istedi. Bu plan bir ay boyunca uygulandı ve bu süre zarfında muayenehanelerinde hastalıktan tek bir vaka bile görülmedi. Yaşlı pratisyen, yeterince iyileştikten sonra muayenehanesine geri döndü, ancak baktığı ilk hasta hastalığa yakalandı ve öldü. Kısa bir süre sonra kendisiyle konsültasyonda karşılaşan, farklı türden bir vaka hakkında konuşan ve talihsizliği hakkında hiçbir şey bilmeyen bir doktor, mahallesinde lohusa ateşinin yaygın olup olmadığını sordu ve bunun üzerine gözyaşlarına boğuldu ve yukarıdaki koşulları anlattı.

"Bu sezon konsültasyonda gördüğüm vakalar arasında, bir tıp adamının muayenehanesinde bir ayda dört vaka meydana geldi ve hepsi de ölümcül şekilde sonuçlandı." [Dipnot: Gooch, op. cit., s. 71.]

Dr. Ramsbotham, Londra Hastanesi'ndeki bir konferansta, hastalığın belirli bir bölgeye yayıldığını veya belirli bir kişinin muayenehanesiyle sınırlı olduğunu, neredeyse her hastanın bu hastalığa yakalandığını, diğerlerinin ise tek bir vaka bile yaşamadığını
bildiğini ileri sürdü. Hastalığın, sadece genel yöntemlerle değil, aynı zamanda görevlilerin hastaya giydiği kıyafetle de iletilebileceğini düşündü. [Dipnot: Lond. Med. Gaz., 2 Mayıs 1835.]

"London Medical Gazette"de Ocak 1840'ta bulunan bir mektupta, Manchester'lı Bay Roberton, burada biraz özetlenmiş bir şekilde verdiğim ifadeyi yapar.

Bir ebe, 4 Aralık 1830'da bir kadını doğurttu ve kadın kısa bir süre sonra lohusa ateşi semptomlarıyla öldü. Bu tarihten itibaren bir ay içinde aynı ebe, geniş bir banliyöde farklı yerlerde yaşayan otuz kadını doğurttu ve bunların on altısı hastalığa yakalandı ve hepsi öldü. Bunlar, Manchester'da uzun süredir görülen tek vakalardı. Daha önce bahsedilen kadınla aynı hayır kurumuyla bağlantılı diğer ebelerin sayısı yirmi beştir ve haftada ortalama doksan, yani ayda yaklaşık üç yüz seksen kadın doğururlar. Bu kadınların hiçbiri lohusa ateşi vakası yaşamadı. "Ancak bu kadın tüm bu zaman boyunca diğer ebeleri her yöne doğru geçiyordu, hayır kurumunun onlarca hastası, onun ateşinin çıktığı aynı yerlerde doğum yapıyordu."

Bay Roberton, bu ay doğum yaptırdığı kadınların yarısından biraz fazlasının ateşlendiğini; bazı günlerde hepsinin kurtulduğunu, diğer günlerde ise üç veya dört kişiden sadece birinin veya birkaçının kurtulduğunu; bunun diğer bulaşıcı hastalıklarda görülen duruma benzer bir durum olduğunu belirtiyor.

Dr. Blundell şöyle diyor: "Bu deneyi hiç yapmamış olanlar, duygular ve çıkarlar söz konusu olduğunda kesin gerçeği elde etmenin ne kadar zor olduğunu ancak belirsiz bir şekilde kavrayabilirler. Ayrıntıları bir kenara bırakarak, kendimi genel olarak belirtmekle yetiniyorum, birden fazla bölgeden bazı bireylerin uygulamalarında doğum ateşinin yaygınlığına dair raporlar aldığımı, ancak aynı mahallede diğerlerinin uygulamalarında bunun görülmediğini. Bana söylendiğine göre, bazıları neredeyse kesintisiz bir şekilde on, on iki veya daha fazla hasta kaybetti; onların kötü dehaları gibi, doğum ateşi de gittikleri her yerde arkalarından geliyormuş gibi görünüyor. Bazıları bir süreliğine uygulamadan çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşünüyor. Sonuç olarak, bu ateşin kendiliğinden ortaya çıkabileceğini kabul ediyorum; bulaşıcı doğasının makul bir şekilde tartışılabileceğini inkar etmiyorum; ama şunu da düşünceli bir şekilde ekliyorum ki
benim ailemde en çok değer verdiğim kişilerin
bir ahırda, yemliğin yanında, yardımsız olarak kurtarılmalarını,
en güzel dairede, ama bu acımasız hastalığın buharlarına maruz kalarak en iyi yardımı almalarından daha çok tercih ederim. Dedikodu yapan arkadaşlar, sütanneler, aylık hemşireler, uygulayıcının kendisi, şüphelendiğim kadarıyla, enfeksiyonun esas olarak bulaştığı kanallar bunlardır." [Dipnot: Ebelik Üzerine Ders, s. 395.]

Kraliyet Tıp ve Cerrahi Derneği toplantısında Dr.
King. Woolwich'teki bir uygulayıcının aynı yıl lohusalık ateşi nedeniyle on altı hastayı kaybettiğinden bahsetti. Bir veya iki yıl boyunca uygulamayı bırakmak zorunda kaldı, işi komşu uygulayıcılar arasında bölündü. Daha sonra lohusalık ateşi vakası olmadı, komşu cerrahlardan hiçbiri de bu hastalıktan hiçbir vaka görmedi.

Aynı toplantıda Bay Hutchinson, tek bir doğum uzmanının muayenehanesinde art arda üç lohusalık ateşi vakası ve ardından iki vaka daha olduğunu söyledi. [Dipnot: Lancet, 3 Mayıs 1840.] Dr. Lee Aşağıdaki ifade: "Eylül 1827'nin son iki haftasında, beş ölümcül
uterin iltihabı vakası gözlemimiz altına alındı. Saldırıya uğrayan tüm
bireyler aynı ebe tarafından doğuma götürülmüştü ve o dönemde Westminster Genel Eczanesi'nin diğer ebeleri tarafından bakılan diğer hastaları arasında ciddi nitelikte ateşli veya iltihaplı bir hastalık örneği görülmedi."
[Dipnot: Lond. Cyc. of Pract. Med., art., "Fever, Puerperal"]

Bulaşmaya inanmamakla en çok ilgilenenler tarafından bildirilen, benim aktardığım gibi uzun vaka serilerinin tekrarlaması, yarım yüzyıllık bir aralığa dağılmış olarak, tüm araştırmacıların zihnini tatmin etmek için yeterli
olabilirdi, burada tek bir tesadüften daha fazlası vardı. Ancak,
daha geniş bir gözlemde, bireysel uygulayıcılar hakkında aynı uğursuz vaka kümelerinin uzak bir ülkede, farklı zamanlarda ve birbirinden çok uzak bölgelerde gözlemlendiği görülürse, inanılmaz görünebilir
herhangi birinin, okyanusun her iki yakasından gelen cenaze çanlarının
kulaklarına çaldığı ciddi gerçeği
kabul edemeyecek kadar önyargılı veya tembel bulunması
-doktorun ve hastalığın
el ele, şüphesiz hastanın odasına girdiği açık sonucu.

Bu tür vaka serilerinin bu ülkede ve
bu mahallede gözlemlendiğini göstermeye devam ediyorum.

Dr. Francis'in "Denman'ın Ebeliğine Notlar"ında Dr. Hosack'ın, birkaç yatan kadın için ölümcül olduğu kanıtlanan ve bazılarında hastalığın
doğum yapanlar tarafından taşındığı varsayılan bazı lohusalık vakalarına atıfta bulunduğu bir pasaj alıntılanmıştır. [Dipnot: Denman'ın Ebeliği, s. 673, üçüncü Sabah. ed.]

"New York Medical and Physical Journal" dergisinde Ekim 1829'da yazan bir yazar, lohusa ateşinin tek bir kişinin muayenehanesinde ortaya çıkmasından bahsederken, şu yorumu yapar: "Bu tür vakaların New York'ta nadiren de olsa meydana geldiğini biliyoruz. "

Bu tür vakaların meydana gelmesiyle ilgili bu küçük ipuçlarından bahsediyorum
kısmen Amerikan tıbbi literatüründe ilk kez karşılaştıklarım olduğu için, ama daha da özellikle, yayınlanmış korkutucu gerçeklerin ardında, bilimin kayıtlarında yazılmamış, ancak birçok ıssız şöminenin
başında uzun süre hatırlanan benzer olayların karanlık bir listesinin yattığını bize hatırlatmaları için.

Salem'li Dr. Peirson'ın gördüğü vakalarla ilgili anlattıklarından daha açık ve belirgin bir şey olamaz.
Ocak 1829'un ilk on dokuz gününde, beş ardışık lohusa ateşi vakası geçirdi, baktığı her hasta
atak geçirdi ve ilk üç vaka ölümcül oldu. Aynı yılın Mart ayında iki orta dereceli vaka, Haziran'da bir vaka daha ve Temmuz'da bir vaka daha geçirdi ve bu da ölümcül oldu. "Bu döneme kadar," diye belirtiyor, "başka hiçbir doktorun muayenehanesinde tek bir vakanın meydana geldiğine dair bir bilgim yok. O zamandan beri muayenehanemde ölümcül bir vaka olmadı, ancak birkaç tehlikeli vakam oldu. Bu hastalığın yirmi vakasına katıldım, bunlardan dördü ölümcül oldu. Kasabada belirgin bir puerperal peritonit vakası olduğunu bilmiyorum, ancak bu noktadaki bilgilerimin çok eksik olabileceğini kabul ediyorum. Bana bazı 'karışık vakalar' ve 'doğumdan sonra hastalıklı etkiler' söylendi." [Dipnot:
Puerperal Fever Üzerine Açıklamalar, s. 12 ve 13.]

"Philadelphia Tabipler Koleji İşlemlerinin Üç Aylık Özeti"nde [Dipnot: Mayıs, Haziran ve Temmuz 1842 için] bu kurumun bir üyesinin muayenehanesinde meydana gelen bir dizi vakayla ilgili bazı olağanüstü gelişmeler bulunabilir.

Dr. Condie, Derneğin dikkatini, şu anda, özellikle sinsi ve kötü huylu bir karaktere sahip olan
puerperal ateşinin yaygınlığına çekti. "Bir beyefendinin muayenehanesinde, bir doğum uzmanı olarak yoğun bir şekilde çalışırken, son birkaç haftadır, yukarıdaki sınırlar içinde (güney kesimleri ve komşu bölgeler)
"konuda baktığı hemen hemen her kadın, ateş."

"Doktor, şu anda yaygın olan özel ateş türüyle ilgili olarak önemli bir soru ortaya koyuyor. Yani, bulaş yoluyla yayılabilir mi ve hastalığın bir vakasına bakan bir doktor mudur, bir doğum uzmanı olarak
uygulamasını kesintisiz olarak sürdürmeye yetkili midir? Dr. C., bu şekilde yayıldığı varsayılan birçok hastalığın bulaşıcı
karakterine inanmasa da, yine de, dikkatini çeken gerçekler sayesinde, şu anda yaygın olan lohusalık ateşinin bulaş yoluyla
bulaşabilir olduğuna ikna olmuştur. Aksi takdirde, hastalığın bir bölgedeki çok ilginç durumu, yalnızca bu Kolej Üyesi olan ve doğum pratiğiyle yoğun olarak ilgilenen tek bir doktorun muayenehanesiyle sınırlıyken, aynı bölgede muayenehane işleten başka bir doğumcunun bakımı altındaki hastalarda hastalığın hiçbir örneğinin görülmemesi; haftalardır doğum yapan neredeyse hiçbir kadının bir krizden
kaçmaması" nasıl açıklanabilir?

Uygulayıcının bahsettiği Dr. Rutter, "muayenehanesinde bir dizi hastalık vakasının görülmesinden sonra şehri terk ettiğini ve bir hafta boyunca ortalıkta olmadığını, ancak döndüğünde giydiği hiçbir giysinin daha önce kullanılmadığını, katıldığı ilk doğum vakalarından birinin ardından ateş krizi geçirdiğini ve ölümle sonuçlandığını gözlemledi; bu nedenle, hastalığın bir kadından diğerine, bir hekimin
kişiliği veya kıyafetleri aracılığıyla
geçtiğine kolayca inanamaz."

Bu açıklamaların yapıldığı toplantı 3 Mayıs 1842'de yapıldı. 20 Aralık 1842 tarihli, Dr. Meigs'e hitaben yazılmış ve "Adli Tıp Uzmanı"nda bulunabilecek bir mektupta [Dipnot:
21 Ocak 1843 için. ] "bazılarını geçtiğimiz yaz benimle birlikte görme nezaketini gösterdiğiniz o korkunç
lohusa ateşi vakalarından" bahsediyor ve hastalıktaki deneyiminden bahsediyor, "şu anda neredeyse yetmiş vaka var, bunların hepsi on iki aydan daha kısa bir süre önce meydana geldi." 

Ve Dr. Meigs, aynı sayfada, "Gerçekten de, mesleğin bu bölümündeki uygulamasının
herhangi bir beyefendiden daha fazla olduğuna inanıyorum, bu da muhtemelen daha fazla sayıda vakayı görmesinin nedeniydi." diyor. Bir süre önce, istişare sırasında tanıştığı bir beyefendiye, buluştukları gecenin, kendisinin istirahatinden çağrıldığını söyleyen bir ebelik profesöründen gelen bu söz, [Dipnot: 10 Aralık 1842 tarihli Adli Tabip] pek tatmin edici görünmüyor. 

Soruşturmacının dikkatini özellikle yukarıda bahsi geçen Çeyreklik Rapor'a ve "Adli Tıp Uzmanı"nda bulunan Dr. Meigs ve Dr. Rutter'ın mektuplarına çekmeliyim.
Bunlar zihninde ne tür bir izlenim yaratırsa yaratsın, en azından onu bu görünüşte davetsiz konuyu araştırmak için bir neden olduğuna ikna edeceklerine inanıyorum.

Az önce bahsi geçen Doktorlar Koleji toplantısında Dr. Warrington, doğum sonrası peritonit otopsisine yardımcı olduktan birkaç gün sonra, karın boşluğunun içeriğini elleriyle boşalttıktan sonra, üç kadını hızlı bir şekilde doğurtmak için çağrıldığını belirtti. Bu kadınların hepsine yaygın olarak doğum ateşi olarak adlandırılan hastalığın farklı formları
saldırdı. Bundan kısa bir süre sonra, aynı gün, aynı hastalığa sahip iki hasta daha gördü. Bu beş hastadan ikisi öldü.

Aynı toplantıda Dr. West, Northumberland'dan Dr. Samuel Jackson'ın kendisiyle ilgili bir gerçeği dile getirdi. Northumberland County'de çalışırken Dr. Jackson tarafından ardı ardına doğurtulan yedi kadın, lohusa ateşiyle saldırıya uğradı ve beşi öldü. "Kadınlar," dedi, "onlara bakmamı beklerken, şimdi endişelendiler, ulaşamayacağım bir yere kaldırıldılar ve diğerleri birkaç mil uzakta yaşayan bir doktor çağırdılar. Bu kadınlar ve ebelerin baktığı kadınlar da iyiydi; ayrıca elli mil yarıçapında, ikisi hariç, doğum yatağında ölen birini duymadık ve daha sonra bunların başka hastalıklardan kaynaklandığını tespit ettim." Düşündüğü gibi, kapsamlı bir arınmadan geçti ve yine de bir sonraki hastası hastalığa yakalandı ve öldü. Bulaşıcı hastalığın, önceki vakalarda giydiği eldivenlerde taşınmış olabileceğinden şüphelenmeye başladı. Bundan iki ay veya daha fazla süre sonra iki vaka daha oldu. Bunları açıklayacak hiçbir şey bulamadı, ancak lavman yapma aletleri, ki bunlar önceki vakalardan ikisinde kullanılmıştı ve bu hastalar tarafından
kullanılmıştı. İlk vaka meydana geldiğinde, erizipelden dolayı aşırı derecede morarmış bir uzvu tedavi ediyor ve sarıyordu ve
hemen onun efluviasıyla
doldurulmuş giysileri ve eldivenleriyle doğuma gitti. Ve burada şunu belirtmeliyim ki, Northumberland'lı Dr. Samael Jackson, Dr. Dewees'in bulaşıcı hastalıklara karşı otoritelerinden biridir.

Aşağıdaki üç ifade şimdi ilk kez kamuoyuna açıklanıyor. Bahsedilen vakaların hepsi bu eyalette meydana geldi ve üç seriden ikisi Boston ve yakın çevresinde gerçekleşti.

I. İlki, geçen baharda bu mahalleden biraz uzaktaki bir kasabada gerçekleşen bir dizi vakadır. O kasabanın bir
doktoru olan Dr. C, şu ardışık
vakalara sahipti:

No. 1, 20 Mart'ta doğdu, 24 Mart'ta öldü.
" 2, " 9 Nisan, " 14 Nisan.
" 3, " " 10, " " 14.
" 4, " " 11, " " 18.
" 5, " " 27, " 3 Mayıs.
" 6, " " 28, bazı semptomlar vardı, iyileşti.
" 7, " 8 Mayıs, bazı semptomlar vardı, o da iyileşti. Bunlar, bahsi geçen dönemde bu hekimin ilgilendiği tek vakalardı, "2 Mayıs'ta başka bir hekimin eline düşen 6 numaralı hasta hariç, hepsine sonlarına kadar kendisi baktı." (Dr. C. o sırada birkaç günlüğüne şehirden ayrıldı.) Dr. C. yukarıda adı geçen dönemlerden hemen önce ve sonra vakalara baktı, ancak bunların hiçbiri hastalığın herhangi bir özel semptomunu göstermiyordu. 1 Temmuz civarında komşu bir köyde başka bir hastaya baktı ve bu hasta doğumdan iki veya üç gün sonra öldü. 
İlk hastanın 20 Mart'ta doğduğu belirtiliyor. "19'unda Dr. C. aniden ölen, sadece kırk sekiz saat hasta olan, uylukta ödem ve ayak bileğinin biraz yukarısından karın boşluğuna kadar uzanan kangreni olan bir adamın otopsisini yaptı." Dr. C. otopsi sırasında sağ elinden çok hafif yaralandı. Eli, 1 numaralı hastaya baktığı
sonraki gece oldukça ağrılıydı. 20'sinden sonra bu hastayı görmedi, eve hapsolmuştu ve az önce bahsedilen yaradan dolayı çok hastaydı, o zamandan 3 Nisan'a kadar.

Yukarıda belirtilen otopsinin yapıldığı evde, muayeneden kısa bir süre sonra birkaç erizipel vakası meydana geldi.

Ayrıca, bahsedilen ölümcül lohusalık vakaları sırasında kasabada birçok erizipel vakası vardı.

3 numaralı hastanın cesedini yatıran hemşire, aynı günün akşamı boğaz ağrısı ve erizipel ile hastaneye kaldırıldı ve ilk ataktan itibaren on gün içinde öldü.

4 numaralı hastanın cesedini yatıran hemşire, bu hastanın semptomlarına benzer semptomlarla ertesi gün hastaneye kaldırıldı ve erizipelin herhangi bir dış belirtisi olmadan bir hafta içinde öldü.

"Dr. C.'ninkine benzer nitelikte başka hiçbir vaka, o dönemde kasaba veya civardaki hiçbir hekimin muayenehanesinde görülmedi. Geçtiğimiz yıl içerisinde diğer hekimlerin muayenehanelerinde de 
doğumdan sonra ölümler meydana geldi, ancak bunlar
lohusa ateşi vakaları değildi. Bu lohusalık vakalarının hiçbirinde otopsi yapılmadı."

Bu mektuptaki bazı ek ifadeler eklenmeye değerdir:

"Bir doktor 2, 3 ve 4 numaralı vakaların hemen yakınında bir kadına baktı. Bu hasta 1 Mart sabahı hastaneye kaldırıldı ve 7 Mart gecesi öldü. Bunun lohusa ateşi vakası olarak kabul edilip edilmemesi şüphelidir. Doğumundan önceki bir yıl boyunca aft, hazımsızlık ve ishalden muzdaripti. Şikayetleri doğumundan önceki iki veya üç ay boyunca çok daha kötüydü; çok zayıflamıştı ve o kadar zayıflamıştı ki, eğer o döneme ulaşırsa, uzun süre doğumdan sağ çıkabileceği beklenmiyordu. Doğumu yeterince kolaydı; çok kanıyordu, aşırı bitkin görünüyordu, kulaklarında çınlama ve diğer bitkinlik belirtileri vardı; nabzı hızlı ve küçüktü. İkinci ve üçüncü gün biraz hassasiyet ve şişkinlik vardı karın
, dördüncü ve beşincide biraz arttı. Bundan önce ve sonra ebelik
içinde vakaları vardı, bunlarda hiçbir tuhaflık yoktu.

Aynı mektupta ayrıca başka bir doktorun
geçtiğimiz yaz ve geçen sonbaharda bir vakası olduğu ve ikisinin de
iyileştiği belirtiliyor.

Başka bir beyefendi geçen Aralık ayında bir vaka, ikinci bir vaka
beş hafta ve bir başka vaka da üç hafta sonra bildiriyor. Bunların hepsi iyileşti,
Dr. C.'nin sekizinci hastasının ikamet ettiği köyde bir doktorun muayenehanesinde de çok yakın zamanda bir vaka daha meydana geldi ve bu vaka
ölümcül oldu "Bu hastanın bacaklarında ve kollarında bazı erizipel lekeleri vardı. Aynı doktor o zamandan beri üç vaka daha yaptı ve hepsi iyileşti. Bu kasabada veya civarında
son zamanlarda başka vaka olmadı. Birkaç erizipel vakası oldu." Dr. Yukarıda adı geçen adamın otopsisine katılan ve bunda aktif rol alan, ayrıca muayene sırasında başparmağının altına batırılan bir iğneden çok hafif acı çeken C, 26 Mart ile 12 Nisan arasında on iki ebelik vakası geçirdi, bunların hepsi iyi geçti ve herhangi bir özel semptom göstermedi. Ayrıca, bu on yedi gün boyunca otopsinin yapıldığı evdeki tüm erizipel vakalarına katıldığı da belirtilmelidir. Bu gerçekleri, zekası ve karakteri doğrulukları için yeterli bir
garanti olan bir beyefendinin hızlı nezaketine borçluyum.

Aşağıdaki iki mektup, doğum ateşi vakalarının muayenehanesinde meydana gelen beyefendi tarafından arkadaşım Dr. Storer'a hitaben yazılmıştır. Adı, bu beyefendilere daha fazla atıfta bulunmayı gereksiz kılıyor, çünkü onlar bu acı dolu deneyimlerini anlatırken en mükemmel özgürlüğü ve nezaketi
gösterdiler.

"38 Ocak 1843.

II ... "Sizin bahsettiğiniz zaman 1830'du. İlk vaka Şubat ayında, çok soğuk bir zamandaydı. 4'ünde
doğum yaptı ve 12'sinde öldü. Bu ayın 10'u ile 28'i arasında doğum yapan altı kadına baktım, sonuncusu hariç hepsi iyi durumdaydı, ayrıca 1 ve 5 Mart'ta doğum yapan iki kadın daha vardı. Bayan E., 28 Şubat'ta
doğum yaptı, hastalandı ve 8 Mart'ta öldü. Ertesi gün, 9'unda cesedi inceledim ve ertesi gece hastalanan ve 16'sında ölen Bayan B. adında bir hanıma gittim. 10'unda hastalanan ancak iyileşen bir başkasına, Bayan G.'ye gittim. 16 Mart'ta Bayan G.'nin odasından hastalanan ve 21'inde ölen Bayan H.'ye bakmak için ayrıldım. 17'sinde Bayan B.'yi muayene ettim. 19'unda doğrudan Bayan H.'nin odasından başka bir hanıma, Bayan G.'ye bakmak için ayrıldım. O da hastalandı ve 22'sinde öldü. Bayan B. hastayken, 15'inde doğrudan odasından birkaç adım uzaklaştım ve hasta olmayan başka bir kadına baktım. Bu ayın 20'sine kadar aynı kıyafetleri giydim. Artık hiçbir doğuma katılmayı reddettim ve 21 Nisan'a kadar katılmadım. Kendimi iyice temizledikten sonra muayenehaneme geri döndüm ve lohusa ateşim kalmadı. "Vakalar dar bir alanla sınırlı değildi. En yakın ikisi birbirinden yarım mil uzaklıktaydı ve ikametgahımdan da yarım mil uzaklıktaydı. Diğerleri iki ila üç mil uzaklıktaydı ve ikametgahımdan neredeyse o kadar uzaklıktaydı. Bilgime göre yakın çevrelerinde başka vaka yoktu. Tüm kadınların genel sağlıkları oldukça iyiydi ve ilki hariç tüm doğumlar normaldi. Bu kadın, benim mevsiminde gelmemem ve çocuğun ben gelmeden önce yarı doğmuş olması nedeniyle, loğusalık sırasında ve sonrasında çok açık, soğuk bir odada tutulduğu için soğuğa çok fazla maruz kalmıştı. Altı vakadan sadece birinin iyileştiğini görüyorsunuz.

"1817 kışında iki hastamda lohusa ateşi vardı, biri çok kötüydü, diğeri o kadar kötü değildi. İkisi de iyileşti. Bir diğerinin
bacaklarında şişlik veya balgamlılık vardı ve bir veya iki kişi
her zamanki gibi iyileşmedi.

"1835 yazında muayenehanemde bir başka felaket dönemi daha yaşandı. 1 Temmuz'da doğum yapan bir kadına gittim, daha sonra oldukça hasta ve ateşliydi; ancak o sırada durumunu kesin bir
lohusa ateşi olarak değerlendirmedim. 8'inde iyi olan birine gittim. 12'sinde ciddi şekilde hasta olan birine. Bu da belirsiz bir vakaydı, görünüşe göre kabızlık ve rektum tahrişinden kaynaklanıyordu. Bu kadınlar on mil uzaktaydı ve ikametgahımdan beş mil uzaktaydı. 15 ve 20'sinde iyi olan iki kişi. 25'inde bir başkasına gittim. Bu ciddi bir doğumdu ve ardından
kesin lohusa ateşi veya peritonit geldi. İyileşti. 2 ve 3 Ağustos'ta, yaklaşık yirmi dört saat içinde dört kişiye gittim. İkisi çok iyi durumdaydı; biri yaygın semptomlardan bazılarını yaşıyordu, ancak bu semptomlar bir veya iki gün içinde azaldı,
diğeri lohusalık ateşi geçirdiğine karar vermişti, ama iyileşti. Bu
kadın benden beş mil uzakta yaşıyordu. O zamana kadar aynı
paltoyu giyiyordum. Diğer tüm giysilerim sık sık değiştirilmişti. 6'sında, biri hiç hasta olmayan iki kadına baktım; ancak
diğeri, Bayan L., daha sonra hastalandı. 10'unda, çok iyi durumda olan bir
hanımefendiye gittim. Daha önce tüm giysilerimi değiştirmiştim ve
üzerimde doğumhanede kalmış bir giysi yoktu. 12'sinde, doğum sancısı çeken Bayan S.'ye çağrıldım. Hastayken,
6'sında doğum yapan hanımlardan biri olan Bayan L.'yi ziyaret etmesi için onu bıraktım. Bayan L. normalden daha hastaydı, ancak bu ziyarete kadar durumunu sıradan olandan daha fazla düşünmemiştim.
Bu ziyarette bir sünnet geçirdim ve Bayan S.'ye döndüğümde,
başka bir odada bıraktım. Bayan S., 13'ünde forsepsle doğurtuldu.
Bu kadınların ikisi de kesin doğum ateşi nedeniyle öldü.

"Bu kadınlara ateşleri sırasında bakarken her ziyaretten sonra kıyafetlerimi değiştirdim ve ellerimi kireç klorür solüsyonuyla yıkadım. Bu dönemde doğum yapan yedi kadına baktım ve hepsi hastalıksız iyileşti.

"Uygulamamda birkaç tekil lohusalık ateşi vakası gördüm, bazıları öldü ve bazıları iyileşti. 1830 yılına kadar hastalığın bir hemşire veya ebe tarafından bir hastadan diğerine
bulaştırılabileceğinden şüphem yoktu;
ama şimdi yukarıdaki gerçeklerin bu fikri güçlü bir şekilde desteklediğini düşünüyorum. Bu gerçeğe o kadar ikna olmuştum ki daha önce anlatılan planı
ben de benimsedim.

"Yukarıdaki dönemlerden her birinde kendi sağlığımın her zamanki kadar iyi olduğuna inanıyorum. Aksini hatırlamıyorum.

"Sanırım tüm sorularınızı yanıtladım. Belki de gerekenden
fazla ayrıntı verdim; ama
benimkini almaktansa kendi fikrinizi
oluşturabileceğinizi düşündüm. 1830'da Dr. Channing'e vakalarımla ilgili daha ayrıntılı bir açıklama yazdım. Sorularınızı yeterince yanıtlamadıysam, belki Dr.
C. mektubumu ona iletebilir ve cevabınızı
orada bulabilirsiniz." [Dipnot: Bu beyefendi bana yazdığı bir mektupta ayrıca şunu da belirtmişti, "O dönemde özellikle yaygın olan herhangi bir erizipel veya başka bir hastalık olduğunu hatırlamıyorum."]

"Boston, 3 Şubat 1843.

III. "Sayın Beyefendi: Dün akşam sizden bir not aldım.
Bu notta önerilen bazı soruları yanıtlamam isteniyordu.
Geçtiğimiz yaz gözlemlediğim lohusa ateşi vakalarıyla ilgiliydi.
İsteğinizi yerine getirmekten mutluluk duyuyorum.
Ancak, bir seyahate hazırlanma telaşından dolayı, o zamanlar aldığım vakaların notları kayboldu veya yanlış yere konuldu.
Ancak, temel gerçekler hafızamda o kadar canlı ki, hemen unutulmayacak.
Bu nedenle, size ihtiyaç duyabileceğiniz tüm bilgileri
verebileceğimi düşünüyorum.

"Muayenehanemde meydana gelen tüm vakalar 7 Mayıs ile 17 Haziran 1842 tarihleri ​​arasında gerçekleşti.

Şehrin belirli bir bölgesiyle sınırlı değillerdi.
İlk iki vaka Güney Ucu'nda ikamet eden hastalardı.
Bir sonraki ise Kuzey Ucu'nun en uç noktasındaydı. Biri Sea Caddesi'nde, diğeri ise Roxbury'de yaşıyordu. Aşağıdakiler bunların meydana geldiği sıradır:

"VAKA 1.--Bayan-- 7 Mayıs'ta, altı saatlik doğal bir doğumdan sonra, saat 5'te,
M.'de hapsedildi.
9'unda, gece saat 12'de (doğumdan otuz bir saat sonra),
şiddetli bir üşütmeyle
alındı, öncesinde koşullar altında kadınların
genellikle olduğu kadar rahattı. 10'unda öldü.

"VAKA 2.--Bayan-- 10 Haziran'da (Bayan C'den dört hafta sonra), saat 11'de, beş saatlik doğal, ancak biraz şiddetli bir
doğumdan sonra hapsedildi. 11'inin sabahı saat 7'de,
üşüttü. 12'sinde öldü.

"VAKA 3.--Bayan--, 14 Haziran'da hastaneye kaldırıldı, 18'ine kadar rahattı,
sonra lohusa ateşi belirtileri ortaya çıktı.
20'sinde öldü.

"VAKA 4.--Bayan--, 17 Haziran'da sabah saat 5'te hastaneye kaldırıldı,
19'unun sabahına kadar iyiydi.
21'inin akşamı öldü.

"VAKA 5.--Bayan--, 17 Haziran'da akşam saat 6'da BEŞİNCİ çocuğuyla hastaneye kaldırıldı. Bu hasta, daha önceki üç doğumunda
lohusa ateşiyle saldırıya uğramıştı, ancak
hastalık, tükenmeye ve diğer tedavilere
zorluk çekmeden teslim oldu. Bu sefer, üzülerek söylüyorum ki, o kadar şanslı değildim.
Diğer hastalar gibi, üşümeyle saldırıya uğramadı,
ama karnında aşırı ağrı ve baskıyla hassasiyetten
şikayet etti, neredeyse doğum anından itibaren. Bu vakada da, diğer vakalarda olduğu gibi, hastalık tüm tedavilere direndi ve aynı ayın 22'sinde büyük bir sıkıntı içinde öldü. Mevsimin aşırı sıcağı ve benim kendi rahatsızlığım nedeniyle, deneklerin hiçbiri öldükten sonra muayene edilmedi. Son üç vakada benimle birlikte olan Dr. Channing, 5 numaralı vakanın deneğinin otopsi muayenesini yapmayı önerdi, ancak
şu anda hatırlamadığım bir nedenden dolayı bu mümkün olmadı.

"Farklı vakalara katılırken aynı kıyafetleri giyip giymediğimi bilmek istiyorsunuz. Kesin olarak söyleyemem ama sanırım giymedim, çünkü ilk iki vakadan sonra hava daha sıcak oldu; bu nedenle elbisemin en azından bir KISMINDA değişiklik yapmış olmam muhtemel. Kendi muayenehanemde üç yıldır, yukarıdakilerle ilgili olanlar hariç, başka bir lohusa ateşi vakası yaşamadım ve daha önce bu hastalıkla bir hasta kaybettiğimi hatırlamıyorum. Geçtiğimiz Temmuz ayında, yokluğumda, kırsalda bir arkadaşımla birlikte lohusa ateşi olan iki hastayı ziyaret ettim. İkisi de iyileşti.

"Kaydettiğim vakalar belirli bir yapı veya mizaçla sınırlı değildi, güçlü ve zayıf, yaşlı ve genç herkesi etkiliyordu - biri kırk yaşın üzerindeydi ve en genci on sekiz yaşından küçüktü... Hastalık birçoklarının varsaydığı gibi erizipelatöz bir yapıya sahipse,
bulaşıcılar belki de İnançları için bir gerekçe bulmak
için, ilk doğum ateşi vakamdan önceki iki hafta boyunca şiddetli bir erizipel vakasına baktığım ve enfeksiyonun benden hastaya geçmiş olabileceği gerçeğini; ancak, diğer yandan, neden bu durum diğer doktorlar için veya her zaman aynı doktor için geçerli olmasın,
çünkü ülkeden döndüğümden beri daha önce hiç olmadığı kadar şiddetli bir erizipel vakası geçirdim ve ebelik vakalarımın hiçbirinde herhangi bir zorlukla karşılaşmadım?

Kuşkusuz bir otoriteye dayanarak, "komşu bir eyalette kapsamlı ebelik işi yapan bir beyefendinin birkaç hafta içinde doğum yatağında sekiz hastayı kaybettiğinden yaklaşık üç yıl sonra, yedisinin şüphesiz doğum ateşi vakaları olduğu konusunda güvence verildi. Kasabadaki başka hiçbir doktor aynı dönemde bu hastalığın tek bir hastasını bile kaybetmedi." Ve en deneyimli uygulayıcılarımızdan bazılarıyla yaptığım sohbetlerde duyduğum kadarıyla, bu tür vakaların çoğunun kapsamlı bir soruşturmayla gün ışığına çıkarılabileceğini düşünüyorum.

Bu uzun melankolik tarihler kataloğu, doğanın, kirli bir hastane yatağının virülan atmosferine daldırılmadığında veya odasında beklenmedik bir bulaşıcı hastalık
nefesiyle zehirlenmediğinde, doğum yapan kadına ne kadar nazik davrandığını hatırladığımızda daha da karanlık bir hal alıyor. Tüm sebeplerden dolayı, İngiltere ve Galler'de, Genel Kayıt Memuru'nun ilk Raporu'nda belirtilen dönemde, bin doğumda dörtten fazla ölüm ve düşük olmadı. [Dipnot:
İlk Rapor, s. 105.] İkinci Rapor'da ölüm oranının binde beş civarında olduğu gösterildi. [Dipnot: İkinci Rapor, s. 73.] Dublin Yatılı Hastanede, Dr. Collins'in yedi yıllık uzmanlığı süresince, 178 doğumda bir lohusa ateşi vakası, yani binde altıdan az ve 278 vakada bu hastalıktan bir ölüm, yani binde üç ila dört arasında. [Dipnot: Collins'in Ebelik Üzerine İncelemesi,
s. 228, vb. ] Yine de bu dönemde hastalık hastanede endemikti ve zehir kapsamlı bir
arındırmayla
yok edilmeseydi,
Maternite salgınının dehşetleriyle rekabet edebilirdi.

Özel muayenehanede, kendi kendine yayılan yayılma sistemine atfedilecek vakaları göz ardı ederek, hastalığın
çok yaygın olmadığı anlaşılıyor. Manchester'dan Bay White şöyle diyor: "Doğumunu sağladığım (ve buna büyük bir hasta diyebilirim) yatan hastaların toplam sayısından hiç birini kaybetmedim ve hatırladığım kadarıyla hiçbiri doğum sonrası, milier, düşük sinirli, çürümüş kötü huylu veya süt humması nedeniyle büyük bir tehlike altında kalmadı." [Dipnot: Op. cit., s. 115.]
Dr. Joseph Clarke, Dr. Collins'e
KIRK BEŞ yıllık en kapsamlı pratiği sırasında bu hastalıktan sadece DÖRT
hasta kaybettiğini bildirdi. [Dipnot: Op. cit., s.228.] Glasgow'un en seçkin uygulayıcılarından biri, çeyrek asırdan fazla süredir
çok kapsamlı bir pratikte bulunmuş
olarak
on ikiden fazla gerçek lohusa ateşi vakası görmediğini ifade ediyor. [Dipnot: Lancet, 4 Mayıs 1833.]

Bu şehirde pratik yapan ve uzun yıllardır büyük bir ebelik işi olan iki beyefendi bana,
ikisi de bu hastalıktan bir hasta kaybetmediğini ve bunlardan birinin de bunu sadece diğer doktorlarla istişare ederek gördüğünü söyledi. Dr. Storer'ın bu derginin ilk sayısında özetini verdiği beş yüz ebelik vakasında,
sadece bir ölümcül lohusa peritoniti vakası vardı.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, bir erkek veya kadının kalabalık bir şehrin sokaklarında ve şeritlerinde bir tazının keskinliğiyle ayak izlerini takip eden bu nadir hastalığın on, yirmi, otuz veya yetmiş vakasının olması, aynı işleri yapmak için aynı yolları geçen çok sayıda kişinin bunu sadece adıyla bilmesi tekil bir tesadüf gibi görünüyor. Bizi hançeri, tüfeği ve bazı masum görünümlü beyaz tozları tehlikeli olarak kabul edilmek için küçük bir iddiaya sahip olarak düşünmeye iten bir dizi benzer tesadüftür. Benzer tesadüflere karşı pratik dikkatsizlik, İDDİANAMELER adı verilen
hoş olmayan ama sıklıkla gerekli belgelerin ortaya çıkmasına neden olmuştur,
bazen yetişkinler için kullanılan sefalotomun bir biçimini keskinleştirmiştir ve
bu tür çarpıcı tesadüfler yaşanırken
çok fazla engel teşkil edenlerin dünyasını kurtaran fileto değişikliğini ayarlamıştır.

Şimdi hastalığın doğrudan aşılama süreciyle
bulaşmış gibi göründüğü birkaç örnekten bahsedeceğim.

Edinburgh'lu Dr. Campbell, Ekim 1821'de,
lohusa ateşiyle ölen bir hastanın post-mortem muayenesinde yardımcı olduğunu belirtiyor. Pelvik iç organları cebinde
sınıfa taşıdı. Aynı akşam, daha önce kıyafetlerini değiştirmeden doğum yapan bir kadına baktı; bu hasta öldü.
Ertesi sabah forsepsle bir kadını doğurdu; o da öldü
ve birkaç hafta içinde hastalığa yakalanan diğer birçok kişiden üçü de aynı kaderi paylaştı.

Haziran 1823'te, bazı öğrencilerine lohusa ateşi vakasının otopsisinde yardımcı oldu. Gerekli düzenlemelerin olmaması nedeniyle ellerini uygun şekilde yıkayamadı. Eve döndüğünde iki hastanın yardımına ihtiyaç duyduğunu gördü. Daha fazla abdest almadan veya kıyafetlerini değiştirmeden gitti; bu iki hasta da lohusa ateşiyle öldü. [Dipnot: Lond. Med. Gazette, 10 Aralık 1831.] Aynı Dr. Campbell, Dr. Churchill'in bulaşıcı hastalıklara karşı otoritelerinden biridir.

Bay Roberton, bilgisi dahilinde bir vakada bir uygulayıcının lohusa ateşi olan bir hastaya akşam geç saatlerde kateter taktığını; aynı gece hastalığın semptomlarını ikinci gün gösteren bir bayana baktığını söylüyor. Başka bir
örnek olarak, bu ateşten ölen bir kadının cesedini incelerken bir cerrah, doğuma katılması için çağrıldı;
bu hasta kırk sekiz saat içinde ateşe yakalandı
[Dipnot: Aynı. Ocak 1832 için].

16 Mart 1831'de, bir tıp uygulayıcısı, doğumdan birkaç gün sonra, lohusa peritoniti nedeniyle ölen bir kadının cesedini muayene etti. 17'sinin akşamı, 19'unda lohusa ateşiyle yakalanan ve 24'ünde ölen bir hastayı doğurdu. Bu dönem ile 6 Nisan arasında aynı uygulayıcı, ikisi de aynı hastalığa yakalanan ve ölen iki hastaya daha baktı. [Dipnot: London Cyc.
of Pract. Med., art., "Ateş, Doğum."]

1829 sonbaharında bir doktor doğum ateşi vakasının muayenesinde hazır bulundu, organları parçaladı ve
vücudun dikilmesine yardım etti. Eve varır varmaz doğum yapan genç bir hanıma bakmak üzere çağrıldı. On altı saat içinde kadın doğum ateşi semptomlarıyla saldırıya uğradı ve
canını zor kurtardı. [Dipnot: Aynı eser.]

Aralık 1830'da, British Lying-in Hastanesi'nde iki ölümcül doğum ateşi vakasına bakan bir ebe, doğumun başlayıp başlamadığını belirlemek için yeni kabul edilen bir hastayı muayene etti. Bu hasta doğumun başlayacağını bekleyerek iki gün kaldı, sonra eve döndü ve aniden doğum sancıları başladı ve hastaneye gitmeden önce
doğum yaptı. İki gün boyunca iyi bir şekilde devam etti ve sonra
lohusa ateşiyle yakalandı ve otuz altı saat içinde öldü. [Dipnot:
Aynı yerde.]

Genç bir uygulayıcı, tavsiyeye aykırı olarak, lohusa ateşinden ölen bir hastanın
bedenini inceledi; o sırada salgın yoktu; vaka tamamen sporadik görünüyordu. Kısa bir süre sonra
üç kadın daha doğurdu; hepsi
lohusa ateşiyle öldü, semptomları doğumdan çok kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Meslektaşının hastaları, biri hariç,
rahimdeki bazı pıhtıları çıkarmaya yardım ettiği hastalar iyi durumdaydı; "British and Foreign Medical Review"daki yazar, bu ifadeyi alıntıladığım kişi --ve kendisi Dr. Rigby'den başkası değil-- şunu ekliyor: "Bu gerçeğin tek başına bu tür şüpheleri sonsuza dek susturacağına ve yukarıda alıntılanan 'suçlu' sıfatını bu tür girişimlere yapıştıracağına inanıyoruz [Dipnot: Brit. and For. Medical Review, Ocak 1842, s. 112.]

Bay Ingleby'nin verdiği vakalardan şunları seçiyorum: İki beyefendi, lohusa ateşi vakasının post-mortem muayenesini yaptıktan sonra, sırasıyla aynı kıyafetle ebelik vakasına gittiler. "Bir hasta yaklaşık otuz saat sonra rigorla ele geçirildi.
Diğer hasta doğumdan sonraki üçüncü sabah rigorla ele geçirildi. BİRİ İYİLEŞTİ, BİRİ ÖLDÜ." [Dipnot: Edin. Med. and
Surg. Journal, Nisan 1838.] Aynı beyefendilerden biri, otopsinin iki gün sonrasında aynı kıyafetlerle başka bir kadına
baktı. "Rigor, ilk ziyaretten sonraki beşinci günün akşamına kadar gerçekleşmedi. SONUÇ ÖLÜMLÜDÜR." Bu vakalar, ilkinin erizipel vakasından kaynaklandığı düşünülen yedi vakalık bir seriye aitti. "Yukarıdaki yedi vakayı hafif karakterli birkaç vaka izledi ve bunların doğası artık çok açık olduğundan, arkadaşım bir süre tüm ebelik vakalarını ziyaret etmeyi reddetti ve hastalık tekrarlamadı."
Bu vakalar 1833'te meydana geldi. Beşi ölümcül oldu. Bay Ingleby, 1836'da bir uygulayıcının başına gelen yedi vakadan oluşan bir seri daha veriyor, bunlardan ilki de kısa bir süre önce birkaç erizipelli apse
açmış olmasına atfediliyor.

Bu toplulukta yakın zamanda okunan, bir doktorun lohusa ateşi vakasının otopsisini yaptıktan kısa bir süre sonra doğum yapan bir kadına gittiği ve kadının aynı hastalığa yakalanıp öldüğü vakaya değinmeme gerek yok. Bu hatanın bedeli
zaten ödendi.

Daha önce bahsedilen Tıp ve Cerrahi Derneği toplantısında, Dr. Merriman kendi muayenehanesinde meydana gelen ve iki canın daha az tehlikeli bir deney için feda edildiğine dair makul bir şüphe uyandıran bir olayı anlattı. Öğleden sonra saat ikide bir lohusa ateşi vakasının muayenesindeydi.
CESURA DOKUNMAMAYA DİKKAT ETTİ. Aynı akşam saat dokuzda doğum yapan bir kadına baktı; kadın o kadar neredeyse
doğum yapmak üzereydi ki, yapacak pek bir şeyi yoktu. Ertesi sabah kadında şiddetli kasılmalar oldu ve kırk sekiz saat içinde bir ceset oldu. Bebeğinde erizipel vardı ve iki gün içinde öldü. [Dipnot: Lancet, 2 Mayıs 1840.]

Belirtilen gerçeklerle bağlantılı olarak, lohusa ateşi nedeniyle ölen hastaların post-mortem muayenesinde alınan yaraların neden olduğu tehlikeli ve sıklıkla ölümcül etkilere değinmek uygun görünüyor. Bu tür
yaraların özel bir risk taşıdığı gerçeği uzun zamandır fark edilmiştir. Chaussier'in öğrencilerini bu diseksiyonlarda maruz kaldıkları tehlikelere karşı uyarma alışkanlığında olduğunu görüyorum. [Dipnot: Stein, L'Art d'Accoucher, 1794; Dict. des
Sciences Medicales, art., "Puerperal."] Hotel Dieu'nun baş eczacısı, lohusa peritonitinde sızan sıvının analizinde, uygulayıcıların bunun zararlı niteliklerine ikna olduklarını ve bunun çıplak cilde uygulanmasının çok tehlikeli olduğunu söylüyor. [Dipnot: Journal de Pharmacie, Ocak
1836.] Sir Benjamin Brodie, bunun iyi bilinen bir şey olduğunu söyler

bir lohusa hastanın peritonundan lenf veya irin aşılanmasının sıklıkla tehlikeli ve hatta ölümcül semptomlarla birlikte geldiği. Bu ifadeyi doğrulayan üç vaka, ikisi ölümcül olmak üzere, birkaç ay içinde bu topluluğa bildirildi.

Farklı kaynaklardan topladığım, çeşitli şiddet derecelerine sahip bu tür yaralanmaların yaklaşık elli vakasından en az on ikisi lohusa peritonitinden kaynaklanan enfeksiyon vakalarıydı. Diğerlerinin bazıları, aynı nitelikte olma olasılığını artıracak şekilde belirtilmiştir. Diğer beş vaka periton iltihabıydı; üçü erkeklerdeydi. Üçü enterit olarak adlandırılan, bir vakada erizipel ile birlikte olan şeydi; ancak bu terimin sıklıkla bağırsakları kaplayan peritonun iltihaplanmasını belirtmek için kullanıldığı iyi bilinmektedir. Öte yandan, tifüs veya tifo ateşi vakalarından hiçbiri tehlikeli sonuçlara yol açtığı şeklinde belirtilmemiştir, ancak Bay Travers'ın bahsettiği, vücudundan sızan bir sıvıyla zehirlenmiş gibi görünen bir cenaze levazımatçısı hariç. Diğer kazalar, diseksiyon veya çeşitli etkilerden ölen hastaların vücutlarıyla başka bir temas yoluyla meydana gelmiştir. Ayrıca, ciddiyetleri de çok farklıdır, lohusalık kaynaklı vakalar en korkunç ve ölümcül olanlar arasındadır. Şimdi bir an düşünmek,
lohusalık ateşi nedeniyle ölenlerin cesetlerinin
teşrihinden kaynaklanan ciddi sonuçların vaka sayısının, bu şikayette yapılan nispeten az sayıdaki otopsiye kıyasla, tifüs veya zatürreye (ki bu son hastalıktan tek bir zehirlenme vakası bile yaşanmamıştır) kıyasla çok büyük oranda orantısız olduğunu ve tüm hastalıklar bir araya getirildiğinde, bu hastalığın seyri sırasında sıklıkla çok korkunç bir morbid zehirin üretildiği sonucuna varmanın karşı konulamaz olduğunu gösterecektir. Bu hastalığın sadece bu hastalıkla sınırlı olup olmadığı veya örneğin erizipel gibi bazı diğerlerinde üretilip üretilmediği konusunda soru sormak için durmama gerek yok.

Bununla bağlantılı olarak Dr. Rigby'nin şu ifadesi alınabilir: "Lohusalık ateşi altındaki bir hastadan alınan taburculukların en yüksek derecede bulaşıcı olduğuna dair, yatarak tedavi gören hastanelerin tarihinde bol miktarda kanıtımız var. Lohusalık apseleri de bulaşıcıdır ve aynı süngerle yıkanarak sağlıklı yatan kadınlara bulaşabilir; bu gerçek Viyana Hastanesi'nde tekrar tekrar kanıtlanmıştır; ancak hamile olmayan kadınlara da aynı şekilde bulaşabilir; birden fazla kez, Genel Yatılı Hastane'nin kirli yatak çarşaflarını yıkayan kadınlar, parmaklarında veya ellerinde apselerle saldırıya uğradılar ve buna hücresel dokuda hızla yayılan iltihap eşlik etti."[Dipnot: Ebelik Sistemi, s. 292]

Şimdi tüm bunlara, yatılı hastanelerin duvarları içinde sıklıkla, onu yok etmek için kullanılan klor kadar elle tutulur, bazı durumlarda neredeyse yok edilmeye meydan okuyacak kadar inatçı, bazı kurumlarda veba gibi ölümcül bir miasm oluştuğu tartışmasız gerçeğini ekleyin; bu, Londra'daki özel bir hastanede kadınları o kadar hızlı öldürdü ki, dehşetini gizlemek için ikisi bir tabuta gömüldü; bu, Tonnelle'in Paris'teki Maternite'te iki yüz yirmi iki otopsi kaydetmesini sağladı; bu da Dr. Lee'yi, bu kurumlar tarafından meydana getirilen can kaybının, nesneleri
kurucularının; ve bu kümülatif kanıt dizisinden,
bireyler etrafında kümelenen çoğalmış vaka grupları,
otopsilerin ölümcül sonuçları,
yaşayan hastadan alınan sıvılarla aşılama,
hastanelerin öldürücü zehiri--tüm sofistikeliği küçümseyen ve
tüm argümanları bir hakaret haline getiren bir sonuç ortaya çıkmıyor mu?

Bazı durumlarda, doğum ateşi ile erizipel arasında belirgin bir ilişki olduğunu belirtme fırsatım oldu.
Bu makalenin uzadığı uzunluk,
bu en önemli konuyu ele almama izin vermiyor.
Sadece şunu söyleyeceğim ki,
kanıtlar bana, bazı en ölümcül doğum ateşi serilerinin erizipelin maddesi veya
atıkları kaynaklı bir enfeksiyon tarafından üretildiğine dair
tamamen tatmin edici görünüyor. İki hastalık arasındaki bir bağlantının kanıtı olarak, Pouteau veya Gordon gibi daha eski yazarlara geri dönmeme gerek yok, ancak tarihleriyle birlikte aşağıdaki referansları vermekle yetineceğim; bundan da görüleceği üzere, tanıklık son birkaç yıldır meslekten sürekli olarak geliyor:

"London Cyclopaedia of Practical Medicine", "Puerperal
Fever" makalesi, 1833.

Mr. Ceeley's Account of the Puerperal Fever at Aylesbury,
"Lancet", 1835.

Dr. Ramsbotham's Lecture, "London Medical Gazette", 1835.

Mr. Yates Ackerly's Letter in the same journal, 1838.

Mr. Ingleby on Epidemic Puerperal Fever, "Edinburgh Medical and
Surgical Journal", 1838.

Mr. Paley's Letter, "London Medical Gazette", 1839.

Remarks at the Medical and Chirurgical Society, "Lancet", 1840.

Dr. Rigby'nin "Ebelik Sistemi", 1841.

"Erysipelas Üzerine Nunneley", konuyla ilgili çok sayıda referans içeren bir eser, 1841.

"British and Foreign Quarterly Review", 1842.

Northumberland'lı Dr. S. Jackson, daha önce College of Physicians'ın Özeti'nden alıntılanmıştır, 1842.

Ve son olarak, Doncaster'lı Bay Storrs'un Ocak 1843 tarihli "American Journal of the Medical
Sciences" dergisinde bulunan bir dizi şaşırtıcı vaka.

Doğum ateşi ile diğer devam eden ateşler arasındaki ilişki uzak ve nadiren belirgin görünüyor. Hey, Edinburgh Kraliyet Hastanesi'nde doğum yapan hastalara bakan kadınlarda görülen iki sinoz vakasından bahsediyor. Dr. Collins, lohusa ateşinin tifüslü hastalara sürekli yakınlıktan kaynaklandığına dair birkaç örneğe değiniyor. [Dipnot: Ebelik Üzerine İnceleme, s. 228.]

Az önce bahsedilenler gibi olaylar, hatırlanması ve korunması gereken en önemli olaylar olsa da, çevrelerindeki kasvetli gerçeklerin ortasında pek dikkatimizi çekmiyor. Bu gerçeklerden, yorucu tekrarlar yapma riskine rağmen, en
inansızları bile, hepsinin altında yatan gerçeği gizlemeye yönelik her girişimin
işe yaramadığına ikna etmek için yeterli sayıda kişiyi çağırdım.

Hastalığın bazı tarihçilerinin, özellikle İngiltere'de Hulme, Hull ve Leake; Fransa'da Tonnelle, Duges ve Baudelocque'un, doğum ateşinin bulaşıcı olmadığını iddia ettikleri doğrudur. En fazla, bize yalnızca olumsuz gerçekler verirler, artık en geniş şüphe yelpazesini
kapatan ve gereksiz gösterilerin tekrarında kendi üzerine katlanan bir kanıt kapsamına karşı değersizdirler. Ayrıntılı olarak incelendiğinde, bu ve ifadenin büyük bir kısmı, gerekirse kolayca gösterilebileceği gibi, büyük ölçüde anlamsız ve uygulanamazdır. Ayrıca, son yarım yüzyıldır bu kadar çok cana mal olan istenmeyen gerçeği dile getiren ciddi otoritelerin görüşlerini resmen alıntılayarak sıralanan gerçeklerden kendiliğinden ortaya çıkan sonucu uygulama gereğini hissetmiyorum.

Dr. Rigby, "Bu önemli ve tehlikeli lohusalık ateşi karakteri üzerinde ısrarla durduğu için İngiliz uygulayıcıya borçluyuz," diyor. [Dipnot: Ocak 1842 için British and Foreign Med. Rev.]

Gordon, John Clarke, Denman, Burns, Young,
[Dipnot: Encyc. Britannica, xiii, 467, art., "Medicine."]
Hamilton, [Dipnot: Outlines of Midwifery, s. 109.] Haighton,
[Dipnot: Sözlü Dersler, vb.] Good, [Dipnot: Tıp Çalışması, ii, 195.] Waller, [Dipnot: Tıbbi ve Fiziksel
Dergi, Temmuz, 1830.] Blundell, Gooch, Ramsbotham, Douglas,
[Dipnot: Dublin Hastanesi 1822 Raporları.] Lee, Ingleby,
Locock, [Dipnot: Pratik Tıp Kütüphanesi, I. 373],
Abercrombie [Dipnot: Mide Hastalıkları Üzerine Araştırmalar, vb. s. 1841], Alison [Dipnot: Pratik Tıp Kütüphanesi,
i, 95.], Travers, [Dipnot: Anayasal Tahriş Üzerine Daha Fazla Araştırma, s. 128], Rigby ve Watson [Dipnot: London Medical
Gazette, Şubat, 1842] yazılarının birçoğuna daha önce değindiğim, kendi akıllarının önlerindeki gerçeklerden çıkarımlar yapmaktansa otoritelerin ağırlığını tercih edenler üzerinde bir miktar etkisi olabilir. Birkaç Kıta yazarı da benzer sonuçları benimsemiştir [Dipnot: Bkz. British and Foreign Medical Review, cilt iil, s. 525 ve cilt iv, s. 517.
Ayrıca Ed. Med. and Surg. Journal, Temmuz 1824 ve American Journal of Med. Sciences, Ocak 1841.] Doktrinin önde gelen dergilerden birinde törensizce itibarsızlaştırıldığını hatırlamak bana zevk veriyor [Dipnot: PIsid. Med. Journal, cilt xii, s. 364] ve bu ülkenin iki önemli tıp okulundaki öğretmenler tarafından çok hafife alınan Dr. Channing, uzun yıllardır, ele alınan hastalıkta yakalanması gereken tehlikeyi ve alınması gereken önlemleri aşılamış ve örneklerle uygulamıştır.

Önümüze gelen acı verici konu hakkında sert bir his ifade etmek istemiyorum. Bu korkunç olayların hikayesinden şimdiye kadar heyecanlanan ve bilimin takipçilerinin kalplerini buz veya taşa çevirmediğini göstermek için öfkeli bir itiraz sözcüğü
isteyen varsa, onlara bu tür sözlerin benim iddia edemeyeceğim bir otoriteyle konuşanlar tarafından söylendiğini hatırlatmama izin verin [Dipnot: Dr. Blundell ve Dr. Bigby
daha önce atıfta bulunulan çalışmalarda.] Bu telafisi mümkün olmayan hataların ve yanlışların anısını bir sitemden ziyade bir ders olarak anıyorum. Hiçbir dil, onların neden olduğu yürek parçalayıcı felaketi anlatamaz; yeni açılan gözlerini sevgi ve mutluluk dolu
bir dünyaya kapattılar; erkekliğin
gücünü toza çevirdiler; bebekliğin
çaresizliğini yabancının
kollarına attılar veya daha az acımasızlıkla,
ölmekte olan ebeveyninin ölümünü miras bıraktılar. Pişmanlık için yeterince derin bir ton ve uyarı için yeterince yüksek bir ses yoktur. Anne olmak üzere olan veya kucağında yeni doğmuş bebeği olan bir kadın, hassas yükünü taşıdığı veya ağrıyan uzuvlarını uzattığı her yerde titrek bir ilgi ve sempatinin nesnesi olmalıdır. Sokakların en dışlanmışı, vaat edilen annelik mührü üzerine basıldığında, aşağılanan kız kardeşine acır. Kader kadar kesin bir makine tarafından kurbanına indirilen yasanın acımasız intikamı, onun geçici merhamet talebini ortaya koyan bir kelimeyle düşüşünde durdurulur. Ayinin ciddi duası, tehlike anında onun için yalvarmak üzere, onun üzüntülerini hayatın çoğalan denemelerinden ayırır. Tanrı korusun, hayatını emanet ettiği mesleğin herhangi bir üyesi, o olaylı dönemde iki kat daha değerli olan hayatını ihmalkarca, tedbirsizce veya bencilce riske atsın!

Hitap ettiğim kişiler arasında, bu konuda nasıl bir yol izleyeceğiz sorusunu sormaya meyilli olanlar olabilir. Gerçekler önlerindedir ve cevap kendi yargılarına ve vicdanlarına bırakılmalıdır. Eğer biri benim sonuçlarımı bilmek isterse, bunlar şunlardır; ve bunları çok özgürce ve geniş bir şekilde ifade etme özgürlüğünü alarak, soru soran kişiden bunları önüne konulan kanıtlar ışığında özgürce incelemesini rica ederim.

1. Ebelik vakalarına katılmaya hazır olduğunu düşünen bir doktor, lohusa ateşi vakalarının post-mortem muayenesinde asla aktif olarak rol almamalıdır.

2. Eğer bir hekim bu tür otopsilerde hazır bulunuyorsa,
tam abdest almalı, her giysiyi değiştirmeli ve
herhangi bir ebelik vakasına müdahale etmeden önce
yirmi dört saat veya daha fazla süre geçmesini beklemelidir. Aynı dikkati basit peritonit vakalarına da göstermek iyi olabilir.

3. Hekimin bu tür ofisleri doğum görevleriyle birleştirmesi gerekiyorsa, erizipel vakalarının otopsisinden veya cerrahi tedavisinden sonra da benzer önlemler alınmalıdır ki bu son derece uygunsuzdur.

4. Tek bir lohusa ateşi vakası meydana geldiğinde, hekim muayenehanesinde, doğum yapan bir sonraki kadını, en azından birkaç hafta geçmediği sürece, kendisi tarafından enfekte olma tehlikesi altında olarak değerlendirmek zorundadır ve hastalık ve ölüm riskini azaltmak için her türlü önlemi almak onun görevidir.

5. Kısa bir süre içinde, aynı hekimin muayenehanesinde, birbirine yakın iki lohusa ateşi vakası meydana gelirse, hastalık o bölgede mevcut değilse veya yaygın değilse, hekim en az bir ay boyunca doğum hekimliğini bırakmalı ve her türlü zararlı etkiden kendini kurtarmaya çalışmalıdır.

6. Bir bireyin muayenehanesinde, o bölgede başka hiç kimse yoksa ve bu tesadüf için başka yeterli bir neden öne sürülmüyorsa, bulaşmanın taşıyıcısı olduğu ilk bakışta kanıttır.

7. Hekimin, hastalığın hemşireler veya diğer yardımcılar tarafından bulaştırılmaması için her türlü önlemi alması, onlar hakkında uygun soruşturmalar yapması ve her türlü şüpheli tehlike kaynağı hakkında zamanında uyarıda bulunması görevidir.

8. Şimdiye kadar bu kadar çok sefaletin cahilce sebepleri olmuş olanlara ne tür bir hoşgörü gösterilse de, tek bir hekimin alanında özel bir salgının varlığının bir talihsizlik değil, bir suç olarak görülmesi gereken zaman gelmiştir; ve bu tür olayların bilgisi dahilinde, uygulayıcının mesleğine olan görevleri, topluma olan en önemli yükümlülüklerine yol açmalıdır.

EK REFERANSLAR VE VAKALAR.

İngiltere Sicil Müdürünün Beşinci Yıllık Raporu, 1843,
Ek. William Fair, Esq.'den Mektup--Bu raporun ekinde bulunan Bay Storrs'un mektubunda birkaç yeni vaka serisi verilmiştir. Bay Storrs benim koyduklarıma benzer önlemler öneriyor ve bu önlemler Bay Farr tarafından güçlü bir şekilde uygulanıyor, bu nedenle kendisi de benimle aynı eleştirilere karşı
kaba davranıyor.

Hall ve Dexter, Am. Journal of Med. Sc.'de Ocak 1844.--
Kıvırcık hastalığından kaynaklandığı düşünülen doğum ateşi vakaları.

Birmingham'lı Elkington, Provincial Med. Journal'da, Am. Journ. Med. Sc.'de Nisan 1844.--Kıvırcık hastalığından kaynaklandığı düşünülen altı vaka.

West's Reports, Brit. and For. Med. Ekim 1845 ve Ocak 1847 tarihli inceleme.--Puerperal ateş nedeniyle ölen bir hastanın plasentasını çıkardıktan sonra kötü huylu
püstüle benzeyen koldaki etki. Würzburg'daki vakalara atıf, bulaşmayı kanıtlamak için ve Şubat 1846 tarihli Monthly Journal'da Keiller'in vakalarına atıf, puerperal ateş ve erizipel arasındaki bağlantıyı göstermek için.

Kneeland.--Puerperal Ateşin Bulaşıcılığı. Am. Jour. Med. Sc.,
Ocak 1846. Ayrıca, Puerperal Ateş Salgını ile Erizipel Arasındaki Bağlantı. A.g.e., Nisan 1846.

Robert Storrs.-Puerperal Ateşin Erkek Hastada veya Çocuk
Doğurmayan Kişilerde Bulaşıcı Etkileri. (Provincial Med.
and Surg. Journal'dan.) Am. Jour. Med. Sc., Ocak, 1846. Çok sayıda
vaka. Ayrıca aynı dergide Nisan, 1846'da yayınlanan Dr. Reid'in vakasına da bakın.

Routh'un Proc. of Royal Med. Chir. Soc., Am. Jour. Med.
Sc., Nisan, 1849'daki makalesi, ayrıca B. ve F. Med. Chir. Review, Nisan,
1850'de.

Leuchars'lı Hill.--Erizipeller ve Doğum Ateşinin Bulaşıcı
Doğasını ve Bunların Yakın
Patolojik Bağlantısını Gösteren Bir Vaka Dizisi. (Monthly Journal of Med. Sc.'den) Am.
Jour. Med. Sc., Temmuz, 1850.

Skoda'nın Doğum Ateşinin Nedenleri Üzerine. (Farklı morbid salgılarla aşılamadan kaynaklanan
tavşanlarda peritonit.) Am. Jour.
Med. Sc., Ekim 1850.

Arneth.--Ulusal Tıp Akademisi'nde okunan bildiri.
Annales d'Hygiene, Tome LXV. 2e Partie. ("M. Semmelweis tarafından önerilen
Dezenfeksiyon Yöntemleri." Semmelweiss.) Yatarak tedavi koğuşlarına kabulden önce kireç klorür losyonları ve tırnak fırçası kullanımı,
İddiaya göre doğum ateşi kaynaklı ölümlerde ani ve büyük bir azalma. Hastalığın nedeni kadavra
maddeleriyle aşılamaya atfedildi.) Ayrıca yukarıda belirtilen Routh'un bildirisine bakın.

Moir.--Edinburgh Medico-chirurgical Society toplantısındaki açıklamalar. Leith'li Dr. Kellie'nin vakalarına atıfta bulunur. Ardışık on altı, hepsi ölümcül. Ayrıca, bazı öğrencilerin şehrin çeşitli yerlerinde bir dizi vakaya sahip olduğu, aynı yerlerde aynı şekilde yoğun bir şekilde pratik yapan diğerlerinin ise hiç vakaya sahip olmadığı birkaç örnek. Ayrıca, başka yerde bahsedilmeyen birkaç özel vaka. Ekim 1851 için Am. Jour. Med. Sc. (New Monthly Journal of Med. Science'dan.)

Simpson.--Edinburgh Obstetrical
Society Toplantısında Gözlemler. (Dr. Meigs'e göre, "seçkin bir beyefendi", "adı Amerika'da olduğu kadar memleketinde de bilinir," Obstetrics, Phil., 1852, s. 368, 375.) Öğrenci, bu konuyla ilgili birçok gerçeğin ve gerekli çıkarımların değerli bir özeti için bu makaleye yönlendirilir. Ayrıca, Bay Sidey'nin beş veya altı hızlı bir şekilde art arda gelen bir dizi vakası için. Dr. Simpson, Dr. Sidey'nin iki vakasının diseksiyonuna katıldı ve hastalıklı kısımları serbestçe elledi. Sonraki dört çocuk yatağı hastası lohusa ateşinden etkilendi ve bunu pratikte ilk kez görüyordu. Dr. Simpson bir beyefendi olduğundan (yukarıdaki gibi Dr. Meigs) ve "bir beyefendinin elleri temizdir" (Dr. Meigs'in altıncı mektubu)
, temiz ellere sahip bir beyefendinin hastalığı taşıyabileceği sonucu çıkar. Am. Jour. Med. Sc., Ekim, 1851.

Peddie.--Dr. Sidey'nin beş veya altı vakası, ardından Dr. Simpson'ın dört vakası seriyi sonlandırmadı. Leith'teki bir uygulayıcı, Dr. Simpson'ın evinde hastalardan birinden alınan uterusun bir kısmını inceledikten sonra hemen ardından üç ölümcül lohusa ateşi vakası geçirdi. Dr. Peddie kendi muayenehanesinde art arda gelen iki ayrı vaka serisine atıfta bulundu. O zamandan beri önlemler almış ve böyle bir vakayla karşılaşmamıştı. Am.
Jour. Med Ekim 1851.

Copland.--Loğusa ateşinin üçüncü bir kişinin elleri ve kıyafetleri veya her ikisi, bir hastanın yatak örtüleri veya vücut giysileri aracılığıyla yayılabileceğini kanıtladığını düşünüyor. Bir dizi yeni vakadan bahsediyor, bunlardan birini de onlara bakan uygulayıcıyla birlikte gördü. Birkaç gün içinde gördüğü ALTINCI vakaydı. HEPSİ ÖLDÜ. Dr. Copland, bu vakaların bulaşmanın
nedeni olduğunu ileri sürdü; ihtiyati tedbirler önerdi ve uygulayıcının uzun bir süre başka vakası olmadı. Sunulan kanıtlara göre, ki bunlar dört katına çıkabilirdi, ve bir uygulayıcının hastalarına bulaşma ve ölüm bulaştırma aracı olması için öne sürülen otorite ağırlığı
ortaya çıktıktan sonra bunu SUÇ olarak görüyor. Dr. Copland, benim önerdiklerime benzer kurallar koyuyor ve bu nedenle aynı sıfatı almaya hak kazanıyor. Tıbbi Sözlük, New York, 1853.
Makale, Doğum Sonrası Durumlar ve Hastalıklar.

Eğer henüz yatıştırılmamış gerçeklere karşı bir iştah varsa,--lassata, necdum satiata,--daha fazlası elde edilebilir. Dr. Hodge, "bu tekil durumun sıklığı ve önemi, hastalığın bazen bir uygulayıcıda diğerine göre daha yaygın olması, aşırı derecede abartılmıştır." diyor. Otuzdan fazla vaka dizisi, iki yüz elliden fazla doğum sonrası ateşi hastası, yüz otuzdan fazla ölüm, sayısal olarak değerlendirilebilen gerçekler arasında topladığım bu tür olayların mütevazı bir tahmininin sonuçları gibi görünüyor. Bu gerçekler, kabul edilebilir
olarak, gerçekte meydana gelenlerin ancak küçük bir kısmını oluşturur. Bunların sayısı daha fazla olabilir, ancak Mercutio'nun mütevazı ifadesiyle, sıklık söz konusu olduğunda "yeterlidir, işe yarar". Tekil durumun öneminin adil bir tahmini için, uyuşuk
kalanlara, dul kocalara ve annesiz çocuklara ve ayrıca "talihsiz doğum yapan kişiye" danışmak uygun olabilir.

CERRAHİ UYGULAMASININ ANTİSEPTİK İLKESİ ÜZERİNE
JOSEPH LISTER

GİRİŞ NOTU

Joseph Lister, 1827'de İngiltere'nin Essex eyaletindeki Upton'da doğdu ve
Londra Üniversitesi'nde genel eğitim aldı.
Mezun olduktan sonra Londra ve Edinburgh'da tıp okudu ve
son şehirdeki Üniversitede cerrahi öğretim görevlisi oldu. Daha sonra Glasgow'da, Edinburgh'da ve Londra'daki King's College Hastanesi'nde cerrahi profesörü ve Kraliçe Victoria'nın cerrahı oldu. 1883'te baronet oldu; 1893'te öğretim üyeliğinden emekli oldu; ve 1897'de Baron Lister unvanıyla soyluluğa yükseltildi.

Pasteur'ün fermantasyon ve çürüme üzerine çalışmalarından önce bile, Lister titiz temizliğin önemine ve ameliyathanede deodorantların yararlılığına ikna olmuştu; ve Pasteur'ün araştırmaları sayesinde, PUS oluşumunun bakterilerden kaynaklandığını fark ettiğinde, antiseptik cerrahi yöntemlerini geliştirmeye başladı. Yeni tedavinin hemen elde ettiği başarı, genel olarak benimsenmesine yol açtı ve bu tedavi o kadar faydalı oldu ki, çağın en büyük keşiflerinden biri olarak kabul edildi.

CERRAHİ UYGULAMASININ ANTİSEPTİK İLKESİ ÜZERİNE (1867)

İltihaplanmanın doğası ve kanın buna bağlı olarak sağlıklı ve hastalıklı durumları üzerine yaptığım kapsamlı bir araştırma sırasında, birkaç yıl önce yaralardaki iltihabın temel nedeninin, atmosferin etkisiyle oluşan ayrışma
olduğu sonucuna vardım.
İçinde tutulan kan veya serum ve
ezilmiş yaralarda ise yaralanmanın şiddetiyle tahrip olan doku parçaları.

İtrahın tüm eşlik eden riskleriyle birlikte ortaya çıkmasını önlemek açıkça arzu edilen bir hedefti, ancak son zamanlara kadar
görünüşe göre ulaşılamazdı, çünkü çürümenin gerçekleştiği
evrensel olarak kabul edilen oksijeni dışlamaya çalışmak
umutsuz görünüyordu. Ancak Pasteur'un araştırmaları atmosferin septik özelliklerinin oksijene veya herhangi bir gaz bileşenine değil, içinde asılı duran ve enerjilerini canlılıklarına borçlu olan minik organizmalara bağlı olduğunu gösterdiğinde, yaralı kısımdaki ayrışmanın havayı dışlamadan, yüzen parçacıkların yaşamını yok edebilecek bir malzemeyi pansuman olarak uygulayarak önlenebileceği aklıma geldi. Bu ilkeye dayanarak şimdi kısa bir açıklama yapmaya çalışacağım bir uygulama oluşturdum. Kullandığım malzeme, düşük yaşam formları üzerinde özellikle yıkıcı bir etki gösteren ve bu nedenle şu anda bildiğimiz en güçlü antiseptik olan uçucu bir organik bileşik olan karbolik veya fenik asittir. 

Uyguladığım ilk vaka sınıfı, yaralı kısımdaki ayrışmanın etkilerinin özellikle çarpıcı ve zararlı olduğu bileşik kırıklardı. Sonuçlar, büyük ilkeyi kesin olarak ortaya koyacak şekilde olmuştur:
ağır yaralanmaları takip eden tüm yerel iltihaplı rahatsızlıklar ve genel ateşli rahatsızlıklar,
çürüyen kan veya ölü derilerin tahriş edici ve zehirli etkisinden kaynaklanır. Çünkü bu kötülükler antiseptik tedaviyle tamamen önlenir, böylece aksi takdirde tereddütsüzce kesilmeye mahkum olacak uzuvlar, en iyi sonuçların
güveniyle korunabilir.

Tedaviyi yürütürken, ilk amaç, kaza anında veya o zamandan bu yana geçen
zamanda yaralara girmiş olabilecek herhangi bir septik mikrobun yok edilmesi olmalıdır. Bu, pansuman penslerinde tutulan ve sıvıya batırılan bir bez parçası vasıtasıyla yaranın tüm erişilebilir girintilerine tam güçte asit enjekte edilerek yapılır. [Dipnot: Önemli miktarda aside birkaç damla su eklenmesi, asidin kalıcı olarak sıvı formunu almasını sağlar.] Daha önceki vakalarda bunu yapmaya cesaret edemedim; ancak deneyim, karbolik asidin kanla oluşturduğu bileşiğin ve ayrıca yakıcı etkisiyle öldürülen doku parçalarının, hatta kemik parçalarının bile, daha sonra ayrışmaları engellendiği takdirde, emilim ve organizasyon yoluyla atıldığını göstermiştir. Böylece, yaralanmanın meydana gelmesinden sonra, muhtemelen başarısız olacağı bir dönemde antiseptik tedaviyi etkili bir şekilde uygulayabiliyoruz. Dolayısıyla, Glasgow Reviri'nde, kazadan sekiz buçuk saat sonra bacağında bileşik kırıkla hastaneye kaldırılan, yine de, karbolik asit sayesinde tüm yerel ve yapısal bozukluklar önlenen ve kemikleri hastaneye yatırılmasından beş hafta sonra sağlam bir şekilde kaynayan bir çocuk var. Göz önünde bulundurulması gereken bir sonraki amaç, kazadan sonraki ilk birkaç gün boyunca, başlangıçta uygulanan asit emilim ve buharlaşmayla yıkanıp dağıldığında, kan ve serum akışı boyunca ayrışmanın yaraya yayılmasına karşı etkili bir şekilde önlem almaktır. Tedavinin bu kısmı son birkaç hafta içinde büyük ölçüde iyileştirildi. Şimdiye kadar yayınladığım yöntem (16 Mart, 23 Mart, 30 Mart ve 27 Nisan için Lancet'e bakın) aside batırılmış bir parça tiftiğin sağlam deriyi bir dereceye kadar örtmesi ve antiseptikle tiftiğin yüzeyine temas etmesi için günlük olarak kaldırılan bir teneke kapakla örtülmesinden oluşuyordu. Bu yöntem orta büyüklükteki yaralarda kesinlikle başarılı oldu; ve aslında şunu söyleyebilirim ki,
benim veya ev cerrahlarımın
bu şekilde tedavi ettiği bu türden birçok vakada tek bir başarısızlık bile yaşanmadı. Ancak yara çok büyük olduğunda, kan ve serum akışı özellikle ilk yirmi dört saat boyunca o kadar yoğun olur ki, antiseptik uygulama, sağlam deriyi çok önemli bir mesafe boyunca örtmediği sürece ayrışmanın içeriye yayılmasını önleyemez ve bu, yukarıda açıklanan yöntemle, içerdiği kütis yüzeyinin kapsamlı bir şekilde soyulması nedeniyle kabul edilemezdi. Ancak bu zorluk, dört kısım kaynatılmış keten tohumu yağında bir kısım karbolik asit çözeltisiyle karıştırılmış, sıradan beyazlatma (kireç karbonatı) ile oluşan bir macun kullanılarak, sert bir macun oluşturularak aşılmıştır. Bu uygulama, asidi deriyi tahriş edemeyecek kadar seyreltik bir formda içerir ve bu, arzu edilebilecek herhangi bir ölçüde deriyi örtecek şekilde yapılabilirken, maddesi antiseptik malzemenin bir rezervuarı olarak işlev görür. Herhangi bir akıntı devam ettiği sürece, macun günlük olarak değiştirilmeli ve işlem sırasında herhangi bir sorun çıkma olasılığını önlemek için, karbolik asitin yağdaki çözeltisine batırılmış bir bez parçası cildin yanına koyulmalı ve orada kalıcı olarak tutulmalı, macunla birlikte kabarmaması için dikkat edilmelidir. Bu bez her zaman üstündeki macunla temastan antiseptik bir durumda tutulur ve pansumanın değiştirilmesi sırasında geçmesi gereken kısa süre boyunca üzerine düşebilecek tüm mikropları yok eder. Macun, yaklaşık çeyrek inç kalınlığında bir tabaka halinde olmalı ve iki ince patiska parçası arasına yuvarlanarak uygulanabilir, bu da onu sürekli bir tabaka halinde tutar, istenirse bir uzvun tüm çevresine bir anda sarılabilir, bu arada macunun, patiska tarafından cildin yanındaki paçavraya yapışması önlenir. [Dipnot: Yağlı ipek veya gutta perka gibi herhangi bir organik dokudan kolayca geçen asidin buharlaşmasını önlemek için, macunu yapışkan sıva ile güçlendirilmiş bir blok kalay veya kalay folyo tabakasıyla örtmek iyi olur. Çay sandıklarını kaplamak için kullanılan kalay levha kurşun da amaca hizmet edecektir ve herhangi bir toptancıdan temin edilebilir.] Tüm akıntı durduğunda, macunun kullanımı durdurulur, ancak orijinal paçavra, kabuklanma ile iyileşmenin tamamlanması beklenene kadar cilde yapışık kalır. Şu anda hastanede, doğrudan şiddet sonucu sol bacağının her iki kemiğinde ciddi bileşik kırık olan bir adam var. Macun kullanımıyla sanibus akıntısı kesildikten sonra, bir damla irin
görülmeden, son iki haftadır sanki kırık basitmiş gibi tedavi edildi. Bu süre zarfında, altında biriken yoğun kan kabuğuyla yapışan bez
mükemmel bir şekilde kurumaya devam etti ve basit bir kırıkta atelleri çıkarmak için olağan süreye kadar dokunulmadan bırakıldı. Bu süreden sonra, altında sağlam bir yara izi bulmayı bekleyebiliriz. Ancak, her zaman bu kadar mükemmel bir sonuç elde edemeyiz. İlk haftanın geçmesinden sonra daha fazla veya daha az irin
görülebilir ve yara ne kadar büyükse, bunun gerçekleşme olasılığı o kadar yüksektir. Ve burada, iltihap görünümüne rağmen antiseptik uygulamaya devam etmenin gerekliliğini, diğer semptomlar olumlu olduğu sürece, içtenlikle vurgulamak istiyorum. Cerrah, herhangi bir iltihabın antiseptik tedavinin başarısız olduğunun bir göstergesi olduğunu ve lapalama veya su pansumanına başvurulması gerektiğini varsaymaya son derece yatkındır. Ancak böyle bir yol birçok durumda bir uzvu veya bir hayatı feda etmek anlamına gelir. Ancak, meslektaş kardeşlerimin böyle bir konuda benim tavsiyemi körü körüne takip etmelerini bekleyemem ve bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede, sadece hemen ele aldığımız noktayla değil, aynı zamanda bu makalenin tüm konusuyla yakından bağlantılı bazı patolojik ilkeleri onlara sunmanın gerekli olduğunu hissediyorum. Tamamen sağlıklı bir granülasyon yarası iyice yıkanıp, yüzeyini oldukça iyi bir şekilde
takılı, çevresindeki deriyi her yönde bir veya iki santim örten ve yapışkan sıva ve bir bandajla yerinde tutulan, blok teneke gibi temiz bir metal plakayla
kapatılırsa, yirmi dört veya kırk sekiz saat sonra
çıkarıldığında, irin denebilecek çok az veya hiç
olmadığı, sadece biraz şeffaf
sıvı olduğu, aynı zamanda su pansumanı değiştirildiğinde her zaman algılanan o hoş olmayan kokunun tamamen yok olduğu görülecektir. Burada temiz metalik yüzey, septik mikropların gelişebileceği gözenekli tiftik gibi girintiler sunmaz,
granülasyonların yüzeyinden sızan sıvı ayrışmadan
akıp gitmiştir ve sonuç olarak iltihap oluşmamıştır. Bu basit deney, granülasyonların doğal olarak irin oluşturma eğilimi olmadığı, ancak bunu yalnızca doğaüstü bir uyarana maruz kaldıklarında yaptıkları önemli gerçeğini göstermektedir. Dahası, yabancı bir cisimle temasın granülasyonları kendiliğinden iltihaplandırmadığını; oysa ayrışan organik maddenin varlığının bunu yaptığını göstermektedir. Bu gerçekler, başka bir yerde kaydettiğim (Lancet, 23 Mart 1867) gerçeğiyle daha da çarpıcı bir şekilde örneklendirilmektedir; ayrışmamış bir ölü kemik parçası, etrafındaki granülasyonların iltihaplanmasını sağlamakta başarısız olmakla kalmayıp, aslında onlar tarafından emilebilir; oysa çürümüş irinle ıslanmış bir ölü kemik parçası, çevresinde kesinlikle iltihap oluşturur. Bir diğer öğretici deney, yukarıda açıklanan macundan birazını, sağlam deriyi genişçe kaplayacak şekilde granülasyonlu bir yaraya uygulamaktır; yirmi dört saat içinde, uygulama mükemmel bir şekilde antiseptik olmasına rağmen, yaranın irin ürettiğini gördüğümüzde; ve aslında, macundaki karbolik asit miktarı ne kadar fazlaysa, oluşan irin miktarı da o kadar fazla olur, ancak yakıcı olarak etki edecek bir orandan kaçındığımız sürece. Karbolik asit, ayrışmayı önlemesine rağmen, iltihap oluşumuna neden olur - açıkça kimyasal bir uyarıcı olarak etki ederek; ve çürüyen organik maddelerin (kimyasal olarak keskin olduğunu bildiğimiz) aynı şekilde işlediğini güvenle çıkarabiliriz.

Bu nedenle, karbolik asit ve ayrışan maddeler birbirine benzerdir; yani, kimyasal uyarımla süpürasyona neden olmaları, basit
iltihaplı süpürasyon olarak adlandırılabilecek olanlardan farklı olarak, sıradan
apselerin
kaynaklandığı gibi--irin, sinirlerin uyarılmış bir
etkisi sonucu, başka herhangi bir
uyarıcıdan bağımsız olarak
oluşmuş gibi göründüğü durumlardan farklıdır. Ancak, karbolik asitin etkileri ile ayrışma etkileri arasında şu muazzam fark vardır;
yani, karbolik asit yalnızca ilk uygulandığı yüzeyi uyarır ve oluşan her damla akıntı uyarıcıyı seyrelterek zayıflatır; Ancak ayrışma kendi kendini
yayabilen ve kendi kendini kötüleştiren bir zehirdir ve eğer ciddi şekilde yaralanmış bir uzvun yüzeyinde meydana gelirse, dışarı çıkan kan veya ölü doku parçaları uzanabildiği kadar tüm girintilerine yayılacaktır ve bu girintilerde yattığında, her geçen saat daha da keskinleşecektir, ta ki daha düşük vasküler beslemeden dolayı doğal olarak zayıf olan veya kazada aldıkları
yaralanmadan dolayı zayıflamış herhangi bir dokunun canlılığını yok etmeye yetecek kadar yakıcı bir enerjiye ihtiyaç duyana kadar. Bu nedenle, bir yara çok büyük olduğunda, bezin altındaki kabuğun, ham yüzeyi macundaki karbolik asidin uyarıcı etkisinden korumak için burada ve orada yetersiz kalabileceğini anlamak kolaydır; ve sonuç, önce bu şekilde etki edilen dokuların granülasyonlara dönüşmesi ve ardından az veya çok irin oluşumu olacaktır. Ancak bu,
sadece yüzeysel olacak ve içerideki
ekstravaze kanın veya ölü dokuların
emilimine ve organizasyonuna müdahale etmeyecektir. Ancak, diğer taraftan, iç kısımlar güvenli bir şekilde birleşmeden önce ayrışma başlarsa, en feci sonuçlar ortaya çıkabilir.

Glasgow'da, üç ila dört hafta önce, bir fuarda bir makineye dolanarak sol kolunda çok ciddi bir
yaralanma yaşayan on üç yaşında bir çocuğu geride bıraktım. Altı inç uzunluğunda ve üç inç genişliğinde bir yara vardı ve
deri sınırlarının ötesinde çok fazla aşınmıştı,
yumuşak kısımlar ise genellikle o kadar çok yırtılmıştı ki, yaraya sokulan ve doğrudan içeriye doğru itilen bir çift pansuman forsepsi, uzuvun karşı tarafındaki cildin altında belirdi. Bu yaradan birkaç kas parçası sarkıyordu ve bunların arasında, neredeyse tüm kalınlığıyla yaklaşık üç inçlik trisepsten oluşan bir tane vardı; kemiğin alt parçası, yukarıdan kırılmış, dört buçuk inç dışarı çıkmış, kasları soyulmuş, derisi altına sokulmuş haldeydi. Antiseptik tedavinin yardımı olmadan, kesinlikle omuz ekleminden ampütasyondan başka bir şey düşünmezdim; ancak, radyal nabız hissedilebildiği ve parmaklar hissedebildiği için, uzvu kurtarmaya çalışmaktan çekinmedim ve yukarıda açıklanan tedavi planını benimsedim, kolu omuzdan dirseğin altına kadar antiseptik uygulama ile sardım, yaranın tüm iç kısmı, çıkıntılı kemikle birlikte, daha önce serbestçe güçlü karbolik asitle tedavi edilmişti. Yaklaşık onuncu gün, o zamana kadar sadece sağlıklı ve seröz olan akıntı, hafif bir sümüksü irin karışımı gösterdi; ve bu, (gitmeden birkaç gün önce) yirmi dört saatte yaklaşık üç drahm'a ulaşana kadar arttı. Ancak çocuk ikinci günden sonra da olduğu gibi devam etti, olumsuz semptomlardan uzak, nabzı, dili, iştahı ve uykusu doğal ve gücü artarken, uzuv ilk günden beri olduğu gibi şişlik, kızarıklık veya ağrıdan uzak kaldı. Bu nedenle antiseptik pansumanla devam ettim; ve ayrılmadan önce akıntı biraz daha azalmıştı, kemik ise sertleşiyordu. Üç haftanın sonunda tüm pansumanları çıkarmış olsaydım, o çocuğun durumunda sadece yüzeysel bir yara bulmam muhtemeldi; ancak, yaralanmanın boyutunu göz önünde bulundurarak, bezi cildin yanına koymadan önce bir ay geçmesini beklemenin daha akıllıca olacağını düşündüm. Ancak, irin ilk ortaya çıktığında normal pansuman kullansaydım, vakanın seyrinin son derece farklı olacağından eminim. Antiseptik tedaviyi uyguladığım bir sonraki vaka sınıfı apselerdir. Burada da sonuçlar
son derece tatmin edici ve yukarıda belirtilen patolojik ilkelerle güzel bir uyum içinde olmuştur. Piyojenik zar,
doğada benzediği gibi, bir yaranın granülasyonları gibi,
iriti oluşturur, bunu yapmaya yönelik herhangi bir içsel eğilimden değil,
sadece bazı doğaüstü uyarılara maruz kaldığı için. Sıradan bir apsede, akut veya kronik olsun, açılmadan önce,
süpürasyonu sürdüren uyarı,
boşluğun içinde biriken irin varlığından kaynaklanır. Sıradan şekilde serbest bir
açılım yapıldığında, bu uyarı ortadan kalkar, ancak
atmosfer içeriğe eriştiğinde,
güçlü ayrışma uyarısı devreye girer ve irin eskisinden
daha fazla miktarda üretilir. Ancak tahliye antiseptik ilkeye göre gerçekleştirildiğinde, piyojenik zar, eski uyarıcının etkisinden kurtulup yerine yeni bir uyarıcı konulmadan, iltihaplanmayı bırakır (metalik bir pansuman altındaki bir yaranın granülasyonları gibi), sadece önemsiz miktarda berrak serum sağlar ve açıklık bağımlı olsun veya olmasın, hızla kasılır ve birleşir. Aynı zamanda, daha önce maddenin birikmesiyle oluşan herhangi bir anayasal semptom, büyük apselerle uğraşırken şimdiye kadar haklı olarak korkulan
irritatif ateş veya telaş riski olmadan ortadan kaldırılır.

Tedavinin tatmin edici olabilmesi için, apse açılmadan önce görülmelidir. Sonra, çok nadir ve özel durumlar hariç [Dipnot: Bu istisnai durumlardan birinin örneği olarak, kolonun yakınında bir apse olduğunu ve daha sonra post-mortem muayeneyle bir kez onunla iletişim kurduğunun kanıtlandığını söyleyebilirim. Burada, irin boşaltıldığında son derece rahatsız ediciydi ve mikroskop altında titreşimler gösterdi.], içerikte septik organizmalar yoktur, bu nedenle iç kısma karbolik asit sokmaya gerek yoktur. Gerçekten de, böyle bir prosedür sakıncalıdır, çünkü
piyojenik zarı gereksiz yere süpürasyona teşvik edecektir. Tek gereken, dışarıdan canlı atmosfer mikroplarının girmesine karşı önlem almak, aynı zamanda deşarjın içeriden kaçması için serbest fırsat sağlamaktır.

Son zamanlarda bunun nasıl gerçekleştirildiğiyle ilgili ayrıntılı bir açıklamayı başka bir yerde yaptım (Lancet, 27 Temmuz 1867), bu yüzden şimdilik, kullanılan araçların bileşik kırıkların yüzeysel pansumanı için yukarıda açıklananlarla aynı olduğunu söylemekten öteye geçmeyeceğim; yani, antiseptik bir perde görevi görmesi için karbolik asit çözeltisine batırılmış bir bez parçası, bunun örtüsü altında apse serbest kesi ile boşaltılır ve antiseptik macun, altından akan irin akışında meydana gelen ayrışmaya karşı koruma sağlar; sinüs kapanana kadar pansuman günlük olarak değiştirilir.

Bu uygulamanın patolojik bir bakış açısından en dikkat çekici sonuçları, irin oluşumunun kemik hastalığına bağlı olduğu vakalarda elde edilmiştir. Burada apseler, iltihap inatçılığındaki genel sınıfa istisnalar oluşturmak yerine, birkaç gün içinde sadece önemsiz bir akıntı vererek geri kalanlara benzemiştir ve sıklıkla irin üretimi orijinal içeriğin boşaltıldığı andan itibaren durmuştur. Bu nedenle, çürüklerin, çürüyen maddenin tahrişi altında daha önce olduğu gibi artık çalışmadığında, cerrahinin bir utanç kaynağı olmaktan çıktığı ve diğer iltihaplı rahatsızlıklar gibi iyileştiği görülmektedir. Daha önce değinilen yayında, hastalıklı kemiğe bağlı psoas apsesi olan ve sinüsün aylarca süren sabırlı antiseptik tedaviden sonra sonunda kapandığı orta yaşlı bir adamın vakasından bahsetmiştim. Bu makale yazıldığından beri, eşit derecede memnuniyet verici bir apse vakası daha yaşadım, ancak hastalığın ve iyileşmenin seyrinin daha hızlı olması nedeniyle farklıydı. Hasta, sol dirseğinde kıkırdak ülseri semptomlarından muzdarip olan bir demirciydi. Bunlar daha sonra şiddetlenerek onu gece dinlenmesinden ve iştahından tamamen mahrum bıraktı. Dirsek bölgesinin çok şiş olduğunu ve dikkatli bir şekilde incelediğimde eklemin dış tarafında dalgalanan bir nokta olduğunu gördüm. Antiseptik prensiple açtım, kesi açıkça ekleme nüfuz ediyordu ve birkaç drahmi irin çıkışına izin veriyordu. Bakımı altında olduğu tıbbi beyefendi (Glasgow'dan Dr. Macgregor), hasta kıyıda iki veya üç hafta kalmaya gidene kadar karbolik asit macunu ile günlük pansumanı denetledi ve daha sonra karısına bu iş emanet edildi. Apseyi açtıktan sadece iki ay sonra, bana uzvu göstermek için aradı ve akıntının en az iki hafta boyunca, o zamanlar olduğu gibi, macun üzerinde hafif bir nem olduğunu, bunun da kesiden kaynaklanan küçük yaradan kaynaklanabileceğini söyledi. Antiseptik bir bezle korunan bir prob uyguladığımda, sinüsün sağlam bir şekilde kapatıldığını, uzuvda ise şişlik veya hassasiyet olmadığını gördüm; ve çok fazla
egzersiz
yapmaya çalışmamış olmasına rağmen, eklem zaten önemli bir açıyla
hareket ettirilebiliyordu. Burada antiseptik prensip, bilinen herhangi bir
tedavi sisteminde eksize edilmiş olması gereken bir eklemin restorasyonunu etkilemişti.

Sıradan ezik yaralar, elbette, karmaşık bir
çeşit olan bileşik kırıklarla aynı
tedaviye tabidir.
Bu tür vakalardan tek bir örnekten bahsetmekle yetineceğim. Geçtiğimiz nisan ayında, bir gönüllü bir tüfeği ateşlerken patladı ve başparmağını metakarpal kemiğiyle geriye doğru savurdu, böylece trapez ekleminde bir menteşedeymiş gibi geriye doğru bükülebildi, bu eklem açıkça açılmıştı,
başparmağın ve işaret parmağının metakarpal kemikleri arasındaki tüm yumuşak kısımlar yırtılmıştı. Mevcut izleyicilerimin önünde böyle bir yaralanmanın çirkin karakteri konusunda ısrar etmeme gerek yok. Ev cerrahım Bay Hector Cameron, tüm ham yüzeye karbolik asit uyguladı ve sanki bileşik bir kırıkmış gibi pansumanı tamamladı. El, ağrı, kızarıklık veya şişlikten uzak kaldı ve sığ bir oluk hariç, tüm yara, bir damla madde olmadan
birleşti, böylece temiz bir
kesik olsaydı, birincil birleşmenin iyi bir örneği olarak kabul edilirdi. Küçük granülasyon yüzeyi kısa sürede iyileşti ve şu anda sadece doğrusal bir sikatris, aldığı yaralanmayı anlatırken, başparmağı tüm hareketlerine ve eli iyi bir kavramaya
sahiptir.

Eğer ezik ve yırtık yaraların en şiddetli biçimleri antiseptik tedavi altında bu kadar nazikçe iyileşiyorsa, basit kesik yaralara uygulanmasının sadece bir ayrıntı meselesi olması gerektiği açıktır. Bu sınıfa çok fazla dikkat verdim,
ancak kullandığım yöntemlerden hiçbirinden henüz tamamen memnun kalmadım. Bununla birlikte, yirmi kısım suda karbolik asit çözeltisinin, hafif ve temiz bir uygulama olmasına rağmen, bir ameliyat sırasında yaraya düşebilecek herhangi bir septik mikrobu yok etmek için güvenilebileceğini ve ayrıca, daha sonra başkalarının girmesini önlemek için, yukarıda açıklanan macunun, bileşik kırıklar için uygulandığı gibi, mükemmel sonuçlar verdiğini söyleyecek kadar ileri gitmeye hazırım.
Bu nedenle, kalınlaşmış omentumun yarım kilosunu çıkarmak, derin yerleşimli iltihap veya kesenin hassasiyeti veya herhangi bir ateş olmadan iyileşmek
gerektiği için boğulmuş bir kasık fıtığı vakası geçirdim; ve dizin hemen altındaki dahil olmak üzere, ampütasyonlar kesinlikle anayasal semptomlardan uzak kaldı.

Ayrıca, antiseptik tedavinin etkili bir şekilde yürütüldüğü zaman, bağların güvenli bir şekilde kesilebileceğini ve emilim veya başka bir şekilde atılmaya bırakılabileceğini buldum. Konunun bu özel dalı vaat ettiği her şeyi verirse, daha ileri denemelerde düğüm antiseptik ilkeye göre uygulandığında, derin yerleşimli bir iltihap olmadan iyileşmenin meydana gelmesiyle sanki yokmuş gibi güvenli bir şekilde hesaplayabileceğimiz ortaya çıkarsa, ana atardamarların sürekliliği içindeki delasyonu, şu anda beraberinde gelen iki tehlikeden, yani ikincil kanama ve yaranın sağlıksız bir durumundan, mahrum kalacaktır. Ayrıca, büyük bir dalın hemen yakınında bir atardamarın bağlanmasına yönelik mevcut itirazın ortadan kalkması pek de olası görünmüyor; ve hatta son zamanlarda Dublin cerrahlarından birinin, ikincil kanama için bağlama altında bilinen ölümcül sonucu nedeniyle, ustaca bir deneyin konusu olan isimsiz olanın bile, ipliğin yakınındaki dokular, tahriş edici bir ayrıştırıcı maddenin etkisiyle yumuşamak yerine, yabancı olmasına rağmen zararsız bir cismin yakınında sıkıca birleşmeye bırakıldığında, bu talihsiz karakterden kurtulabileceği. Dernek kurallarına göre tek başıma sahip olduğum sınırlı zamandan çok daha öteye giderdim, antiseptik prensibin çeşitli özel cerrahi bölümlerindeki uygulamalarına girersem. Ancak, değinmeden edemeyeceğim bir nokta daha var, yani bu tedavi yönteminin bir hastanenin genel
sağlığı üzerindeki etkisi. Bu uygulamadan önce, kaza ve ameliyat vakalarımın çoğunun tedavi edildiği iki büyük koğuş, Glasgow Royal Infirmary'nin tüm cerrahi bölümündeki en sağlıksız koğuşlar arasındaydı, bunun sonucu olarak görünüşe göre bu koğuşlar temiz hava temini açısından elverişsiz bir konumdaydı; ve pratiğimin sonuçlarını kaydederken, hastane kangreni veya pyemisine sık sık değinmek zorunda kalmaktan utandım. İlginçti, ancak hüzünlüydü, çünkü tüm veya neredeyse tüm yataklar açık yaraları olan vakalar içerdiğinde, bu ciddi komplikasyonların kendilerini göstermesi oldukça kesindi; bu yüzden, kendim veya öğrenciler için kendi başlarına pek ilgi çekici olmasa da, basit kırıkları memnuniyetle karşılamaya başladım, çünkü bunların varlığı hastalar arasındaki açık yaraların oranını azaltıyordu. Ancak, antiseptik tedavi tam olarak uygulamaya konduğundan ve yaralar ve apseler artık atmosferi çürük
soluklarla zehirlemediğinden, koğuşlarım, diğer açılardan tam olarak öncekiyle aynı koşullar altında olsa da, karakterlerini tamamen değiştirdiler; bu yüzden son dokuz ay boyunca onlarda tek bir pysemia, hastane kangreni veya erizipel vakası görülmedi. Bu değişimin nedeni konusunda hiçbir şüphe olmadığı için, bu olgunun önemi abartılamaz. FERMENTASYONUN FİZYOLOJİK TEORİSİ
LOUIS PASTEUR TARAFINDAN
ÇEVİRİ
F. FAULKNER VE D. C. ROBB TARAFINDAN
VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ

MİKROP TEORİSİ VE TIP VE CERRAHİYE UYGULAMALARI
MM TARAFINDAN. PASTEUR, JOURBERT VE CHAMBERLAND

H. C. ERNST, M. D.
HARVARD TIP FAKÜLTESİ'NDE BAKTERİYOLOJİ PROFESÖRÜ

MİKROP TEORİSİNİN BELİRLİ YAYGIN HASTALIKLARIN ETİYOLOJİSİNE GENİŞLETİLMESİ

LOUIS PASTEUR TARAFINDAN

H. C. ERNST, M. D. TARAFINDAN

GİRİŞ NOTU

Louis Pasteur, 27 Aralık 1822'de Fransa'nın Jura kentindeki Dole'da doğdu
ve 28 Eylül 1895'te Saint-Cloud yakınlarında öldü.
Bilime ve özellikle kimyaya olan ilgisi erken gelişti ve
yirmi altı yaşına geldiğinde Dijon'da fizik bilimleri profesörü oldu. Daha sonra sahip olduğu en önemli akademik pozisyonlar
1849'da Strasburg'da kimya profesörlüğüydü; Lille'deki
Fen Bilimleri Fakültesi dekanı, 1854; Paris'teki
Ecole Normale Superieure'nin bilim direktörü, 1857; Ecole des Beaux Arts'ta jeoloji,
fizik ve kimya profesörü; Sorbonne'da
kimya profesörü, 1867. 1875'ten sonra araştırmalarını Pasteur Enstitüsü'nde sürdürdü. Enstitünün bir üyesiydi ve yurtiçi ve yurtdışındaki bilgili topluluklardan birçok onur ödülü aldı.

Keşiflerinin sayısı ve önemi, hem pratik hem de bilimsel açıdan, Pasteur'ün bilim tarihinde neredeyse rakibi yoktur. Modern stereo-kimyanın kurucusu olarak kabul edilebilir; ve canlı organizmaların fermantasyonun nedeni olduğunu keşfetmesi, tüm modern hastalık mikrop teorisinin ve antiseptik tedavi yönteminin temelini oluşturur. Bira ve şarap hastalıkları; ipek böceklerini etkileyen bir hastalık olan pebrin üzerine yaptığı araştırmalar; şarbon ve kümes hayvanı kolerasının
ticari açıdan büyük öneme sahip olduğu ve fizyoloji, patoloji ve
terapötiklerde devrim yaratan sonuçlara yol açtığı. Zayıflatılmış virülanslı bakteri kültürü üzerine yaptığı çalışmalarla, bağışıklık
üretmek amacıyla çeşitli hastalıkların daha hafif bir formuyla aşılama uygulamasını yaygınlaştırdı.

Aşağıdaki makaleler, onun en önemli katkılarından bazılarını sunuyor ve onun açıklayıcı
açıklama ve tartışma konusundaki olağanüstü
güçlerini örneklendiriyor.

BABAMIN ANISINA
ÖNCEDEN BİRİNCİ İMPARATORLUK ŞÖVALYESİ LEJYONU
ALTINDA BİR ASKER

Yaşadıkça, senin
yüreğinin nezaketini ve zihninin yüksek kalitesini daha iyi anlıyorum.

Bu Çalışmalara ve onlardan öncekilere adadığım çabalar, senin öğüdünün ve
örneğinin meyvesidir.

Bu evlatça anıları onurlandırmak isteyerek, bu çalışmayı senin
anına adıyorum.

L. PASTEUR.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Bu araştırmaların fikri bana talihsizliklerimizden ilham verdi. 1870 savaşından hemen sonra bunlara giriştim ve o zamandan beri bunları mükemmelleştirme ve böylece Almanya tarafından şüphesiz geride bırakıldığımız bir sanayi koluna fayda sağlama kararlılığıyla kesintisiz olarak sürdürdüm.

Kendime önerdiğim zorlu sorunun kesin ve pratik bir çözümünü bulduğuma ikna oldum: Mevsim ve yerden bağımsız, mevcut süreçlerde kullanılan maliyetli soğutma yöntemlerine başvurma zorunluluğunu ortadan kaldıracak ve aynı zamanda ürünlerinin uzun süre korunmasını sağlayacak bir üretim süreci.

Bu yeni çalışmalar, şarap, sirke ve ipekböceği hastalığı üzerine yaptığım araştırmalarda bana rehberlik eden aynı ilkelere dayanmaktadır; bu ilkeler, uygulamaları neredeyse sınırsızdır.
Bulaşıcı hastalıkların etiyolojisi, belki de bunlardan beklenmedik bir ışık alabilir.

Konuyla ilgili çalışmamın bana sağladığı
bu tür bir bira yapım sürecinin benimsenmesinden ve bu sürecin dayandığı yeni gerçeklerin uygulanmasından bira yapım endüstrisine olası avantajlarla ilgili herhangi bir tahminde bulunmama gerek yok. Zaman, bilimsel çalışmanın en iyi değerlendiricisidir ve endüstriyel bir keşfin nadiren tüm meyvesini ilk mucidinin elinde verdiğinin farkındayım.

Araştırmalarıma Clermont-Ferrand'daki laboratuvarda ve o kasabanın Fen Fakültesi'nde kimya profesörü olan arkadaşım M. Duclaux'nun yardımıyla başladım.
Paris'te ve daha sonra Fransa'daki ilk olduğu kabul edilen Tantonville'deki Tourtel Brothers'ın büyük bira fabrikasında devam ettim. Bu beyefendilere aşırı nezaketleri için yürekten teşekkür ediyorum. Ayrıca, Clermont-Ferrand yakınlarındaki Chamalieres'li yetenekli bir bira üreticisi olan M. Kuhn'a, Marsilya'lı M. Velten'e ve Reims'li MM. de Tassigny'ye, tesislerini ve ürünlerini en övgüye değer şükranla
emrime sundukları için, kamuoyuna şükran borçluyum.

L. PASTEUR.

Paris, 1 Haziran 1879.

FERMENTASYONUN FİZYOLOJİK TEORİSİ

I. OKSİJEN VE MAYA ARASINDAKİ İLİŞKİLER ÜZERİNE

Açıklanamayan olayların sayısını sürekli olarak azaltmak bilimin bir özelliğidir. Örneğin, etli meyvelerin, epidermisleri zarar görmediği sürece fermantasyona maruz kalmadığı
gözlemlenmiştir. Öte yandan, az çok açık yığınlar halinde yığıldıklarında ve şekerli sularına daldırıldıklarında çok
kolayca fermente olurlar. Kütle ısınır ve
şişer; karbonik asit gazı serbest kalır ve şeker kaybolur
ve alkolle yer değiştirir. Şimdi, bu kendiliğinden oluşan olayların kökeni sorusuna gelince, karakter olarak ve insan hizmeti için yararlılık olarak
çok dikkat çekici olan, modern bilgi bize
fermantasyonun, meyvelerin içindeki şekerli sularda
tohumları bulunmayan
bitki hücrelerinin gelişiminin bir sonucu olduğunu; bu hücresel bitkilerin birçok çeşidinin var olduğunu ve her birinin kendi özel
fermantasyonuna yol açtığını öğretti. Bu çeşitli fermantasyonların temel ürünleri, doğaları gereği birbirlerine benzeseler de, göreceli oranları ve onlara eşlik eden yardımcı maddeler bakımından farklılık gösterirler; bu durum, alkollü içeceklerin kalitesindeki ve ticari değerindeki geniş farklılıkları açıklamak için tek başına yeterlidir. Artık fermantasyonların ve canlı doğalarının keşfi ve kökenleri hakkındaki bilgimiz, doğal sakarinli meyve sularında fermantasyonların kendiliğinden ortaya çıkmasının gizemini çözmüş olabilir; bu fermantasyonlarda meydana gelen reaksiyonları kimyanın olağan yasalarıyla açıklanamayan fenomenler olarak mı görmemiz gerektiğini sorabiliriz. Fermantasyonların kimyasal ve biyolojik fenomenler dizisinde özel bir yer işgal ettiğini kolayca görebiliriz. Fermantasyonlara, nedenlerinden ancak şimdi şüphelenmeye başladığımız belirli istisnai özellikler kazandıran şey, fermentler genel adı altında tanımlanan minik bitkilerdeki yaşam biçimidir; bu yaşam biçimi, diğer sebzelerdekinden esasen farklıdır ve canlıların kimyasının tüm yelpazesinde eşit derecede istisnai fenomenler ortaya çıkar. En ufak bir düşünme bile, alkollü fermentlerin bitki örtüsüne sahip olması ve işlevlerini havayla temas etmeden yerine getirmesi gerektiğine bizi ikna etmeye yetecektir. Örneğin, Jura'da uygulanan hasat yöntemini ele alalım. Salkımlar asma dibine büyük bir küvette bırakılır ve üzümler orada onlardan ayrılır. Üzümler, bazıları zarar görmemiş, bazıları çürümüş ve hepsi de üzümlerden çıkan meyve suyuyla nemlendirilmiş halde, küveti doldurduğunda -ki burada üzüm bağları olarak adlandırılır- fıçılarda, önemli derinlikteki mahzenlere sabitlenmiş büyük kaplara taşınırlar. Bu kaplar kapasitelerinin dörtte üçünden fazla doldurulmaz. Fermantasyon kısa sürede bu kaplarda gerçekleşir ve karbonik asit gazı, çapı en büyük kaplarda on veya on iki santimetreden (yaklaşık dört inç) fazla olmayan bunghole'dan kaçar. Şarap, iki veya üç ayın sonundan önce çekilmez. Bu şekilde, bu koşullar altında şarabı üreten mayanın, en azından büyük ölçüde oksijenle temas etmeden gelişmiş olması oldukça olasıdır. Kuşkusuz oksijen ilkinde tamamen yok değildir; hatta sınırlı varlığı, takip eden fenomenlerin tezahürü için bir zorunluluktur. Üzümler, havayla temas halinde salkımlardan sıyrılır ve yaralı meyveden düşen şıra, bu gazın bir kısmını çözeltiye alır. İşlemlerin başlangıcında şıraya verilen bu az miktardaki hava, en vazgeçilmez rolü oynar, çünkü üzümlerin yüzeyine ve salkımların odunsu kısmına yayılan fermente sporlarının yaşamsal olaylarını başlatma gücü, bu havanın varlığından gelir [Dipnot: Uygulamada, üzümlerin salkımlarda bırakılmasıyla fermantasyonun kolaylaştırıldığı belirtilmiştir. Bunun nedeni henüz keşfedilmemiştir. Yine de, bunun esas olarak, üzümler arasındaki etkileşimlerin ve salkım yaprakları arasındaki boşlukların, fermente mikroplarının hizmetine verilen hava hacmini önemli ölçüde artırmasına atfedilebileceğinden şüphemiz yoktur.]. Ancak bu hava, özellikle üzümler salkımlardan
soyulduğunda, o kadar küçük bir orandadır ve sıvı kütleyle temas halinde olan, az miktarda maya
oluşur
olmaz açığa çıkan karbonik asit gazı tarafından o kadar hızlı bir şekilde dışarı atılır ki, mayanın çoğunun oksijenin etkisinden bağımsız olarak, ister serbest ister çözelti halinde
üretildiği kolayca kabul edilecektir. Büyük önem taşıyan bu gerçeğe geri döneceğiz. Şu anda sadece, belirli
yerlerin uygulamalarına ilişkin salt bilgiden, maya hücrelerinin,
sporlarından geliştikten sonra, oksijenin müdahalesi olmadan yaşamaya ve çoğalmaya devam ettiğine ve
alkollü mayaların, diğer türlerde, bitkisel veya hayvansal, genellikle görülmediği için, muhtemelen oldukça
istisnai bir yaşam biçimine sahip olduğuna inanmaya yönlendirildiğimizi belirtmekle ilgileniyoruz.

Mayanın ve genel olarak fermantasyonun bir diğer eşit derecede istisnai özelliği,
oluşturulan mayanın ayrışan şekere olan oranının küçük olmasıdır.
Bilinen diğer tüm
canlılarda, özümseyen besleyici maddenin ağırlığı,
kullanılan gıdanın ağırlığına karşılık gelir, var olabilecek herhangi bir fark nispeten küçüktür. Mayanın ömrü
tamamen farklıdır. Oluşan belirli bir maya ağırlığı için, deneysel olarak kanıtlayacağımız gibi, on kat, yirmi kat, yüz kat daha fazla şeker veya
daha fazla ayrışmış olabiliriz; yani, orantı, belirtme fırsatı bulacağımız koşullara göre kesin bir şekilde değişirken, mayanın ağırlığına göre de büyük ölçüde orantısızdır. Tekrar ediyoruz, normal fizyolojik koşulları altında başka hiçbir varlığın yaşamı buna benzer bir şey gösteremez. Bu nedenle, alkollü mayalar bize en azından iki tekil özelliğe sahip bitkiler olarak sunulur: hava olmadan, yani oksijen olmadan yaşayabilirler ve değişken olmasına rağmen, oluşan ürünün ağırlığına göre tahmin edildiğinde, kendi maddelerinin ağırlığına göre orantısız olan bir miktarda ayrışmaya neden olabilirler. Bunlar o kadar büyük öneme sahip ve fermantasyon teorisiyle o kadar yakından bağlantılı gerçeklerdir ki, bunları deneysel olarak, kabul edecekleri tüm kesinlikle, belirlemeye çalışmak kaçınılmazdır. Karşımızdaki soru, mayanın gerçekte anaerobik [Dipnot: Serbest oksijen olmadan yaşayabilen - Pasteur tarafından icat edilen bir terim.--Tr.] bir bitki olup olmadığı ve çeşitli koşullar altında, hangi miktarda şekeri fermente edebileceğidir.

Bu çifte problemi çözmek için aşağıdaki deneyler yapıldı:--Üç litre (beş pint) kapasiteli, tüplerden biri kavisli ve gaz için bir kaçış oluşturan; sağ taraftaki diğeri (Şekil 1) cam bir muslukla donatılmış, çift ağızlı bir şişe aldık. Bu şişeyi %5 şekerle tatlandırılmış saf maya suyuyla doldurduk; şişe o kadar doluydu ki, musluğun üstünde veya kaçış tüpünde en ufak bir hava izi bile kalmamıştı; ancak bu yapay
şıra kendisi havalandırılmıştı. Kavisli tüp, sağlam bir destek üzerinde duran cıva dolu bir porselen kaba daldırıldı. Musluğun üstündeki küçük silindirik hunide, kapasitesi 10 cc ile 15 cc (yaklaşık yarım ons) arasında olan, 20 derece veya 25 derece C (yaklaşık 75 derece F) sıcaklıkta, beş veya altı santimetreküp sakarin sıvısını, bir miktar maya ile fermente ettik; bu da hızla çoğalarak, fermantasyona neden oldu ve musluğun üstündeki huninin dibinde hafif bir maya tortusu oluşturdu. Daha sonra musluğu açtık ve hunideki sıvının bir kısmı, şişeye girdi ve beraberinde, şişede bulunan sakarin sıvısını emdirmeye yetecek kadar az miktarda maya tortusu taşıdı. Bu şekilde, istediğimiz kadar az miktarda maya eklemek mümkün oldu; bu miktarın ağırlığının neredeyse hiç fark edilmediğini söyleyebiliriz. Ekilen maya hızla çoğalır
ve fermantasyon üretir, karbon gazı civaya
atılır. On iki günden kısa bir sürede tüm şeker
kayboldu ve fermantasyon sona erdi.
Mayanın şişenin kenarlarına yapışan makul bir tortusu vardı;
toplanıp kurutulduğunda 2,25 gram (34 tane) ağırlığındaydı. Bu deneyde, eğer yaşamak için oksijene ihtiyaç duyuyorsa, oluşan toplam maya miktarının,
en fazla,
sakkarin sıvısının, şişeye konulmadan önce havaya maruz bırakıldığında, başlangıçta çözeltide tutulan hacimden daha fazlasını ememeyeceği açıktır.

[Başlıklı resim: Şekil 1]

Laboratuvarımızda M. Raulin tarafından yürütülen bazı kesin deneyler, sakarin şıralarının, su gibi,
fazla hava ile hızla çalkalandığında kısa sürede
doyduğunu ve
ayrıca, aynı sıcaklık ve basınç koşulları altında, her zaman çözeltiye doymuş saf suyun içerdiğinden biraz daha az hava aldığını
belirlemiştir. 25 derece C (77 derece F) sıcaklıkta, Bunsen tablolarında verilen oksijenin suda çözünürlük katsayısını benimsersek, havayla doymuş 1 litre (1 3/4 pint) suyun 5,5 cc (0,3 kübik inç) oksijen içerdiğini buluruz. Doymuş olduğunu varsayarak, şişedeki üç litre maya-suyu 16,5 cc'den (1 kübik inç) daha az oksijen veya ağırlık olarak 23 miligramdan (0,35 gren) daha az oksijen içerir. Bu, 150 gram (4,8 Troy ons) şekerin fermantasyonunda oluşan mayanın ihtiyaç duyduğu, mümkün olan en büyük miktarda oksijenin emildiği varsayıldığında, maksimum oksijen miktarıydı. Bu sonucun önemini daha sonra daha iyi anlayacağız. Önceki deneyi, ancak değiştirilmiş koşullar altında tekrarlayalım. Daha önce olduğu gibi, mataramızı tatlandırılmış maya suyuyla dolduralım, ancak
önce bunun kaynatılmasını sağlayalım ki içindeki hava dışarı çıksın.
Bunu gerçekleştirmek için, aparatımızı eşlik eden çizimde gösterildiği gibi ayarlıyoruz. (Şekil 2.) Mataramızı, A, bir üçayak üzerine
bir gaz alevinin üzerine koyuyoruz ve cıva kabının yerine, altına bir gaz alevi koyabileceğimiz bir porselen tabak koyuyoruz,
ve bu, mataranın doldurulduğuna benzer, biraz fermente edilebilir, sakarin sıvısı içeriyor. Mataradaki ve leğendeki sıvıyı aynı anda kaynatıyoruz ve sonra birlikte soğumaya bırakıyoruz, böylece şişedeki sıvı soğudukça, sıvının bir kısmı leğenden şişeye çekiliyor. Sıvının soğutulduktan sonra çözeltide kalan oksijen miktarını M. Schutzenberger'in değerli yöntemine göre, soda hidrosülfiti [Dipnot: NaHSO2, şimdi sodyum hiposülfit olarak adlandırılıyor.--D.C.R.] aracılığıyla belirlediğimiz bir
deneysel deneyden, tarif ettiğimiz şekilde işlenen şişedeki üç litrenin bir miligramdan (0,015 gren) daha az oksijen içerdiğini bulduk. Aynı zamanda, karşılaştırma amacıyla başka bir deney daha yaptık (Şekil 3). Öncekinden daha büyük kapasiteli bir şişe, B, aldık ve bunu daha öncekiyle aynı hacimde, aynı bileşime sahip sakarin sıvısıyla yaklaşık yarısına kadar doldurduk. Bu sıvı daha önce kaynatılarak alternatif mikroplardan arındırılmıştı. A'yı aşan huniye, fermantasyon halinde birkaç santimetreküp sakarin sıvısı koyduk ve bu küçük miktardaki sıvı tam fermantasyon halindeyken ve içindeki maya genç ve güçlüyken musluğu açtık ve hemen tekrar kapattık, böylece biraz sıvı ve maya
hunide kaldı. Bu şekilde A'daki sıvının fermantasyona girmesini sağladık. Ayrıca B'deki sıvıyı A'nın hunisinden aldığımız biraz maya ile emdirdik. Daha sonra A'nın kavisli kaçış borusunun daldırıldığı porselen tabağı cıva dolu bir kapla değiştirdik. Aşağıda bu karşılaştırmalı fermantasyonlardan ikisinin açıklaması ve bunların verdiği sonuçlar yer almaktadır.

[Başlıklı resim: Şekil 2]

[Başlıklı resim: Şekil 3]

Fermente edilebilir sıvı, %5 şekerle tatlandırılmış maya suyundan oluşuyordu; kullanılan fermentasyon
sacchormyces pastorianus'tu.

Emprenye işlemi 20 Ocak'ta gerçekleşti. Şişeler
25 derecelik (77 derece F.) bir fırına yerleştirildi.

HAVASIZ ŞİŞE A.

21 Ocak. --Fermantasyon başladı; kaçış borusundan biraz köpüklü sıvı çıktı ve cıvayı kapladı.

İlerleyen günlerde, fermantasyon aktifti. Karbonik asit gazının evrimiyle cıvaya atılan köpükle
karıştırılmış mayayı incelediğimizde, çok ince,
genç ve aktif olarak tomurcuklandığını görüyoruz.

3 Şubat.--Fermantasyon hala devam ediyordu, sıvının dibinden yükselen bir dizi küçük kabarcıkla kendini gösteriyordu,
bu sıvı parlak bir şekilde çökmüştü.

7 Şubat.--Fermantasyon hala devam ediyordu, ancak çok yavaş bir şekilde.

9 Şubat.--Çok yavaş bir fermantasyon hala devam ediyordu,
şişenin dibinden yükselen küçük kabarcıklarda fark edilebilirdi.

HAVALI B ŞİŞESİ.

21 Ocak.--Mayanın makul bir şekilde gelişmesi.

Sonraki günlerde fermantasyon aktifti ve sıvının yüzeyinde bol miktarda köpük vardı.

1 Şubat - Fermantasyonun tüm belirtileri sona ermişti.

A'daki fermantasyon çok durgun olduğundan uzun süre devam edeceğinden ve B'deki fermantasyon birkaç gündür bittiği için 9 Şubat'ta iki deneyimizi sonlandırdık.
Bunu yapmak için A ve B'deki sıvıları döktük ve mayaları taranmış filtrelerde topladık. Filtreleme kolay bir işti, özellikle A'da. Mayaları boşalttıktan hemen sonra mikroskop altında incelediğimizde, ikisinin de çok
saf kaldığını gördük. A'daki maya küçük kümeler halindeydi, kürecikleri bir araya toplanmıştı ve iyi tanımlanmış sınırlarından havayla temas ettiğinde kolayca canlanmaya hazır görünüyorlardı.

Beklenebileceği gibi, B şişesindeki sıvı en ufak bir şeker
izi içermiyordu; A şişesi hala bir miktar içeriyordu, fermantasyonun tamamlanmamış olmasından da anlaşılacağı gibi, ancak 4,6 gramdan (71 tane) fazla değildi. Şimdi, her şişe başlangıçta %5 oranında şeker içeren üç litre sıvı içerdiğinden, B şişesine 150 gram (2.310 tane) şeker ve A şişesine 145,4 gram (2.239,2 tane) şekerin fermente olduğu sonucu çıkar. 100 derece C'de (212 derece F.) kurutulduktan sonra maya ağırlıkları şöyleydi:

B şişesi için, hava ile. ... ..1.970 gram (30,4 tane). A şişesi için, hava olmadan ... 1.368 gram [Dipnot: Bu, 1,638 gram=25,3 tane için bir
yazım hatası gibi görünüyor.--D. C. R.].

Oranlar ilk durumda 1 maya ve 76 fermente şeker, ikinci durumda 1 maya ve 89 fermente şekerdi.

Bu gerçeklerden şu sonuçlar çıkarılabilir:

1. Fermente edilebilir sıvı (B şişesi), havayla temas ettiğinden beri, zorunlu olarak çözeltide hava tutuyordu, ancak bir kez kaynatılarak tüm yabancı mikroplardan arındırıldığı için doygunluk noktasına kadar değil, hiç hava içermeyen sıvıdan (A şişesi) veya en azından yalnızca aşırı derecede az miktarda içerebilen sıvıdan belirgin şekilde daha fazla bir maya ağırlığı sağladı.

2. Aynı hafifçe havalandırılmış fermente edilebilir sıvı, diğerinden çok daha hızlı fermente oldu. Sekiz veya on gün içinde hiç şeker içermiyordu; diğerinde ise yirmi gün sonra bile hala önemli miktarda şeker vardı.

Bu son gerçek, B'de oluşan daha fazla maya miktarıyla mı açıklanabilir? Kesinlikle hayır. İlk olarak, hava sıvıya eriştiğinde, çok fazla maya oluşur ve az şeker kaybolur, bunu hemen kanıtlayacağız; yine de havayla temas halinde oluşan maya diğerlerinden daha aktiftir. Fermantasyon, önce küreciklerin gelişimiyle, sonra da bir kez oluştuktan sonra bu küreciklerin devam eden yaşamıyla ilişkilidir. Bu son kürecikler, oluşumları sırasında ne kadar fazla oksijene sahip olurlarsa, o kadar güçlü, şeffaf ve şişkin olurlar ve bu son özelliğin bir sonucu olarak, şekeri ayrıştırmada o kadar aktif olurlar. Bundan sonra bu gerçeklere geri döneceğiz.

3. Havasız şişede maya-şeker oranı
1/59'du; başlangıçta hava olan şişede ise bu oran sadece 1/79'du.

Mayanın ağırlığının şekerin ağırlığına oranı bu nedenle değişkendir ve bu değişim, bir dereceye kadar havanın varlığına ve maya tarafından oksijenin
emilmesi olasılığına bağlıdır. Şimdi, mayanın bu gazı emme ve sıradan mantarlar gibi karbonik asit yayma gücüne sahip olduğunu, hatta oksijenin bile bu bitki tarafından
özümsenebilecek gıda maddeleri arasında sayılabileceğini ve mayada bu oksijen fiksasyonunun ve bunun sonucunda oluşan oksidasyonların, mayanın yaşamı, hücrelerinin
çoğalması ve şeker üzerinde etki eden fermentler olarak aktiviteleri üzerinde, oksijen veya hava tedariki dışında, hemen veya sonradan en belirgin etkiye sahip olduğunu
göstereceğiz.

Önceki deneyde, hava olmadan gerçekleştirilen, özellikle dikkat çekici bir durum vardır.
Bu deney başarılı olur, yani oksijenden yoksun ortamda ekilen maya, ancak bu maya büyük bir canlılık halindeyken gelişir. Bu son ifadenin anlamını daha önce açıkladık. Ancak şimdi bu noktayla bağlantılı olarak çok belirgin bir gerçeğe dikkat çekmek istiyoruz. Mayalanabilir bir sıvıyı emdiririz; maya gelişir ve fermantasyon ortaya çıkar. Bu birkaç gün sürer ve sonra sona erer. Diyelim ki, fermantasyonun ilk olarak, sıvının yüzeyini beyazlatıncaya kadar kademeli olarak artan küçük bir köpük üretiminde ortaya çıktığı günden itibaren, her yirmi dört saatte bir veya daha uzun aralıklarla, kabın dibine biriken mayanın bir izini alıp taze fermantasyonları başlatmak için kullanırız. Tüm bu fermantasyonları aynı sıcaklık, karakter ve sıvı hacmi koşulları altında gerçekleştirerek, orijinal fermantasyon bittikten sonra bile bunu uzun bir süre devam ettirelim. İkinci fermantasyon serilerimizin her birinde ilk eylem belirtilerinin her zaman orijinal fermantasyonun başlangıcından itibaren geçen süreye orantılı olarak daha sonra ve daha sonra ortaya çıktığını görmekte zorluk çekmeyeceğiz. Başka bir deyişle, mikropların gelişmesi ve fermantasyonun ilk görünümüne neden olacak miktarda mayanın üretilmesi için gereken süre, emdirilen hücrelerin durumuna göre değişir ve hücreler oluşum dönemlerinden uzaklaştıkça orantılı olarak daha uzun olur. Bu tür deneylerde, ardışık olarak alınan maya miktarlarının ağırlık veya hacim olarak mümkün olduğunca eşit olması esastır, çünkü, her şey eşit olduğunda, fermantasyonlar emdirmede kullanılan maya miktarı ne kadar büyükse o kadar çabuk kendini gösterir. Mikroskop altında alınan mayaların ardışık miktarlarının görünümünü ve karakterini karşılaştırırsak, hücrelerin yapısının kademeli bir değişime uğradığını açıkça göreceğiz. Orijinal fermantasyonun hemen başında aldığımız ilk örnek, genellikle bize daha sonrakilerden daha büyük hücreler verir ve dikkate değer bir hassasiyete sahiptir. Duvarları aşırı derecede incedir, protoplazmalarının kıvamı ve yumuşaklığı akışkanlığa benzer ve granül içerikleri neredeyse görünmeyen noktalar şeklinde görünür. Hücrelerin sınırları kısa sürede daha belirgin hale gelir, bu da duvarlarının kalınlaştığının bir kanıtıdır; protoplazmaları da daha yoğun hale gelir ve granülasyonlar daha belirgin hale gelir. Aynı organın hücreleri, bebeklik ve yaşlılık dönemlerinde, söz konusu hücrelerin uç durumlarında alındığında olduğundan daha fazla farklılık göstermemelidir. Hücrelerdeki, normal form ve hacimlerini kazandıktan sonraki kademeli değişimler, hacimlerinde hissedilir bir değişime uğramasalar da ağırlıklarının arttığı, dikkate değer yoğunlukta bir kimyasal çalışmanın varlığını açıkça gösterir; bu, sıklıkla "zaten oluşmuş hücrelerin devam eden yaşamı" olarak nitelendirdiğimiz bir gerçektir. Bu çalışmaya, hücrelerin olgunlaşma süreci diyebiliriz; bu, genel olarak yetişkin canlılarda gördüğümüzle neredeyse aynıdır; bu canlılar, üreme yeteneğinden yoksun hale geldikten ve hacimleri kalıcı olarak sabitlendikten uzun süre sonra bile uzun süre yaşamaya devam ederler. Bu durumda, tekrar ediyoruz, fermente edilebilir bir ortamda, oksijenle tamamen temas halinde olmadan çoğalmak için maya hücrelerinin son derece genç, yaşam dolu ve sağlıklı olmaları ve onları oluşturmaya yarayan ve belki de bir süre için depoladıkları serbest oksijene borçlu oldukları yaşamsal aktivitenin hala etkisi altında olmaları gerekir. Yaşlandıklarında, havadan mahrum bırakıldıklarında çok zorlukla ürerler ve giderek daha uyuşuk hale gelirler; ve çoğalırlarsa, bu garip ve korkunç biçimlerde olur. Biraz daha yaşlandıklarında, serbest oksijenden mahrum bir ortamda kesinlikle hareketsiz kalırlar. Bunun nedeni ölü olmaları değildir; çünkü genel olarak, ekilmeden önce havalandırılırsa aynı sıvıda harikulade bir şekilde canlandırılabilirler. Bu noktada, dikkatli bir okuyucunun zihnine, cehaletimizin GENÇLİK ve YAŞ ifadeleri altında gizlediği bu varlıkların yaşamındaki böylesi garip fenomenleri açıklayabilecek nedenler konusunda bazı önyargılı fikirlerin gelmesi bizi şaşırtmaz; ancak bu, burada üzerinde durup düşünemeyeceğimiz bir konudur. Bu noktada, bira üreticisinin faaliyetlerinde, mayaların her zaman, serbest oksijenin etkisi altında kazanılmış, bahsettiğimiz bu güçlü gençlik halinde olduğu bir zaman olduğunu gözlemlemeliyiz, çünkü tüm şıralar ve ticari mayalar havayla temas halinde zorunlu olarak manipüle edilir ve böylece az çok oksijenle emdirilir. Maya hemen bu gazı yakalar ve daha sonra havayla temas etmeden yaşamasına ve bir maya gibi hareket etmesine izin veren bir tazelik ve aktivite hali kazanır. Bu nedenle, sıradan bira üretim uygulamasında, mayanın, en erken dış fermantasyon belirtileri ortaya çıkmadan önce bile bol miktarda oluştuğunu görürüz. Maya, varlığının bu ilk aşamasında, çoğunlukla sıradan bir mantar gibi yaşar. Aynı koşullardan, bira üreticisinin fermantasyonlarının, taze şıranın sürekli tedarik edilmesi ve ayrıca, çalışma sırasında dış havanın sürekli olarak getirilmesi ve taze şıralarda bulunan havanın mayanın yaşamsal aktivitesini, tıpkı nefes alma eyleminin tüm canlılardaki hücrelerin canlılığını ve yaşamını sürdürmesi gibi sürdürmesi nedeniyle, belirsiz bir süre devam edebileceği açıktır. Hava kendini hiçbir şekilde yenileyemezse, hücrelerin başlangıçta aldığı yaşamsal aktivite, havanın etkisi altında, giderek daha fazla tükenir ve fermantasyon sonunda sona erer.

Sonuncusuna benzer diğer deneylerde elde edilen sonuçlardan birini anlatabiliriz, ancak bu deneylerde, A şişesiyle yaptığımız deneyde kullandığımızdan daha eski olan mayayı kullandık
(Şekil 2) ve ayrıca havanın varlığını önlemek için daha da fazla önlem aldık. Tüm havayı kaynatarak dışarı attıktan sonra, matarayı ve kabı yavaşça soğumaya bırakmak yerine,
kaptaki sıvının, yapay yollarla soğutulurken
kaynamaya devam etmesine izin verdik; daha sonra kaçış tüpünün ucu hala kaynayan kaptan çıkarıldı ve
cıva çukuruna daldırıldı. Sıvıyı emdirirken, hala fermantasyon halindeyken küçük silindirik huninin içeriğini kullanmak yerine, bunun bitmesini bekledik. Bu koşullar altında, üç aylık bir aradan sonra,
şişemizde fermantasyon hala devam ediyordu. Durdurduk ve
0,255 gram (3,9 tane) mayanın oluştuğunu ve
45 gram (693 tane) şekerin fermente olduğunu, maya ve şeker ağırlıkları arasındaki oranın 0,255 bölü 45 = 1 bölü 176 olduğunu gördük. Bu deneyde maya, maruz kaldığı koşullar nedeniyle
çok zorlukla gelişti. Hücreler görünüşte çok değişti,
bazıları büyük, uzun ve tüp şeklindeydi,
bazıları çok eski ve aşırı granüler görünüyordu, diğerleri ise
daha şeffaftı. Hepsi anormal
hücreler olarak kabul edilebilirdi.

Bu tür deneylerde başka bir zorlukla karşılaşırız. Havalandırılmamış fermente edilebilir sıvıya ekilen maya en ufak bir şekilde saf değilse, özellikle de tatlandırılmış maya suyu kullanırsak, alkollü fermantasyonun, eğer gerçekten başlarsa, yakında sona ereceğinden ve yardımcı fermantasyonların devam edeceğinden emin olabiliriz. Örneğin, bütirik fermantasyonun vibrioları, bu koşullar altında dikkate değer bir kolaylıkla yayılacaktır. O halde, açıkça,
emdirme anında mayanın saflığı ve huni içindeki sıvının saflığı, başarı için vazgeçilmez koşullardır.

Bu koşullardan ikincisini sağlamak için, huniyi, Şekil 2'de gösterildiği gibi, iki deliği olan bir mantar vasıtasıyla kapatıyoruz.
Bu deliklerden birinden kısa bir tüp geçiyor ve buna cam tıpa ile donatılmış kısa bir parça kauçuk hortum takılıyor;
diğer delikten ince, kavisli bir tüp geçiriliyor. Bu şekilde yerleştirildiğinde, huni çift ağızlı şişelerimizle aynı amaçlara hizmet edebilir. İçine birkaç santimetreküp tatlandırılmış maya suyu konulur ve kaynatılır, böylece buhar kenarlara yapışan mikropları yok edebilir; ve soğukken sıvı, cam tıpalı tüpten verilen bir miktar saf maya ile emprenye edilir. Bu önlemler ihmal edilirse, şişelerimizde başarılı bir fermantasyon sağlamak neredeyse imkansızdır, çünkü ekilen maya, anaerobik vibrioların gelişimiyle hemen kontrol altında tutulur. Daha fazla güvenlik için, fermente edilebilir sıvıya, hazırlandığı anda, bütirik vibrioların gelişimini önleyecek çok az miktarda tartarik asit ekleyebiliriz.

[Açıklamalı resim: Şekil 4.]

Mayanın ağırlığı ile onun ayrıştırdığı şekerin ağırlığı arasındaki oran değişimi artık özel ilgiyi hak ediyor. Az önce anlattığımız deneylerin yanında, 4,7 litre (8 1/2 pint) tutan ve her zamanki iki ağızlı şişeler gibi donatılmış olan C şişesiyle (Şekil 4) üçüncü bir parti gerçekleştirdik. Amacımız, başlangıçta kaynatarak fermente edilebilir sıvıyı yabancı mikroplardan arındırmak ve böylece çalışmamızı saflık koşulları altında sürdürebilmekti. Maya-suyun hacmi (yüzde 5 şeker içeren) sadece 200 cc idi. 
(7 fl. oz.) ve dolayısıyla, şişenin kapasitesini hesaba kattığımızda, altta sadece çok ince bir tabaka oluştu. Emprenye işleminden sonraki gün, maya birikimi zaten önemliydi ve kırk sekiz saat sonra fermantasyon tamamlandı. Üçüncü gün, şişede bulunan gazı analiz ettikten sonra mayayı topladık. Bu analiz,
kavisli tüpün ucu bir cıva silindirinin altına
daldırılırken
şişenin sıcak su banyosuna yerleştirilmesiyle
kolayca gerçekleştirildi. Gaz %41,4 oranında karbonik asit içeriyordu ve
emilimden sonra kalan hava şunları içeriyordu:--

Oksijen . ... . ... . ... . ... . ... . ... . ... . ... ... 19,7

Azot . ... . ... . ... . ... . ... . ... . ... . 80,3

100. 0

Bu şişenin hacmini hesaba kattığımızda, bu, maya tarafından
en az 50 cc. (3,05 kübik inç) oksijenin
emildiğini gösterir. Sıvıda daha fazla şeker yoktu ve 100 derece C (212 derece F.) sıcaklıkta kurutulmuş mayanın ağırlığı 0,44 gramdı. Maya ve şekerin ağırlıkları arasındaki oran 0,44/10=1/22,7'dir [Dipnot: 200 cc. sıvı
kullanıldı, %3 içerdiğinden çözeltide 10
gram şeker vardı.--D.C.R.]. Bu durumda, başlangıçta ve mayanın daha önceki gelişmeleri sırasında özümsemeye kendini verecek şekilde çözeltide tutulan oksijen miktarını artırdığımızda, önceki 1/76 oranı yerine 1/23 oranını bulduk.

[Başlıklı resim: Şekil 5]

Bir sonraki deney, gazın difüzyonunu bir şişedekinden daha kolay bir konu haline getirerek oksijen oranını daha da büyük ölçüde artırmaktı, çünkü içindeki hava mükemmel bir durgunluk halindedir. Böyle bir durum, karbonik asit serbest kaldığı anda sıvının yüzeyinde hemen hareketsiz bir tabaka oluşturduğu ve böylece oksijeni ayırdığı için oksijen tedarikini engeller. Mevcut deneyimizin amacını gerçekleştirmek için, cam tabanlı ve alçak kenarlı düz leğenleri kullandık, yine camdan, sıvının derinliği
birkaç milimetreden (1/4 inçten az) fazla değil (Şekil 5). Aşağıdaki, bu şekilde gerçekleştirdiğimiz deneylerden biridir:--16 Nisan 1860'ta, 1,720 gram (26,2
tane) şeker içeren 200 cc. (7 fl. oz.) sakarin sıvısına bir miktar bira mayası ("yüksek" maya) ektik. 18 Nisan'dan itibaren mayamız iyi durumdaydı ve iyi gelişmişti. Fermantasyonu büyük ölçüde kontrol etmek ve
filtrasyonu kolaylaştırmak amacıyla sıvıya birkaç damla konsantre sülfürik asit ekledikten sonra topladık. Fehling'in çözeltisiyle belirlenen filtrelenmiş sıvıda kalan şeker, 1,04 gram (16 tane) şekerin kaybolduğunu gösterdi. 100 derece C'de (212 derece F.) kurutulan mayanın ağırlığı 0,127 gramdı (2 tane), bu da bize mayanın ağırlığı ile fermente edilmiş şekerin ağırlığı arasındaki oranı verir 0,123/1,04=1/8,1, ki bu öncekilerden önemli ölçüde daha yüksektir. Bu oranı, emdirmeden veya fermentasyondan sonra mümkün olan en kısa sürede tahminimizi yaparak daha da artırabiliriz. Birbirlerinden tomurcuklanan ve daha sonra ayrılan hücrelerden oluşan mayanın neden kısa sürede kapların dibinde bir tortu oluşturduğu kolayca anlaşılacaktır. Bu büyüme alışkanlığının sonucu olarak, hücreler
sürekli olarak birbirlerini örterek, alt katmanların sıvıda çözeltide tutulan oksijene erişmesini engeller ve bu da üst katmanlar tarafından
emilir. Dolayısıyla, bu gazdan
örtülüp mahrum bırakılanlar, oksijenden herhangi bir hayati
fayda elde etmeden şeker üzerinde etki eder--bu da bahsettiğimiz oranı
azaltma eğiliminde olan bir durumdur. Önceki deneyi bir kez daha tekrarlayalım, ancak oluşan mayanın ağırlığının denge tarafından belirlenebileceğini
düşündüğümüz anda deneyi durduralım (bunun, önemli miktarda maya ile emdirildikten
yirmi dört saat sonra yapılabileceğini görüyoruz), bu durumda maya ve şeker ağırlıkları arasındaki oran gr/024
maya/0 gr. 09 şeker=1/4'tür. Bu, elde
edebildiğimiz en yüksek orandır.

Bu koşullar altında şekerin fermantasyonu son derece durgundur: elde edilen oran, sıradan mantar büyümelerinin vereceği orana çok yakındır. Evrimleşen karbonik asit, esas olarak atmosferik oksijenin asimilasyonundan kaynaklanan ayrışmalarla oluşur. Maya, bu nedenle, sıradan mantarların tarzında yaşar ve işlevlerini yerine getirir: şu ana kadar, tabiri caizse, artık bir maya değildir; ayrıca, her bir hücreyi ayrı ayrı, ihtiyaç duyduğu tüm havayla çevreleyebilseydik, bir maya olmaktan çıkmasını bekleyebilirdik. Önceki olgular bize bunu öğretiyor; bunları daha sonra süt şekerinin mayaya uyguladığı hayati etkiyle ilgili olanlarla karşılaştırma fırsatımız olacak.

Burada bir konudan sapmamıza izin verilebilir.

M. Schutzenberger'in yakın zamanda yayınladığı fermantasyonlar üzerine çalışmasında yazar, önceki deneylerden çıkardığımız çıkarımları eleştiriyor ve fermantasyon olgusuna ilişkin verdiğimiz açıklamayla mücadele ediyor.
[Dipnot: International Science Series, cilt xx, s. 179-182.
Londra, 1876.--D. C. R.] M. Schutzenberger'in akıl yürütmesinin zayıf noktasını göstermek kolay bir konudur. Fermantasyonun gücünü, ayrıştırılan şekerin ağırlığının üretilen mayanın ağırlığına oranıyla belirledik. Bay Schutzenberger, bunu yaparken şüpheli bir hipotez ortaya koyduğumuzu ileri sürüyor ve FERMENTATİF ENERJİ olarak adlandırdığı bu gücün, birim zamanda mayanın birim ağırlığı tarafından ayrıştırılan şeker miktarıyla daha doğru bir şekilde tahmin edilebileceğini düşünüyor; ayrıca, deneylerimiz, mayanın yeterli oksijen kaynağı olduğunda çok güçlü olduğunu ve böyle bir durumda, kısa sürede çok fazla şekeri ayrıştırabileceğini gösterdiğinden, Bay Schutzenberger, bu durumda, mayanın bir maya olarak, hatta hava yardımı olmadan işlevlerini yerine getirdiğinden daha büyük bir güce sahip olması gerektiği sonucuna varıyor, çünkü bu koşulda şekeri çok yavaş ayrıştırıyor. Kısacası, gözlemlerimizden bizim vardığımız sonucun tam tersi bir sonuca varmaya meyilli. Bay Schutzenberger, bir mayalanmanın gücünün, işlevlerini yerine getirdiği zamandan bağımsız olduğunu fark edememiştir. Bir litre sakarin
şırasına bir miktar maya koyduk; çoğaldı ve tüm şeker ayrıştı. Şimdi,
bu şeker ayrışmasında yer alan kimyasal eylemin tamamlanması için bir gün, bir ay veya bir yıl gerekip gerekmediği, bu konuda böyle bir faktörün, bir ton malzemeyi yerden bir evin tepesine
yükseltmek için gereken mekanik emekten daha fazla bir önemi yoktu, bir saat yerine on iki saat sürmüş olması gerçeğinden etkilenecekti.
Zaman kavramının iş tanımıyla hiçbir ilgisi yoktur.
M.
Schutzenberger, bir
mayalanmanın gücünün tanımına zamanın dahil edilmesiyle, aynı zamanda, bir
mayalanma olarak karakterlerinden bağımsız olan hücrelerin yaşamsal
aktivitesinin dahil edilmesi gerektiğini fark etmemiştir. Ayrıştırılan
mayalanabilir maddenin ağırlığı ile
üretilmiş
mayanın ağırlığı arasındaki mevcut ilişkinin dikkate alınmasının dışında,
fermantasyonlardan veya
fermantasyonlardan bahsetmek için bir sebep yoktur. Fermantasyon ve mayalanma fenomenleri diğerlerinden ayrı tutulmuştur, çünkü belirli kimyasal eylemlerde bu oran orantısızdır; ancak bu fenomenlerin gerçekleşmesi için gereken zamanın, ne kendi varoluşlarıyla ne de güçleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Bir mayalanmanın hücreleri, bazı
durumlarda canlanma ve yayılma için sekiz güne ihtiyaç duyabilirken, diğer koşullar altında sadece birkaç saate ihtiyaç duyarlar; bu nedenle, ayrışma güçlerine ilişkin tahminimize zaman kavramını dahil edersek, ilk durumda bu gücün tamamen eksik olduğu, ikinci durumda ise önemli olduğu sonucuna varabiliriz, her ne kadar tüm bu zaman boyunca aynı organizmayla -aynı mayayla- uğraşsak da. M. Schutzenberger, eğer varsaydığımız gibi, şekerin ayrışması, birleşik oksijen pahasına, mayanın beslenmesinin bir sonucuysa, serbest oksijenin varlığında fermantasyonun gerçekleşebileceğine şaşırıyor. Her durumda, fermantasyonun serbest oksijenin varlığında daha yavaş olması gerektiğini savunuyor. Ama neden daha yavaş olsun ki? Oksijenin varlığında hücrelerin yaşamsal aktivitesinin arttığını, bu nedenle, etki
hızı söz konusu olduğunda gücünün azaltılamayacağını kanıtladık.
Yine de, bir maya olarak zayıflayabilir ve tam olarak olan budur. Serbest oksijen mayaya yaşamsal bir aktivite kazandırır, ancak aynı zamanda maya olarak gücünü zayıflatır - maya olarak, çünkü bu koşul altında yaşamsal süreçlerini sıradan bir mantar gibi sürdürebileceği duruma yaklaşır; yani, ayrışan şekerin ağırlığı ile üretilen yeni hücrelerin ağırlığı arasındaki oranın, genel olarak maya olmayan organizmalar arasında geçerli olanla aynı olacağı yaşam biçimi. Kısacası, ifade biçimimizi biraz değiştirerek, gözlemlenen gerçeklerin toplamından, oksijenin varlığında yaşayan ve mükemmel beslenmesi için gerekli olan kadar gazı özümseyebilen mayanın kesinlikle bir maya olmaktan çıktığı sonucuna varabiliriz. Bununla birlikte, bu koşullar altında oluşan ve daha sonra HAVANIN ETKİSİNDEN AYRILARAK şekerin varlığına getirilen maya, BELİRLİ BİR ZAMANDA diğer durumlarından daha fazla ayrışır. Bunun nedeni, havayla temas halinde oluşan ve özümseyebileceği maksimum serbest oksijene sahip olan mayanın, hava olmadan veya hava yetersizliğiyle oluşandan daha taze ve daha fazla yaşamsal aktiviteye sahip olmasıdır. M. Schutzenberger, mayalanmanın gücünü tahmin ederken bu aktiviteyi zaman kavramıyla ilişkilendirirdi; ancak mayanın bu maksimum enerjiyi ancak yaşam koşullarında radikal bir değişiklik olduğunda gösterebileceğini fark etmeyi unutur; emrinde daha fazla hava kalmadığı ve
artık serbest oksijen solumadığı için. Başka bir deyişle, solunum gücü
sıfırlandığında, fermantasyon gücü en üst seviyededir. M.
Schutzenberger tam tersini iddia eder (çalışmasının 151. sayfası - Paris, 1875) [Dipnot: Sayfa 182, İngilizce basım] ve böylece
kendini gereksiz yere gerçeklere karşı koyar.

Bol hava temini varlığında, maya olağanüstü bir aktiviteyle
bitkiselleşir. Bunu, birkaç saat içinde oluşabilen
nispeten büyük yeni mayanın ağırlığında
görürüz. Mikroskop, bu aktiviteyi tomurcuklanmanın hızında ve tüm hücrelerin taze ve aktif görünümünde daha da net bir şekilde gösterir. Şekil 6, fermantasyonu durdurduğumuz anda son deneyimizdeki mayayı temsil eder. Hiçbir şey hayal gücünden alınmamıştır, tüm gruplar oldukları gibi
sadık bir şekilde çizilmiştir. [Dipnot: Bu rakam 300 çaplı bir ölçektedir, bu çalışmadaki rakamların çoğu 400 çaplıdır].

[Başlıklı resim: Şekil 6]

Geçerken, önceki sonuçların pratikte ne kadar çabuk iyi bir hesaba dönüştürüldüğünü belirtmek ilginçtir. İyi yönetilen
damıtma tesislerinde, şırayı ve suyu daha fermantasyona uygun hale getirmek için havalandırma geleneği getirilmiştir.
Suyla karıştırılan melasın, maya eklendiğinde havada ince iplikler halinde akmasına izin verilir.
Maya üretiminin neredeyse sadece
yapılabildiği fabrikalar kurulmuştur. Mayanın eklenmesinden sonra şekerli şıralar, havayla temas halinde, büyük yüzeysel alana sahip sığ fıçılarda kendi haline bırakılır ve böylece 1861'de gerçekleştirdiğimiz ve havayla temas halinde mayanın hızlı ve kolay çoğalmasını belirlemede daha önce açıkladığımız deneylerin koşulları muazzam bir ölçekte gerçekleştirilir. Bir sonraki deney, bilinen miktarda maya tarafından emilen oksijen hacmini belirlemekti, maya havayla temas halinde ve havanın emiliminin nispeten kolay ve bol olduğu koşullar altında yaşar.

[Başlıklı resim: Şekil 7]

Bu amaçla, Şekil B'ye benzeyen bir kap kullanarak büyük tabanlı şişeyle (Şekil 4) gerçekleştirdiğimiz deneyi tekrarladık. 7), aslında, saf maya iziyle emdirilmiş ince bir sakarin suyu tabakasının eklenmesinden sonra boynu çıkarılıp alevle kapatılmış A şişesidir. Aşağıdakiler bu tür bir deneyin verileri ve sonuçlarıdır.

60 cc. (yaklaşık 2 ons) maya-suyu kullandık, %2 şekerle tatlandırıldı ve maya iziyle emdirildi. Kabımızı on beş saat boyunca bir fırında 25 derece C. (77 derece F.) sıcaklığa maruz bıraktıktan sonra, çekilen nokta cıva ile doldurulmuş ters çevrilmiş bir kavanozun altına getirildi ve nokta kırıldı. Gazın bir kısmı kaçtı ve kavanozda toplandı. Bu gazın 25 cc.'si için,
potasyum tarafından emildikten sonra 20.6 ve pirogallik asit tarafından emildikten sonra 17.3 bulduk. 315 cc. tutan şişede serbest kalan hacmi hesaba katarsak, toplam 14,5 cc. (0,83 kübik inç) oksijen emilimi olmuştur. [Dipnot: Bilimle ilgilenmeyen okuyucular için bunu şöyle ifade etmek faydalı olabilir: Kaçan 25 cc., şişedeki tüm gazın adil bir örneği olup, (1) 25-20,6=4,4 cc. içerir, potasyum tarafından emilir ve bu nedenle karbonik asitten kaynaklanır ve (2) 20,6-17,3=3,3 cc. içerir, pirogallat tarafından emilir ve bu nedenle oksijenden kaynaklanır ve kalan 17,3 cc. Azot olduğundan, 312 cc kapasiteli şişedeki tüm gaz, yukarıdaki
kısımda oksijen içerecektir ve bu nedenle, açmadan önce şişedeki toplam gazı bildiğimiz takdirde miktarı belirlenebilir. Öte yandan, havanın normalde hacminin yaklaşık 1-5'i kadar oksijen içerdiğini, geri kalanının azot olduğunu biliyoruz, böylece şişedeki oranın
azalmasını belirleyerek, maya tarafından kaç
kübik santimetrenin emildiğini bulabiliriz. Ancak yazar, doğru hesaplama için gerekli tüm verileri vermemiştir.--D.C.R.] Mayanın ağırlığı, kuruluk halinde 0,035 gramdı.

Bundan, 35 miligram (0,524
tane) maya üretiminde 14 veya 15 cc'lik bir emilim olduğu sonucu çıkar. (yaklaşık 7/8 inç küp) oksijen, mayanın tamamen o gazın etkisi altında oluştuğunu varsaysak bile: bu, 1 gram maya için en az 414 cc'ye (veya her 20 tane için yaklaşık 33 inç küp) eşdeğerdir. [Dipnot: Bu sayı muhtemelen çok küçüktür; mayanın ağırlığının, açıklanan deneyin istisnai koşulları altında bile, en azından bir dereceye kadar serbest oksijenden ayrı oksidasyondan kaynaklanması pek mümkün değildir, çünkü hücrelerin bazıları başkaları tarafından
kaplanmıştır. Mayanın ağırlığının artması her zaman iki uzak yaşamsal enerji modunun etkisinden kaynaklanır - aktivite, yani havanın varlığında ve yokluğunda aktivite. Deneyin süresini daha da kısaltmaya çalışabiliriz, bu durumda mayanın ömrünü sıradan küflerinkine daha da benzetmiş oluruz.]

Bitki bu gazı sıradan bir mantar gibi özümseyebildiğinde, bir gram mayanın gelişimi için gereken büyük oksijen hacmi budur.

Şimdi, 292. sayfadaki paragrafta açıklanan ilk deneye geri dönelim. Bu deneyde, üç litre kapasiteli bir şişe fermente edilebilir sıvıyla doldurulmuştu ve fermente edildiğinde, 16,5 cc'den (yaklaşık bir kübik inç) daha fazla serbest oksijen elde edemediği koşullar altında 2,25 gram maya elde edilmişti. Az önce belirttiğimiz şeye göre, eğer
bu 2.25 gram (34 tane) maya oksijensiz yaşayamamış olsaydı, yani orijinal hücreler serbest oksijeni emmenin dışında çoğalamamış olsaydı,
gerekli olan bu gazın miktarı 2.25 X 414 cc'den, yani 931.5 cc'den (56.85 kübik inç) az olamazdı. Dolayısıyla, 2.25 gramın büyük kısmı açıkça anaerobik bir bitkinin büyümesi olarak üretilmişti. Sıradan mantarlar da gelişmeleri için büyük miktarda oksijene ihtiyaç duyarlar, bunu hava dolu kapalı bir kapta herhangi bir küfü yetiştirerek ve daha sonra oluşan bitkinin ağırlığını alarak ve emilen oksijen hacmini ölçerek kolayca kanıtlayabiliriz. Bunu yapmak için, Şekil 8'de gösterilen şekilde, yaklaşık 300 cc (10 1/2 sıvı ons) tutabilen ve küflerin yaşamına uyarlanmış bir sıvı içeren bir şişe alırız. Bu sıvıyı kaynatırız ve buhar havayı tamamen veya kısmen dışarı attıktan sonra çekilen noktayı kapatırız; daha sonra şişeyi bir bahçede veya bir odada açarız. Bir mantar sporu şişeye girerse, deneyde kullanılan birkaç şişeden belirli sayıda şişede olduğu gibi, özel koşullar haricinde, orada gelişecek ve şişenin havasında bulunan tüm oksijeni kademeli olarak emecektir. Bu havanın hacmini ölçüp,
kurutulduktan sonra oluşan bitki miktarını tarttığımızda,
emilen belirli bir oksijen miktarı için, miselyumun veya meyve verme organlarıyla birlikte miselyumun belirli bir ağırlığına sahip olduğumuzu
buluruz. Bitkinin gelişiminden bir yıl sonra tartıldığı bu tür bir deneyde, 100 derece C'de (212 derece F.) kurutulan 0,008 gram (0,123 gram) MİSELYUM için, 25 derecede en az 43 cc. (2,5 kübik inç) oksijen emilimi bulduk. Ancak bu sayılar, kullanılan küfün doğasına ve ayrıca gelişiminin daha fazla veya daha az aktivitesine göre mantıklı bir şekilde değişmelidir, çünkü fenomen, son deneyimizdeki büyük oksijen emilimine neden olan mycoderma
vini ve aceti'de bulduğumuz gibi, aksesuar oksidasyonların varlığıyla karmaşıklaşır. [Dipnot: Bu deneylerde, küfler oksijenle temas etmeyen sakarinli bir şırayla uzun süre temas halinde kalır - oksijen bitkinin yaşamsal eylemi tarafından hemen emilir (bkz. Memoire sur les Generations dites Spontanees, s. 54.
not) - bitki oksijeni emdikten sonra yaşamsal aktivitesini hemen kaybetmediği için önemli miktarda alkol oluştuğuna şüphe yoktur.

100 cc içeren 300 cc'lik (10 onsluk) bir şişe. şıra, içindeki hava
kaynatılarak
dışarı atıldıktan sonra açıldı ve hemen
15 Ağustos 1873'te tekrar kapatıldı. Kendiliğinden emdirme sonucu mantar benzeri bir büyüme -yeşilimsi-gri renkte benzersiz bir büyüme- gelişti ve
aslen sarımsı-kahverengi olan sıvının rengini soldurdu. Elmas gibi parıldayan, nötr kireç tartaratından bazı büyük kristaller
çöktü, yaklaşık bir yıl sonra,
bitkinin ölümünden uzun süre sonra, bu sıvıyı inceledik.
0,3 gram (4,6 gren) alkol ve 0,053 gram (0,8 gren) bitkisel madde içeriyordu, 100 derece C'de (212 derece F) kurutuldu. Şişe açıldığında mantar sporlarının
öldüğünü tespit ettik. Ekildiklerinde, en ufak bir gelişme göstermediler.]

Önceki gerçeklerin tamamından çıkarılacak sonuçlar
şüpheye yer bırakmayacak kadar azdır. Biz kendimize gelince, bunların gerçek fermantasyon teorisinin temeli olduğunu
bulmakta tereddüt etmiyoruz. Anlattığımız deneylerde,
mayayla fermantasyon, yani tam olarak böyle adlandırılan fermente türleri, bize tek kelimeyle, beslenme, asimilasyon ve yaşam süreçlerinin doğrudan sonucu olarak sunulmuştur,
bunlar serbest oksijenin aracı olmadan yürütüldüğünde.
Bu işin başarılmasında gereken ısı, zorunlu olarak
fermente edilebilir maddenin ayrışmasından, yani diğer kararsız maddeler gibi ayrışma sırasında ısı açığa çıkaran şekerli maddeden ödünç alınmış olmalıdır. Bu nedenle maya yoluyla fermantasyonun, esasen bu minik hücresel bitkinin sahip olduğu, şekerde birleşik halde bulunan oksijenle solunum fonksiyonlarını bir şekilde yerine getirme özelliğiyle bağlantılı olduğu görülmektedir. Fermantasyon gücü -ki bu güç, belirli bir zamandaki fermantasyon aktivitesi veya ayrışmanın yoğunluğuyla karıştırılmamalıdır- bitkinin beslenme sürecinde sahip olduğu serbest oksijene mümkün olan en fazla ve en az erişimle belirlenen iki sınır arasında önemli ölçüde değişir. Yaşamının, beslenmesinin ve solunum yanmalarının ihtiyaçları için ona yeterli miktarda serbest oksijen sağlarsak, başka bir deyişle, onu uygun şekilde küf gibi yaşamaya zorlarsak, ferment olmaktan çıkar, yani gelişen bitkinin ağırlığı ile ana besini oluşturan ayrışmış şekerin ağırlığı arasındaki oran, mantarlardakine benzer miktarda olur. [Dipnot: M. Raulin'in notunda, "şekerin ağırlığı ile organize maddenin ağırlığı arasındaki minimum oran, yani oluşturmaya yardımcı olduğu mantar büyümesinin ağırlığı, 10/3,2=3,1 olarak ifade edilebilir." JULES RAULIN,
Etudes chimiques sur la plants. Recherches sur le
developpement d'une mucedinee dans un milieu artificiel, s. 192,
Paris, 1870. Maya durumunda bu oranın [Düzeltici notu: okunamayan sembol]] kadar düşük olabileceğini gördük. Öte yandan, mayayı tamamen havadan mahrum edersek veya serbest oksijenden mahrum şekerli bir ortamda gelişmesine neden olursak, daha az aktiviteyle de olsa, hava varmış gibi çoğalacaktır ve bu koşullar altında fermentatif karakteri en belirgin hale gelecektir; Bu koşullar altında,
ayrıca, diğer tüm
koşullar aynı olduğunda, oluşan maya ağırlığı ile ayrışan şeker ağırlığı arasında en büyük orantısızlığı bulacağız. Son olarak, serbest oksijen değişen miktarlarda
oluşursa, mayanın fermentasyon gücü, az önce bahsettiğimiz iki uç sınır arasında kavranan tüm derecelerden geçebilir. Bize öyle geliyor ki, fermantasyonun, serbest oksijenin yokluğunda veya tüm beslenme ve asimilasyon eylemleri için
yetersiz miktarda gazla
devam eden yaşamla doğrudan ilişkisine dair daha iyi bir kanıtımız olamaz.

Bu teorinin doğruluğuna dair eşit derecede çarpıcı bir diğer kanıt da, daha önce gösterilmiş olan, sıradan küflerin hava olmadan veya
organlarının etrafında aerobik bitkiler olarak yaşamları için gerekli olan elementten yeterince bulunmasına izin vermeyecek kadar az miktarda havayla yaşamaya zorlandığında bir fermentasyon karakterini
kazandıkları gerçeğidir. Bu nedenle, fermentler, daha yüksek bir derecede, hepsine olmasa da birçok ortak kalıba ait olan ve muhtemelen az çok tüm canlı hücrelerle paylaştıkları bir karaktere sahiptirler, yani yerleştirildikleri koşullara göre aerobik veya anaerobik bir yaşam sürme gücü. Alkollü fermentlerin, aerobik yaşam durumlarında dikkat çekmeyi başaramadıkları kolayca anlaşılabilir. Bu fermentler, yalnızca hava ile temas etmeden, kısa sürede karbonik asit gazıyla doyan sıvıların dibinde yetiştirilir. Hava, yalnızca mikroplarının daha erken gelişmelerinde bulunur ve operatörün dikkatini çekmezken, anaerobik büyüme durumlarında yaşamları ve etkileri uzun sürelidir. Serbest oksijenin etkisi altında alkollü fermentlerin yaşam biçimini gösterebilmemiz için özel deneysel cihazlara başvurmamız gerekir; tüm dikkatimizi çeken şey, havanın dışında, sıvıların
derinliklerinde var olma durumlarıdır. Ancak, bunların
etkilerinin sonuçları, bunların
hayatı ve ruhu oldukları önemli endüstrilerde, bunlardan
sonuçlanan ürünleri dikkate aldığımızda, harikuladedir. Sıradan kalıplar durumunda,
tam tersi geçerlidir. Onlarla özel deneysel cihazlar kullanmak istediğimiz şey, onların havayla temas etmeden bir süre daha yaşamaya devam etme olasılığını göstermemizi sağlamaktır ve bu durumda tüm dikkatimiz, oksijenin etkisi altında gelişme kolaylığına çekilir. Bu nedenle, mantarların havasız yaşamının bir sonucu olan şekerli sıvıların ayrışması neredeyse algılanamaz ve bu nedenle pratik bir önemi yoktur. Öte yandan, serbest oksijenin etkisi altında solunum yaptıkları ve oksidasyon süreçlerini tamamladıkları havadaki yaşamları, normal bir olgudur ve en az düşünceli gözlemciyi bile şaşırtacak kadar uzun sürelidir. Bir gün küflerin, organik maddeleri yok etme güçleri nedeniyle, belirli endüstriyel işlemlerde kullanılacağına ikna olduk. Alkolün sirkeye dönüşümü
asetikleştirme sürecinde ve ıslak mazı yemişleri üzerindeki mantarların etkisiyle gallik asit üretimi
bu tür olgularla zaten bağlantılıdır. [Dipnot: Bir gün,
mantarların büyümesine bağlı oksidasyon süreçlerinin, belirli ayrışmalarda, önemli ölçüde amonyağın serbest kalmasına neden olduğunu ve eylemlerini düzenleyerek, bir dizi organik kalıntıdan azot çıkarmalarını sağlayabileceğimizi ve ayrıca,
bu tür organizmaların üretimini kontrol ederek, yapay azotlu maddelerdeki nitrat oranını önemli ölçüde artırabileceğimizi göstereceğiz. Nemli ekmeğin yüzeyindeki çeşitli küfleri bir hava akımında yetiştirerek,
mantar yaşamının etkilediği albüminoidlerin ayrışmasından türetilen bol miktarda amonyak elde ettik. Kuşkonmazın ve diğer birkaç hayvansal veya bitkisel maddenin ayrışması benzer sonuçlara sahiptir.] Bu son konu hakkında, M. Van Tieghem'in (Annales Scientifiques de l'Ecole Normale, Cilt vi.) önemli çalışmasına başvurulabilir.

Sıradan küflerde oksijensiz yaşama olasılığı, bu yeteneğin kendisi daha fazla geliştikçe daha belirgin olan bazı morfolojik değişikliklerle bağlantılıdır. Vejetatif formlardaki bu değişiklikler, penicillium ve mycoderma
vini durumunda neredeyse fark edilemez, ancak aspergillus durumunda çok belirgindir, su altında kalan miselyal filamentlerin çaplarının artması ve kısa aralıklarla çapraz bölmeler geliştirmesi nedeniyle bazen konidia zincirlerine benzerler. Mucor'da yine çok belirgindirler, sıkı bir şekilde iç içe geçmiş, hücre zincirleri sunan şişirilmiş filamentler, bunlar düşüp tomurcuklanarak kademeli olarak bir hücre kütlesi üretir. Konuyu dikkatlice ele alırsak, mayanın aynı özellikleri gösterdiğini göreceğiz. * * * *

Teorik fikirlerin doğruluğu lehine büyük bir varsayım, bu fikirlerin gücüyle yapılan deneylerin sonuçlarının bilime daha yakın zamanda eklenen çeşitli gerçeklerle doğrulanması ve bu fikirlerin ilk bakışta imkansız olmasına rağmen giderek daha fazla zihnimize girmesidir. Bu, az önce açıkladığımız fikirlerin karakteridir. Bunları 1861'de telaffuz ettik ve o zamandan beri sadece sarsılmadan kalmakla kalmadılar, aynı zamanda yeni gerçekleri haber vermeye de hizmet ettiler, böylece bunları bugün savunmak on beş yıl önce olduğundan çok daha kolaydır. İlk olarak, Paris Kimya Derneği'nde, özellikle 12 Nisan ve 28 Haziran 1861'deki toplantılarında ve Comtes rendus de l'Academie des Sciences'taki makalelerde okuduğumuz çeşitli notlarda bunlara dikkat çektik. Burada, Bulletin de la Societe Chimique de Paris'ten aldığımız, "Oksijenin Maya Gelişimi ve Alkollü Fermantasyon Üzerindeki Etkileri" başlıklı 28 Haziran 1861 tarihli bildirimizi tümüyle alıntılamak ilgi çekici olabilir:--

"M. Pasteur, şekerin fermantasyonu ve maya hücrelerinin gelişimi üzerine yaptığı araştırmaların sonucunu, fermantasyonun serbest oksijenin etkisinden bağımsız olarak veya bu gazla temas halinde gerçekleştiğine göre verir. Ancak onun
deneyleri, havadan etkilenmeyecekleri koşullar altında ezilmiş üzüm suyuyla yapılan ve daha sonra oksijenle temas ettirilen Gay-Lussac'ın deneyleriyle hiçbir ortak noktaya sahip değildir.

"Maya, mükemmel şekilde geliştiğinde, oksijen veya havanın tamamen yokluğunda, sakarin ve albüminli bir sıvıda tomurcuklanıp büyüyebilir. Bu durumda çok az maya oluşur ve nispeten büyük miktarda şeker kaybolur - oluşan maya başına altmış veya seksen parça. Bu koşullar altında
fermantasyon çok yavaştır.

"Deney havayla ve büyük bir sıvı yüzeyiyle temas halinde yapılırsa, fermantasyon hızlıdır. Aynı
miktarda şeker ayrıştığında çok daha fazla maya oluşur. Sıvının temas ettiği hava maya tarafından emilir. Maya çok aktif bir şekilde gelişir, ancak fermantasyon karakteri bu koşullar altında kaybolma eğilimindedir; aslında, oluşan maya için dört ila on
parçadan fazla şekerin dönüştürülmediğini görüyoruz. Yine de bu mayanın fermantasyon karakteri devam eder ve serbest oksijenin etkisinden ayrı olarak şeker üzerinde etki etmesi sağlanırsa daha da fazla etki üretir.

"Bu nedenle, maya havanın etkisinden ayrı yaşayarak bir fermantasyon işlevi gördüğünde, şekerden oksijen elde ettiğini ve bunun fermantasyon karakterinin kaynağı olduğunu kabul etmek doğal görünüyor.

"M. Pasteur, fermantasyonların başlangıcındaki muazzam aktiviteyi, eylemin başladığı anda sıvılarda çözeltide tutulan havanın oksijeninin etkisiyle açıklar. Yazar ayrıca, maya-su gibi albüminli bir sıvıya ekilen biranın mayasının, sıvıda şeker izi olmasa bile, her zaman büyük miktarda atmosferik oksijen bulunduğu sürece çoğaldığını bulmuştur. Bu koşullar altında, havadan mahrum bırakıldığında, maya hiç çimlenmez. Aynı deneyler, sıradan kristalize süt şekeri gibi fermente edilemeyen bir şeker çözeltisiyle karıştırılmış albüminli sıvı ile tekrarlanabilir. Sonuçlar tam olarak aynıdır.

"Şekerin yokluğunda bu şekilde oluşan maya, doğasını değiştirmez; havadan ayrı olarak o maddeye uygulandığında, hala şekerin fermente olmasına neden olabilir. Ancak, mayanın gelişiminin, gıdası için fermente edilebilir bir madde olmadığında büyük zorluklarla gerçekleştiği belirtilmelidir. Kısacası, biranın mayası, sıradan bir bitkiyle tam olarak aynı şekilde hareket eder ve sıradan bitkilerin oksijene karşı, bu elementi kararsız bileşiklerden elde ederek nefes almalarına izin veren bir yakınlıkları olsaydı, bu durumda, M. Pasteur'e göre, bu maddeler için fermentler olarak görünürlerdi.

"M. Pasteur, bu sonucu elde etmeyi umduğunu, yani şekerin varlığında havadan ayrı yaşayabilecekleri koşulları keşfetmeyi umduğunu beyan ediyor. Bu da, bu maddenin biranın mayasının yapacağı gibi fermente olmasına neden oluyor." 

Bu özet ve ortaya koyduğu önyargılı görüşler, doğruluklarından hiçbir şey kaybetmemiştir; aksine, zaman onları güçlendirmiştir. Son iki paragraftaki varsayımlar, Baylar Lechartier ve Bellamy'nin yanı sıra kendimiz tarafından yapılan son gözlemlerden değerli bir onay almıştır ve bu konuda okuyucularımıza bir açıklama sunmalıyız. Ancak, fermantasyonlarla bağlantılı bu ilginç özelliğe değinmeden önce, önceki özetteki bir pasajın doğruluğunda ısrar etmek gerekir; yani, mayanın, örneğin fermente edilemeyen bir şeker, süt şekeri bulduğu albüminli bir sıvıda çoğalabileceği ifadesi. Aşağıdaki bu noktada bir deneydir:--15 Ağustos 1875'te, 150 cc. (5 onstan biraz daha fazla) maya--suya, %2 1/2 süt şekeri içeren bir eser
maya ektik. Çözelti, mikropların yokluğunu güvence altına almak için gerekli önlemlerle çift ağızlı şişelerimizden birinde hazırlandı ve ekilen maya
tamamen saftı. Üç ay sonra, 15 Kasım 1875'te, sıvıyı alkol açısından inceledik; sadece en küçük eser miktarda içeriyordu; maya (mantıklı bir şekilde
gelişmişti), toplanıp bir filtre kağıdında kurutulduğunda, 0,050 gram (0,76 tane) ağırlığındaydı. Bu durumda, maya en ufak bir fermantasyona yol açmadan çoğalıyor, tıpkı bir mantar büyümesi gibi, oksijeni emiyor ve karbonik asit üretiyor ve bu deneyde gelişiminin durmasının, meydana gelen oksijenin kademeli olarak azalmasından kaynaklandığına şüphe yok. Şişedeki gaz karışımı tamamen karbonik asit ve azottan oluştuğu anda, mayanın canlılığı, sıcaklık değişimleri sonucu şişeye giren hava miktarına bağlı ve orantılıydı. Şimdi soru şuydu: Tamamen sıradan bir mantar olarak gelişen bu maya, hala bir fermantasyon karakterini gösterebiliyor muydu? Bu noktayı çözmek için 15 Ağustos 1875'te, her bakımdan öncekine tamamen benzeyen ve açıklananlarla aynı sonuçları veren başka bir şişe hazırlama önlemini aldık. Bunu 15 Kasım'da, şişede kalan bitkinin tortusuna biraz şıra dökerek boşalttık. Fırına yerleştirdiğimiz andan itibaren beş saatten daha kısa bir sürede, bitki şırada fermantasyona başladı, bunu sıvının yüzeyinde yamalar oluşturmak üzere yükselen gaz kabarcıklarından görebiliyorduk. Tartıştığımız ortamdaki mayanın hava olmadan hiç gelişmeyeceğini de ekleyebiliriz. Bu sonuçların önemi kimsenin gözünden kaçamaz; bunlar, fermantasyon karakterinin maya yaşamının değişmez bir fenomeni olmadığını açıkça kanıtlıyor, mayanın sıradan bitkilerden farklı olmayan ve fermantasyon gücünü yalnızca yaşamaya zorlandığı belirli koşullar sonucunda gösteren bir bitki olduğunu gösteriyor. Yaşamını bir maya olarak sürdürebilir veya sürdürmeyebilir ve en ufak bir fermantasyon karakteri belirtisi göstermeden yaşadıktan sonra, uygun koşullara getirildiğinde bu karakteri göstermeye oldukça hazırdır. Fermantasyon özelliği, bu nedenle, özel bir yapıya sahip hücrelere özgü bir güç değildir. Örneğin asitlik veya alkalinite özelliği gibi, belirli bir yapının kalıcı bir karakteri değildir. Dış koşullara ve organizmanın besleyici koşullarına bağlı bir özelliktir.

II. KARBONİK ASİT GAZINA DALDIRILMIŞ ŞEKERLİ MEYVELERDE FERMENTASYON

Fermantasyonun kimyasal fenomenlerinin nedeni konusunda adım adım geliştirdiğimiz teori, dikkate değer bir basitlik ve genellik karakterine sahip olabilir. Fermantasyon artık açıklanmaya izin vermeyen o izole ve gizemli fenomenlerden biri değildir. Bu, tüm sıradan canlıların, hayvan veya bitki, yaşamını karakterize edenlerden farklı olan, ancak ikincisinin az veya çok etkilenebileceği, onları bir dereceye kadar uygun şekilde fermentler sınıfına sokan, belirli koşullar altında gerçekleşen, kendine özgü bir yaşamsal beslenme sürecinin sonucudur. Fermantasyon karakterinin her organize forma, her hayvan veya bitki hücresine ait olabileceğini bile düşünebiliriz, tek koşul şu ki; kimyasal-hayati asimilasyon ve boşaltım eylemleri o hücrede kısa bir süre, daha uzun veya daha kısa bir süre, atmosferik oksijen kaynaklarına başvurma zorunluluğu olmadan gerçekleşebilmelidir; başka bir deyişle, hücre ihtiyaç duyduğu ısıyı, süreçte fazladan ısı üreten bir cismin ayrışmasından elde edebilmelidir. Bu sonuçların bir sonucu olarak, canlıların çoğunda fermantasyon fenomeninin tezahürünü göstermek kolay bir konu olmalıdır; çünkü muhtemelen, yaşamın aniden sona ermesiyle tüm kimyasal eylemlerin tamamen ortadan kalktığı hiçbir canlı yoktur. Bir gün, bu görüşleri laboratuvarımızda, gerçekliğini kabul etmeye meyilli görünen M. Dumas'nın huzurunda dile getirirken, şunu ekledik: "Bir salkım üzümü karbonik asit gazına batırırsak, üzümlerin iç hücrelerinde başlayan yenilenmiş bir eylemin sonucu olarak hemen alkol ve karbonik asit gazı üretileceğine dair bir bahse girmek istiyoruz, böylece bu hücreler maya hücrelerinin işlevlerini üstlenecek. Deneyi yapacağız ve yarın geldiğinizde -o zamanlar laboratuvarımızda M. Dumas'nın çalışması bizim için büyük bir şanstı- size sonucun bir hesabını vereceğiz." Tahminlerimiz gerçekleşti. Daha sonra, çabamızda bize yardımcı olan M. Dumas'nın huzurunda, üzümlerde maya hücreleri bulmaya çalıştık; ancak herhangi birini keşfetmek imkansızdı. [Dipnot:
Karbonik asit gazına batırılmış meyvelerde ferment hücrelerinin yokluğunu belirlemek için, öncelikle meyvenin zarını dikkatlice kaldırmalı, alttaki parenkimanın zarın yüzeyine değmemesine dikkat etmeliyiz, çünkü meyvenin dış yüzeyinde bulunan düzenli cisimcikler mikroskobik gözlemlerimizde hataya neden olabilir. Üzümler üzerinde yapılan deneyler, genel olarak bilinen bir gerçeğin açıklamasını bize vermiştir, ancak bunun nedeni bugüne kadar
bilmediğimiz bir gerçektir. Hepimiz, hasatın, yani salkımlardan çıkarılıp küvetlere atılan ve yaralı örneklerden çıkan
suya batırılan üzümlerin tadının ve aromasının,
sağlam bir salkımın tadından ve aromasından çok farklı olduğunu biliyoruz. Şimdi, karbonik asit gazı atmosferine batırılmış üzümler, hasatın tadına ve kokusuna tam olarak sahiptir; Bunun nedeni, üzümlerin
eski
fıçıda, hemen karbonik asit gazı atmosferiyle
çevrelenmesi ve bunun sonucunda, bu gaza
daldırılmış üzümlere özgü
fermantasyona uğramasıdır. Bu gerçekler, pratik bir bakış açısıyla
incelenmeyi hak ediyor. Örneğin, üzümleri, bir durumda, parankima hücrelerinin mümkün olduğunca büyük bir şekilde ayrılmasına neden olacak şekilde mükemmel bir şekilde
ezilmiş olan iki şarabın kalitesinde ne gibi
farklar olacağını öğrenmek ilginç olacaktır; diğer durumda, normal
eski durumda olduğu gibi, çoğunlukla
bütün bırakılmıştır. İlk şarap, üzümler karbonik asit gazına daldırıldığında, az önce bahsettiğimiz fermantasyonla üretilen sabit ve hoş kokulu ilkelerden mahrum kalacaktı, bu tür bir karşılaştırmayla, yeni sistemin, henüz dikkatlice incelenmemiş olmasına rağmen, yaygın olarak benimsenmiş olan, öğütülmüş, silindirik kırıcıların, üzümleri preslemek için kullanılmasının avantajları hakkında önceden bir yargıya varabileceğimizi öne sürüyoruz.]

Bu sonuçtan cesaret alarak, Ecole Normale'nin bahçesinden toplanan üzümler, kavunlar, portakallar, erikler ve ravent yaprakları üzerinde taze deneyler yaptık ve her durumda, karbonik asit gazına daldırıldığında, maddemiz alkol ve karbonik asit üretimine yol açtı. Bazı eriklerden şu şaşırtıcı sonuçları elde ettik: [Dipnot: Bazen meyvelerde ve diğer sebze organlarında, sıradan havayla çevrili, ancak her zaman küçük oranda ve bunun tesadüfi karakterini ima eden bir şekilde, az miktarda alkol bulduk. Bazı meyvelerin kalınlığında, bu meyvelerin bazı kısımlarının havadan nasıl mahrum bırakıldığını anlamak kolaydır, bu koşullar altında, meyveler tamamen karbonik asit gazına batırıldığındaki koşullara benzer koşullar altında hareket ediyor olabilirler. Dahası, alkolün normal bir bitki örtüsü ürünü olup olmadığını belirlemek yararlı olacaktır.]--21 Temmuz 1872'de, bu eriklerden yirmi dördünü hemen karbonik asit gazıyla doldurduğumuz bir cam
çıngırak altına koyduk. Erikler bir önceki gün toplanmıştı. Çıngırağın yanına, orada
açıkta bırakılan diğer yirmi dört erik koyduk. Sekiz gün sonra, bu süre zarfında
çan ağacından önemli miktarda karbonik asit
evrimi olmuştu, erikleri çıkardık ve havaya maruz bırakılanlarla karşılaştırdık. Aradaki fark çarpıcıydı, neredeyse inanılmazdı. Havayla
çevrelenmiş erikler (Berard'ın deneyleri bize uzun zamandır
bu son koşulda meyvelerin havadan oksijen emdiğini ve neredeyse eşit hacimde karbonik asit gazı saldığını öğretti)
çok yumuşak, sulu ve tatlı hale gelirken, kavanozun altından alınan erikler çok
sert ve sıkı kalmıştı, etleri kesinlikle sulu değildi, ancak çok şeker kaybetmişlerdi. Son olarak, ezildikten sonra damıtılmaya tabi tutulduklarında, eriklerin toplam ağırlığının %1'inden fazla olan 6,5 gram (99,7
tane) alkol elde ettiler. Meyvenin iç kısmında, hücrelerde bulunan şekerin ayrışmasından kaynaklanan, belirgin bir kimyasal eylemin varlığına dair bu gerçeklerden daha iyi bir kanıt olabilir mi? Dahası, bu durum özellikle dikkatimizi çekmeye değer, tüm bu deneylerde, karbonik asit gazına daldırıldıkları anda meyvelerin ve diğer organların bir ısı salınımı olduğunu bulduk. Bu ısı o kadar belirgindir ki, bazen, biri nesnelerle temas halinde olan çanın iki tarafına dönüşümlü olarak dokunulduğunda, elle algılanabilir. Ayrıca, hücrelerin şekerinin ayrışmasından kaynaklanan ısının etkisine daha az doğrudan maruz kalan çanın kısımlarında küçük damlacıkların oluşmasında da kendini gösterir. [Dipnot: Karbonik asit gazına daldırılmış bitkilerle ilgili bu çalışmalarda, laktik ve viskoz fermentasyonların ve genel olarak hastalık fermentasyonları veya bira olarak adlandırdığımız fermentasyonların havadan mahrum bırakıldıklarında nasıl geliştiklerine ilişkin daha önce verdiğimiz bilgileri doğrulayan ve dolayısıyla aerobik karakterlerinin ne kadar belirgin olduğunu gösteren bir gerçekle karşılaştık. Pancar veya şalgam köklerini karbonik asit gazına daldırırsak, bu köklerde iyi tanımlanmış fermantasyonlar üretiriz. Tüm yüzeyleri, yüksek asitli sıvıların kolayca kaçmasına izin verir ve laktik, viskoz ve diğer fermentlerle dolarlar. Bu bize, pancar köklerinin korunduğu çukurların kullanımından, hava yenilenmediğinde ve orijinal oksijenin mantarların veya diğer deoksidasyon kimyasal eylemlerinin hayati süreçleri tarafından dışarı atılmasından kaynaklanabilecek büyük tehlikeyi gösterir. Dikkatimizi
pancar şekeri üreticilerine yönelttik.]

Kısacası, fermantasyon çok genel bir olgudur. Bu, havasız yaşamdır veya serbest oksijensiz yaşamdır veya daha genel olarak, ayrışmasıyla ısı üretebilen fermente edilebilir bir madde üzerinde gerçekleştirilen bir kimyasal işlemin sonucudur, bu işlemde kullanılan tüm ısı, fermente edilebilir maddenin ayrışmasının serbest bıraktığı ısının bir kısmından elde edilir. Bununla birlikte, uygun şekilde adlandırılan fermentasyonlar sınıfı, ısı üretimiyle ayrışabilen ve aynı zamanda havanın varlığından ve etkisinden yoksun bırakıldığında daha düşük yaşam formlarının beslenmesine hizmet edebilen az sayıdaki maddeyle sınırlıdır. Bu, yine, dikkate değer olan teorimizin bir sonucudur,

Olgun meyvelerin maddesinde, özel koşullar altında ve fermentasyonun etkisinden ayrı olarak alkol ve karbonik asit oluşumuna atıfta bulunarak az önce bahsettiğimiz gerçekler, bilim tarafından zaten bilinmektedir. Bunlar, 1869'da eski Ecole Normale
Superieure öğrencisi M. Lechartier ve yardımcısı M. Bellamy tarafından keşfedildi. [Dipnot: Lechartier
ve Bellamy, Comptes rendus de l'Academie des Sciences, cilt.
lxix., s., 366 ve 466, 1869.] 1821'de, özellikle ortaya çıktığı dönemi düşündüğümüzde, çok dikkat çekici bir eserde,
Berard meyvelerin olgunlaşmasıyla ilgili birkaç önemli önermeyi ortaya koydu:

I. Hala yeşil olanlar ve aynı şekilde
güneşe maruz kalanlar dahil tüm meyveler oksijeni emer ve neredeyse eşit miktarda karbonik asit gazı açığa çıkarır. Bu, uygun şekilde olgunlaşmalarının bir koşuludur.

II. Sınırlı bir atmosfere yerleştirilen olgun meyveler, tüm oksijeni emdikten ve neredeyse eşit hacimde karbonik asit açığa çıkardıktan sonra, hiçbir çürük görülmese bile, bu gazı önemli miktarda yaymaya devam eder - "sanki bir tür fermantasyonla", Berard'ın gerçekten gözlemlediği gibi - ve şeker parçacıklarını kaybeder, bu da meyvelerin daha asidik görünmesine neden olan bir durumdur, ancak asitlerinin gerçek ağırlığı hiçbir şekilde artmayabilir. Bu güzel çalışmada ve meyvelerin olgunlaşmasının konu olduğu sonraki tüm çalışmalarda, büyük teorik değere sahip iki gerçek yazarların dikkatinden kaçmıştır; bunlar Bay Lechartier ve Bellamy'nin ilk kez işaret ettiği iki gerçektir, yani alkol üretimi ve ferment hücrelerinin yokluğu. Yukarıda gösterdiğimiz gibi, bu iki olgunun aslında 1861'e kadar savunduğumuz fermantasyon teorisinde önceden haber verildiğini belirtmekte fayda var ve başlangıçta çalışmalarından ihtiyatlı bir şekilde hiçbir teorik sonuç çıkarmayan Bay Lechartier ve Bellamy'nin artık bizim ileri sürdüğümüz teoriyle tamamen aynı fikirde olduğunu eklemekten mutluluk duyuyoruz. [Dipnot: Bu beyefendiler kendilerini şöyle ifade ediyorlar: "Kasım 1872'de Akademi'ye sunulan bir notta, atmosferik oksijenle temas etmeyen kapalı bir kapta tutulan meyvelerde karbonik asit ve alkolün üretilebileceğini gösteren bazı deneyler yayınladık, ancak bu meyvelerin içlerinde alkollü fermantasyon keşfedemedik.

"M. Pasteur, fermantasyon teorisiyle bağlantılı olarak ortaya koyduğu ilkeden mantıksal bir çıkarım olarak, ALKOLÜN OLUŞUMUNUN, MEYVE HÜCRELERİNDEKİ YAŞAMIN FİZİKSEL VE ​​KİMYASAL SÜREÇLERİNİN, FERMENT HÜCRELERİNİNKİLERE BENZER BİR ŞEKİLDE, YENİ KOŞULLAR ALTINDA DEVAM ETMESİ GERÇEĞİNE ATFEDİLEBİLMESİ GERÇEĞİNE ATFEDİLEBİLMESİ GERÇEĞİNİ DÜŞÜNÜR. 1872, 1873 ve 1874 yıllarında farklı meyveler üzerinde sürdürülen deneyler, bize bu önermeyle uyumlu görünen ve bunu sağlam bir kanıt temeli üzerine oturtan sonuçlar verdi."--Comptes rendus, t. lxxix., s. 949, 1874.] Onların akıl yürütme biçimleri, Ekim 1872'de Akademi'ye hitaben yaptığımız bildiri, Baylar'ın dikkat çekici gözlemlerine bir kez daha dikkat çektiğinde, konuyu Akademi'de tartıştığımız bilginlerinkinden çok farklıdır. Lechartier
ve Bellamy. [Dipnot: PASTEUR, Faites nouveaux pour servir a la
fermentasyonların proprement dites teorisi hakkında bilgi sahibi olmak.
(Comptes rendus de l'Academie des Sciences, t. lxxv., s. 784.)
Aynı ciltte takip eden tartışmaya bakın; Ayrıca,
PASTÖR, meyvelerin alkol üretimine dikkat edin, aynı
hacim, s. 1054, Baylar Lechartier ve Bellamy tarafından 1869'da yapılan kendi gözlemlerimizden önceki gözlemleri aktardığımız.] Özellikle Bay Fremy, bu gözlemlerde hemi-organizma konusundaki görüşlerinin bir teyidini bulmayı arzuluyordu. ve bizim bir kınamamız, önceki açıklamalar ve özellikle 1861 tarihli Notumuz, önceki bölümde kelimesi kelimesine alıntılanmış olmasına rağmen, savunduğumuz fikirlerin lehine en kesin kanıtı sağlar. Gerçekten de, 1861'de çok açık bir şekilde belirtmiştik
eğer havadan mahrum bırakıldığında,
şeker varlığında yaşayabilen bitkiler bulabilirsek,
mayanın yaptığı gibi, o maddenin fermantasyonunu gerçekleştireceklerdir. Bu
şöyledir daha önce incelenen mantarlarla ilgili durum; Baylar Lechartier ve Bellamy'nin deneylerinde kullanılan meyveler ve bizim kendi deneylerimizde de durum böyledir, bunların sonuçları yalnızca bu beyefendilerin elde ettiklerini doğrulamakla kalmaz, hatta onları genişletir, şu ana kadar meyvelerin karbonik asit gazıyla
çevrelendiğinde hemen alkol ürettiğini gösterdiler.
Havayla
çevrelendiğinde, aerobik hallerinde yaşarlar ve fermantasyonumuz
yoktur; hemen ardından karbonik asit gazına
daldırıldıklarında, artık anaerobik hallerini alırlar ve hemen şeker üzerinde fermentasyonlar gibi etki etmeye başlar ve
ısı yayar. Bu gerçeklerde M. Fremy tarafından hayal edilen
hemi-organizma teorisinin bir onayına benzer bir şey görmek
konusunda, böyle bir şeyin
fikri saçmadır. Örneğin, M. Fremy'ye göre, vintage'ın fermantasyon teorisi şöyledir. [Dipnot: Comptes rendus, 15 Ocak 1872 tarihli toplantı.]

"Burada yalnızca alkollü fermantasyondan bahsedecek olursak," diyor yazarımız,
"Şarap üretiminde, meyvenin kendisinin suyunun, hava, albüminli maddenin dönüşümüyle
ferment tanecikleri üretir; Pasteur ise,
fermentasyonun üzümlerin dışında
var olan mikroplar tarafından üretildiğini savunur." [Dipnot: Aslında, M. Fremy hemi-organizma teorisini yalnızca üzüm suyunun alkollü fermantasyonu için değil, aynı zamanda diğer tüm
fermantasyonlar için de kullanır. Aşağıdaki pasaj notlarından birinde yer alır
(Comptes rendus de l'Academie, t. lxxv., s. 979, 28 Ekim
1872):

"Çimlendirilmiş Arpa Üzerinde Deneyler.--Bunların amacı
arpanın , tatlandırılmış suda kendi haline bırakıldığında,
ardışık olarak alkollü, laktik, bütirik ve asetik
fermantasyonlar üretir, bu değişiklikler
tahılların kendi içlerinde üretilen fermentler tarafından meydana getirilir,
atmosferik mikroplar tarafından değil. Kırktan fazla farklı deney
yapılmaktaydı bu çalışmamın bir parçası."

Bu iddianın hiçbir önemli
temel temele dayanmadığını eklememize gerek var mı? Arpa tanelerine ait hücreler veya bunların
albüminli içerikleri asla alkollü fermente,
laktik fermente veya bütirik vibrio hücreleri üretmez . Bu fermentler ortaya çıktığında, bunların izleri bu organizmaların mikroplarına, tahılların iç kısımlarına yayılmış, dış yüzeye yapışmış, kullanılan suda veya kullanılan kapların yan tarafında mevcut olabilir. Bunu göstermenin birçok yolu vardır, bunlardan biri şudur: Deneylerimizin sonuçları, tatlandırılmış suyun, fosfatların ve tebeşirin laktik ve bütirik fermantasyonlara çok kolay yol açtığını gösterdiğinden, arpa tanelerini tebeşirle değiştirirsek, laktik ve bütirik fermantasyonların, hücrelerinin ve albüminli maddelerin dönüşümü sonucunda bu tanelerden kaynaklanacağını varsaymak için ne sebep var? Kesinlikle, bunların hemi-organizma tarafından üretildiğini iddia etmek için hiçbir sebep yoktur, çünkü şeker, tebeşir veya amonyak, potasyum veya magnezyum fosfatlarından oluşan bir ortam, albüminli madde içermez. Bu, hemi-organizma teorisine karşı dolaylı ama karşı konulamaz bir argümandır.]

Şimdi, karbonik asit gazına batırılmış bütün bir meyvenin hemen alkol ve karbonik asit üretmesi gerçeğinin bu tamamen hayali teoriyle ne ilgisi olabilir? Önceki pasajda, M. Fremy'den ödünç aldığımız albüminli maddenin dönüşümünün vazgeçilmez bir koşulu
havayla temas ve üzümlerin ezilmesidir. Ancak burada,
KARBONİK ASİT GAZIYLA TEMAS EDEN YARALANMAMIŞ MEYVELERLE uğraşıyoruz. Öte yandan, tekrar edebileceğimiz gibi, 1861'den beri savunduğumuz teorimiz, tüm hücrelerin, yaşamsal eylemleri hava yokluğunda uzadığında fermantasyona uğradığını, tam olarak karbonik asit gazına batırılmış meyveler üzerindeki deneylerde geçerli olan koşulların
olduğunu savunur. Yaşamsal enerji hücrelerinde hemen askıya alınmaz ve
sonrakiler havadan mahrum kalır. Sonuç olarak, fermantasyon
olmalıdır. Ayrıca, meyveyi yok edersek veya gaza daldırmadan önce ezersek, artık alkol veya herhangi bir tür fermantasyon üretmez, bu durum ezilmiş meyvedeki yaşamsal eylemin yok olması gerçeğine atfedilebilir. Öte yandan, bu ezme, yarı-organizma hipotezini nasıl etkilemelidir? Ezilmiş meyve, ezilmemiş olandan daha iyi veya daha iyi davranmalıdır. Kısacası, yarı-organizma adının verildiği gizli kuvvetin tezahür etme biçimine dair teoriye, karbonik asit gazıyla çevrili meyvelerde bu fermantasyon fenomenlerinin üretiminin keşfinden daha doğrudan karşıt hiçbir şey olamaz; fermantasyonda havanın yokluğunda yaşamsal enerjinin bir sonucu olarak gören teori ise, bu olgularda, ilk andan itibaren ifadesinin ayrılmaz bir parçası olan açık bir tahminin en kesin onayını bulur. Hiçbir ciddi deneyle desteklenmeyen görüşlere daha fazla zaman ayırmamız haklı gösterilmemelidir. Yurt dışında ve Fransa'da, albüminli maddelerin organize mayalara dönüşümü teorisi, M. Fremy tarafından ele alınmasından çok önce savunulmuştu. Artık en ufak bir itibarı yok ve hiçbir önemli gözlemci ona en ufak bir ilgi göstermiyor; hatta alay konusu haline geldiği bile söylenebilir. 1860'ta, alkollü mayalanmanın, küreciklerin eş zamanlı olarak örgütlenmesi, gelişmesi ve çoğalması olmadan asla gerçekleşemeyeceği veya halihazırda oluşmuş küreciklerden devam eden yaşamın olmadığı yönündeki görüşümüzü yayınladığımız için kendimizle çeliştiğimizi kanıtlamaya yönelik bir girişimde bulunuldu. [Dipnot: PASTEUR, Memoire sur la fermentation
alcoolique, 1860: Annales de Chimie et de Physique. Burada 
globüller kelimesi hücreler için kullanılmıştır. Araştırmalarımızda her zaman
herhangi bir fikir karışıklığını önlemeye çalıştık. 1860 tarihli Anılarımızın başında şunu belirtmiştik: "Şekerin BİRA MAYASI olarak bilinen mayalanmanın etkisi altında geçirdiği mayalanma için 
alkollü terimini kullanırız." Bu, şarap ve tüm alkollü içecekleri üreten mayalanmadır. Bu da, genel kullanımda, fermantasyonun genel adı altında belirtilen ve gözlemlenen özel olgunun temel ürünlerinden birinin adıyla nitelendirilen benzer olguların bir dizisinin türü olarak kabul edilir. Benimsediğimiz isimlendirmeye ilişkin bu gerçeği akılda tutarak, ALKOLLÜ FERMANTASYON ifadesinin, alkolün üretildiği her fermantasyon olgusuna uygulanamayacağı görülecektir, çünkü bu karaktere sahip birçok olgu olabilir. Başlangıçta, diğerlerinin dışlanmasıyla, alkollü fermantasyon adını taşıması gereken çok belirgin olgular arasından o belirli olanı tanımlamamış olsaydık, kaçınılmaz olarak, kelimelerden fikirlere geçecek ve zaten kendi başlarına, daha da karmaşık hale gelmelerini önlemek için titiz bir özen gösterilmesini gerektirecek kadar karmaşık olan araştırmalara gereksiz karmaşıklık getirme eğiliminde olacak bir dil karışıklığına yol açmış olurduk. Bize öyle geliyor ki, ALKOLLÜ FERMENTASYON kelimelerinin anlamı ve hangi anlamda kullanıldıkları konusunda daha fazla şüphe duymak imkansızdır, çünkü Lavoisier, Gay-Lussac ve Thenard bu terimi bira mayası aracılığıyla şekerin fermantasyonu için kullanmışlardır. Bu seçkin ustaların verdiği örneği göz ardı etmek hem tehlikeli hem de kârsız olacaktır, çünkü bu konudaki en erken bilgilerimizi onlara borçluyuz.]
Ancak, bu görüşten daha doğru hiçbir şey olamaz ve şu anda, atıfta bulunduğumuz yayından bu yana konuya adanmış on beş yıllık çalışmanın ardından, artık "düşünüyoruz" dememize gerek yok, bunun yerine "doğru olduğunu onaylıyoruz" dememiz gerekiyor. Aslında, bahsettiğimiz yük, alkolün yanı sıra, karbonik asit, süksinik asit, gliserin, uçucu asitler ve diğer ürünler veren
fermantasyonla ilgili olan, tam olarak alkolik fermantasyondur. Bu fermantasyon şüphesiz, adlandırdığımız koşullar altında maya hücrelerinin varlığını gerektirir.
Bizi çürütenler, meyvelerin fermantasyonunun, bira mayasının ürettiğiyle aynı olan sıradan bir alkollü fermantasyon olduğunu ve sonuç olarak, bu mayanın hücrelerinin, kendi teorilerine göre, her zaman mevcut olması gerektiğini varsayma hatasına düşmüşlerdir. Böyle bir varsayım için en ufak bir yetki yoktur. Kesin
niceliksel tahminlere geldiğimizde--ve bunlar Baylar Lechartier ve Bellamy tarafından sağlanan
rakamlarda bulunabilir--meyvelerin fermantasyonunda üretilen alkol ve karbonik asit gazı oranlarının, uygun şekilde adlandırılan alkollü fermantasyonlarda bulduklarımızdan çok farklı olduğu görülecektir, çünkü
ilkinde fermantasyon eylemi bir meyvenin hücreleri tarafından, ikincisinde ise sıradan alkollü fermantasyon hücreleri tarafından gerçekleştirilir. Gerçekten de her meyvenin özel bir eyleme yol açacağı ve bunun kimyasal denkleminin diğer meyvelerdekinden farklı olacağı konusunda güçlü bir inancımız var. Bu meyvelerin hücrelerinin çoğalmadan fermantasyona neden olması durumuna gelince, bu, daha
önceden HÜCRELERDEKİ SÜREKLİ YAŞAM ifadesiyle
ayırt ettiğimiz türden bir aktiviteye girer. Bu bölümü, bize esas olarak karbonik asit gazına batırılmış meyvelerin fermantasyonundan elde edilen sonuçları açıklama girişimlerinde önerilen
fermantasyon denklemleri konusuyla ilgili birkaç açıklamayla sonlandıracağız.

Başlangıçta, fermantasyonlar temas-etkisiyle ayrışmalar sınıfına konulduğunda, her fermantasyonun asla değişmeyen kendi iyi tanımlanmış denklemine sahip olması muhtemel görünüyordu ve aslında buna inanılıyordu. Günümüzde ise, aksine, bir fermantasyonun denkleminin esasen fermantasyonun gerçekleştirildiği koşullara göre değiştiği ve bu denklemin ifadesinin canlı bir varlığın beslenmesi durumundakinden daha az karmaşık olmayan bir sorun olduğu akılda tutulmalıdır. Her fermantasyona genel bir şekilde bir denklem atanabilir, ancak bu denklem, çok sayıda ayrıntı noktasında, yaşam fenomenleriyle bağlantılı binlerce varyasyona tabidir. Dahası, bir fermantasyonun meydana getirdiği farklı fermantasyonlar, aynı fermantasyonun gıdasının karbon elementini sağlayabilen fermente edilebilir maddeler kadar olacaktır, tıpkı bir hayvanın beslenmesinin denkleminin tükettiği gıdanın doğasına göre değişeceği gibi. Alkol üreten fermantasyona gelince, bu fermantasyon birkaç farklı fermantasyonla gerçekleştirilebilir, belirli bir şeker durumunda olduğu gibi, fermantasyon hücreleri veya fermantasyon işlevi gören canlıların organlarının hücreleri olsun, fermantasyonlar kadar çok genel denklem olacaktır. Aynı şekilde, aynı gıdayla beslenen farklı hayvanlar durumunda beslenme denklemi değişir. Ve sıradan şıranın, tanımladığımız sayısız alkollü fermantasyonla işlendiğinde bu kadar çeşitli biralar üretmesinin nedeni de aynıdır. Bu açıklamalar tüm fermantasyonlar için geçerlidir; örneğin, bütirik fermantasyon, gıdasının karbonlu kısmını çok farklı maddelerden, şekerden, laktik asitten, gliserinden, mannitten ve diğer birçok maddeden türetme yeteneği sayesinde, bir dizi farklı fermantasyon üretebilir. Her fermantasyonun kendine özgü bir fermantasyonu olduğunu söylediğimizde, tüm yardımcı ürünler dahil olmak üzere bir bütün olarak ele alınan fermantasyondan bahsettiğimiz anlaşılmalıdır. Söz konusu fermantasyonun başka bir fermente edilebilir madde üzerinde etki edip çok farklı bir tür fermantasyona yol açamayacağını ima etmek istemiyoruz. Dahası, bir fermantasyonun ürünlerinden tek birinin varlığının belirli bir fermantasyonun bir arada var olduğunu varsaymak oldukça hatalıdır. Örneğin, bir fermantasyonun ürünleri arasında alkol veya hatta alkol ve karbonik asit gazı
birlikte bulursak, bu, fermantasyonun terimin kesin anlamıyla alkollü fermantasyonlara ait bir alkollü fermantasyon olması gerektiğini kanıtlamaz. Yine, laktik asidin varlığı zorunlu olarak laktik fermantasyonun varlığını ima etmez. Aslında, farklı fermantasyonlar bir veya hatta birkaç özdeş ürüne yol açabilir. Örneğin, tam olarak bir alkollü fermantasyonla uğraştığımızı ve biranın mayasının bu fermantasyonda bulunması gerektiğini, eğer önce söz konusu fermantasyonun gerçekleştiği koşullara benzer koşullar altında, söz konusu fermantasyonun tüm sayısız ürününün varlığını belirlememiş olsaydık, tamamen kimyasal bir bakış açısından kesin olarak söyleyemezdik. Fermantasyon üzerine yapılan çalışmalarda okuyucu, şu anda kendisini korumaya çalıştığımız karışıklıklarla sık sık karşılaşacaktır. Tam da bu tür gözlemlere dikkatlerinin çekilmemesinin bir sonucu olarak, bazıları karbonik asit gazına batırılmış meyvelerdeki fermantasyonun, 1860'ta yayınlanan alkollü fermantasyon hakkındaki Anılarımızda ilk olarak yaptığımız iddiayla çeliştiğini düşünmüşlerdir; burada tam kelimelerini tekrarlayabiliriz: "Fermantasyonun kimyasal fenomenleri, esasen hayati bir aktiviteyle ilişkilidir ve bu aktiviteyle başlayıp onunla biter; alkollü fermantasyonun asla gerçekleşmediğine inanıyoruz" - biranın mayasıyla üretilen sıradan alkollü fermantasyon sorununu tartışıyorduk - "küreciklerin organizasyonu, gelişimi ve çoğalmasının veya halihazırda oluşmuş kürecikler aracılığıyla sürdürülen yaşamın eş zamanlı olarak gerçekleşmesi olmadan. Mevcut Anı'nın genel sonuçları bize MM. Liebig ve Berzelius'un görüşlerine doğrudan aykırı gibi görünüyor." Tekrar ediyoruz, bu sonuçlar her zamanki kadar doğrudur ve 1860'ta hiçbir şey bilinmeyen meyvelerin fermantasyonu için de maya yoluyla üretilen fermantasyon için de geçerlidir. Sadece meyveler söz konusu olduğunda, karbonik asit gazındaki aktivitelerinin devam etmesiyle fermantasyon işlevi gören parankimal hücrelerdir. Diğer durumda ise fermantasyon maya hücrelerinden oluşur. Fermantasyonun meyvelerde başlaması ve maya olmadan alkol oluşturması gerçeğinde çok şaşırtıcı bir şey olmamalıdır. Meyvelerin fermantasyonu, aynı ürünleri ve aynı oranları veren alkollü fermantasyonla tamamen karıştırılmasaydı. Meyvelerin fermantasyonunun, birçok kişiyi yanıltan bir şekilde, alkollü olarak adlandırılması, kelimelerin yanlış kullanımıyla olmuştur. [Dipnot:
Örneğin, MM. Colin ve Poggiale'nin iletişimlerine ve bunlar hakkındaki tartışmalara bakın. Bulletin de l'Academie de
Medecine, 2, 9 ve 30 Mart ve 16 ve 23 Şubat 1875.] Bu fermantasyonda, maya tarafından üretilen fermantasyonda bulunan oranlarda ne alkol ne de karbonik asit
gazı vardır; ve, içinde süksinik asit, gliserin ve az miktarda uçucu asitlerin varlığını belirleyebilmemize rağmen [Dipnot: Başka bir yerde, alkollü fermantasyonda uçucu asitlerin çok az miktarda
oluştuğunu belirledik. Bunları inceleyen M. Bechamp, yağ asitleri, asetik asit, bütirik asit
&c. serisine ait birkaçını tanıdı. "Süksinik asidin varlığı tesadüfi değildir, sabittir; sonsuz derecede küçük diyebileceğimiz miktarlarda oluşan uçucu asitleri bir kenara bırakırsak, süksinik asidin alkollü fermantasyonun tek normal asidi olduğunu söyleyebiliriz."--PASTEUR,
Comptes rendus de l' Academie, t. xlvii., S. 224, 1858] bu maddelerin göreceli oranları, alkollü fermantasyon durumunda olduklarından farklı olacaktır.

III. ALMAN DOĞACILAR OSCAR BREFELD VE MORITZ TRAUBE'NİN BELİRLİ ELEŞTİREL GÖZLEMLERİNE CEVAP.

Önceki paragraflarda kanıtlamaya çalıştığımız fermantasyon teorisinin temel noktası, kısaca şu ifadede ifade edilebilir: fermentler, serbest oksijenle temas etmeden yaşama yeteneğine sahip bir varlık sınıfı oluştururlar; veya daha özlü bir şekilde, fermantasyonun havasız yaşamın bir sonucu olduğunu söyleyebiliriz.

Eğer iddiamız kesin değilse, fermantasyon hücreleri büyümeleri veya sayılarının veya ağırlıklarının artması için, diğer tüm
bitki hücrelerinin yaptığı gibi, oksijenin varlığına ihtiyaç duyuyorsa, ister gaz halinde olsun ister sıvılarda çözelti halinde olsun, bu yeni teori tüm değerini
kaybeder, en azından fermantasyonların en önemli kısmı söz konusu olduğunda, varoluş sebebi ortadan kalkardı. Bu tam olarak M. Oscar Brefeld, 26 Temmuz 1873'te Würzburg Fizik-Tıp Derneği'ne okuduğu bir Anı'da, yazarının büyük deneysel becerisine dair bolca kanıtımız olmasına rağmen, yine de, bizim görüşümüze göre, gerçeğe tamamen aykırı sonuçlara ulaştığını kanıtlamaya çalışmıştır. "Az önce anlattığım deneylerden," diyor, "en tartışmasız şekilde, BİR FERMENTİN SERBEST OKSİJEN OLMADAN ARTAMAZ. Pasteur'ün, diğer tüm canlı organizmalardan farklı olarak, bir mayalanmanın, bir arada tutulan oksijen pahasına yaşayabileceği ve artabileceği varsayımı, sonuç olarak,
herhangi bir sağlam deneysel kanıt temelinden yoksundur.
Dahası, Pasteur'ün teorisine göre, fermantasyon olgusunu oluşturan şey, bir arada tutulan oksijen pahasına yaşama ve artma yeteneği olduğundan, bu teorinin tamamının, böyle genel bir onaya sahip olmasına rağmen, savunulamaz olduğu gösterilmiştir; basitçe yanlıştır."

Dr. Brefeld'in değindiği deneyler, özel olarak bu amaçla hazırlanmış bir odada, karbonik asit gazı atmosferinde, serbest oksijenin en ufak bir izinden arındırılmış bir mayalanma hücresini mikroskopla sürekli incelemekten oluşuyordu. Ancak, havayla temas etmeyen bir mayalanmanın artışının yalnızca çok genç bir örnek durumunda mümkün olduğunu fark ettik; ancak yazarımız, mayalanmadan sonra alınan bira mayasını kullandı ve bu gerçeğe, büyümelerinin başarısızlığını bağlayabiliriz. Dr. Brefeld, bilmeden, mayayı, tekrar çimlenebilmesi için gaz halindeki oksijene ihtiyaç duyduğu durumlardan birinde ameliyat etti. Mayanın yaşına göre canlandırılması konusunda daha önce yazdıklarımızı incelemek, bu tür bir canlanma için gereken sürenin farklı durumlarda ne kadar değişebileceğini gösterecektir. Bugün bir maya durumu için tamamen doğru olan şey, yarın öyle olmayabilir, çünkü maya sürekli olarak değişikliklere uğrar. Bir mayalanmanın serbest oksijen varlığında ne kadar enerji ve aktiviteyle büyüyebileceğini daha önce gösterdik ve mayalanma sıvılarında çözeltide tutulan çok küçük miktardaki oksijenin mayalanmanın başlangıcında ne kadar büyük ölçüde işlev görebileceğini belirttik. Mayalanma hücrelerinde canlanmayı sağlayan ve mayalanma ve yaşamlarını sürdürme yeteneklerini yeniden kazanmalarını ve havadan mahrum kaldıklarında çoğalmalarını sağlayan bu oksijendir. Bizim görüşümüze göre, basit bir düşünce Dr. Brefeld'i gözlemlerine eklediği yorumdan korumalıydı. Bir mayalanma hücresi, sıvıda çözeltide tutulan veya serbest oksijeni emmeden tomurcuklanamıyor veya çoğalamıyorsa, mayalanma sırasında oluşan mayalanmanın ağırlığı ile kullanılan oksijenin ağırlığı arasındaki oran sabit olmalıdır. Ancak, 1861'de bu oranın son derece değişken olduğu gerçeğini açıkça ortaya koymuştuk, üstelik bu gerçek, önceki bölümde açıklanan deneylerle şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur. Az miktarda oksijen emilse bile, önemli miktarda maya üretilebilir; maya bol miktarda oksijene sahipse, çok fazla maya emer ve oluşan mayanın ağırlığı daha da fazla olur. Oluşan maya ağırlığı ile ayrışan şekerin ağırlığı arasındaki oran, serbest oksijenin daha fazla veya daha az emilmesine bağlı olarak, çok geniş sınırlar içinde tüm aşamalardan geçebilir. Ve bu gerçekte, savunduğumuz teorinin en temel desteklerinden birinin yattığına inanıyoruz. Bir mayalanmanın hava veya oksijen olmadan yaşamasının imkansızlığını kınayarak ve böylece tüm canlıları, hayvan veya bitkiyi yöneten yasaya meydan okuyarak, Dr. Brefeld ayrıca, alkollü mayanın anaerobik bir durumda yaşayan tek organize maya olmadığı gerçeğini de aklında tutmalıydı. Canlıların geneline istisnalar listesine bir maya daha eklenmesi gerçekten önemsiz bir konudur; çünkü canlıların yaşamsal ekonomilerinde, sürekli bir solunum, sürekli bir serbest oksijen tedariki gerektiren katı bir yasa vardır. Örneğin, Dr. Brefeld neden bütirik fermantasyonun vibriolarının yaşamıyla ilgili gerçekleri atladı? Şüphesiz ki bunlarda da bizim eşit derecede yanıldığımızı düşünüyordu: birkaç gerçek deney onu düzeltirdi.

Dr. Brefeld'in eleştirilerine ilişkin bu açıklamalar, M. Moritz Traube'nin bazı gözlemleri için de geçerlidir, ancak Dr. Brefeld'in saldırısının temel amacına ilişkin olarak, savunmamız için M. Traube'ye borçluyuz. Bu beyefendi, Berlin Kimya Derneği önünde sonuçlarımızın kesinliğini korudu ve taze deneylerle mayanın oksijenin müdahalesi olmadan yaşayıp çoğalabildiğini kanıtladı. "Araştırmalarım," dedi, "M. Pasteur'ün mayanın çoğalmasının serbest oksijen izi içermeyen ortamlarda gerçekleşebileceği iddiasını tartışmasız bir şekilde doğruluyor.
... M. Brefeld'in aksini iddia etmesi hatalıdır." Ancak hemen ardından M. Traube şunları ekledi: "Burada Pasteur'ün teorisinin bir teyidi var mı? Kesinlikle hayır. Deneylerimin sonuçları, tam tersine, bu teorinin gerçek bir temeli olmadığını gösteriyor." Bu sonuçlar neydi? M. Traube, mayanın hava olmadan yaşayabileceğini kanıtlarken, bizim de yaptığımız gibi, bu koşullar altında yaşamakta büyük zorluk çektiğini
buldu; aslında gerçek fermantasyonun ilk aşamalarından daha fazlasını elde etmeyi asla başaramadı. Bunun şüphesiz iki nedeni vardı: birincisi, sıklıkla alkollü fermentasyonun yayılmasını engelleyen ikincil ve hastalıklı fermantasyonların kazara üretilmesi; ve ikincisi, kullanılan mayanın başlangıçtaki bitkin durumu. 1861'de bile, mayanın havadan mahrum bırakıldığında yaşamsal eyleminin yavaşlığına ve zorluğuna dikkat çekmiştik; ve biraz önce, önceki bölümde, bu tür koşullar altında tamamlanamayan belirli fermantasyonlara, bu özelliklerin nedenlerine girmeden dikkat çekmiştik. M. Traube kendini şöyle ifade ediyor: "Pasteur'ün, mayanın havanın olmadığı durumda gelişimi için gerekli oksijeni şekerden elde edebildiği sonucu hatalıdır; şekerin büyük kısmı hala ayrışmamış olsa bile artışı durur. MAYA, HAVASIZ KALDIĞINDA GELİŞİMİ İÇİN MALZEMELERİ ALBÜMİNLİ MADDELERİN BİR KARIŞIMI İÇİNDE BULUR." M. Traube'nin bu son iddiası, albüminli maddelerin varlığını bastırdıktan sonra bile, eylemin tamamen inorganik bir ortamda, havayla temas etmeden devam ettiği, çürütülemez kanıtlarını vereceğimiz fermantasyon deneyleriyle tamamen çürütülmüştür. [Dipnot: Traube'nin kavramları, kendisinin de kabul ettiği gibi, tamamen kendisine ait, varsayımsal bir fermantasyon teorisi tarafından yönetilir ve aşağıdakiler bunun kısa bir özetidir: "Şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok," diyor Traube, "bitki hücrelerinin protoplazmasının kendisi, şekerin alkollü fermantasyonuna neden olan bir kimyasal fermantasyondur; etkinliği, hücrenin varlığıyla yakından bağlantılı görünüyor, çünkü şu ana kadar onu hücrelerden başarıyla ayırmanın bir yolunu bulamadık. Havanın varlığında, bu fermantasyon, oksijeni ona getirerek şekeri okside eder; havanın yokluğunda, şeker molekülünün bir atom grubundan oksijeni alarak ve diğer atomlar üzerinde etki etmesini sağlayarak şekeri ayrıştırır; bir yandan indirgeme yoluyla alkol ürünü, diğer yandan oksidasyon yoluyla karbonik asit gazı ürünü verir. "

Traube, bu kimyasal fermentasyonun mayada ve tüm tatlı meyvelerde var olduğunu varsayar, ancak yalnızca hücreler sağlam olduğunda, çünkü iyice ezilmiş meyvelerin karbonik asit gazında hiçbir
fermantasyona yol açmadığını kendisi kanıtlamıştır. Bu açıdan, bu hayali kimyasal fermentasyon, diyastaz, emülsin vb. kolayca izole edilebildiğinden, ÇÖZÜNÜR FERMENTLER olarak adlandırdığımızlardan tamamen farklı olacaktır.

Brefeld ve Traube'nin görüşlerinin ve deneylerimizin sonuçları konusunda yürüttükleri tartışmanın tam bir açıklaması için, okuyucularımız Journal of the
Chemical Society of Berlin, vii., s. 872'ye başvurabilirler. Aynı ciltteki Eylül ve Aralık 1874 sayıları, iki yazarın
cevaplarını içerir.]

IV. KİREÇ DEKSTRO-TARTRATININ FERMENTASYONU.

[Dipnot: Bkz. PASTEUR, Comptes rendus de l'Academie des
Sciences, t. lvi., s. 416.]

Kireç tartarat, suda çözünmemesine rağmen
mineral bir ortamda tam fermantasyona uğrayabilir.

Saf kireç tartaratını, granüle edilmiş, kristal toz halinde, saf suya, çok küçük oranlarda, biraz amonyak sülfatı ve potasyum ve magnezyum fosfatlarıyla birlikte koyarsak, birkaç gün içinde tortuda kendiliğinden bir fermantasyon meydana gelir,
ancak fermantasyon mikrobu eklenmemiştir. Canlı, organize bir fermantasyon, vibriyonik tipte, filiform, kıvrımlı hareketlere sahip ve
genellikle muazzam uzunluktadır, havada yüzen veya kullandığımız kapların veya malzemenin yüzeyinde duran kaçınılmaz toz parçacıklarından bir şekilde türeyen bazı mikrobların gelişmesiyle kendiliğinden oluşur. Çürümeyle ilgili
vibrioların mikropları etrafımızda her tarafa
yayılmıştır ve büyük olasılıkla söz konusu ortamda gelişen bu mikroplardan biri veya birkaçıdır. Bu şekilde, tartratın ayrışmasını sağlarlar, bundan zorunlu olarak yiyeceklerinin karbonunu elde etmeleri gerekir, ki onlar olmadan var olamazlar, azot ise amonyağın tuzunun amonyağı, mineral prensipleri potasyum ve magnezyumun fosfatı ve kükürt ise amonyağın sülfatı tarafından sağlanır. Bu koşullar altında organizasyonun, yaşamın ve hareketin
ortaya çıktığını görmek ne kadar garip! Bu organizasyonun, yaşamın ve hareketin serbest oksijenin katılımı olmadan
gerçekleştiğini düşünmek daha da garip. Mikrop, oksijene erişimle yaşam kariyerinde birincil bir dürtü elde ettiğinde, atmosferik hava olmadan sonsuza kadar
üremeye devam eder. Burada şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edilmesi gereken önemli bir gerçek var: Mayanın, serbest oksijenin etkisi dışındayken yaşayabilen ve çoğalabilen tek organize ferment olmadığını kanıtlayabiliriz.

Şekil 9'da gösterilene benzer, 2,5 litrelik (yaklaşık dört pint) kapasiteli bir şişeye şunları koyuyoruz:

Saf, kristalize, nötr kireç tartratı. .. 100 gram
Amonyak fosfatı. ... . ... .. ... . ... 1 gram
Magnezyum fosfatı. ... . ... . ... .. ... .. 1 gram
Potasyum fosfatı. ... . ... . ... .. 0,5 gram
Amonyak sülfatı. ... . ... . ... . ... .. 0,5 gram
(1 gram = 15,43 tane)

Buna, şişeyi tamamen dolduracak şekilde saf damıtılmış su ekledik.

Suda çözünen ve katı maddelere yapışan tüm havayı dışarı atmak için, önce şişemizi bir alevin üzerine yerleştirilmiş büyük bir silindirik beyaz demir tencerede kalsiyum klorür banyosuna yerleştirdik. Şişenin çıkış borusu, damıtılmış suyla dolu üç çeyreklik bir Bohem cam test tüpüne daldırıldı
ve ayrıca bir alevle ısıtıldı. Şişedeki ve test tüpündeki sıvıları, içlerindeki tüm havayı dışarı atacak kadar yeterli bir süre kaynattık. Daha sonra test tüpünün altındaki ısıyı çektik ve hemen ardından içindeki suyu bir yağ tabakasıyla örttük ve ardından tüm cihazın soğumasını sağladık.

[Açıklamalı resim: Şekil 9]

Ertesi gün çıkış tüpünün açık ucuna bir parmak koyduk ve ardından onu bir cıva kabına daldırdık. Anlattığımız bu özel deneyde, şişenin bu durumda on beş gün kalmasına izin verdik. Orada bir asır boyunca en ufak bir fermantasyon belirtisi göstermeden kalmış olabilir, tartratın fermantasyonu yaşamın bir sonucuydu ve kaynattıktan sonra şişede artık yaşam yoktu. Şişenin içeriğinin tamamen hareketsiz olduğu ortaya çıktığında, bunları aşağıdaki gibi hızla emdirdik:
Çıkış tüpünde bulunan tüm sıvı ince bir kauçuk tüp vasıtasıyla çıkarıldı ve yerine az önce anlattığımızla benzer ancak on iki gün boyunca kendiliğinden fermente olmuş başka bir şişeden yaklaşık 1 c. (yaklaşık 17
min) sıvı ve tortu konuldu; Çıkış tüpünü önce kaynatılmış
ve sonra karbonik asit gazında soğutulmuş suyla tamamen doldurmak için hiç zaman kaybetmedik. Bu işlem sadece birkaç dakika sürdü. Çıkış tüpü tekrar cıva altına daldırıldı. Daha sonra tüp cıvanın altından çıkarılmadı ve şişenin bir parçası olduğu ve ne mantar ne de kauçuk olduğu için hava girişi
sonuç olarak imkansızdı. Emprenye sırasında giren az miktardaki hava önemsizdi ve hatta yetişkin bireylerden oluşan ve hava olmadan yaşayan ve hava tarafından hasara uğramaya veya hatta yok olmaya meyilli olan organizmaların büyümesine yardımcı olmaktan çok zarar verdiği bile gösterilebilirdi. Öyle olsa bile, daha sonraki bir deneyde bu şekilde herhangi bir havalandırmanın gerçekleşme olasılığının ortadan kalktığını göreceğiz, ne kadar küçük olursa olsun, bu konuda hiçbir şüphe
kalmasın. Sonraki günlerde organizmalar çoğaldı, tartrat tortusu giderek kayboldu ve yüzeyde ve sıvının büyük kısmında hissedilir bir mayalanma eylemi görüldü. Tortu yer yer kalkmış gibi görünüyordu ve koyu gri renkte, şişmiş ve organik ve jelatinimsi bir görünüme sahip bir tabaka ile kaplıydı. Birkaç gün boyunca, tortudaki bu eyleme rağmen, şişe hafifçe çalkalandığında hariç, gazın ayrılmadığını tespit ettik. Bu durumda tortuya yapışan oldukça büyük kabarcıklar yükseldi ve yanlarında katı parçacıklar taşıdı. Bu parçacıklar hızla geri düştü. Kabarcıklar, sıvının doymamış olması nedeniyle kısmen çözeltiye alındıkları için yükseldikçe küçüldüler. En küçük kabarcıklar bile sıvının yüzeyine ulaşmadan önce tamamen çözülmek için zaman buldu. Zamanla sıvı
doygunlaştı ve tartrat, kabın dibinde ve yanlarında
mamilli kabuklar veya berrak, şeffaf kireç karbonat kristalleri
tarafından kademeli olarak yerinden edildi.

Emprenye işlemi 10 Şubat'ta gerçekleşti ve 15 Mart'ta
sıvı neredeyse doymuştu. Daha sonra kabarcıklar çıkış tüpünün bükülmüş kısmında, şişenin tepesinde yerleşmeye başladı. Şimdi cıva içeren bir cam ölçüm tüpü, açık ucu oluğun içindeki cıvanın altındaki çıkış tüpünün ucuna gelecek şekilde yerleştirildi, böylece hiçbir kabarcık kaçamazdı. 17'sinden 18'ine kadar sabit bir gaz evrimi devam etti, 17,4 cc. (1,06 kübik inç)
toplandı. Bunun neredeyse tamamen saf karbonik asit olduğu kanıtlandı, çünkü evrimin sıvının belirgin bir
doygunluğu gözlemlenmeden önce başlamamış olması gerçeğinden şüphelenilebilirdi. [Dipnot: Karbonik asit
koşullar altında mümkün olan diğer gazlardan önemli ölçüde daha fazla çözünürlüğe sahip olduğundan.--ED.]

Emprenye edildikten sonraki gün bulanık olan sıvı,
gazın serbest kalmasına rağmen,
tekrar o kadar şeffaf hale gelmişti ki
şinin gövdesinden el yazımızı okuyabiliyorduk. Buna rağmen, depozitoda hala çok aktif bir operasyon devam ediyordu, ancak o noktayla sınırlıydı. Gerçekten de, kaynaşan vibriolar orada kalmaya mahkumdu,
kireç tartratı saf suda olduğundan daha fazla
kireç karbonatıyla doymuş suda çözünmezdi. Her durumda, sıvının büyük kısmında kesinlikle
karbonlu yiyecek eksikliği vardı. Her gün, serbest kalan toplam gaz miktarını toplamaya ve analiz etmeye devam ettik. En sonuncusuna kadar saf karbonik asit gazından oluşuyordu. Sadece
ilk birkaç gün boyunca, yoğunlaştırılmış potasyum tarafından emilim çok küçük bir kalıntı bıraktı. 26 Nisan'a kadar tüm gaz salınımı
durmuştu, son kabarcıklar 23 Nisan boyunca
yükselmişti. Şişe her zaman fırındaydı, 25 derece C ile 28 derece C (77 derece F. ile 83 derece F.) arasındaki bir sıcaklıktaydı. Toplanan toplam gaz hacmi
2,135 litreydi (130,2 kübik inç). Oluşan
gazın tüm hacmini elde etmek için buna, kireç asit karbonat halindeki sıvıda tutulanı eklemek zorundaydık. Bunu belirlemek için, şişeden bir miktar sıvıyı, boynundaki ölçüm işaretine kadar benzer şekilli ancak daha küçük başka bir şişeye döktük.
[Dipnot: Ölçüm tüpündeki cıvanın yüzeyine sıvının bir kısmının geçmesinden korktuğumuz için, küçük şişeyi tamamen doldurmaktan kaçınmak zorundaydık.
Kaynatılarak yoğunlaştırılan sıvı, saf su oluşturur ve bu suyun, kullandığımız sıcaklıkta karbonik asit için çözücü afinitesi iyi bilinir. Bu
daha küçük şişe daha önce karbonik asitle doldurulmuştu. Fermente edilmiş sıvının karbonik asidi daha sonra ısı yoluyla dışarı atıldı ve cıva üzerinde toplandı. Bu şekilde, çözeltide 8,322 litre (508 kübik inç) gaz hacmi bulduk,
bu 2,135 litreye eklendiğinde, 20 derece ve 760 mm'de toplam 10,457 litre (638,2 kübik inç) elde edildi, bu da 0 derece C ve 760 mm atmosfer basıncında (32 derece F ve 30 inç) hesaplandığında 19,700 gram (302,2 gren) karbonik asit ağırlığı verdi.

Kullanılan tartrattaki kirecin tam yarısı, fermantasyon sırasında oluşan çözünür tuzlarda kullanıldı; diğer yarısı kısmen kireç karbonatı şeklinde çökeldi, kısmen de karbonik asit tarafından sıvıda çözüldü. Çözünebilir tuzlar bize, her 10 eşdeğer karbonik asit üretimi için 1 eşdeğer kireç metaasetatının 2 eşdeğer asetatla bir karışımı veya birleşimi gibi göründü, toplam 3 eşdeğer kireç nötr tartaratının fermantasyonuna karşılık geliyordu. [Dipnot: Aşağıdakiler bu sayıların ve bu fermantasyonun ürünlerinin doğasının ilginç bir sonucudur. Serbest kalan karbonik asit oldukça saf olduğundan, özellikle sıvı tüm havayı şişeden dışarı atacak şekilde kaynatıldığında ve mükemmel bir çözelti oluşturabildiğinde, sıvı hacminin yeterli ve tartrat ağırlığının uygun şekilde seçildiği sonucu çıkar - kireç tartaratını çözünmeyen, kristalin bir toz halinde, yalnızca suyla dolu kapalı bir kabın dibinde fosfatlarla birlikte ayırabiliriz ve kısa bir süre sonra onların yerinde kireç karbonatını ve sıvıda çözünen kireç tuzlarını, dibinde bir miktar organik maddeyle, gaz salınımı veya fermantasyon görünümü olmadan, tartrattaki hayati eylem ve dönüşüm hariç, bulabiliriz. Beş litrelik (bir galondan biraz daha fazla) bir kabın veya şişenin, 50 gram (767 gren) kireç tartaratında olduğu gibi, bu dikkat çekici ve tekil sessiz dönüşümün gerçekleşmesi için yeterince büyük olacağını hesaplamak kolaydır.] Ancak bu nokta daha fazla dikkatle incelenmeye değerdir: Oluşan ürünlerin doğasına ilişkin mevcut ifade tüm çekincelerle verilmiştir. Bizim noktamız için,
aslında, konu pek de önemli değildir, çünkü
fermantasyonun denklemi bizi ilgilendirmiyor. Fermantasyon tamamlandıktan sonra kabın dibinde kireç tartaratının izi kalmamıştı: fermantasyonun farklı ürünlerine parçalandıkça yavaş yavaş kaybolmuştu ve yerini bir miktar kristalleşmiş kireç karbonatı almıştı - yani fazlalık, karbonik asidin etkisiyle çözülememişti. Ayrıca, bu kireç karbonatı ile ilişkili olarak, mikroskop altında, çok ince filamentlerle karıştırılmış granül kütlelerinden oluşmuş gibi görünen, üzerinde çok küçük noktalar bulunan ve azotlu bir organik maddenin tüm özelliklerini gösteren bir miktar hayvansal madde vardı. [Dipnot: Tüm tortuyu, kireç karbonatını ve çözünmeyen kalsiyum ve magnezyum fosfatlarını çözen seyreltik hidroklorik asitle işledik; daha sonra sıvıyı tartılmış bir filtre kağıdından süzdük. 100 derece C'de (212 derece F.) kurutulduğunda, elde edilen organik maddenin ağırlığı 0,54 gramdı (8,3 tane), bu da fermente edilebilir maddenin ağırlığının 1/200'ünden oldukça fazlaydı.] Bunun gerçekten fermente olduğu, daha önce söylediğimiz her şeyden yeterince açıktır. Gerçeğe kendimizi daha iyi ikna etmek
ve aynı zamanda organizmanın aktivite modunu gözlemleyebilmek için, aşağıdaki ek gözlemi başlattık. Az önce açıklanan deneyin yanında, fermantasyon biraz ilerledikten ve tartratın yaklaşık yarısı çözüldükten sonra ara verdiğimiz benzer bir deney daha yaptık. Çıkış tüpünü boynun daralmaya başladığı noktada bir törpüyle kırarak, mikroskobik incelemeye almak için uzun, düz bir boru parçası vasıtasıyla dipten bir miktar tortu aldık. Bunun, çapları yaklaşık 1/1000 milimetre (0,000039 inç) olan, aşırı incelikte uzun filamentlerden oluştuğunu gördük; uzunlukları değişiyordu, bazı durumlarda 1/20 milimetre (0,0019 inç) kadardı. Bu uzun vibriolardan oluşan bir kalabalığın, kıvrımlı bir hareketle yavaşça ilerlediği, üç, dört veya hatta beş bükülme gösterdiği görüldü. Hareketsiz olan filamentler, düzensiz bir şekilde düzenlenmiş bir dizi granülden oluşmuş gibi, noktalı görünmeleri dışında, sonuncularla aynı görünüme sahipti. Hiç şüphe yok ki bunlar, hayati eylemin sona erdiği, eski granüler bira mayalanmasıyla karşılaştırabileceğimiz tükenmiş örneklerdi; hareket halinde olanlar ise genç ve güçlü mayayla karşılaştırılabilir. İlkinde hareketin olmaması, bu görüşün doğru olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Her iki tür de kümeler oluşturma eğilimi gösterdi, bunların kompaktlığı hareket halinde olanların hareketlerini engelliyordu. Dahası, bu sonuncuların kütlelerinin henüz çözülmemiş tartrat üzerinde durduğu, diğerlerinin granüler kümelerinin ise doğrudan camın üzerinde, şişenin dibinde durduğu, sanki ellerindeki tek karbonlu yiyecek olan tartrat'ı ayrıştırdıktan sonra, onları yakaladığımız noktada, tam da aktif gelişimleri sırasında bir araya gelerek oluşturdukları o dolaşıklık durumunun sonucu olarak, kaçamadıkları için öldükleri dikkat çekiciydi. Bunların yanı sıra, aynı çapta ancak çok daha küçük uzunlukta, büyük bir hızla dönen ve ileri geri fırlayan vibriolar gözlemledik; bunlar muhtemelen daha uzun olanlarla aynıydı ve şüphesiz kısa olmalarının sonucu olarak daha fazla hareket özgürlüğüne sahipti. Bu vibriolardan hiçbiri sıvının kütlesi boyunca bulunamadı.

[Başlıklı resim: Şekil 10.]

Vibrioların uçuştuğu tortudan biraz çürümüş bir koku geldiği için, eylemin bir indirgeme eylemi olması gerektiğini ve şüphesiz tortunun gri renklenmesinin bundan kaynaklandığını belirtebiliriz. Kullanılan maddelerin, ne kadar saf olursa olsun, her zaman bir miktar demir içerdiğini ve bunun sülfüre dönüştüğünü, siyah renginin başlangıçta beyaz olan çözünmeyen tartrat ve fosfat tortusunu değiştireceğini varsayıyoruz. Peki bu vibrioların doğası nedir? Daha önce, bunların, kullanılan fermente edilebilir ortamda yer alan özel beslenme koşullarıyla aşırı derecede zayıflamış bir duruma indirgenmiş, çürümenin sıradan vibriolarından başka bir şey olmadığına inandığımızı söylemiştik; kısacası, söz konusu fermantasyonun kireç tartratının çürümesi olarak adlandırılabileceğini düşünüyoruz. Bu noktayı, bu tür fermantasyonun vibriolarını, sıradan vibrio formlarının üretimine uyarlanmış ortamlarda yetiştirerek belirlemek yeterince kolay olurdu; ancak bu, bizim
denemediğimiz bir deneydir.

Bu ilginç varlıklarla ilgili bir söz daha. Birçoğunda, uçlarından birinde, belirgin bir nokta, bir tür boncuk gibi bir şey var gibi görünüyor. Bu, bu vibrioların ucunun eğimli, aşağı doğru sarkık olması ve bu nedenle o noktada daha fazla kırılmaya neden olması ve çapın o uçta daha büyük olduğunu düşünmemize yol açması gerçeğinden kaynaklanan bir yanılsamadır. Vibrioların hareketlerini izlersek, özellikle filamentin geri kalanının üzerinden geçen dikey düzleme getirildiğinde, bükülmeyi kolayca tanıyacağımız için kendimizi kolayca kandırabiliriz. Bu şekilde, parlak noktanın, BAŞIN kaybolduğunu ve sonra tekrar belirdiğini göreceğiz.

Önceki gerçeklerden çıkarmamız gereken başlıca çıkarım, şüpheye yer bırakmayacak ve daha fazla ısrar etmemize gerek olmayan bir çıkarımdır -- yani, kireçten nötr tartaratın fermantasyonunda karşılaşılan vibrioların, tamamen havadan mahrum bırakıldıklarında yaşayabildikleri ve çoğalabildikleri.

V.--HAVA OLMAYAN YAŞAMIN BAŞKA BİR ÖRNEĞİ--KİREÇ LAKTATININ FERMENTASYONU

Hava olmadan yaşamın başka bir örneği olarak, uygun şekilde adlandırılan
fermentasyonla birlikte, son olarak mineral bir ortamda
kireç laktatının fermantasyonunu örnek verebiliriz.

Son paragrafta anlatılan deneyde,
fermentasyon sıvısının ve emdirilmesinde kullanılan mikropların havayla temas ettiği, ancak çok kısa bir süre için olduğu
hatırlanacaktır. Şimdi, oksijen ve nitrojenin tamamen havasız bir sıvıda difüzyonunun, hızla gerçekleşmekten çok uzak, aksine, çok yavaş bir süreç olduğunu kanıtlayan kesin gözlemlere sahip olmamıza rağmen; yine de, emdirme anında mümkün olan en ufak bir oksijen izinden bile korumak için
açıklayacağımız deneyi korumaya istekliydik.

Aşağıdaki gibi hazırlanmış bir sıvı kullandık: 9 ila 10 litre (2 galondan biraz fazla) saf suya aşağıdaki tuzlar [Dipnot: Kireç laktat çözeltisi bulanıksa, daha önce az miktarda amonyak fosfatı eklendikten sonra, süzme yoluyla berraklaştırılabilir; bu, kireç fosfatını
aşağı atar. Ancak bu berraklaştırma ve filtreleme işleminden sonra formülün fosfatları eklenir. Çözelti, bakterilerin kendiliğinden oluşması sonucu
havayla temas ettirilirse kısa sürede bulanıklaşır.] sırayla eklendi, yani:

Saf kireç laktatı. ... . ... . ... . ... . .. 225 gram
Amonyak fosfatı. ... . ... . ... . ... .. 0,75 gram
Potasyum fosfatı. ... . ... . ... . ... .. 0,4 gram
Magnezyum sülfat. ... . ... . ... . ... ... 0,4 gram
Amonyak sülfat. ... . ... . ... . ... . ... 0,2 gram
(1 gram = 15,43 gren.)

[Başlıklı resim: Şekil 11]

23 Mart 1875'te, Şekil 11'de gösterilen şekilde 6 litrelik (yaklaşık 11 pint) bir şişeyi doldurduk ve bir ısıtıcının üzerine yerleştirdik.
Aynı sıvıyı içeren bir kabın altına başka bir alev yerleştirildi ve şişenin kavisli borusu bu sıvıya daldırıldı. Şişedeki ve leğendeki sıvılar birlikte kaynama noktasına getirildi ve bu durumda yarım saatten fazla tutuldu, böylece çözeltide tutulan tüm hava dışarı atıldı. Sıvı, buhar tarafından şişeden birkaç kez dışarı atıldı ve tekrar geri emildi; ancak şişeye tekrar giren kısım her zaman
kaynıyordu. Ertesi gün şişe soğuduğunda, dağıtım tüpünün ucunu cıva dolu bir kaba aktardık ve tüm cihazı 25 derece C ile 30 derece C (77 derece F. ve 86 derece F.) arasında değişen bir sıcaklıktaki bir fırına yerleştirdik. Daha sonra, küçük silindirik musluk hunisini karbonik asitle yeniden doldurduktan sonra, gerekli tüm önlemleri alarak içine 10 cc. (0,35 fl. oz)
tanımlanana benzer bir sıvı, birkaç gündür havayla temas etmeden aktif fermantasyondaydı ve
şimdi vibriolarla
dolmuştu. Daha sonra huninin musluğunu,
sadece havanın erişimini engellemeye yetecek kadar az miktarda sıvı kalana kadar çevirdik. Bu şekilde, fermantasyon sıvısı veya fermantasyon mikropları en kısa
bir süre için bile olsa dış havayla temas ettirilmeden
emdirme işlemi gerçekleştirildi. Fermantasyon, daha erken veya daha geç bir dönemde gerçekleşmesi büyük ölçüde emdiren mikropların durumuna ve eylemde tanıtılan sayıya bağlıdır, bu durumda 29 Mart'tan itibaren küçük kabarcıkların ortaya çıkmasıyla kendini göstermeye başladı. Ancak 9 Nisan'a kadar daha büyük boyutlu kabarcıkların yüzeye çıktığını
görmedik. O tarihten itibaren, topraksı fosfatların biriktiği şişenin dibindeki belirli noktalardan, giderek artan sayılarda gelmeye devam ettiler; ve aynı zamanda, ilk birkaç gün boyunca tamamen berrak kalan sıvı, vibrioların gelişmesi sonucu bulanıklaşmaya başladı. Aynı gün, ilk olarak kristallerdeki kireç karbonatının kenarlarında bir tortu gözlemledik.

Burada, benimsenen prosedür
modunda, her şeyin havanın müdahalesini önlemek için bir araya geldiğini fark etmek ilginçtir. Deneyin
başlangıcında dışarı atılan sıvının bir kısmı, kısmen fırındaki artan sıcaklık ve kısmen de fermantasyon etkisinden evrimleşmeye başlayan gazın kuvvetiyle, cıvanın yüzeyine ulaştı ve burada, bakterilerin büyümesi için bildiğimiz en uygun ortam olduğundan, hızla bu organizmalarla
doldu. [Dipnot: 1872'de bakteriler üzerine mükemmel bir çalışma
yayınlayan Breslau'lu doğa bilimci Cohn, Mayer'den sonra, bu organizmaların yayılmasına
özgü şekilde uyarlanmış bir sıvının bileşimini tanımladı; bu tür çalışmalardaki faydası için laktat ve fosfat
çözeltimiz ile
karşılaştırılması iyi olacaktır. Cohn'un formülü şu şekildedir:

Damıtılmış su. ... . ... . ..20 cc. (0,7 fl. oz.)
Potasyum fosfatı. ... . ... ...0,1 gram (1,5 gren)
Magnezyum sülfatı. ... . ... . 0,1 gram (1,5 gren)
Kireç tribazik fosfatı. ... ... 0,01 gram (0,15 gren)
Amonyak tartratı. ... . ... . ... 0,2 gram (3 tane)

Yazar, bu sıvının zayıf bir asit reaksiyonuna sahip olduğunu ve
mükemmel berrak bir çözelti oluşturduğunu söylüyor.] Bu şekilde, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, cıva ile dağıtım tüpünün kenarları arasında herhangi bir hava geçişi tamamen engellenmiş olurdu, çünkü
bakteriler cıvanın yüzeyinde yatan sıvıda çözünmüş olabilecek her oksijen izini tüketirdi.
Bu nedenle, şişedeki sıvıya en ufak bir oksijen izinin
girebileceğini hayal etmek imkansızdır.

Geçmeden önce, bakterilerin oksijeni bu şekilde kolayca emmesiyle, fermente edilebilir sıvıları, kaynatma ön yöntemine eşit veya daha büyük bir kolaylıkla ve başarıyla, o gazın her izinden mahrum bırakmanın bir yoluna sahip olduğumuzu belirtebiliriz. Anlattığımız gibi bir çözelti, daha önce hiç kaynatmadan yaz sıcağında tutulursa, bakterilerin KENDİLİĞİNDEN gelişmesiyle yirmi dört saat içinde bulanıklaşır; ve çözeltide bulunan tüm oksijeni emdiklerini kanıtlamak kolaydır. [Dipnot: Bakteriler tarafından oksijenin hızlı emilimi hakkında ayrıca Memoire of 1872, sur les Generations dites
Spontanees'e, özellikle sayfa 78'deki nota bakın.] Eğer birkaç litre kapasiteli (yaklaşık bir galon) bir şişeyi (Şekil 9)
tarif edilen sıvıyla tamamen doldurursak, dağıtım tüpünün de
doldurulmasına dikkat edersek ve ağzını cıva altına daldırırsak ve kırk sekiz saat sonra bir kalsiyum klorür banyosu vasıtasıyla sıvıdan cıvanın yüzeyindeki tüm gazı
çözeltide tuttuğundan dışarı atarsak, bu gaz analiz edildiğinde, en ufak bir OKSİJEN İZİ OLMADAN, azot ve karbonik asit gazının bir karışımından oluştuğu görülecektir. İşte burada, fermente edilebilir sıvıyı havadan mahrum bırakmanın mükemmel bir yoluna sahibiz;
sadece bir şişeyi sıvıyla tamamen doldurmamız ve fırına koymamız gerekir, sadece bütirik vibrioların eklenmesinden kaçınarak, iki veya üç gün geçmeden. Daha da uzun süre bekleyebiliriz;
ve sonra, sıvı kendiliğinden vibrio mikroplarıyla emprenye olursa, başlangıçta bakterilerin varlığından dolayı bulanık olan sıvı, bakteriler yaşamdan veya en azından hareket etme gücünden mahrum bırakıldığında, çözeltideki tüm oksijeni
tükettikten sonra, kabın dibine inert düşeceğinden, tekrar parlak hale gelecektir. Birkaç kez, bütirik vibrioların başka bir bakteri türü olarak kabul edilemeyeceğini kanıtlama eğiliminde olan bu ilginç gerçeği belirledik, çünkü iki üretim arasındaki orijinal bir ilişki hipotezine göre, bütirik fermantasyon her durumda bakterilerin büyümesini takip etmelidir.

Ayrıca, mikroskobik canlıların yayılmasında ortamın bileşimindeki farklılıkların etkisini göstermeye çok uygun olan bir başka çarpıcı deneye de dikkat çekebiliriz. En son tanımladığımız fermantasyon 27 Mart'ta başladı ve 10 Mayıs'a kadar devam etti; ancak şimdi değineceğimiz şey dört günde tamamlandı, kullanılan sıvı bileşim ve miktar olarak önceki deneyde kullanılana benzerdi. 23 Nisan 1875'te, Şekil 11'de gösterilenle aynı şekle sahip ve benzer kapasiteye sahip, yani 6 litrelik bir şişeyi 69. sayfada açıklandığı gibi bir sıvıyla doldurduk. Bu sıvı daha önce büyük açık şişelerde beş gün boyunca kendi haline bırakılmıştı ve bunun sonucunda bol miktarda bakteri üremesi olmuştu. Beşinci gün, kapların dibinden uzun aralıklarla yükselen birkaç kabarcık, bütirik fermantasyonun başladığının habercisiydi; üstelik bu gerçek mikroskopla, kapların dibinden, kütlesinin ortasından ve hatta bakterilerle dolu yüzey katmanından alınan sıvı örneklerinde bu fermantasyonun vibriolarının
görünümüyle doğrulandı. Hazırlanan sıvıyı cıva üzerine yerleştirilmiş 6 litrelik şişeye aktardık. Akşama doğru makul derecede aktif bir fermantasyon kendini göstermeye başlamıştı. 24'ünde bu fermantasyon
25 ve 26'sında devam eden
şaşırtıcı bir hızla ilerliyordu. 26'sının akşamı yavaşladı ve 27'sinde tüm fermantasyon belirtileri sona erdi. Bu,
varsayılabileceği gibi, bilinmeyen bir
nedenden dolayı ani bir durma değildi; Fermantasyon aslında tamamlanmıştı, çünkü 28'inde fermente edilmiş sıvıyı incelediğimizde
en ufak miktarda kireç laktatı bulamadık. Eğer endüstrinin ihtiyaçları
bir gün büyük miktarlarda bütirik asit üretimini gerektirirse, şüphesiz ki önceki olguda
bu ürünü bol miktarda hazırlamanın kolay bir yöntemini tasarlamada değerli bilgiler bulunacaktır. [Dipnot: Az önce tanımladığımız iki fermantasyon arasındaki bu kadar büyük farkı nasıl açıklayacağız? Muhtemelen, bakterilerin önceki yaşamı tarafından ortamda yapılan bir değişiklikten veya emdirmede kullanılan vibrioların özel karakterinden kaynaklanıyordu. Veya, yine, ikinci deneyimizdeki koşullar altında, havanın etkisinden kaynaklanıyor olabilirdi, çünkü şişemizi doldururken havanın girmesine karşı hiçbir önlem almadık ve bu, anaerobik vibrioların çoğalmasını kolaylaştırma eğiliminde olurdu, tıpkı benzer koşullar altında, sıradan maya ile fermantasyonla uğraşmış olsaydık olacağı gibi.]

Daha fazla ilerlemeden önce, önceki fermantasyonların vibriolarına biraz dikkat edelim.

27 Mayıs 1862'de, 2.780 litre (yaklaşık beş pint) kapasiteli bir şişeyi laktat ve fosfat çözeltisiyle tamamen doldurduk. [Dipnot: Bu durumda sıvı şu şekilde
bileşime girdi: 25 derece C. (77 derece F.) sıcaklıkta doymuş bir kireç laktat çözeltisi hazırlandı, her 1OO cc. (3 1/2 fl. oz.) için 25.65 gram (394
grain) laktat, C6 H5 O5 Ca O (YENİ NOTASYON, C6 H10 Ca
O6) içeriyordu. Bu çözelti, 1
gram amonyak fosfatı eklenerek ve ardından filtrelenerek çok berrak hale getirildi. Bu berrak doymuş çözeltinin 8 litrelik (14 pint) bir hacmi için (1 gram = 15,43 gren) şunları kullandık:

Amonyak fosfatı. ... . ... . ... . ... 2 gram
Potasyum fosfatı. ... . ... . ... . ... 1 gram
Magnezyum fosfatı. ... . ... . ... . ... 1 gram
Amonyak sülfatı. ... . ... . ... . ... 0,5 gram]

Herhangi bir mikropla emdirmekten kaçındık. Sıvı, bakteri gelişimi nedeniyle bulanıklaştı ve ardından bütirik fermantasyona uğradı. 9 Haziran'a kadar fermantasyon, tüm deneylerimizde olduğu gibi, cıva üzerinde yirmi dört saat içinde yaklaşık 100 cc (yaklaşık 6 kübik inç) gaz toplamamızı sağlayacak kadar aktif hale gelmişti. 11 Haziran'da, yirmi dört saat içinde açığa çıkan gaz hacmine bakılırsa, fermantasyonun aktivitesi iki katına çıkmıştı. Bulanık sıvının bir damlasını inceledik. Defterimizde duran eskizle birlikte gelen notlar şöyle: "Bir vibrio sürüsü, hareketlerinde o kadar aktif ki, göz onları takip etmekte büyük zorluk çekiyor. Tarlada çiftler halinde görülebilirler, görünüşe göre birbirlerinden ayrılmak için çaba sarf ediyorlar. Bağlantı, çabalarına o kadar fazla boyun eğen, görünmez, jelatinimsi bir iplikle sağlanmış gibi görünüyor ki, gerçek temastan kopmayı başarıyorlar, ancak yine de bir süreliğine o kadar kısıtlanmış durumdalar ki birinin hareketleri diğerinin hareketleri üzerinde görünür bir etkiye sahip oluyor. Ancak, zamanla tam bir
ayrılığın gerçekleştiğini görüyoruz ve her biri daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir aktiviteyle ayrı yolunda ilerliyor." [Başlıklı resim: Şekil 12]

Bu vibrioların havayla tamamen temas etmediği

mikroskobik incelemesi için kullanılabilecek en iyi yöntemlerden biri şudur. Bütirik fermantasyon bir şişede birkaç gün devam ettikten sonra (Şekil 13), bu şişeyi bir kauçuk tüple daha önce açıklanan düzleştirilmiş ampullerden biriyle birleştiriyoruz, daha sonra bunu mikroskopun sahnesine yerleştiriyoruz (Şekil 13). Bir gözlem yapmak istediğimizde, cıva altında, B noktasında, çekilmiş ve bükülmüş dağıtım tüpünün ucunu kapatıyoruz. Gazın sürekli evrimi şişenin içinde kısa sürede öyle bir basınç uygular ki, R musluğunu açtığımızda sıvı, LL ampulüne doğru itilir, ta ki tamamen dolana ve sıvı cam V'ye akana kadar. Bu şekilde, vibrioları en ufak bir hava iziyle temas etmeden ve bir nesne camının yerini alan ampulün şişenin tam ortasına
daldırılmış gibi büyük bir başarıyla gözlem altına alabiliriz. Vibrioların hareketleri ve fissipar çoğalmaları böylece tüm güzellikleriyle görülebilir ve gerçekten de çok ilginç bir görüntüdür. Sıcaklık aniden, hatta önemli ölçüde, örneğin 15 derece C'ye
(59 derece F.) düşürüldüğünde bile hareketler hemen durmaz; sadece gevşetilirler.
Yine de, deneyde kullanılan kapların 25 derece C. ile 30 derece C. (77 derece F. ile 86 derece F.) arasında bir sıcaklıkta tutulduğu fırında bile, onları fermantasyona en uygun sıcaklıklarda gözlemlemek daha iyidir.

[Resim: Şekil 13]

Şimdi bu son sapmayı yaptığımızda incelediğimiz fermantasyonun anlatımına devam edebiliriz. 17 Haziran'da bu fermantasyon, potasyum tarafından emildikten sonra hidrojen kalıntısının %72,6 olduğu 11 Haziran'dakinin üç katı kadar gaz üretti; 17'sinde ise sadece %49,2 idi.
Bu aşamada bulanık sıvının mikroskobik görünümünü tekrar tartışalım. Ekte yaptığımız taslak (Şekil 14) ve bununla ilgili notlarımız bulunmaktadır: "Çok güzel bir nesne: hepsi hareket halinde, ilerleyen veya dalgalanan vibriolar. 11'inden beri hacim ve uzunluk olarak önemli ölçüde büyüdüler; birçoğu uzun kıvrımlı zincirler halinde birleşmiş, eklemlerde çok hareketli, gözle görülür şekilde daha az aktif ve zinciri oluşturan sayıya, bireylerin uzunluğuna göre daha dalgalı." Bu
tanımlama, silindirik çubuklarda bulunan ve görünüm olarak homojen olan vibrioların çoğunluğu için geçerlidir. Zincirlerde nadir görülen, uçlarından birinde belirgin bir cisimcik, yani segmentlerin diğer kısımlarından daha kırıcı bir kısım bulunan başkaları da vardır. Bazen en öndeki segmentin bir ucunda, bazen diğer ucunda cisimcik bulunur. Daha yaygın olan türün uzun segmentleri 10 ila 30 ve hatta 45 binde bir milimetre uzunluğa ulaşır. Çapları 1 1/2 ila 2, çok nadiren 3 binde bir milimetredir. [Dipnot: 1 milimetre = 0,039 inç: bu nedenle belirtilen boyutlar şöyle olacaktır: uzunluk, 0,00039 ila 0,00117 veya hatta 0,00176 inç; çap, 0,000058 ila 0,000078, nadiren
0,000117 inç.--D. C. R.]

[Resim: Şekil 14.]

28 Haziran'da fermantasyon tamamen bitmişti; artık
ne gaz izi ne de çözeltide laktat vardı. Tüm
infusoria'lar şişenin dibinde hareketsiz yatıyordu.
Sıvı derece derece berraklaştı ve birkaç gün
içinde
oldukça parlak hale geldi. Burada şunu sorabiliriz, bu hareketsiz
infusoria'lar, yiyeceklerinin karbonlu kısmının kaynağı olan laktatın tamamen tükenmesinden dolayı şimdi fermantasyon kabının dibinde hareketsiz yatıyorlardı - canlanma gücünün ötesinde ölü müydüler? [Dipnot: Karbonlu tedarik, belirttiğimiz gibi, onları yarı yolda bırakmıştı ve bu başarısızlığa, hayati eylem, beslenme ve çoğalmanın olmaması atfedilebilirdi. Ancak sıvı, laktat ile benzer özelliklere sahip bir tuz olan kireç bütiratı içeriyordu. Bu tuz neden vibrioların yaşamını aynı şekilde destekleyemiyordu? Bize göre, zorluğun açıklaması basitçe laktik asidin ayrışmasıyla ısı üretmesi, bütirik asidin ise üretmemesi ve vibrioların beslenmelerinin kimyasal süreci sırasında ısıya ihtiyaç duyması gerçeğinde yatıyor.] Aşağıdaki deney, bunların tamamen cansız olmadıklarına ve fermente edilebilir bir sıvıda tüm şekeri ayrıştırdıktan sonra taze bir sakarin ortamında canlanmaya ve çoğalmaya hazır olan bira mayası gibi davranabileceklerine inanmamızı sağlıyor. 22 Nisan 1875'te, 25 derece C (77 derece F) sıcaklıktaki fırını terk ettik. ) tamamlanmış bir
kireç laktat fermantasyonu. İçinde gerçekleştiği
şişe A'nın (Şekil 15) dağıtım borusu hiç
cıva altından çekilmemişti. Sıvıyı günlük olarak gözlem altında tuttuk ve giderek daha parlak hale geldiğini gördük; bu
on beş gün boyunca devam etti. Daha sonra benzer bir şişeyi, B'yi, sadece sıvının içerebileceği
vibrio mikroplarını öldürmek için değil, aynı zamanda çözeltide tuttuğu
havayı dışarı atmak için
kaynattığımız laktat çözeltisiyle doldurduk. Şişe B soğuduğunda, hava girmesini önleyerek iki şişeyi birbirine bağladık, [Dipnot: Bunu yapmak için, önce şişelerin musluklu tüplerinin kavisli uçlarını ve bunları birbirine bağlayan kauçuk tüp C C'yi, hava içermeyen kaynar suyla doldurmak yeterlidir.] şişeyi hafifçe çalkaladıktan sonra, A noktasındaki tortuyu karıştırmak için. Daha sonra, bu son şişenin dağıtım tüpünün ucunda, A noktasında karbonik asitten kaynaklanan bir basınç oluştu, böylece R ve S muslukları açıldığında, şişe A'nın altındaki tortu, şişe B'ye doğru ilerledi ve sonuç olarak şişe, on beş gün önce tamamlanmış bir fermantasyonun tortusuyla emprenye edildi. Emprenye işleminden iki gün sonra şişe B, fermantasyon belirtileri göstermeye başladı. Bundan, tamamlanmış bir bütirik fermantasyonun vibriolarının birikiminin, en azından belli bir süre, fermantasyona neden olma gücünü kaybetmeden saklanabileceği sonucu çıkar. Uygun taze bir fermente edilebilir ortamda canlanma ve etki gösterebilen bir bütirik fermantasyon sağlar.

[Resim: Şekil 15]

Kendisine sunduğumuz gerçekleri dikkatlice inceleyen okuyucu, bizim görüşümüze göre, atmosferik oksijenle temas etmeyen bir kireç laktat fermantasyonunun vibriolarının olası çoğalması konusunda en ufak bir şüphe duyamaz. Bu önemli önermenin yeni kanıtları gerekli olsaydı, aşağıdaki gözlemlerde bulunabilirdi; bunlardan, atmosferik oksijenin bütirik vibriolar tarafından üretilen bir fermantasyonu aniden kontrol edebildiği ve onları tamamen hareketsiz hale getirebildiği, böylece yaşamalarını sağlamak için gerekli olamayacağı sonucuna varılabilir. 7 Mayıs 1862'de, fırına 2,580 litre (4 1/2 pint) kapasiteli bir şişe koyduk ve 9'unda bütirik fermantasyonda iki damla sıvı emdirdiğimiz
kireç laktat ve fosfat çözeltisiyle doldurduk. Birkaç gün içinde fermantasyon kendini ilan etti: 18'inde aktifti; 30'unda çok aktifti. 1 Haziran'da saatte 35 cc. (2,3 kübik inç) gaz verdi ve bu gazın yüzde on hidrojeni vardı. 2'sinde havanın bu fermantasyonun vibrioları üzerindeki etkisini incelemeye başladık. Bunu yapmak için, iletim borusunu şişeye birleşme noktası seviyesinde kestik, sonra 50 cc. pipetle o miktarda (1 3/4 fl. oz.) sıvıyı çıkardık
ki bu elbette hemen havayla değiştirildi. Daha sonra cıva altındaki açıklığı olan şişeyi ters çevirdik ve her on dakikada bir bir saatten fazla süreyle salladık. Başlangıçta oksijenin emildiğinden emin olmak isteyerek, cıvanın altına su dolu ince bir kauçuk tüp aracılığıyla şişenin gagasını küçük bir şişeyle birleştirdik, şişenin boynu çıkarılmış ve suyla doldurulmuştu; daha sonra büyük şişeyi daha küçük şişeyle birlikte kaldırdık. Daha sonra açtığımız kauçuk tüpü kapatan bir Mohr klipsi, küçük şişede bulunan suyun büyük şişeye geçmesine izin verirken, gaz ise büyük şişeden yukarı doğru küçük şişeye geçti. Gazı hemen analiz ettik ve karbonik asit ve hidrojeni hesaba kattığımızda, %14,2'den fazla içermediğini bulduk. oksijenin, 50 cc. (3,05 kübik inç) hava için 6,6 cc. veya 3,3 cc. (0,2 kübik inç) oksijen emilimine karşılık gelen. Son olarak, vibrioların hareketlerinin çok durgun olduğunu mikroskobik incelemeyle gördükten sonra, şişeler arasında bir kauçuk tüple tekrar bağlantı kurduk. Fermantasyon, aslında durmadan daha az şiddetli hale gelmişti, şüphesiz bunun nedeni, havanın girmesinden sonra şişenin uzun süre çalkalanmasına rağmen, sıvının bazı kısımlarının atmosferik oksijenle temas etmemiş olmasıydı. Sebep ne olursa olsun, olayın önemi şüphesizdir. Havanın vibriolar üzerindeki etkisinden daha fazla emin olmak için, iki test tüpünü, yoğunluğu maksimuma ulaşmış başka bir fermantasyondan alınan fermantasyon sıvısıyla yarıya kadar doldurduk, bunlardan birine hava akımı, diğerine karbonik asit gazı geçirdik. Yarım saat içinde, havalandırmalı tüpteki tüm vibriolar ölmüştü veya en azından hareketsizdi ve fermantasyon durmuştu. Diğer tüpte, karbonik asit gazının etkilerine üç saat maruz kaldıktan sonra,
vibriolar hala çok aktifti ve fermantasyon devam ediyordu.

Atmosferik havanın vibriolar üzerindeki ölümcül etkisini gözlemlemenin en basit yöntemi vardır.
Şekil 13'te gösterilen cihazla yapılan mikroskobik incelemede, vibrioların havadan tamamen mahrum bırakıldıklarında hareketlerinin ne kadar dikkat çekici olduğunu ve bunları ayırt etmenin ne kadar kolay olduğunu gördük.
Bu gözlemi tekrarlayacağız ve aynı zamanda aynı sıvının mikroskop altında karşılaştırmalı bir çalışmasını yapacağız, yani sıvının bir damlasını bir nesne camına yerleştirerek ve ince bir cam parçasıyla kaplayarak, bu yöntem damlayı havayla temas ettirmelidir, en azından bir an için. Vibrioların ampuldeki ve camın altındaki hareketleri arasında hemen ne kadar dikkat çekici bir farkın gözlemlendiği şaşırtıcıdır. İkincisinde, genellikle tüm hareketin, sıvı damlasının havayla doğrudan temas halinde olduğu camın kenarlarına yakın bir yerde aniden durduğunu görürüz; hareketler, havanın sıvının çevresindeki vibriolar tarafından az ya da çok kesilmesiyle orantılı olarak, merkez etrafında daha uzun veya daha kısa bir süre devam eder. Bu tür deneylerde, camın atmosferik havadan her yerinden etkilenen damlanın üzerine yerleştirilmesinden hemen sonra, tüm vibrioların zayıfladığını ve hastalık belirtileri gösterdiğini açıkça görmek için fazla beceriye gerek yoktur - ne olduğunu açıklamak için daha iyi bir ifade düşünemiyoruz - ve oksijenin varlığından daha az etkilenen bir ortamda buldukları oranda, merkez etrafındaki aktivitelerini kademeli olarak geri kazandıklarını. En ilginç gerçeklerden bazıları,
sıradan aerobik bakteriler üzerinde, yukarıdakilerin karşılığı ve tersi olan bir gözlemle bağlantılı olarak bulunur.
Mikroskopun altında, bu organizmalarla dolu bir sıvı damlasını bir
lamel altında incelersek, çok geçmeden sıvının merkezi kısmında bulunan tüm bakterilerde hareketin durduğunu gözlemleriz; burada oksijen, orada bulunan bakterilerin ihtiyaçlarını karşılamak için hızla kaybolur; öte yandan,
kapak camının kenarlarına yakın yerlerde, sürekli hava tedariki sonucunda hareketler çok aktiftir.
Cam ortasındaki bakterilerin hızla ölmesine rağmen,
eğer şans eseri bir hava kabarcığı kapatılmışsa, orada yaşamın uzadığını
görürüz. Bu kabarcığın etrafında çok sayıda bakteri, kalın, hareket eden bir
daire halinde toplanır, ancak kabarcığın tüm oksijeni emildiğinde, görünüşte cansız düşerler ve
sıvının hareketiyle dağılırlar. [Dipnot: 1863'te yayınladığımız bu gerçeği, H. Hoffman'ın 1861'de Memoire sur les bacteries başlığıyla yayınladığı ve Fransızca olarak yayınlanmış olan (Annales des Sciences
naturelles, 5. seri, cilt ix.) adlı eseri. Bu konuda henüz yayınlanmamış bir gözlemden bahsedebiliriz. Aerobik bakteriler aniden karbonik asit gazına daldırıldıklarında tüm hareket güçlerini
kaybederler; ancak, sanki sadece anestezi almış gibi, tekrar havaya çıkarıldıklarında bunu geri kazanırlar.]

Burada, tamamen tarihsel bir konu olarak, 1861'de bir gün, vibriolar ve bakteriler üzerinde ardışık olarak yapılan, az önce açıklanan bu iki gözlemin, bize ilk olarak hava olmadan yaşam olasılığı fikrini
önerdiğini ve laktik fermantasyonlarımızda çok sık karşılaştığımız vibrioların gerçek bütirik fermantasyon olması gerektiğini düşünmemize neden olduğunu
eklememize izin verilebilir.

Vibrioların bütirik fermantasyonlarda ortaya çıktığı iki karakterle ilgili olarak ilginç bir soruyu ele almak için duraklayabiliriz. Bazı vibrioların, Şekil 14'te gördüğümüz gibi, genellikle merceksi bir formda olan
kırıcı cisimcikler sergilemesinin nedeni nedir? Bu cisimciklerin, incelediğimiz anaerobik formlarda ve bahsettiğimiz cisimciklerin de meydana gelebileceği sıradan aerobik formlarda ortak olan, vibriolardaki özel bir üreme biçimiyle ilgili olduğuna inanmaya güçlü bir şekilde meyilliyiz. Bizim bakış açımıza göre, olgunun açıklaması, belirli sayıda fisipar nesilden sonra ve hem fermantasyon hem de vibrioların kendilerinin aktif yaşamı boyunca sürekli değişen ortamın bileşimindeki değişikliklerin etkisi altında, farklı noktalarda basitçe kırıcı cisimcikler olan kistlerin oluşmasıdır. Bu gemmullerden, eninde sonunda, belirli bir süre için enine bölünme süreciyle başkalarını yeniden üretmeye hazır olan ve daha sonra kendileri kistli hale gelen vibriolar ürettik. Çeşitli gözlemler, olağan minik, yumuşak, taşkın çubuklar biçimindeki vibrioların kurumaya maruz kaldığında yok olduğuna inanmamızı sağlar, ancak korpüsküler veya kistli biçimde ortaya çıktıklarında alışılmadık direnç güçlerine sahiptirler ve kuru toz haline getirilebilir ve rüzgarlar tarafından savrulabilirler. Kist oluştuğunda, korpüskül veya kisti çevreleyen hiçbir madde, mikrobun korunmasında rol oynamıyor gibi görünüyor, çünkü hepsi yeniden emilir ve kisti yavaş yavaş çıplak bırakır. Kistler, en deneyimli gözün organik nitelikte hiçbir şey veya onları üreten vibrioları hatırlatacak hiçbir şey tespit edemeyeceği korpüskül kütleleri olarak görünür; yine de, bu minik bedenler gizli bir yaşamsal eylemle donatılmıştır ve yalnızca uzun vibrio çubukları geliştirmek için uygun koşulları beklerler. Bu görüşleri desteklemek için çok güçlü kanıtlar ortaya koyacak durumda değiliz. Bunlar bize deneylerle önerildi, ancak hiçbiri
onların lehine kesin olarak belirleyici olmadı. Bu konudaki gözlemlerimizden birini aktarabiliriz.

Bir mineral ortamda gliserinin fermantasyonunda - gliserin
bütirik vibrioların etkisi altında fermente oluyordu - diyebiliriz ki, sadece mercekli vibrioların, kırıcı cisimciklere sahip olduğunu belirledikten sonra, bilinmeyen bir nedenle çok durgun olan fermantasyonun aniden aşırı aktif hale geldiğini, ancak şimdi sıradan vibrioların etkisiyle olduğunu gözlemledik. Parlak cisimciklere sahip gemüller neredeyse kaybolmuştu; çok azını görebiliyorduk ve
bunlar artık sadece refraktif cisimlerden oluşuyordu,
onlara eşlik eden vibrioların büyük kısmı bir tür
yeniden emilim
sürecinden geçmişti.

Bu hipotezle daha da yakından uyuşan bir başka gözlem, ipekböceği hastalığı üzerine yaptığımız çalışmada (cilt 1, s. 256) verilmiştir. Orada, kurutulmuş vibriolardan oluşan ve bu kırıcı cisimciklerden bir sürü içeren tozun bir kısmını suya koyduğumuzda, birkaç saat içinde büyük vibrioların, tam olarak büyümüş, iyi gelişmiş çubuklar olarak ortaya çıktığını ve bunların içinde parlak noktaların bulunmadığını gösterdik; suda ise daha küçük vibriolardan hiçbir gelişme süreci ayırt edilemez, bu da öncekilerin, tıpkı kolpodaların kistlerinin tozundan yetişkin görünümleriyle çıktığını gördüğümüz gibi, kırıcı cisimciklerden tam olarak büyümüş olarak çıktığını gösteriyor gibi görünüyor. Bu gözlem, şunu söyleyebiliriz ki, vibrioların veya bakterilerin kendiliğinden oluşumuna karşı ileri sürülebilecek en iyi kanıtlardan birini sağlar, çünkü aynı gözlemin bakteriler için de geçerli olması muhtemeldir. Mikroskop altında incelenen sadece toz noktaları için, belirli bir mikrobun vibrioya, diğerinin bakteriye ait olduğunu söyleyemeyeceğimiz doğrudur; Ancak, belirli bir karaktere sahip bir yumurtadan, bir kistten veya mikroptan, gördüğümüz gibi, vibrioların çıktığından şüphe etmek nasıl mümkün olabilir, o belirsiz toz parçacıklarından bazılarını temiz suya koyduktan sonra, bir veya iki saatten fazla olmayan bir aralıktan sonra, bir yetişkin vibrionun mikroskop alanını geçtiğini, ancak doğumu ile ergenliği arasında herhangi bir ara durumu tespit edemediğimizde?

[Resim: Şekil 16]

Vibrioların görünüm ve doğasındaki, daha fazla veya daha az ileri yaşlarına bağlı olan veya çoğaldıkları ortamdaki belirli koşulların etkisiyle ortaya çıkan farklılıkların, fermantasyonun seyrinde ve ürünlerinin doğasında karşılık gelen değişikliklere yol açıp açmadığı sorusudur. En azından bütirik fermantasyonlarda üretilen hidrojen ve karbonik asit gazı oranlarındaki değişikliklere bakarak, bunun böyle olması gerektiğini düşünmeye meyilliyiz; hatta daha da fazlası, hidrojenin bu fermantasyonlarda sabit bir ürün bile olmadığını görüyoruz. En ufak bir hidrojen veya karbonik asit dışında bir şey üretmeyen kireç laktatının bütirik fermantasyonlarıyla karşılaştık. Şekil 16, bu tür bir fermantasyonda gözlemlediğimiz vibrioları temsil ediyor. Hiçbir özel özellik göstermiyorlar. Gözlemlerimize göre bütil alkol, değişse de ve bu fermantasyonların zorunlu bir eşlikçisi olmasa da sıradan bir üründür. Bütilik alkol üretilebileceği ve hidrojen eksikliği olabileceği için, bu ürünlerden ilkinin oranının, ikincisi minimum olduğunda maksimuma ulaşacağı varsayılabilir. Ancak, durum kesinlikle böyle değildir; Hatta hidrojenin olmadığı
karşılaştığımız birkaç fermantasyonda bile, bütilik alkol oluşumu olmamıştır.

Bu bölümde ayrıntılı olarak açıklanan tüm gerçekleri göz önünde bulundurarak, bir yandan, bütirik fermantasyon durumlarında, bunlarda bol miktarda bulunan ve fermantasyonlarını oluşturan vibrioların hava veya serbest oksijen olmadan yaşadığı;
diğer yandan, gaz halindeki oksijenin varlığının, bu vibrioların hareketlerine ve aktivitelerine karşı olumsuz etki ettiği sonucuna varmakta tereddüt edemeyiz. Fakat, bütirik fermantasyon geçiren bir sıvı ile temas eden az miktarda havanın varlığının, bu fermantasyonun devam etmesini engelleyeceği veya hatta üzerinde herhangi bir kontrol uygulayacağı nasıl çıkar? Bu konu üzerinde doğrudan bir deney yapmadık; ancak, havanın, bu koşullar altında, engellemekten çok, vibrioların yayılmasını kolaylaştırabileceğini ve fermantasyonu hızlandırabileceğini bulmak bizi şaşırtmamalıdır. Mayada da durum tam olarak budur. Ancak, bunun böyle olduğu kanıtlanırsa, bütirik vibrioları havayla temas ettirmenin tehlikesi konusunda ısrar edilen gerçekle bunu nasıl uzlaştırabiliriz? HAVASIZ YAŞAMIN alışkanlıktan kaynaklanması mümkün olabilirken, HAVADA ÖLÜM, vibrioların varoluş koşullarında ani bir değişiklikle ortaya çıkabilir. Aşağıdaki dikkat çekici deney iyi bilinir: Bir kuş, bir veya iki litre (60 ila 120 kübik inç) kapasiteli bir cam kavanoza yerleştirilir ve kavanoz kapatılır. Bir süre sonra yaratık, ölmeden çok önce yoğun bir huzursuzluk ve boğulma belirtileri gösterir; aynı boyutta benzer bir kuş kavanoza sokulur; İkincinin ölümü anında gerçekleşirken, birincinin hayatı bu koşullar altında önemli bir süre daha uzayabilir ve kuşu kavanozdan çıkararak mükemmel sağlığına kavuşturmakta bile hiçbir zorluk yoktur. Burada bir organizmanın ortamın kademeli kirlenmesine adapte olduğu bir vaka olduğunu inkar etmek imkansız görünüyor; ve bu nedenle, bütirik bir fermantasyonun anaerobik vibrioları, serbest oksijen olmadan gelişip çoğalırken, aniden havasız ortamlarından çıkarıldıklarında hemen yok olabilirler ve sonuç, bir seferde az miktarda havanın etkisi altına kademeli olarak sokulmuş olsalardı farklı olabilirdi. Burada, vibrioların sıklıkla havaya maruz kalan sıvılarda bol miktarda bulunduğunu ve atmosferik oksijeni kendilerine mal ettiklerini ve etkisinden aniden uzaklaştırılmaya dayanamadıklarını kabul etmek zorundayız. Öyleyse, bu tür vibrioların bütirik fermantasyonlardan kesinlikle farklı olduğuna inanmalı mıyız? Belki de, bir durumda havayla yaşama adaptasyon, diğer durumda havasız yaşama adaptasyon olduğunu kabul etmek daha doğal olurdu; her bir tür, alışılmış durumundan aniden diğerine aktarıldığında yok olurken, bir dizi ilerici değişiklikle biri diğerine dönüştürülebilir. [Dipnot: Bu şüpheler, konuyu doğrudan deneyle test ederek kolayca ortadan kaldırılabilir.]
Alkollü fermantasyonlar durumunda, aslında hava olmadan yaşayabilmelerine rağmen, yayılmanın çok az miktarda havanın varlığıyla harika bir şekilde desteklendiğini biliyoruz; ve henüz yayınlamadığımız bazı deneyler, hava olmadan yaşadıktan sonra, büyük miktarda oksijenin etkisine aniden cezasızca maruz bırakılamayacaklarına inanmamıza yol açıyor.

Ancak, aerobik torula ve anaerobik
fermentlerin görünüşte aynı olan organizmalara bir örnek teşkil ettiğini unutmamalıyız, ancak
bunlarda henüz ortak bir kökene ait herhangi bir bağ keşfedemedik. Bu nedenle onları ayrı bir tür olarak görmeye zorlanıyoruz; dolayısıyla, birinin diğerine dönüşmediği

aerobik ve anaerobik vibriolar da olabilir.

Vibrioların, özellikle bütirik ve diğer birçok fermantasyonun
fermenti olduğunu gösterdiğimizlerin, doğaları gereği hayvansal mı yoksa bitkisel mi oldukları sorusu gündeme gelmiştir. M. Ch.
Robin bu sorunun çözümüne büyük önem veriyor ve
bu konuda şu şekilde konuşuyor: [Dipnot: ROBIN, Sur la nature
des fermentations, &c. (Journal de l'Academie et de la
Physiologie, Temmuz ve Ağustos, 1875, S. 386).] "Organizmaların, ister hayvansal ister bitkisel olsun, doğasının belirlenmesi, ister bir bütün olarak, ister asimile edici
veya üreme
anatomik parçaları açısından, çeyrek asırdır çözümlenebilen bir sorundur. Yöntem, deneysel olarak ve teorik yönlerden dikkate değer bir kesinlik durumuna getirilmiştir, çünkü organik bilimlere dikkatlerini verenler, her gözlem ve deneyde, her şeyden önce, çalışmalarının nesnesinin doğası gereği hayvan mı yoksa bitki mi olduğunu, yetişkin mi yoksa başka türlü mü olduğunu doğru bir şekilde belirlemeyi vazgeçilmez olarak görürler. Bunu ihmal etmek, bu tür öğrenciler için kimyacılar için olduğu kadar ciddi bir ihmaldir, bir dokudan çıkarılanın azot mu yoksa hidrojen mi, üre mi yoksa stearin mi olduğunu veya bu veya şu kimyasal işlemde hangi kombinasyonlarını incelediklerini belirlemeyi ihmal etmek anlamına gelir. Şimdi, fermantasyonları, yani uygun şekilde adlandırılanları ve çürümeyi inceleyenlerin neredeyse hiçbiri, önceki verilere hiç dikkat etmez. ... Bahsettiğim
gözlemciler arasında, M. Pasteur bile bulunur,
en son iletişimlerinde bile,
incelediği birçok fermentin doğasının ne olduğunu kesin olarak belirtmeyi ihmal eder,
ancak, torulaceae adı verilen kriptogamik gruba ait olanlar hariç.
Çalışmasındaki çeşitli pasajlar,
bakteri adı verilen kriptogamik organizmaların yanı sıra
vibrio olarak bilinenleri de hayvanlar alemine ait olarak gördüğünü gösteriyor (bkz. Bulletin de l'Academie de Medecine, Paris,
1875, s. 249, 251, özellikle 256, 266, 267, 289 ve 290). Bunlar en azından fizyolojik olarak çok farklı olurdu, birincisi anaerobiktir, yani yaşamalarını sağlamak için havaya ihtiyaç duymazlar ve sıvıda önemli ölçüde çözülürse oksijen tarafından öldürülürler." 

Biz konuyu bilgili meslektaşımızın gördüğü ışıkta göremiyoruz; bizim düşüncemize göre, "bir mayalanmanın hayvansal veya bitkisel doğasını belirlememenin, azotu hidrojenle veya üreyi stearinle karıştırmak kadar ciddi bir ihmal olduğunu" varsayarsak büyük bir yanılgı içinde olurduk. Tartışmalı soruların çözümlerinin önemi genellikle bunların hangi bakış açısıyla ele alındığına bağlıdır. Çalışmalarımızın sonucu söz konusu olduğunda, dikkatimizi yalnızca şu iki soruya verdik: 1. Mayalanma, uygun şekilde adlandırılan her mayalanmada, organize bir varlık mıdır? 2. Bu organize varlık hava olmadan yaşayabilir mi? Şimdi, hayvansal veya bitkisel mayalanmanın, organize varlığın bitkisel doğası, bu iki sorunun araştırılmasında ne gibi etkilere sahiptir? Örneğin, bütirik
fermantasyonu incelerken, bu iki temel noktayı belirlemeye çalıştık; 1. BÜTİRİK FERMANTASYON BİR VİBRİODUR. 2. BU VİBRİO, YAŞAMINDA HAVAYI VERMEYE BİLİR VE GERÇEKTEN, BÜTİRİK
FERMANTASYONU ÜRETME EYLEMİNDE HAVAYI VERMEYE BAĞLIDIR. Bu organizmanın hayvansal veya bitkisel doğası hakkında herhangi bir görüş bildirmeyi hiç gerekli görmedik ve hatta şu ana kadar, vibrio'nun bir hayvan olduğu ve bir bitki olmadığı fikri, inançtan ziyade bir duygu meselesidir.

Ancak, Bay Robin, iki krallığın sınırlarını belirlemede zorluk çekmezdi. Ona göre, "her çeşit 
selüloz, erkek veya dişi olsun, bitkilerin üreme unsurları gibi, amonyakta çözünmez. Yeni bir bireyi
üreten unsurlar evrimin hangi aşamasına
ulaşmış olursa olsun, bu reaktifle soğuk veya
kaynama noktasına kadar muamele, onları gözlemcinin gözleri önünde kesinlikle bozulmadan bırakır, ancak içerikleri kısmen
çözüldüklerinden daha şeffaf hale gelir. Mikroskobik olsun veya olmasın her sebze, her miselyum ve her spor, böylece, biçim, hacim ve yapısal düzenlemelerin özel özelliklerini
tamamen korur; oysa mikroskobik hayvanlar veya hayvanlar aleminin farklı üyelerinin yumurtaları ve mikroskobik embriyoları durumunda durum tam tersidir. "

Bir damla amonyak kullanımının, en düşük mikroskobik varlıkların doğası hakkında bu derece güvenle bir görüş bildirmemizi sağlayacağını öğrenmekten mutluluk duymalıyız; ancak
M. Robin varsayımlarında kesinlikle haklı mı? O beyefendi, hayvan organizmalarına ait olan spermatozoaların amonyakta çözünmediğini ve bunun etkisinin onları sadece daha soluk hale getirmek olduğunu söylüyor. Örneğin, amonyakta belirli reaktiflerdeki bir etki farkı, hayvan ve bitki krallıklarının sınırlarını belirlemeye
yeterli olsaydı, küfler ve bakteriler arasında çok büyük ve doğal bir fark olması gerektiğini iddia edemez miydik, çünkü besleyici ortamda az miktarda asit bulunması, küflerin büyümesini ve yayılmasını kolaylaştırırken, bakterilerin ve vibriyonların yaşamını önleyebilir mi? Her ne kadar iyi bilindiği gibi, hareket
sadece hayvanlara özgü bir özellik olmasa da, biz her zaman vibriolar, hareketlerinin
özel karakteri nedeniyle hayvan olarak. Örneğin, bu açıdan diatomacae'den ne kadar da farklıdırlar! Vibrio bir engelle karşılaştığında döner veya bir şekilde onu aşamayacağına ikna olduktan sonra adımlarını geri çeker. Kolpodalar--şüphesiz infusorialar--tam olarak benzer şekilde davranırlar. Bazı kriptogamiaların zoosporlarının benzer hareketler sergilediği iddia edilebilir; ancak bu zoosporlar spermatozoalar kadar hayvansal bir yapıya sahip değil midir? Bakteriler söz konusu olduğunda, daha önce de belirtildiği gibi, oksijenin başka hiçbir yerde onları yarı yolda bırakması nedeniyle yaşamlarını uzatmak için bir sıvı içindeki hava kabarcığının etrafında toplandıklarını gördüğümüzde, hayvanlarda bulduğumuz türden bir yaşam içgüdüsüyle hareket ettiklerine inanmaktan nasıl kaçınabiliriz? Bay Robin, hayvan ve bitki krallıkları arasında kesin bir ayrım çizgisi
çizmenin mümkün olduğunu varsaymakta bize yanlış görünüyor. Ancak, bu çizginin belirlenmesinin, tekrar ediyoruz,
ne olursa olsun, araştırmalarımızın konusu olan
sorularla ciddi bir ilgisi yoktur.

Benzer şekilde, Bay Robin'in, o tohumun doğasının hayvan mı yoksa bitki mi olduğunu belirleyemediğimizde,
GERM kelimesinin kullanımına itiraz ederken ortaya koyduğu zorluk, birçok açıdan gereksizdir. Tartıştığımız tüm sorularda, fermantasyondan mı yoksa kendiliğinden
üremeden mi bahsediyorsak,
GERM kelimesi CANLI ORGANİZMANIN KÖKENİ anlamında kullanılmıştır. Örneğin Liebig, albüminli bir madde hakkında mayalanmayı doğurduğunu söyleseydi, ona "Hayır; mayalanma, her zaman tohumu mevcut olan organize bir varlıktır ve albüminli madde yalnızca oluşumuyla tohumu ve ardışık nesillerini beslemeye yarar" diye cevap vermekten daha açık bir şekilde karşı çıkabilir miydik? 1862 tarihli, sözde SPONTANE nesiller üzerine olan Anılarımızda, gözlemlerimiz sırasında karşılaştığımız mikroskobik organizmalara belirli isimler vermeye çalışmak tamamen bir hata olmaz mıydı? Sadece bu girişimde aşırı zorlukla karşılaşmakla kalmazdık, bu mikroskobik organizmaların sınıflandırılmasında ve isimlendirilmesinde günümüzde bile var olan aşırı karışıklık durumundan kaynaklanan, ayrıca çalışmamızda netlikten ödün vermek zorunda kalırdık; her durumda,
genel olarak yaşamın varlığının veya yokluğunun belirlenmesi olan
ana hedefimizden uzaklaşmış olurduk ve bu veya şu türde, hayvan veya bitkide belirli bir yaşam türünün
tezahürüyle hiçbir ilgimiz olmazdı. Bu nedenle, mucors, torulae,
bakteri ve vibriolar gibi en belirsiz isimlendirmeleri sistematik olarak kullandık. Bunu yaparken keyfi bir şey yoktu, oysa kesin bir isimlendirme sistemi benimsemek ve bunu organizmalara uygulamakta çok fazla keyfi şey var, ancak bunlar
eksik olarak biliniyor, aralarındaki farklar veya benzerlikler
sadece belirli özellikler
aracılığıyla tanınabiliyor, bunların gerçek anlamı belirsiz. Örneğin, son birkaç yılda Cohn, H. Hoffmann, Hallier,
ve Billroth'un çalışmalarında bakteri ve vibrio cinsinin türleri için
icat edilen geniş yelpazedeki farklı sistemleri ele alalım. Burada hakim olan karışıklık çok büyük,
ancak elbette bu farklı çalışmaları kendi değerleri açısından aynı kefeye koymuyoruz.

Ancak Bay Robin, daha önce yaptığı gibi, günümüzde "Fermantasyonun kriptogamik hücrelerin dışında gerçekleşen dışsal bir olgu, bir temas olgusu olduğunu" kabul etmekte haklıdır. Muhtemelen, diye ekler, "her hücrenin özünün en içteki girintilerinde iş başında olan içsel ve moleküler bir eylemdir." İlk olarak, tüm organize mayaların, uygun şekilde adlandırılanların, bilinçli olarak veya kazara, organik ve azotlu maddelerden arındırılmış, amonyaktan başka bir mineral ortamda ekilmiş kendi mikroplarından türeyip çoğalmasının mümkün olduğunu kanıtladığımız günden bu yana, bu ortamda, fermente edilebilir madde, fermantasyona bileşimine giren karbonu sağlamak üzere uyarlanmıştır, o zamandan bu yana, Bay Robin'in daha önce savunduğu Liebig'in ve Berzelius'un teorileri, gerçeklerle daha uyumlu olan diğerlerine yer vermek zorunda kalmıştır. Biz, M. Robin'in de kendiliğinden oluşma doktrini konusunda yanıldığını kabul edeceği günün geleceğini umuyoruz. Bu doktrini, burada yanıtladığımız makalenin sonunda, doğrudan bir kanıt göstermeden, doğrulamaya devam ediyor. Bu bölümün büyük kısmını, havasız yaşamın son derece önemli fizyolojik gerçeğini ve bunun, uygun şekilde adlandırılan fermantasyon fenomenleriyle -yani, mikroskobik hücresel organizmaların varlığından kaynaklananlarla- ilişkisini mümkün olan en kesin şekilde belirlemeye adadık. Bu, bu fenomenlerin açıklanması için önerdiğimiz yeni teorinin temel dayanağıdır. Girdiğimiz ayrıntılar, konunun yeniliği kadar, iki Alman doğa bilimcinin, Dr. Oscar Brefeld ve Traube, eserleri önceki önermeleri dayandırdığımız gerçeklerin doğruluğu konusunda bazı şüpheler
yaratmıştı. Bu bölümün kanıtlarını gözden geçirdiğimiz anda, M. Brefeld'den Berlin, Ocak 1876 tarihli bir makale aldığımızı eklemekten büyük mutluluk duyuyoruz. Bu makalede, daha sonraki deneysel araştırmalarını anlattıktan sonra, Dr. Traube ve kendisinin ikisinin de yanıldığını övgüye değer bir açık sözlülükle kabul ediyor. Havasız yaşam artık mükemmel bir şekilde
kanıtlanmış olarak kabul ettiği bir önermedir. Mucor racemosus durumunda buna tanıklık etmiş ve maya durumunda da bunu doğrulamıştır. "Eğer," diyor, "önceki araştırmalarımın sonuçlarından sonra, ki bunları mümkün olan en büyük kesinlikle yürüttüm, Pasteur'ün iddiasını yanlış olarak değerlendirmeye ve onlara saldırmaya meyilliysem, şimdi onları doğru olarak kabul etmekte ve Pasteur'ün, fermantasyon olgusunda şeylerin tam ilişkisini gösteren ilk kişi olarak bilime yaptığı hizmeti ilan etmekte tereddüt etmiyorum." Dr. Brefeld, daha sonraki araştırmalarında, havanın tamamen yokluğunda bütirik vibrioların yaşamını ve çoğalmasını göstermek için uzun zamandır kullandığımız yöntemi ve fermente edilebilir maddeyle ilişkili mineral ortamlarda büyümeleri yürütme yöntemini benimsedi. Dr. Brefeld'in diğer bazı ikincil eleştirilerini düşünmek için duraklamamıza gerek yok. Mevcut çalışmanın incelenmesinin, kendisinin
bunların önceki eleştirilerinden daha sağlam bir temele dayanmadığına ikna edeceğine inanıyoruz.

Birinin yeni yeni farkına vardığı bir gerçeğe inanmasını sağlamak, ilerlemeye doğru atılan ilk adımdır; başkalarını ikna etmek ise
ikinci adımdır. Belki daha az yararlı ama yine de
çok tatmin edici olan üçüncü bir adım daha vardır ki o da, kişinin
rakiplerini ikna etmesidir.

Bu nedenle, hücre fizyolojisi için son derece önemli olan bir konuda,
eşsiz yeteneğe sahip bir gözlemciyi fikirlerimize ikna ettiğimizi öğrenmekten büyük bir memnuniyet duyduk.

VI. LIEBIG'İN ELEŞTİREL GÖZLEMLERİNE CEVAP, 1870'TE YAYIMLANDI.

[Dipnot: LIEBIG, Sur la fermentation et la source de la force
musculaire (Annales de Chimie et de Physique, 4. seri, t.
xxiii., s. 5, 1870).]

1860'ta alkolik
fermentasyon üzerine yayınladığımız Anı'da ve sonraki birkaç çalışmada, bu çok dikkat çekici olgunun nedenleri konusunda Liebig'in benimsediğinden farklı bir sonuca vardık. Mitscherlich ve Berzelius'un görüşleri, gün ışığına çıkardığımız yeni gerçekler karşısında artık savunulabilir olmaktan çıkmıştı. O zamandan beri, Münih'in ünlü kimyacısının, o zamana kadar sürekli olarak üzerinde çalıştığı bir konu olmasına rağmen, bu soru hakkında uzun süre sessiz kalmasından dolayı, sonuçlarımızı benimsediğinden emin olduk. Aniden Annales de Chimie et de Physique'te, 1868 ve 1869'da Bavyera Akademisi'nde verdiği bir dersten yeniden üretilmiş uzun bir makale ortaya çıktı. Liebig, bu makalede, önceki yayınlarında dile getirdiği görüşleri yine de bazı değişiklikler yaparak sürdürdü ve teorisine karşı argümanların dayandığı 1860 tarihli Anılarımızda dile getirilen temel gerçeklerin doğruluğunu tartıştı. "Fermente edilebilir maddenin daha basit bir türdeki bileşiklere ayrışmasının, fermantasyonda gerçekleşen bir ayrışma sürecine dayandırılması gerektiğini ve aynı fermantasyonun fermente edilebilir madde üzerindeki etkisinin, fermantasyonda üretilen değişimin uzamasına veya durmasına göre devam etmesi veya durması gerektiğini kabul etmiştim. Şekerdeki moleküler değişim, sonuç olarak, fermantasyonun bir veya daha fazla bileşen parçasının yıkımı veya modifikasyonu ile meydana gelir ve yalnızca iki maddenin temasıyla gerçekleşebilir. M. Pasteur fermantasyonu şu şekilde ele alır: Fermantasyonun kimyasal etkisi, temelde, onunla başlayan ve onunla biten hayati bir eylemle ilişkili bir olgudur. Alkollü fermantasyonun, küreciklerin veya halihazırda oluşmuş küreciklerden sürdürülen sürekli yaşamın eş zamanlı olarak gerçekleşmesi olmadan asla gerçekleşemeyeceğine inanır. Ancak, Fermantasyon sırasında şekerin ayrışmasının
fermantasyon hücrelerinin gelişiminden kaynaklandığı,
fermantasyonun saf bir şeker çözeltisinin fermantasyonunu gerçekleştirebilmesi gerçeğiyle çelişmektedir. Fermantasyonun büyük kısmı azot bakımından zengin ve kükürt içeren bir maddeden oluşur. Ayrıca, önemli miktarda fosfat içerir, bu nedenle fermantasyon geçiren saf bir şeker çözeltisinde bu elementlerin yokluğunda hücre sayısının nasıl artabileceğini kavramak zordur."

Liebig'in aksine olan inancına rağmen,
fermantasyon sırasında şekerin ayrışmasının
fermantasyon hücrelerinin gelişimiyle veya
oluşmuş hücrelerin ömrünün uzamasıyla yakından bağlantılı olduğu fikri,
fermantasyonun saf bir şeker çözeltisinin fermantasyonunu gerçekleştirebilmesi gerçeğiyle hiçbir şekilde çelişmez. Bu tür fermantasyonu mikroskopla inceleyen herkes için, tatlandırılmış suyun kesinlikle saf olduğu durumlarda bile, fermantasyon hücrelerinin çoğaldığı açıktır, bunun nedeni hücrelerin fermantasyonun yaşamı için gerekli tüm besin kaynaklarını taşımasıdır. En azından birçoğunun tomurcuklandığı gözlemlenebilir ve tomurcuklanmayanların da yaşamaya devam ettiğine şüphe yoktur; yaşamın gelişme ve hücre çoğalmasının yanı sıra kendini göstermenin başka yolları da vardır. 1860 tarihli Anılarımızın 81. sayfasındaki rakamlara bakarsak,
Deneyler D, E, F, H, I,
saf bir şeker çözeltisinin fermantasyonu durumunda mayanın ağırlığının,
şekerli suyun mayadan belirli çözünür parçalar kazandığı gerçeğini hesaba katmadan bile, önemli ölçüde arttığını göreceğiz, çünkü az önce bahsedilen deneylerde,
100 derece C'de yıkanmış ve kurutulmuş katı mayanın ağırlıkları,
aynı sıcaklıkta kurutulmuş ham mayanın ağırlıklarından çok daha fazladır.

Bu deneylerde, maya için aşağıdaki ağırlıkları kullandık,
gram cinsinden ifade edildi (1 gram=15,43 tane):

(1) 2,313

(2) 2,626

(3) 1,198

(4) 0,699

(5) 0,326

(6) 0,476

bu, tekrar ediyoruz, şekerli suyun mayadan kazandığı maddeleri hesaba katmadan,
fermentasyondan sonra oldu:

gram. tane. (1) 2,486 Artış 0,173 = 2,65

(2) 2,963 Artış 0,337 = 5,16

(3) 1,700 Artış 0,502 = 7,7

(4) 0,712 Artış 0,013 = 0,2

(5) 0,325 Artış 0,009 = 0,14

(6) 0,590 Artış 0,114 = 1,75

Bu belirgin kilo artışında yaşamın bir kanıtı yok mu,
ya da tercih edilebilecek bir ifadeyi benimsemek gerekirse, beslenme ve asimilasyonun derin kimyasal çalışmasının bir kanıtı mı?

Bu konuda daha önceki deneylerimizden birini aktarabiliriz, bu 1857 yılı için Comptes rendus de l'Academie'de bulunabilir ve şekerli suyun fermentasyon küreciklerinden aldığı çözünür kısmın fermantasyona uyguladığı büyük etkiyi açıkça gösterir:

"Çok serbestçe yıkanmış iki eşit miktarda taze maya alırız. Bunlardan birini yalnızca şeker içeren suda fermente ederiz ve diğerinden tüm çözünür parçacıklarını çıkardıktan sonra -fazla suda kaynatıp kürecikleri ayırmak için filtreleyerek- filtrelenmiş sıvıya ilk durumda kullanılan kadar şeker ve ağırlığı açısından deneyimizin sonuçlarını etkilemeye yetmeyecek kadar az miktarda taze maya ekleriz. Tomurcuk ektiğimiz kürecikler, sıvı bulanıklaşır, yavaş yavaş bir maya tortusu oluşur ve bu görünümlerle birlikte, Şekerin ayrışması gerçekleşir ve birkaç saat içinde kendini açıkça gösterir. Bu sonuçlar
öngördüğümüz gibidir. Ancak, aşağıdaki gerçek önemlidir. Bu yollarla ikinci durumda kullandığımız mayanın
çözünebilir kısmının kürecikler halinde düzenlenmesini gerçekleştirirken, önemli miktarda
şekerin ayrıştığını görüyoruz. Deneyimizin sonuçları şunlardır; 5 gram maya, altı günde 12,9 gram şekerin fermantasyonuna neden oldu ve bu sürenin sonunda tükendi. Aynı mayanın 5 gramlık benzer bir miktarının
çözünebilir kısmı, dokuz günde 10 gram şekerin fermantasyonuna neden oldu ve bundan sonra ekimle geliştirilen maya da aynı şekilde tükendi. "

Şekerden başka bir şey içermeyen suyun fermantasyonunda, mayanın çözünür kısmının ne yeni küreciklerin üretiminde ne de eski küreciklerin mükemmelleşmesinde rol oynamadığını iddia etmek nasıl mümkün olabilir? Önceki deneyde, bu azotlu ve mineralli kısım kaynatılarak çıkarıldıktan sonra, hemen yeni küreciklerin üretimine hizmet ettiğini ve bunun da sadece bir miktar küreciğin ekilmesinin etkisiyle çok fazla şekerin fermantasyonuna neden olduğunu gördüğümüzde?
[Dipnot: Burada, maya aracılığıyla saf şeker çözeltisinin fermantasyonunda, başlangıçta suda çözünen oksijenin yanı sıra, maya küreciklerinin havayla temaslarında aldıkları oksijenin fermantasyonun aktivitesi üzerinde önemli bir etkisi olduğunu belirtmemiz önemlidir. Aslında, şekerli sudan ve mayanın işlendiği sudan güçlü bir karbonik asit akımı geçirirsek, fermantasyon aşırı derecede
yavaşlamış ve oluşan birkaç yeni maya hücresi
garip ve anormal görünümler alacaktır. Aslında bu
beklenebilirdi, çünkü mayanın biraz eski olduğunda, sıvı havadan mahrum bırakılmışsa, mayanın tüm besin ilkelerini içeren
mayalanabilir bir ortamda bile
gelişme veya fermantasyona neden olma yeteneğinden yoksun olduğunu gördük; aynı şekilde havadan mahrum bırakılmış
saf şekerli suda bunun çok daha fazla olmasını beklemeliyiz.]

Kısacası, Liebig, maya aracılığıyla fermente edilen
saf şekerin çözeltisinin, mayanın büyümesi için
gereken hiçbir elementi, ne azotu, ne kükürtü, ne de fosforu içermediğini ve dolayısıyla, teorimize göre, şekerin fermente olmasının
mümkün olmaması gerektiğini söylemekte haklı değildir. Aksine, çözelti, mayanın girişi ve varlığı sonucunda, tüm bu elementleri içerir.

Liebig'in eleştirilerini incelemeden devam edelim:

"Buna," diye devam ediyor, "mayanın çok sayıda madde üzerinde uyguladığı ve şekerin maruz kaldığına benzeyen ayrıştırıcı etki de eklenmelidir. Kireç malatının mayanın etkisiyle kolayca fermente olduğunu ve asetat, karbonat ve süksinat olmak üzere üç başka kireç tuzuna ayrıldığını gösterdim. Mayanın etkisi, artışı ve çoğalmasından oluşuyorsa, bu etkiyi kireç malatı ve bitkisel asitlerin diğer kireç tuzları durumunda kavramak zordur."

Bu ifade, ünlü eleştirmenimizin görüşüne saygıyla, kesinlikle doğru değildir. Mayanın, kireç malatı veya bitkisel asitler tarafından oluşturulan diğer kireç tuzları üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Liebig daha önce, kendi memnuniyetine göre, ürenin mayayla temas halinde alkollü fermantasyon sırasında amonyak karbonatına dönüşebildiğini ileri sürmüştü. Bunun hatalı olduğu kanıtlandı. Liebig'in burada tekrar ileri sürdüğü aynı türden bir hatadır. Bahsettiği fermantasyonda (kireç malatı), bazı kendiliğinden oluşan fermentasyonlar üretilir, bunların mikropları mayayla ilişkilidir ve maya ve malat karışımında gelişir. Maya, bahsettiğimiz fermantasyonlarda doğrudan bir rol oynamadan yalnızca bu yeni fermentasyonlar için bir besin kaynağı görevi görür. Araştırmalarımız, daha önce verilen kireç tartratının fermantasyonu hakkındaki gözlemlerden de anlaşılacağı gibi, bu noktada hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Mayanın farklı maddelerde değişikliklere neden olduğu koşullar olduğu doğrudur. Doebereiner ve özellikle Mitscherlich, mayanın suya çözünür bir madde verdiğini, bunun da şeker kamışı şekerini sıvılaştırdığını ve suyun elementlerini alarak içinde inversiyona neden olduğunu, tıpkı diastazın nişastaya veya emülsinin amigdaline davrandığı gibi, göstermiştir.

M. Berthelot ayrıca bu maddenin, diastazın çözeltilerinden çökeltildiği gibi, alkol ile çökeltilerek izole edilebileceğini de göstermiştir. [Dipnot: DOEBEREINER, Journal
de Chimie de Schweigger, cilt xii., s. 129 ve Journal de
Pharmacie, cilt i., s. 342.

MITSCHERLICH, Monatsberichte d. Kon. Preuss. Akad. d. Wissen, eu
Berlin ve Rapports annuels da Berzelius, Paris, 1843, 3. yıl. H. Rose'un 1840'ta yayınlanan şeker kamışı inversiyonu hakkındaki bir bildirisinde, M. Mitscherlich şunları gözlemlemiştir: "
Alkollü fermantasyonda şeker kamışı inversiyonu maya küreciklerinden değil, bunların karıştığı suda çözünen bir maddeden kaynaklanır. Fermenti bir filtre kağıdına süzerek elde edilen sıvı, şeker kamışı şekerini kristalleştirilemeyen şekere dönüştürme özelliğine sahiptir."

BERTHELOT, Comptes rendus de l'Academie. 28 Mayıs 1860'taki toplantıda, M. Berthelot, Mitscherlich'in önceki deneyini doğrular ve ayrıca yazarın bahsettiği çözünen maddenin alkol ile inversiyon gücünü kaybetmeden çökeltilebileceğini kanıtlar.

M. Bechamp, Mitscherlich'in mayanın çözünebilir fermentatif kısmıyla ilgili gözlemini mantarsı büyümelere uyguladı ve mantarsı büyümelerin, maya gibi, suya şekeri ters çeviren bir madde verdiği ilginç keşfini yaptı. Mantarsı büyümelerin üretimi bir antiseptikle önlendiğinde, şekerin ters çevrilmesi gerçekleşmez.

Burada M. Bechamp'ın keşif önceliği iddiasıyla ilgili birkaç söz söyleyebiliriz. Canlı fermentlerin, mikropları şeker, amonyak ve fosfatlarla birlikte saf suya yerleştirilirse tamamen gelişebileceğini gösteren ilk kişiler olduğumuz iyi bilinen bir gerçektir. Bu yerleşik gerçeğe dayanarak, küflerin şekerli suda gelişebildiğini ve M. Bechamp'a göre şekeri ters çevirdiklerini söyleyen yazarımız, "canlı organize fermentlerin albüminli madde içermeyen ortamlarda ortaya çıkabileceğini" kanıtladığını ileri sürüyor. (Bkz.
Comptes rendus, cilt ixxv., s. 1519.) Mantıklı olmak gerekirse, M. Bechamp, bazı küflerin azot, fosfat veya diğer mineral elementler içermeyen
saf tatlandırılmış suda oluştuğunu kanıtladığını söyleyebilirdi, çünkü böyle bir çıkarım, onun çalışmasından çok iyi çıkarılabilirdi, burada küflerin sadece şeker içeren ve diğer mineral veya
organik prensipler içermeyen
saf suda gelişme olasılığına dair en ufak bir şaşkınlık ifadesi bulmuyoruz.

M. Bechamp'ın şekerin ters çevrilmesiyle ilgili ilk notu 1855'te yayınlandı. İçinde küflerin etkisiyle ilgili hiçbir şey bulamıyoruz. İkincisi, bu etkinin fark edildiği, Ocak 1858'de, yani Kasım 1857'de yayınlanan laktik fermantasyon üzerine çalışmamızdan sonra yayınlandı. O çalışmada, laktik fermantasyonun canlı, organize bir varlık olduğunu, albüminli maddelerin fermantasyon üretiminde hiçbir payının olmadığını ve yalnızca fermantasyonun gıdası olarak hizmet ettiğini ilk kez saptadık. M. Bechamp'ın notu, 21 Aralık 1857'de yayınlanan alkollü fermantasyon üzerine ilk çalışmamızdan sonra bile geldi. Fermantasyon fenomeninde mikroskobik organizmaların yaşamının baskın etkisinin daha iyi anlaşılması, bu iki çalışmamızın ortaya çıkmasından sonradır. 1855'ten itibaren şeker üzerindeki mantar büyümelerinin etkisi hakkında hiçbir gözlemde bulunmayan, ancak bunların varlığını fark eden M. Bechamp, bunların ortaya çıkmasından hemen sonra, önceki sonuçlarını değiştirdi. (Comptes rendus, 4 Ocak 1858.)] Bunlar, şu anda maya aracılığıyla şekerin alkollü fermantasyonu ile belirsiz bir şekilde bağlantılı olan dikkat çekici gerçeklerdir. Birçok fermantasyonda, basit temas eylemiyle üretildiği varsayılabilecek özel canlı ferment formlarının varlığını kanıtladığımız araştırmalar, fermantasyonlar olarak ayırdığımız fermantasyonlar ile çözünebilir maddelerle ilişkili fenomenler arasında derin farklılıkların varlığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymuştur. Ne kadar ilerlersek, bu farklılıkları o kadar net bir şekilde tespit edebiliyoruz. M. Dumas, fermantasyonun fermentlerinin, diğerlerinin yok edilirken, süreçte çoğalıp kendilerini yeniden ürettikleri gerçeğinde ısrar etmiştir. [Dipnot: "İki sınıf ferment vardır; birincisi, biranın mayası, türü olarak alınabilir, fermantasyon ürettikleri sıvıda ihtiyaçları için yeterli yiyecek bulabilirlerse kendilerini sürdürür ve yenilerler; ikincisi, diastaz, türü, faaliyetlerinin uygulanmasında her zaman kendilerini feda ederler." (DUMAS, Comptes rendus de l'Academie, t. lxxv., s. 277, 1872.)] Daha yakın zamanda M. Muntz, kloroformun uygun fermantasyonları engellediğini, ancak
diyastazın etkisine müdahale etmediğini göstermiştir (Comptes rendus, 1875). M. Bouchardat, hidrosiyanik asit, cıva, eter, alkol, kreozot tuzları ve terebentin, limon, karanfil ve hardal yağlarının alkollü fermantasyonları yok ettiğini veya engellediğini, ancak hiçbir şekilde glukozit fermantasyonlarına müdahale etmediğini daha önceden saptamıştı (Annales de Chimie et de Physique. 3. seri, t. xiv., 1845). M. Bouchardat'ın bilgeliğini övmek için şunu ekleyebiliriz ki,
bu yetenekli gözlemci bu sonuçları her zaman
alkollü fermantasyonun maya hücresinin yaşamına bağlı olduğunun bir kanıtı olarak görmüştür ve
iki fermantasyon düzeni arasında bir ayrım yapılması gerektiğinin.

M. Paul Bert, barometrik basıncın yaşam fenomenleri üzerindeki etkisine dair dikkat çekici çalışmalarında,
sıkıştırılmış oksijenin bazı
fermantasyonlar için ölümcül olduğunu,
benzer koşullar altında ise
çözünür FERMANTASYONLAR adı altında sınıflandırılan
diastaz (şekeri çeviren fermantasyon), emülsin ve
diğerleri gibi maddelerin etkisine müdahale etmediğini fark etmiştir.
Sıkıştırılmış havada kaldıkları süre boyunca, fermentler
aktivitelerini durdurmuşlardır ve hatta mikropların erişimi engellendiği takdirde
normal basınçlarda havaya maruz kaldıktan sonra bile
yeniden başlatmamışlardır.

Şimdi Liebig'in, ustaca argümanını sonlandırdığı ve Annales'in en az sekiz veya dokuz sayfasının ayrıldığı başlıca itirazına geliyoruz.

Yazarımız, amonyak tuzu ve biraz maya külü eklenmiş olan
tatlandırılmış suda mayanın büyümesine neden olma olasılığı sorusunu ele alıyor; bu, bir mayanın her zaman ayrışmaya giden bir albüminli madde olduğu teorisiyle açıkça uyuşmayan bir gerçektir. Bu durumda albüminli madde mevcut değildir; sadece onu üretmeye yarayacak mineral maddelere sahibiz. Liebig'in mayayı ve genel olarak herhangi bir mayalanmayı, örneğin emülsin gibi, belirli kimyasal ayrışmaları gerçekleştirme gücüne sahip olan azotlu, albüminli bir madde olarak gördüğünü biliyoruz. Fermantasyonu, o albüminli maddenin kolay ayrışmasıyla ilişkilendirdi ve olgunun şu şekilde gerçekleştiğini hayal etti: "Ayrışma yolundaki albüminli madde, kendi atomlarının zaten etkilendiği aynı hareketlilik durumunu diğer bazı cisimlere iletme gücüne sahiptir; ve diğer cisimlerle teması yoluyla onlara ayrışma veya diğer kombinasyonlara girme gücü verir." Burada Liebig, fermantasyonun, canlı bir organizma kapasitesiyle, fermantasyonla herhangi bir ilgisi olduğunu algılayamadı.

Bu teori 1843'e kadar uzanıyor. 1846'da Baylar Boutron
ve Fremy, Annales de Chimie et de Physique'te yayınlanan laktik fermantasyon üzerine bir Anı'da, bundan çıkarılabilecek sonuçları en haksız yere zorladı. Aynı azotlu maddenin havayla temas halinde çeşitli değişikliklere uğrayabileceğini ve böylece sırasıyla
alkollü, laktik, bütirik ve diğer fermentler haline gelebileceğini ileri sürdüler. Tamamen varsayımsal teorilerden daha kullanışlı hiçbir şey yoktur, gerçeklerin zorunlu sonuçları olmayan teoriler; orijinal hipotezle
uzlaştırılamayan yeni gerçekler
keşfedildiğinde, eski hipotezlere yeni hipotezler eklenebilir. Bu, Liebig ve Fremy'nin her birinin, 1857'de başlayan çalışmalarımızın baskısı altında, sırayla yaptığı şeydir. 1864'te Fremy, Liebig'in 1843 tarihli teorisini ve Boutron ile kendisinin 1846'da yaptığı eklemeleri terk etmesinden başka bir şey ifade etmeyen hemi-organizma teorisini geliştirdi; başka bir deyişle, albüminli maddelerin maya olduğu fikrinden vazgeçip, havayla temas eden albüminli maddelerin yeni varlıklara, yani keşfettiğimiz canlı mayalara, dönüşmek için özel olarak uyarlandığı ve bira ile üzümün mayalarının ortak bir kökene sahip olduğu fikrini benimsedi. Bu hemi-organizma teorisi, Turpin'in eskimiş görüşünün birebir aynısıydı. * * * Kamuoyu, özellikle de kamuoyunun belirli bir kesimi, konuyu derinlemesine incelemedi. Kendiliğinden oluşum doktrininin hararetle tartışıldığı dönemdi. M. Fremy'nin teorisindeki tek yenilik olan yeni kelime
hemi-organizma
insanları aldattı. M. Fremy'nin gerçekten
günümüz sorusunun çözümünü keşfettiği düşünülüyordu. Bir albüminli maddenin aynı anda hem canlı hem de tomurcuklanan bir hücreye dönüşme sürecini anlamak oldukça zordu. Bu zorluk, henüz
anlaşılmamış bir gücün, "organik dürtü" gücünün sonucu olduğunu ilan eden M. Fremy tarafından çözüldü. [Dipnot: FREMY,
Comptes rendus de l'Academie, cilt lviii., s. 1065, 1864.]

Liebig, M. Fremy gibi, fermentlerin doğası hakkındaki orijinal görüşlerinden vazgeçmek zorunda kalmış, şu belirsiz teoriyi ortaya atmıştır (Liebig'in Anıları, 1870, daha önce alıntılanmıştır):

"Bitkisel organizmanın fermantasyon olgusunda oynadığı rol konusunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Sadece onun sayesinde albüminli bir madde ve şeker birleşip bu özel kombinasyonu, bu kararsız formu oluşturabilir ve bu sayede tek başına, mikodermin bir bileşeni olarak şeker üzerinde bir etki gösterirler. Mikoderm büyümeyi bırakırsa, hücresel içeriklerin bileşen parçalarını birleştiren bağ gevşer ve maya hücrelerinin şekerin elementlerinin moleküllere ayrılmasını veya düzensizleşmesini sağlayan hareket de bu sayede gerçekleşir."

Annales'in tercümanının bir hata yaptığına kolayca inanılabilir, bu pasajın belirsizliği o kadar büyüktür.

Bu yeni teori biçimini veya eskisini ele alalım,
hiçbiri maya gelişimi ve şekerli mineral ortamındaki fermantasyonla
bağdaştırılamaz, çünkü
son deneyde fermantasyon, fermantasyonun yaşamı ve beslenmesiyle ilişkilidir, fermantasyon ve besin maddeleri arasında sürekli bir değişim vardır, çünkü fermantasyon tarafından özümsenen tüm karbon şekerden, azotu amonyaktan ve fosforu çözeltideki fosfatlardan türetilir. Ve
tüm bunlar söylendiğinde bile, temas eylemi veya iletilen hareketin
gereksiz hipotezi hangi amaca hizmet edebilir? Dolayısıyla, bahsettiğimiz deney temel bir deneydir;
aslında, tartışmadaki en etkili noktayı oluşturan şey onun olasılığıdır. Şüphesiz Liebig, "ama sizin deneyiminizi oluşturan şey yaşamın ve beslenmenin hareketidir ve bu benim teorimin gerektirdiği iletilen harekettir." diyebilir. İlginçtir ki, Liebig bunu söylemeye çalışır ama bunu çekingen ve tesadüfen yapar: "Kimyasal bir bakış açısından, ki bu bakış açısından gönüllü olarak vazgeçmem, HAYATİ EYLEM bir hareket olgusudur ve YAŞAMIN bu iki anlamıyla M. Pasteur'ün teorisi benimkiyle uyuşur ve onunla çelişmez (sayfa 6)." Bu doğrudur. Başka bir yerde Liebig şöyle diyor:

"Fizyolojik eylem ile fermantasyon olgusu arasındaki tek ilişkinin, canlı hücrede, emülsinin salisin ve amigdalin üzerinde ayrıştırıcı bir etki göstermesine benzer özel bir özellik sayesinde şekerin diğer organik moleküllere ayrışmasını sağlayabilecek maddenin üretilmesi olması mümkündür; bu görüşe göre, fizyolojik eylem bu maddenin üretimi için gerekli olacaktır, ancak fermantasyonla başka bir ilgisi olmayacaktır (sayfa 10)." Buna yine itirazımız yok.

Ancak, Liebig, sadece geçerken fark ettiği bu düşünceler üzerinde durmuyor, çünkü teorisinin savunulması söz konusu olduğunda bunların sadece kaçamak cevaplar olacağının gayet farkında. Eğer bunlarda ısrarcı olsaydı veya muhalefetini yalnızca bunlara dayandırsaydı, cevabımız basitçe şu olurdu: "Eğer fermantasyonun fermantasyonun yaşamı ve beslenmesiyle ilişkili olduğunu bizimle kabul etmiyorsanız, temel noktada hemfikiriz. O halde hemfikir olarak, isterseniz fermantasyonun gerçek nedenini inceleyelim; bu, birincisinden oldukça farklı olan ikinci bir sorudur. Bilim, giderek artan incelikteki sorulara verilen ardışık çözümlerden oluşur ve fenomenlerin özüne giderek daha da yaklaşır. Canlı, organize varlıkların fermantasyona uğrayabilir maddeleri ayrıştırmada nasıl hareket ettiği sorusunu birlikte tartışmaya devam edersek, bir kez daha sizin iletilmiş hareket hipotezinizde buluşuruz, çünkü fikirlerimize göre fermantasyonun gerçek nedeni, çoğu durumda, havasız yaşam gerçeğinde aranmalıdır; bu da birçok fermantasyonun karakteristiğidir." Liebig'in, fermantasyonun sakarinli bir mineral ortamın emdirilmesiyle üretildiği deney hakkında ne düşündüğünü kısaca görelim; bu sonuç, onun soruya bakış tarzıyla büyük ölçüde çelişiyor. [Dipnot: 1860 tarihli Anılarımıza bakın (Annales de Chimie et de Physique, cilt lviii, s. 61 ve devamı, özellikle s. 69 ve 70, burada deneyin ayrıntıları
bulunacaktır).] Derinlemesine düşündükten sonra bu deneyin kesin olmadığını ve sonucun da temelsiz olduğunu ilan ediyor. Ancak Liebig, ciddi sebepleri olmadan veya tek amacı sıkıntılı bir tartışmadan kaçınmak olmadan bir gerçeği reddedecek biri değildi. "Bu deneyi," diyor, "mümkün olan en büyük özenle birçok kez tekrarladım ve M. Pasteur ile aynı sonuçları elde ettim, ancak mayalanmanın oluşumu ve artışı hariç." Ancak, deneyin amacını oluşturan şey mayalanmanın oluşumu ve artışıydı. Tartışmamız, bu nedenle, açıkça şu şekilde sınırlıydı: Liebig, mayalanmanın şekerli bir mineral ortamda gelişebileceğini reddetti, biz ise bu gelişimin gerçekten gerçekleştiğini ve kanıtlanmasının nispeten kolay olduğunu ileri sürdük. 1871'de Paris Bilimler Akademisi'nde M. Liebig'e bir Notla cevap verdik ve bu Notta, bu amaçla seçilecek bir komisyonun huzurunda, Liebig'in makul bir şekilde talep edebileceği kadar büyük bir mayalanma ağırlığı hazırlamayı teklif ettik. [Dipnot: PASTEUR, Comptes rendus de l'Academie des Sciences, cilt. lxxiii., s. 1419.
1871.] Belki de 1860'ta olmamız gerekenden daha cesurduk;
bunun nedeni, konuyla ilgili bilgimizin
on yıllık yenilenmiş araştırmalarla güçlendirilmiş olmasıydı. Liebig teklifimizi kabul etmedi, hatta Notumuza bile cevap vermedi. 18 Nisan 1873'te gerçekleşen ölümüne kadar, bu konu hakkında başka hiçbir şey yazmadı. [Dipnot: 1870 tarihli Anılarında, Liebig dikkat çekici bir itirafta bulundu: "Merhum dostum Pelouze," diyor, "dokuz yıl önce bana M. Pasteur'ün fermantasyon üzerine yaptığı araştırmaların bazı sonuçlarını iletmişti. Ona, o zamanlar fermantasyonun nedeni hakkındaki fikrimi değiştirmeye meyilli olmadığımı ve eğer amonyak yoluyla, fermente sıvılarında mayayı üretmek veya çoğaltmak mümkün olsaydı, endüstrinin bundan hemen yararlanacağını ve bunu yapıp yapmayacağını görmek için bekleyeceğimi söyledim; ancak şu ana kadar maya üretiminde en ufak bir değişiklik olmamıştı. "M. Pelouze'un cevabının ne olduğunu bilmiyoruz; Ancak,
bu kadar zeki bir gözlemcinin, seçkin arkadaşına,
yeni bir bilimsel olgunun geniş bir şekilde uygulanmasından maddi avantaj elde etme olasılığının
asla o olgunun kesinliğinin ölçütü olarak görülmediğini söylemesini kavramak zor değildir.
Ayrıca, çok seçkin pratik adamların, özellikle de damıtma tesislerinin müdürü M. Pezeyre'nin
şüphesiz tanıklığıyla, Liebig'in bu noktada da yanıldığını kanıtlayabilirdik.]

1860'ta söz konusu deneyin ayrıntılarını yayınladığımızda, bunu başarılı bir şekilde yürütmenin zorluklarına ve başarısızlığın olası nedenlerine uzun uzadıya değinmiştik. Özellikle sakarinli
mineral ortamların, mayadan çok daha fazla bakteri,
laktik ferment ve diğer düşük formların beslenmesine uygun olduğuna ve sonuç olarak atmosferde yüzen toz parçacıklarından türetilen mikropların kendiliğinden
büyümesiyle çeşitli
organizmalarla kolayca
dolabildiğine dikkat çektik. Özellikle deneylerin başlangıcında alkollü
mayaların büyümesini gözlemlemememizin nedeni, bu ortamların maya yaşamı için
uygun olmamasıdır. İkincisi, yine de, bu gelişmeden sonra, içine
girdikleri albüminli maddeler tarafından orijinal mineral ortamda üretilen
modifikasyon nedeniyle, içlerinde başka organize formlar oluşabilir. 1860 tarihli Anılarımızda, albüminler aracılığıyla fermantasyonla ilgili aynı türden bazı gerçekleri incelemek ilginçtir - örneğin kanınki, bu arada belirtebiliriz ki, serumda birkaç farklı albüminin varlığını çıkarsamaya yönlendirildik, bu sonuç o zamandan beri çeşitli gözlemciler, özellikle M. Bechamp tarafından doğrulandı. Şimdi, tatlandırılmış suda, maya külü ve amonyak tuzuyla fermantasyon üzerine yaptığı deneylerde, Liebig'in mayadan başka organizmaların kendiliğinden büyümesinin gerektirdiği zorluklardan kaçınmayı başaramadığına şüphe yoktur. Dahası, bu sonucun kesinliğini belirlemek için Liebig'in Anılarında benimsediği görünen bazı pasajlardan daha yakın bir mikroskobik gözleme başvurması gerekebilir. Öğrencilerinin, Liebig'in fermantasyonun kesin bir çalışmasının sadece zor değil, neredeyse imkansız olduğu o aleti bile kullanmadığını söyleyebileceklerinden pek şüphemiz yok. Bizler, belirtilen sebeplerden dolayı, Liebig'in yaptığından daha fazla basit bir alkollü fermantasyon elde edemedik. 1860 tarihli Anılarımızda ayrıntılarını verdiğimiz o özel deneyde, laktik ve alkollü fermantasyonu birlikte elde ettik; önemli miktarda laktik asit oluştu ve laktik ve alkollü fermantasyonların yayılmasını durdurdu, böylece şekerin yarısından fazlası fermente olmadan sıvıda kaldı. Ancak bu, deneyden ve diğer benzer deneylerden çıkardığımız sonucun doğruluğundan hiçbir şekilde ödün vermedi; hatta genel ve felsefi bir bakış açısından -ki bu burada ilgi çeken tek bakış açısıdır- sonucun iki kat daha tatmin edici olduğu söylenebilir, çünkü mineral ortamların tek bir tane yerine birkaç organize fermentin eş zamanlı gelişimine adapte olduğunu gösterdik. Farklı fermentlerin tesadüfi bir şekilde bir araya gelmesi, alkollü ve laktik fermentlerin hücrelerinin tüm azotunun amonyaklı tuzlardaki azottan türetildiği ve bu fermentlerin tüm karbonunun şekerden alındığı sonucunu geçersiz kılamazdı, çünkü deneyimizde kullanılan ortamda şeker, karbon içeren tek maddeydi. Liebig, eleştirilerinin temelini ölümcül şekilde etkileyecek olan bu gerçeği fark etmekten dikkatlice kaçındı ve basit bir alkollü fermantasyon elde etmediğimizi iddia ederek ciddi bir çelişkinin görünümünü sürdürdüğünü düşündü. Mayanın şekerli bir mineral ortamda çoğaltılmasının daha önce sunduğu zorluklar konusuna daha fazla değinmek kârsız olurdu. Aslında, çalışmalarımızın ilerlemesi, bu soruya daha önce sahip olduğundan çok farklı bir yön kazandırdı; bu durum, 1871'de Bilimler Akademisi önünde Liebig'e cevabımızda, rakibimizin atayacağı bir komisyonun huzurunda şekerli bir mineral ortamda, ihtiyaç duyabileceği herhangi bir miktarda fermantasyon hazırlamayı ve herhangi bir ağırlıkta şekerin fermantasyonunu gerçekleştirmeyi teklif etmemize cesaret verdi. Önceki bölümde ayrıntılı olarak açıklanan saf fermentler ve bunların saf havanın varlığında işlenmesi hakkındaki bilgimiz, hava veya kapların yanlarından veya hatta fermentin kendisinden kaynaklanan fermentlerden farklı karakterdeki organizmaların mikroplarının tesadüfen ortaya çıkmasından kaynaklanan utanç verici durumları tamamen göz ardı etmemizi sağlar.

Bir kez daha, üç veya dört litre (altı ila sekiz pint) alabileceğini varsadığımız çift ağızlı şişelerimizden birini alalım.

İçine şunları koyalım:

Saf damıtılmış su.
Şekerleme. ... . ... . ... . ... . ... . 200 gram
Potasyum bitartrat. ... . ... . 1,0 gram
Amonyak bitartrat. ... . ... ... 0,5 gram
Amonyak sülfat.,. ... . ... ... 1,5 gram
Maya külü. ... . ... . ... . ... . ... 1,5 gram
(1 gram = 15,43 tane)

Havada veya sıvıda veya şişenin kenarlarında bulunabilecek tüm organizma mikroplarını yok etmek için karışımı kaynatalım ve
sonra, ekstra önlem olarak ince
kıvrımlı tüpün ucuna az miktarda asbest yerleştirdikten sonra soğumasını bekleyelim. Daha sonra, daha önce açıkladığımız gibi, küçük bir parça Hindistan kauçuğu tüpüyle kapatılmış, cam tıpayla kapatılmış diğer boğazdan sıvıya bir miktar ferment ekelim.

İşte böyle bir deneyin ayrıntıları:--

9 Aralık 1873'te saf bir ferment--saccharomyces
pastorianus ektik. 11 Aralık'tan itibaren, yani emdirmeden sonra kırk sekiz saat gibi kısa bir süre içinde, dipten neredeyse sürekli olarak yükselen çok sayıda son derece küçük kabarcık gördük, bu da fermantasyonun bu noktada başladığının göstergesiydi. Sonraki günlerde, sıvının yüzeyinde birkaç köpük parçası belirdi. Şişeyi fırında, 25 derece C. (77 derece F.) sıcaklıkta, rahatsız edilmeden bıraktık. 24 Nisan 1874'te, düz tüp aracılığıyla elde edilen sıvının bir kısmını hala şeker içerip içermediğini görmek için test ettik. İki gramdan daha az şeker içerdiğini bulduk, bu nedenle 198 gram (4,2 oz. Troy) çoktan kaybolmuştu. Bir süre sonra fermantasyon sona erdi; yine de 18 Nisan 1875'e kadar deneyi sürdürdük.

Fermantasyona tamamen yabancı hiçbir organizma gelişmedi, fermantasyon bol miktarda bulunuyordu, bu da
beslenmesi için ortamın uygunsuzluğuna rağmen fermantasyonun kalıcı canlılığına eklendiğinde fermantasyonun mükemmel bir şekilde tamamlanmasına izin veren bir durumdu. En ufak bir
şeker miktarı bile kalmamıştı. 100 derece C'de (212 derece F.) yıkanıp kurutulduktan sonra fermantasyonun toplam ağırlığı 2,563 gramdı (39,5 tane).

Fermantasyonun tartılması gereken bu tür deneylerde, oluşan fermantasyondan kolayca ayrılabilmesi için tamamen çözülemeyen maya külü kullanmamak daha iyidir. Raulin'in sıvısı [Dipnot: M. Jules Raulin, belirli mantar türlerinin yaşamına bileşimine göre en iyi uyum sağlayan
mineral ortamın keşfi üzerine iyi bilinen ve dikkate değer bir çalışma
yayınlamıştır; böyle bir ortamın bileşimi için bir formül vermiştir. Buna burada kısaltma olarak
"Raulin'in sıvısı" diyoruz.

Su . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1.500
Şekerleme . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Tartarik asit . . . . . . . . . . . . . . 4
Amonyak nitratı . . . . . . . . . . . 4
Amonyak fosfatı . . . . . . . . . . 0,6
Potasyum karbonat . . . . . . . . . 0,6
Magnezyum karbonat . . . . . . . . . . . 0,4
Amonyak sülfat . . . . . . . . . . . . 0,25
Çinko sülfat . . . . . . . . . . . . 0,07
Demir sülfat . . . . . . . . . . . . 0,07
Potasyum silikatı . . . . . . . . . 0,07
--J. Raulin, Paris, Victor Masson, 1870. Bu pour le
doctorat.] bu gibi durumlarda başarıyla kullanılabilir.

Tüm alkollü mayalar fosfatlar, amonyaklı tuzlar ve şeker yoluyla aynı ölçüde gelişme yeteneğine sahip değildir.
Bazılarının gelişimi tüm şekerin dönüşümünden daha uzun veya daha kısa bir süre önce durdurulur. Bir dizi
karşılaştırmalı deneyde, her durumda 200 gram şeker-şekerleme kullanıldığında, saccharomyces pastorianus'un
şekerin tam bir fermantasyonunu gerçekleştirirken, kazeöz
fermantasyonun üçte ikisinden fazlasının ayrışmadığını ve mayalanmanın
YENİ "YÜKSEK" FERMANTASYON olarak adlandırdığımız fermantasyonun beşte birinden fazlasının olmadığını bulduk:
ve şişeleri fırında daha uzun süre tutmanın bu son iki durumda fermente edilen şeker oranlarını artırmada hiçbir etkisi olmadı.

Burada bahsetmenin ilginç olabileceği bir durum nedeniyle, mineral ortamlarda çok sayıda fermantasyon gerçekleştirdik. Laboratuvarımızda çalışan bir kişi, deneylerimizin başarısının kullandığımız şekerin safsızlığına bağlı olduğunu ve bu şekerin saf olması durumunda -o zamana kadar her zaman kullandığımız sıradan, beyaz, ticari şekerden çok daha saf olması durumunda- fermantasyonun çoğalamayacağını ileri sürdü. Arkadaşımızın ısrarlı itirazları ve onu ikna etme isteğimiz, konuyla ilgili önceki tüm deneylerimizi, yetenekli bir şekerci olan Seugnot tarafından, bizim için büyük bir özenle hazırlanmış, büyük saflıktaki şekeri kullanarak tekrarlamamıza neden oldu. Sonuç, yalnızca önceki sonuçlarımızı doğruladı. Bu bile inatçı arkadaşımızı tatmin etmedi, kendisi için küçük kristaller halinde saf şeker hazırlama zahmetine girdi, dikkatlice seçilmiş ticari şekerlerin tekrarlanan kristalleştirmeleriyle; sonra kendisi deneylerimizi tekrarladı. Bu sefer şüpheleri
yenildi. Hatta, tamamen saf şekerle yapılan fermantasyonların, ticari şekerle yaptığımız fermantasyonlarla
karşılaştırıldığında, yavaş olmak yerine çok aktif olduğu bile oldu.

Burada mayanın penicillium glaucum'a dönüşmemesi hakkında birkaç söz daha ekleyebiliriz. Fermantasyon sırasında herhangi bir zamanda fermente sıvısını boşaltırsak, kapta kalan maya tortusu, içinde en ufak bir penicillium glaucum oluşumu bile keşfedemesek bile, havayla temas halinde orada kalmaya devam edebilir. Şişeden sürekli olarak saf hava akımı geçirebiliriz; deney aynı sonucu verecektir. Yine de, bu, bu küfün gelişimine özel olarak uyarlanmış bir ortamdır, çünkü sadece birkaç penicillium sporu
ekleyecek olsak, bu büyümenin bol miktarda bitki örtüsü daha sonra tortuda belirecektir. Bu nedenle, Baylar Turpin, Hoffmann ve Trecul'un açıklamaları, mikroskobik gözlemlerde sıklıkla karşılaştığımız bu yanılsamalardan birine dayanmaktadır.

Bu gerçekleri Akademi'ye sunduğumuzda, [Dipnot: PASTEUR,
Comptes rendus de l'Academie, cilt lxxviii., s. 213-216.] M.
Trecul bunları anlayamadığını itiraf etti: [Dipnot:
TRECUL, Comptes rendus de l'Academie, cilt. lxxviii., s. 217,
218.] "M. Pasteur'e göre," dedi, "biranın mayası
ANAEROBİYEN'dir, yani serbest oksijenden yoksun bir sıvıda yaşar; ve mycoderma veya penicillium olabilmesi için her şeyden önce havaya yerleştirilmesi gerekir, çünkü adından da anlaşılacağı gibi, bu olmadan aerobik bir varlık var olamaz. Biranın mayasının mycoderma cerevisiae'ye veya penicillium glaucum'a dönüşmesini sağlamak için bu iki formun elde edildiği koşulları kabul etmeliyiz. M. Pasteur mayasını istenen değişiklikle uyumsuz ortamlarda tutmaya devam ederse, elde ettiği sonuçların her zaman negatif olması gerektiği açıktır."

M. Trecul'ün bu tamamen yersiz iddiasının aksine, mayamızı penicillium'a dönüşmesini önlemek için hesaplanmış ortamlarda tutmuyoruz. Az önce gördüğümüz gibi, deneyimizin temel amacı ve hedefi bu minik bitkiyi havayla temas ettirmek ve penisilyumun mükemmel bir şekilde gelişmesine izin verecek koşullar altında yapmaktı. Deneylerimizi, Turpin ve Hoffmann'ın yaptıkları gibi ve bu tür deneylerin yapılması gerektiğini belirttikleri şekilde yaptık; gözlemlerimizin doğruluğu için vazgeçilmez olan tek fark, onların kaçınmak için en ufak bir zahmete girmediği hata nedenlerine karşı kendimizi dikkatlice korumamızdı. Bu çalışma sırasında sıklıkla kullandığımız çift ağızlı şişelerde, sürekli bir hava akımına başvurmadan, saf havanın kolayca girip çıkmasını sağlamak mümkündür. İnce kavisli boyuna şişeden iki veya üç santimetre (bir inç) uzaklıkta bir dosya işareti yaptıktan sonra, boynun etrafını bu noktada bir camcı elması ile kesmeli ve sonra onu çıkarmalıyız, hemen alevden geçirilmiş bir kağıt parçasıyla açıklığı kapatmaya dikkat etmeliyiz ve boynun hala kalan kısmına bir iplikle tutturmalıyız. Bu şekilde mantar büyümelerinin meyve vermesini veya şişelerimizdeki aerobik fermentlerin ömrünü artırabilir veya uzatabiliriz.

Penicillium glaucum için söylediklerimiz aynı şekilde Mycoderma cerevisiae için de geçerli olacaktır. Turpin ve Trecul aksini iddia etseler bile, maya, az önce açıklanan deney koşulları altında olduğu gibi havayla temas halindeyken, Penicillium'dan daha fazla Mycoderma vini veya Mycoderma cerevisiae üretmeyecektir.

Önceki paragraflarda açıklanan, açıklanan bileşimdeki mineral ortamlardaki organize fermentlerin artışına ilişkin deneyler, fizyolojik açıdan en büyük ilgiyi görmektedir. Diğer sonuçların yanı sıra, fermentlerin tüm proteik maddesinin, ışığın veya serbest oksijenin etkisinden ayrı olarak (gerçekten de serbest oksijene ihtiyaç duyan aerobik küflerle uğraşmadığımız sürece), karbonhidratlar, amonyaklı tuzlar, fosfatlar ve potasyum ve magnezyum sülfatları arasında kimyasal bir aktivite geliştirme gücüne sahip olan hücrelerin yaşamsal aktivitesi tarafından üretilebileceğini gösterirler. Benzer bir etkinin daha yüksek bitkilerde de elde edildiği gerçeğiyle kabul edilebilir, bu nedenle mevcut bilim durumunda bu etkiyi genel olarak değerlendirmemize karşı hangi ciddi nedenin ileri sürülebileceğini kavrayamıyoruz. Sonuçlarını tüm bitkilere genişletmek ve sebzelerin ve belki de hayvanların proteik maddesinin yalnızca kanın özsuyu veya plazmasının amonyak ve diğer mineral tuzları ve karbonhidratlar üzerinde çalışan hücrelerin aktivitesiyle oluştuğuna inanmak tamamen mantıklı olacaktır. Bu karbonhidratların oluşumu, daha yüksek bitkilerde, yalnızca yeşil ışığın kimyasal dürtüsünün birleşmesini gerektirir. Bu şekilde bakıldığında, proteik maddelerin oluşumu, ışığın etkisi altında karbonik asit gazının indirgenmesinin büyük eyleminden bağımsız olacaktır. Bu maddeler, su, amonyak ve karbonik asit gazının ayrışmasından sonra, bu sonuncusunun elementlerinden oluşmaz; bunlar, hücrelerin kendilerinde bulundukları yerde, özsu tarafından ithal edilen karbonhidratlar ile potasyum ve magnezyum fosfatları ve amonyak tuzları arasındaki birleşme süreciyle oluşur. Son olarak, bitkisel büyümede, bir karbonhidrat
ve bir mineral ortam vasıtasıyla, çünkü karbonhidrat birçok
değişime
uygundur ve protein maddelerini ve hatta selüloz maddelerini oluşturmaya hizmet etmeden önce nasıl elementlerine ayrılabileceğini anlamak zor olacaktır, çünkü bunlar
karbonhidratlardır. Bu yönde bazı çalışmalara
başladık.

Güneş radyasyonu, daha yüksek bitkisel yaşam durumunda karbonik asidin ayrışması ve birincil maddelerin
oluşumu için vazgeçilmezse, bazı alt düzey organizmaların onsuz yapabilmesi ve yine de
selüloz, çeşitli organik asitler ve protein maddesi gibi
en karmaşık maddeleri, yağlı veya karbonhidratı üretmesi hala mümkündür; ancak, karbonlarını oksijenle doymuş karbonik asitten ödünç alarak değil, oksijen edinme ve bu süreçte ısı üretme kapasitesine sahip diğer maddelerden, örneğin alkol ve asetik asitten, sadece organizasyondan en uzak karbon bileşiklerinden bahsederek. Bu son bileşikler ve aynı şekilde mikodermlerin ve mucedinlerin karbonlu gıdası olarak hizmet etmeye adapte olmuş diğer bir sürü bileşik, Berthelot'a borçlu olunan bilim yöntemlerine göre, karbon ve su buharı aracılığıyla sentetik olarak üretilebildiğinden, bazı aşağılık varlıklarda, güneş ışığının sönmesi durumunda bile yaşamın mümkün olacağı sonucu çıkar. [Dipnot:
Bu konuda, 10 ve 24 Nisan 1876'daki toplantılarında Bilimler Akademisi'ne hitaben yaptığımız sözlü gözlemlere bakın].

MİKROP TEORİSİ VE TIP VE CERRAHİYE UYGULAMALARI

[Dipnot: Fransız Bilimler Akademisi'nde, 29 Nisan 1878'de okundu.
Comptes Rendus de l' Academie des
Sciences, lxxxvi., s. 1037-43'te yayınlandı.]

Bilimler karşılıklı destekle kazanır. 1857-1858'de fermantasyonlar üzerine ilk iletişimlerimin sonucunda,
fermantasyonların, tam olarak sözde, canlı varlıklar olduğu, mikroskobik organizmaların mikroplarının tüm nesnelerin yüzeyinde, havada ve suda bol miktarda bulunduğu; kendiliğinden oluşum teorisinin hayal ürünü olduğu; şarapların, biranın, sirkenin, kanın, idrarın ve vücudun tüm sıvılarının saf havada olağan değişimlerinden hiçbirine uğramadığı ortaya çıktığında, hem Tıp hem de
Cerrahi taze bir uyarım aldı. Bir Fransız hekim olan Dr. Davaine, 1863 yılında bu prensiplerin Tıbba ilk uygulamasını yapma konusunda şanslıydı.

Geçtiğimiz yılki araştırmalarımız, çürümüş hastalığın veya septisemi'nin etiyolojisini şarbondan çok daha az gelişmiş bir durumda bıraktı.
Septiseminin mikroskobik bir cismin varlığına ve büyümesine bağlı olma olasılığını göstermiştik, ancak bu önemli sonucun kesin kanıtına ulaşılamadı. Mikroskobik bir
organizmanın aslında bir hastalığın nedeni ve bulaşma etkeni olduğunu deneysel olarak göstermek için, Bilim'in mevcut durumunda, mikropları (M. Sedillot tarafından tanıtılan yeni ve mutlu terim) vücuttan çıkarma yöntemine tabi tutmaktan başka bir yol bilmiyorum. Her biri sadece on santimetreküp hacimli olan on iki ardışık kültürde, orijinal damlanın, dünyanın toplam hacmine eşit bir sıvı hacmine yerleştirilmiş gibi seyreltileceği belirtilebilir. M. Joubert ve ben şarbon bakterisini tam da bu test biçimine tabi tuttuk. [Dipnot: Çeviriyi yaparken Pasteur'ün terminolojisine bağlı kalmak daha akıllıca görünüyor.
Bugün kullanılan terim Bacillus anthracis olurdu.--
Çevirmen.] Steril bir sıvıda çok sayıda kez yetiştirdikten sonra, her kültür bir öncekinden küçük bir damla ile başlatılarak, son kültürün ürününün daha fazla gelişme ve hayvan dokularında tüm semptomlarıyla şarbon üreterek etki etme kapasitesine sahip olduğunu gösterdik. Bu, bizim inandığımız gibi, şarbonun bir BAKTERİYEL HASTALIK OLDUĞUNUN tartışılmaz kanıtıdır.

Septik vibrio ile ilgili araştırmalarımız şimdiye kadar ikna edici olmamıştı ve bu boşluğu doldurmak için deneylerimize devam ettik. Bu amaçla, septisemiden ölmüş bir hayvandan septik vibrio yetiştirmeye çalıştık. Tüm ilk deneylerimizin, kullandığımız çeşitli kültür ortamlarına rağmen başarısız olduğunu belirtmekte fayda var - idrar, bira mayası suyu, et suyu, vb. Kültür ortamlarımız steril değildi, ancak en yaygın olarak, septik vibrio ile hiçbir ilişkisi olmayan ve başka yerlerde oldukça yaygın olan, son derece küçük küresel granül zincirleri biçiminde olan mikroskobik bir organizma bulduk. [Dipnot: Pasteur'ün burada, yapay kültür altında aşırı hızlı bir şekilde virülansını kaybettiği bilinen bazı septik streptokoklarla uğraşmış olması oldukça olasıdır.--Çevirmen.] Bu, septik vibrio ile aynı anda, bizim tarafımızdan bilinmeyen bir şekilde getirilen bir kirlilikti; ve mikrop şüphesiz bağırsaklardan geçti--septisemik hayvanlarda her zaman iltihaplı ve şişkin--

septik vibrio'nun orijinal kültürlerini aldığımız karın sıvılarına. Kültürlerimizin kontaminasyonuna dair bu açıklama doğruysa, septisemi nedeniyle yakın zamanda ölmüş bir hayvanın kalp kanında septik vibrio'nun saf bir kültürünü bulmamız gerekirdi. Olan buydu, ancak yeni bir zorluk ortaya çıktı; tüm kültürlerimiz
steril kaldı. Dahası, bu steriliteye kültür ortamındaki (orijinal) virülansın kaybı eşlik etti.

Septik vibrionun zorunlu bir
anaerob olabileceği ve aşılanmış kültür sıvılarımızın sterilitesinin
sıvılarda çözünen atmosferik oksijen tarafından septik vibrionun yok edilmesinden kaynaklanabileceği aklımıza geldi. Akademi, daha önce bu tür gerçekleri, yalnızca hava olmadan yaşamakla kalmayıp hava tarafından öldürülen bütirik fermantasyonun vibriosuyla ilgili olarak gösterdiğimi hatırlayabilir.

Bu nedenle, septik vibrioyu vakumda veya karbonik asit gibi
etkisiz gazların varlığında yetiştirmeye çalışmak gerekiyordu.

Sonuçlar girişimimizi haklı çıkardı; septik vibrio tamamen vakumda kolayca büyüdü ve saf karbonik asit varlığında da daha az kolay değildi.

Bu sonuçların gerekli bir sonucu vardır. Septik vibriolar içeren bir sıvı saf havaya maruz bırakılırsa, vibriolar öldürülmeli ve tüm virülans kaybolmalıdır. Aslında durum budur. Septik serumun birkaç damlası yatay olarak bir tüpe ve çok ince bir tabaka halinde yayılırsa, sıvı yarım günden daha kısa bir sürede kesinlikle zararsız hale gelecektir, hatta başlangıçta bir damlanın en küçük kısmının aşılanmasıyla ölüme yol açacak kadar virülan olsa bile. Ayrıca sıvıyı hareketli iplikler olarak dolduran tüm vibriolar yok olur ve kaybolur. Havanın etkisinden sonra, kültür için uygun olmayan ve herhangi bir hastalığın bulaşması için uygun olmayan sadece ince amorf granüller bulunabilir. Havanın vibrioları yaktığı söylenebilir. Yaşamın bu minik bedenlerin çoğalmasının insafına kalmış olması korkutucu bir düşünceyse, Bilimin bu tür düşmanlar karşısında her zaman güçsüz kalmayacağı teselli edici bir umuttur, çünkü örneğin çalışmanın en başında, havaya maruz kalmanın bazen onları yok etmek için yeterli olduğunu görüyoruz. Ancak, oksijen vibrioları yok ediyorsa, septisemi nasıl var olabilir,
çünkü atmosferik hava her yerde mevcuttur? Bu tür gerçekler mikrop teorisiyle nasıl uyumlu hale getirilebilir? Havaya maruz kalan kan, havadaki toz nedeniyle nasıl septik hale gelebilir?

Olayların nedeni bilinmiyorsa her şey gizli, belirsiz ve tartışmalıdır, ancak bu neden biliniyorsa her şey açıktır. Az önce söylediklerimiz yalnızca fisyonla aktif gelişim halindeki yetişkin vibriolar içeren bir septik sıvı için geçerlidir:
Vibriolar mikroplarına dönüştüğünde koşullar farklıdır, [Dipnot: "Mikrop" ve "mikrop hücreleri" terimleriyle Pasteur şüphesiz "sporlar"ı kastediyor, ancak yukarıdaki 3. nota uygun olarak değişiklik yapılmamıştır.--Çevirmen.] yani ipek böceği hastalığı üzerine yaptığım çalışmalarda ilk kez tanımlanan ve şekillenen, "flacherie" adı verilen hastalıktan ölen solucanlarla ilgili olarak
parıldayan hücrelere dönüşür. Sadece yetişkin vibriolar kaybolur,
yanar ve havayla temas ettiğinde virülanslarını kaybeder: germ
korpuskülleri, bu koşullar altında, her zaman yeni kültürler ve yeni aşılamalar için hazır kalır.

Ancak tüm bunlar, septik mikropların havada ve suda yüzen nesnelerin yüzeyinde nasıl var olabildiğini anlamanın zorluğunu ortadan kaldırmaz.

Bu korpusküller nereden kaynaklanabilir? Septik sıvılarla temas halindeki havanın varlığına rağmen, bu mikropların üretiminden daha kolay bir şey yoktur.

Eğer septik vibriolar içeren abdominal seröz eksüdat, yukarıda önerdiğimiz gibi,
fakat sadece bir santimetre kullanılsa bile,
katmana önemli bir kalınlık verme önlemiyle havaya maruz bırakılırsa, bu ilginç fenomen birkaç saat içinde ortaya çıkar. Oksijen, renk değişimiyle gösterildiği gibi, sıvının
üst katmanlarına emilir. Burada vibriolar ölür ve kaybolur. Öte yandan, gözlem altında olduğunu varsaydığımız bu santimetrelik septik sıvının dibine doğru, vibriolar fisyonla çoğalmaya devam eder - oksijenin etkisinden üstlerinde yok olanlar tarafından korunurlar: yavaş yavaş iplik formlarının kademeli olarak kaybolmasıyla germ cisimcikleri durumuna geçerler. Böylece, bazen mikroskop alanından daha büyük olan, değişen uzunluklardaki hareket eden iplikler yerine, sadece serbest duran veya zar zor algılanabilen şekilsiz bir kütleyle çevrili birkaç parıldayan nokta görülür. [Dipnot: 16 Temmuz 1877 tarihli notumuzda, septik vibrionun havadaki oksijen veya yüksek gerilimdeki oksijen tarafından yok edilmediği, ancak bu koşullar altında germ cisimciklerine dönüştüğü belirtilmektedir. Ancak bu, gerçeklerin yanlış bir yorumudur. Vibrio oksijen tarafından yok edilir ve yalnızca kalın bir tabaka halinde bulunduğunda oksijen varlığında germ hücrelerine dönüşür ve virülansı korunur. ] Böylece,
gizli mikrop yaşamını içeren, artık oksijenin yıkıcı etkisinden
tehlikede olmayan, böylece, tekrar ediyorum,
septik toz oluşur ve daha önce çok belirsiz görünen şeyi anlayabiliriz; çürüyen sıvıların havadaki tozla
nasıl aşılanabileceğini ve çürümüş hastalıkların dünyada
nasıl kalıcı olduğunu görebiliriz.

Akademi, bu ilginç
sonuçları bırakmadan önce, bunların temel teorik sonuçlarından birine değinmeme izin verecektir.
Bu araştırmaların en başında, çünkü tamamen yeni bir alanı
ortaya koydukları için, ısrarla talep edilmesi gereken şey nedir?
Bulaşıcı, bulaşıcı, enfeksiyöz hastalıkların gerçekten var olduğunun kesin kanıtı ve bunların nedeni esasen ve yalnızca mikroskobik organizmaların varlığında yatmaktadır. En azından bazı hastalıklar için, kendiliğinden virülans kavramının sonsuza dek terk edilmesi gerektiğinin kanıtı - ayrıca bulaşıcılık ve bulaşıcı bir unsurun insan veya hayvan bedenlerinde aniden ortaya çıkması ve aynı formlar altında yayılan hastalıklara neden olma yeteneği fikri: ve tıbbi ilerleme için ölümcül olan, kendiliğinden oluşum, albüminoid fermentler, hemiorganizmalar, arkebiyoz ve en ufak bir gözlem temeli olmayan birçok başka kavram gibi yersiz hipotezlere yol açan tüm bu görüşler. Bu durumda aranması gereken şey, vibrio'muzla birlikte çevredeki sıvılara veya katılara ait bağımsız bir virülansın var olmadığı, kısacası vibrio'nun zorunlu eşlikçisi olduğu hastalığın yalnızca bir epifenomeni olmadığıdır. Öyleyse, az önce ortaya koyduğum sonuçlarda ne görüyoruz? Vibriolar henüz mikroplara dönüşmediği anda alınan bir septik sıvı, havaya basit bir şekilde maruz kaldığında virülansını tamamen kaybeder, ancak havaya birkaç saat boyunca kalın bir tabaka halinde maruz kalmasına rağmen bu virülansı korur. İlk durumda, havaya maruz kaldığında virülansı bir kez kaybeden sıvı, ekim sırasında onu tekrar alamaz: ancak ikinci durumda, virülansını korur ve havaya maruz kaldıktan sonra bile yayılabilir. Bu durumda, yetişkin vibrio veya onun mikrobundan ayrı, sıvı veya katı, ayrı bir virülan maddenin var olduğunu iddia etmek imkansızdır. Yetişkin vibrio öldüğü anda virülansını kaybeden bir virüs olduğu da varsayılamaz; çünkü böyle bir madde, mikroplara dönüşen vibriolar havaya maruz kaldığında virülansını da kaybetmelidir. Virülans bu koşullar altında devam ettiğinden, bu yalnızca germ cisimciklerinden kaynaklanıyor olabilir -- mevcut olan tek şey. Çözeltide bir virüsün varlığına ilişkin tek olası hipotez, deneyimizde ölümcül olmayan miktarlarda mevcut olan böyle bir maddenin, canlı hayvanın vücudunda büyümesi sırasında vibrio tarafından sürekli olarak sağlanması gerektiğidir. Ancak, hipotez vibrionun oluşumunu ve gerekli varlığını varsaydığı için bunun pek önemi yoktur. [Dipnot: Düzenli sınırlar, konuşmamın bir kısmını atlamamı zorunlu kılıyor.]

Bir öncekinden daha fazla cerrahın dikkatini çeken başka bir dizi gözleme değinmek istiyorum: İrin mikrobumuzun septik vibrio ile ilişkili olduğunda etkilerinden bahsetmek istiyorum. İki ayrı hastalığı üst üste bindirip, SEPTİSEMİ İDRARLI ENFEKSİYON veya İDRARLI SEPTİSEMİ olarak adlandırılabilecek bir şey üretmekten daha kolay bir şey yoktur. Mikrop üreten irin, tek başına hareket ettiğinde, kalın, beyaz veya bazen sarı veya mavimsi bir renk tonuna sahip, çürük olmayan, dağılmış veya piyojenik zarla çevrili, özellikle hücresel dokuda lokalize olmuşsa tehlikeli olmayan, hızlı emilim için ifade kullanılabilirse hazır bir irin oluşturur; diğer yandan, bu organizma tarafından üretilen en küçük apse, septik vibrio ile ilişkili olduğunda kalın bir kangrenli görünüm alır, çürük, yeşilimsi ve yumuşamış dokulara sızar. Bu durumda, septik vibrio tarafından taşınan irin mikrobu, vücudun her yerine eşlik eder: seröz sıvıyla dolu, ayrıca burada ve orada irin kürecikleri gösteren, aşırı iltihaplı kas dokuları, iki organizmanın yoğurulması gibidir. Benzer bir prosedürle şarbon bakterisinin ve irin mikrobunun etkileri birleştirilebilir ve iki hastalık üst üste getirilebilir, böylece pürülan bir şarbon veya antrakoid pürülan bir enfeksiyon elde edilebilir. Yeni mikrobun bakteri üzerindeki baskınlığını abartmamaya dikkat edilmelidir. Mikrop, ikincisiyle yeterli miktarda ilişkiliyse, onu tamamen dışarı atabilir - vücutta büyümesini tamamen engelleyebilir. Şarbon ortaya çıkmaz ve tamamen lokal olan enfeksiyon, tedavisi kolay olan bir apse haline gelir. Mikrop üreten irin ve septik vibrio (değil) [Dipnot: Orijinalde şüphesiz bir hata var. Pasteur, her iki bakterinin de anaerob olduğunu söylemek istemiş olamazdı. "Değil" kelimesi hatayı düzeltmek için eklenmiştir.--Çevirmen.] her ikisi de
anaerob olduğundan, ikincisinin komşusunu pek rahatsız etmeyeceği açıktır. Sıvı veya katı besin maddeleri, bu kadar küçük organizmaların dokularında neredeyse hiç eksik olamaz. Ancak şarbon bakterisi yalnızca aerobiktir ve oksijen oranı dokular arasında eşit olarak
dağılmamıştır: sayısız koşul
burada ve oradaki arzı azaltabilir veya tüketebilir ve mikrop üreten irin de aerobik olduğundan, bakteriden biraz daha fazla bir miktar
kullanılarak, ikincisinin kendisi için gerekli olan oksijenden kolayca mahrum bırakılabileceği anlaşılabilir. Ancak bu olgunun açıklamasının pek önemi yoktur: bazı koşullar altında, bahsettiğimiz mikrobun bakterinin gelişimini tamamen engellediği kesindir.

Özetle--önceki gerçeklerden, istenildiği zaman, çürüme unsurları içermeyen pürülan enfeksiyonlar, çürümüş pürülan enfeksiyonlar, antrakoid pürülan enfeksiyonlar ve son olarak bu tür lezyonların, canlı dokular üzerinde etki edecek şekilde yapılan belirli organizmaların karışımlarının oranlarına göre değişen kombinasyonlarının üretilmesinin mümkün olduğu anlaşılmaktadır.

Bunlar, Akademiye kendi adıma ve işbirlikçilerim Baylar Joubert ve Chamberland adına iletmem gereken başlıca gerçeklerdir. Birkaç hafta önce (11 Mart'taki oturumda) Tıp ve Cerrahi Bölümü üyesi M. Sedillot, parlak bir kariyerin dersleri üzerine uzun uzun düşündükten sonra, Cerrahinin hem başarılarının hem de başarısızlıklarının, mikrop teorisinin dayandığı ilkelerde mantıklı bir açıklama bulduğunu ve bu teorinin, ünlü bir İngiliz cerrah olan Dr. Lister tarafından başlatılan yeni bir Cerrahiyi kuracağını ileri sürmekten çekinmedi. [Dipnot: Lord Lister'ın makalesine şu ciltte bakın.--Ed.], bu cerrahinin verimliliğini ilk anlayanlardan biriydi. Mesleki bir otoritem olmadan, ancak eğitimli bir deneycinin inancıyla, burada seçkin bir meslektaşımın sözlerini tekrarlamaya cesaret ediyorum. GERM TEORİSİNİN BELİRLİ YAYGIN HASTALIKLARIN ETİYOLOJİSİNE GENİŞLETİLMESİ HAKKINDA

[Dipnot: Fransız Bilimler Akademisi'nde 3 Mayıs
1880'de okundu. Comptes rendus, de l'Academie des Sciences,
xc., s. 1033-44'te yayınlandı.]

Şimdi dikkatimi çeken çalışmalara başladığımda, [Dipnot:
1880'de. Özellikle tavuk kolerasının ve virülansın azaltılmasının incelenmesiyle meşguldüm--Çevirmen.] Mikrop teorisini bazı yaygın hastalıklara genişletmeye çalışıyordum. O çalışmaya ne zaman geri dönebileceğimi bilmiyorum. Bu nedenle, başkaları tarafından yürütüldüğünü görme isteğimle, onu şu anki haliyle kamuoyuna sunma özgürlüğünü alıyorum.

I. Fronküller. Mayıs 1879'da, laboratuvarımdaki işçilerden birinin, kısa aralıklarla, bazen vücudun bir bölümünde, bazen de başka bir bölümünde ortaya çıkan bir dizi fronkülleri vardı.

Doğada mikroskobik organizmaların oynadığı muazzam rol düşüncesiyle sürekli olarak etkilenerek, fronküllerdeki irinin, girişten sonra dokularda varlığı, gelişimi ve buraya ve oraya rastgele taşınmasının yerel bir iltihaplanmaya ve irin oluşumuna neden olacak ve hastalığın daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca tekrarlamasını açıklayabilecek bu organizmalardan birini içerip içermediğini sorguladım. Bu düşünceyi deney testine tabi tutmak yeterince kolaydı.

İlk gözlem.--2 Haziran'da, ense kökündeki bir çıbanın tepesindeki küçük irin konisinin tabanında bir delik açıldı.
Elde edilen sıvı hemen saf havanın varlığında ekildi--elbette herhangi bir yabancı mikrobu dışlamak için gerekli önlemler alınarak, ya delme anında,
kültür sıvısına ekme anında ya da sabit sıcaklığı yaklaşık 35 derece C olan fırında kalma sırasında. Ertesi gün, kültür sıvısı bulanıklaştı ve
çiftler halinde düzenlenmiş küçük küresel noktalardan oluşan tek bir organizma içeriyordu, bazen dörderli, ancak sıklıkla düzensiz kütleler. Bu deneylerde iki sıvı tercih edildi--tavuk
ve maya bulyonu. Hangisi veya diğeri kullanıldıysa,
görünümler biraz değişti. Bunlar tanımlanmalıdır. Maya suyuyla, küçük granül çiftleri sıvının her tarafına dağılır ve sıvı düzgün bir şekilde bulanıklaşır. Ancak
tavuk bulyonuyla, granüller küçük kütleler halinde toplanır
bu kütleler şişelerin duvarlarını ve tabanını kaplarken
sıvının gövdesi çalkalanmadığı sürece berrak kalır: bu durumda küçük kütlelerin şişelerin duvarlarından
parçalanmasıyla düzgün bir şekilde bulanıklaşır.

İkinci gözlem.--Haziran ayının 10'unda aynı kişinin sağ uyluğunda yeni bir çıban
çıktı. Cilt altında henüz iltihap görülmüyordu, ancak bu zaten bir frank büyüklüğündeki bir yüzey üzerinde kalınlaşmış ve kırmızıydı. İltihaplı kısım alkolle
yıkandı ve alkol lambasının alevinden geçirilen kurutma kağıdıyla
kurutuldu. Kalınlaşmış kısımdaki bir delik, kanla karıştırılmış az miktarda lenfi güvence altına almamızı sağladı,
bu da elin parmağından alınan kanla aynı anda ekildi. Sonraki günlerde, parmaktan alınan kan
kesinlikle steril kaldı: ancak oluşan
çıbantın merkezinden alınan kan, daha öncekiyle aynı küçük
organizmanın bol miktarda büyümesini sağladı.

Üçüncü gözlem.--On dört Haziran'da, aynı kişinin boynunda yeni bir
çıbant
çıktı. Aynı muayene,
aynı sonuç, yani daha önce tanımlanan
mikroskopik organizmanın gelişimi ve
genel dolaşımın kanının tamamen steril olması, bu sefer iltihaplı bölgenin dışında,
çıbantın tabanından alındı.

Bu gözlemleri yaparken, bunları Dr. Maurice Reynaud'ya anlattım, bana üç aydan uzun süredir
çıbantları olan bir hastayı gönderecek kadar nazikti. On üç Haziran'da bu adamın bir çıbanından irin kültürleri yaptım. Ertesi gün, kültür sıvılarında genel bir bulanıklık vardı,
tamamen önceki parazitten ve sadece bundan oluşuyordu.

Dördüncü gözlem.--On dört Haziran, aynı birey bana sol koltuk altında yeni oluşan bir çıban gösterdi: deride yaygın kalınlaşma ve kızarıklık vardı, ancak henüz irin
görülmemişti. Kalınlaşmanın merkezindeki bir kesi, kanla karışık az miktarda irin gösterdi. Ekim, yirmi dört saat boyunca hızlı büyüme ve aynı organizmanın ortaya çıkması. Furunkülden uzaktaki koldan gelen kan tamamen
steril kaldı.

17 Haziran'da, aynı bireyde taze bir furunkülün incelenmesi aynı sonucu verdi, aynı organizmanın saf bir
kültürünün gelişimi.

Beşinci gözlem.--Yirmi bir Temmuz'da, Dr. Maurice Reynaud
Lariboisiere hastanesinde birden fazla
furunkülü olan bir kadın olduğunu söyledi. Aslında sırtı onlarla kaplıydı, bazıları aktif süpürasyonda, diğerleri ülserasyon aşamasındaydı. Açılmamış olan bu furunküllerin hepsinden irin aldım. Birkaç saat sonra, bu irin kültürlerde bol miktarda
üreme gösterdi. Aynı organizma, karışım olmadan bulundu. Kan
fronkülün iltihaplı tabanından steril kalmıştır.

Kısacası, her fronkülün lokal iltihaplanma ve ardından gelen irin oluşumuna neden olan
aerobik mikroskobik bir parazit içerdiği kesindir.

Tavşan ve kobayların derisinin altına aşılanan minik organizmayı içeren kültür sıvıları
genellikle küçük boyutlu ve hemen iyileşen apseler üretir. İyileşme tamamlanmadığı sürece
apselerin irini onları
üreten mikroskobik organizmayı içerir. Bu nedenle
canlıdır ve gelişmektedir, ancak uzaktan yayılması gerçekleşmez.
Sözünü ettiğim bu kültürler, kobayların juguler venine az miktarda enjekte edildiğinde, minik organizmanın kanda
büyümediğini gösterir. Enjeksiyondan sonraki gün kültürlerde bile geri kazanılamazlar. Genel bir prensip olarak, kan
yuvalarının iyi fizyolojik durumda olması koşuluyla, aerobik parazitlerin kanda gelişmesinin zor olduğunu gözlemlediğimi düşünüyorum. Bunun, kan
yuvalarının oksijene olan yakınlığı ile kültürlerdeki parazite ait olması arasındaki bir tür mücadeleyle açıklanabileceğini her zaman
düşünmüşümdür. Kan
yuvaları oksijeni taşırken, yani tüm oksijeni ele geçirirken,
parazitin yaşamı ve gelişimi son derece
zor veya imkansız hale gelir. Bu nedenle, tabiri caizse, kolayca ortadan kaldırılır,
sindirilir. Bu gerçekleri, her ikisi de aerobik bir parazitin varlığından kaynaklanan hastalıklar olan şarbon ve tavuk kolerasında birçok kez gördüm.

Bu deneylerde genel dolaşımdan alınan kan kültürleri her zaman steril olduğundan,
furunküler diatez koşulları altında, küçük parazitin kanda bulunmadığı anlaşılıyor. Belirtilen sebepten dolayı yetiştirilemeyeceği ve bol miktarda olmadığı açıktır; ancak bildirilen kültürlerin (sadece beş) sterilliğinden, küçük parazitin, vücudun başka bir bölümüne gelişirken, kanla alınıp bir çıban üzerinden nakledilmeyeceği kesin olarak sonucuna varılmamalıdır; burada kazara yerleşebilir, gelişebilir ve yeni bir çıban üretebilir. Ben, çıban diyatezi vakalarında, genel dolaşımdan sadece birkaç damla değil, birkaç gram kanın yetiştirilebilmesi durumunda, sık sık başarılı büyümeler elde edilebileceğine ikna oldum. [Dipnot: Bu tahmin, günümüzde kültürlerde önemli miktarda kanın başarılı bir şekilde kullanılması ve bunun sonucunda birçok enfeksiyonda dolaşımda bulunan bakterilerin sık sık gösterilmesiyle tam olarak gerçekleştirilmiştir.--
Çevirmen.] Tavuk kolerasında kan üzerinde yaptığım birçok deneyde, kan damlacıklarından tekrarlanan kültürlerin, aynı organdan, örneğin kalpten alınsalar bile, eşit bir gelişme göstermediğini ve parazitin kanda var olmaya başladığı anda bile, kolayca anlaşılabileceğini sık sık gösterdim. Hatta bir keresinde, on tavuktan sadece üçü, parazitin henüz ortaya çıkmaya başladığı
enfeksiyöz kanla aşılandıktan sonra öldü,
geri kalan yedi tanesi hiçbir belirti göstermedi. Aslında, mikrop, kana girmeye başladığı anda, tek başına veya küçük sayılar halinde bir damlacıkta var olabilir ve hemen yanındaki
hiçbir şekilde var olmayabilir. Bu nedenle, fronkülozda, vücudun farklı bölgelerinde oluşan veya oluşmakta olan fronküllerden uzakta bir dizi deliğe boyun eğmeye istekli bir hasta bulmanın ve böylece genel dolaşımın kanının birçok kültürünü, aynı anda veya başka şekilde güvence altına almanın son derece öğretici olacağına inanıyorum. Bunların arasında fronkül mikroorganizmalarının büyümelerinin bulunacağına ikna oldum.

II. Osteomiyelit Üzerine. Tek gözlem. Bu ciddi hastalıkla ilgili tek bir gözlemim var ve bunda Dr.
Lannelongue inisiyatif aldı. Bu bilgili uygulayıcının
yayınladığı osteomiyelit üzerine monografi, kemiğin trepanlanmasıyla tedavi olasılığı
ve antiseptik yıkama ve pansumanların kullanımı
önermesiyle iyi bilinir. 14 Şubat'ta, Dr. Lannelongue'un isteği üzerine, bu yetenekli cerrahın yaklaşık on iki yaşında küçük bir kız çocuğunu ameliyat edeceği Sainte-Eugenie hastanesine gittim. Sağ diz çok şişmişti, ayrıca baldırın altındaki tüm bacak
ve dizin üstündeki uyluğun bir kısmı. Dışarıdan bir
açıklık yoktu. Kloroform altında, Dr. Lannelongue dizin altından uzun bir kesi yaptı ve büyük miktarda irin çıktı; kaval kemiğinin
uzun bir mesafe boyunca çıplak olduğu görüldü. Kemikte üç yere trepanlama yapıldı. Bunların her birinden bol miktarda irin aktı.
Kemik içinden ve dışından irin, mümkün olan tüm önlemler alınarak toplandı ve daha sonra dikkatlice incelenip kültürlendi. Hem iç hem de dış irinin doğrudan mikroskobik incelemesi
son derece ilgi çekiciydi. Her ikisinin de
çiftler, dörtlüler ve paketler halinde düzenlenmiş, bazıları keskin net konturlu,
diğerleri ise sadece belli belirsiz görülebilen ve çok soluk hatlara sahip, furunküllere benzer çok sayıda organizma içerdiği görüldü.
Dış irin birçok irin yuvası içeriyordu, iç irin ise hiç yoktu. Furunkül organizmasının yağlı bir macunu gibiydi.
Ayrıca, kültürler başladıktan sonra altı saatten daha kısa bir süre içinde küçük organizmanın büyümesinin başladığı da belirtilebilir.
Böylece, furunkül organizmasıyla tam olarak örtüştüğünü gördüm.
Bireylerin çapının bir milimetrenin binde biri olduğu bulundu. Kendimi ifade etmeye cesaret edersem
en azından bu durumda osteomiyelitin
gerçekten kemik iliğinin bir furunkülü olduğunu söyleyebilirim. [Dipnot: Bu, iyi bilindiği gibi
gösterilmiştir.--Çevirmen.] Canlı hayvanlarda
yapay olarak osteomiyelit oluşturmak şüphesiz kolaydır.

III. Doğum ateşi üzerine.--İlk gözlem. 12 Mart 1878'de, Dr. Hervieux beni Doğumhane'deki hizmetine kabul etme nezaketini gösterdi ve birkaç gün önce doğum yapmış ve doğum ateşiyle ciddi şekilde hasta olan bir kadını ziyaret etti. Loşiler
aşırı derecede
pis kokuyordu. Bunların birçok türde mikroorganizmayla
dolu olduğunu gördüm. Sol elin işaret parmağındaki bir delikten az miktarda kan alındı ​​(parmak önce
steril bir havluyla düzgünce yıkanıp kurutuldu) ve sonra tavuk suyuna
ekildi. Kültür sonraki
günlerde steril kaldı.

On üçüncü gün, parmaktaki bir delikten daha fazla kan alındı ​​ve bu sefer büyüme meydana geldi. Ölüm 16 Mart'ta sabah saat 6'da gerçekleştiğinden, kanın en az üç gün önce mikroskobik bir parazit içerdiği anlaşılıyor. 15 Mart'ta, ölümden 18 saat önce, sol ayağa iğne batırılarak alınan kan kullanıldı. Bu kültür de fertildi. İlk kültür, 13 Mart'ta, sadece
furunkül organizmasını içeriyordu; bir sonraki, 15'inci,
furunküloza benzeyen bir organizma içeriyordu, ancak
genellikle kolayca ayırt edilebilecek kadar farklıydı.
Bu şekilde; furunkül paraziti çiftler halinde düzenlenirken, çok nadiren üç veya dört elementten oluşan zincirler halinde,
yeni olan, 15'inci kültürünki, uzun zincirler halinde meydana gelir,
her birindeki hücre sayısı belirsizdir. Zincirler esnektir ve genellikle
birbirine dolanmış inci dizileri gibi küçük, birbirine dolanmış paketler şeklinde görünür.

Otopsi 17'sinde saat 2'de yapıldı.
Peritonda büyük miktarda irin vardı. Tüm olası önlemler alınarak
ekildi. Bazilik ve femoral
venlerden kan da ekildi. Aynı şekilde, uterusun mukoza yüzeyinden, tüplerden ve son olarak uterus duvarındaki bir lenfatikten gelen irin de vardı. Bu kültürlerin sonuçları şunlardır: hepsinde yukarıda bahsedilen uzun hücre zincirleri vardı ve periton irininden gelen kültür hariç, başka hiçbir yerde başka organizmaların karışımı yoktu. Bu irin, uzun zincirlere ek olarak, Baylar Joubert ve Chamberland ile birlikte 30 Nisan 1878'de yayınladığım Not'ta İRİ ORGANİZMASI adı altında tanımladığım küçük piyojenik vibrioyu da içeriyordu. [Dipnot: Önceki makaleye bakın.]

Hastalığın ve ölümün yorumlanması.--Hapishaneden
sonra, uterusun yaralı kısımlarında her zaman doğal olarak oluşan irin, saf kalmak yerine, dışarıdan gelen mikroskobik organizmalarla, özellikle uzun zincirlerdeki organizma ve piyojenik vibrio ile
kirlenir. Bu organizmalar
tüpler veya diğer kanallar aracılığıyla periton boşluğuna geçer ve bazıları muhtemelen lenfatikler aracılığıyla kana geçer. Saf olduğunda her zaman son derece kolay ve hızlı olan irinin emilimi,
hapsedilme anından itibaren girişi mümkün olan tüm yollarla engellenmesi gereken
parazitlerin varlığıyla imkansız hale gelir.

İkinci gözlem.--Mart ayının on dördünde, Lariboisiere hastanesinde bir kadın
lohusa ateşi nedeniyle öldü; karın
ölmeden önce şişmişti.

Bir periton delinmesiyle bol miktarda irin bulundu ve
ekildi; aynı şekilde koldaki bir damardan gelen kan da. İrin kültürü, önceki gözlemde belirtilen uzun zincirleri ve ayrıca küçük piyojenik vibrioyu verdi. Kandan alınan kültür
sadece uzun zincirleri içeriyordu.

Üçüncü gözlem.--17 Mayıs 1879'da, doğumdan üç gün sonra bir kadın hastaydı ve emzirdiği çocuk da hastaydı. Loşialar piyojenik vibrio ve çıban organizmasıyla doluydu, ancak ikincisinden çok az bir oranda vardı. Süt ve loşia ekildi. Süt, organizmayı uzun granül zincirleri halinde verdi ve loşia sadece
irin organizmasını verdi. Anne öldü ve otopsi yapılmadı.

Yirmi sekiz Mayıs'ta, bir tavşanın karnının derisinin altına piyojenik vibrionun önceki kültüründen beş damla aşılandı. Sonraki günlerde, 4 Haziran'da kendiliğinden açılan
muazzam bir apse oluştu. Bol miktarda peynirli bir
irin geldi. Apsenin etrafında yoğun bir
sertleşme vardı. 8 Haziran'da apsenin açıklığı daha büyüktü, iltihap aktifti. Sınırının yakınında, ilkine bağlı olduğu açıkça görülen başka bir
apse daha vardı, çünkü
parmakla bastırıldığında, ilk
apsedeki açıklıktan irin serbestçe akıyordu. Haziran ayının tamamı boyunca, tavşan
hastaydı ve apseler iltihaplandı, ama giderek daha az. Temmuz ayında
kapandılar; hayvan iyiydi. Sadece karın derisinin altında birkaç
nodül hissedilebiliyordu.

Böyle bir organizma, anne plasentası aracılığıyla peritona, lenfatiklere veya kana geçtikten sonra
doğuran bir kadının vücuduna hangi rahatsızlıkları
taşıyabilirdi!
Varlığı, zincirler halinde düzenlenmiş parazitinkinden çok daha tehlikelidir. Ayrıca, gelişimi her zaman tehdit edicidir, çünkü daha önce alıntılanan çalışmada (Nisan 1878) söylendiği gibi, bu organizma birçok sıradan sudan kolayca kurtarılabilir.

Uzun zincirler halindeki ve çiftler halinde düzenlenmiş organizmaların da son derece yaygın olduğunu ve habitatlarından birinin genital bölgenin mukoza yüzeyleri olduğunu ekleyebilirim. [Dipnot:
Başka bir yerde anlattığım prosedürle, idrar mesaneden üretra yoluyla saf bir şekilde çıkarıldığında, teknik bir hata nedeniyle herhangi bir şans
büyümesi meydana gelirse, bahsettiğim iki organizma neredeyse tamamen mevcuttur.]

Görünüşe göre, tam anlamıyla, doğum paraziti yok.
Deneylerimde gerçek septisemi ile karşılaşmadım; ancak doğum hastalıkları arasında olmalı.

Dördüncü gözlem.--14 Haziran'da, Lariboisiere'de, bir kadın yakın zamanda geçirdiği bir doğumun ardından çok hastaydı; ölüm
noktasındaydı; aslında on dördünde gece yarısı öldü. Ölümden birkaç saat önce koldaki bir apseden irin
alındı ​​ve bir parmaktaki delikten kan alındı. İkisi de
ekildi. Ertesi gün (onbeşinde) apseden irin
alınan şişe uzun granül zincirleriyle dolduruldu. Kanın
alındığı şişe sterildi. Otopsi on altıncısının sabahı saat onda yapıldı. Koldaki bir damardan alınan kan,
uterin duvarlarından alınan irin ve
dizdeki sinovyal kesedeki bir koleksiyondan alınan irin kültür ortamına konuldu. Hepsinde büyüme görüldü, hatta kanda bile ve hepsinde uzun granül dizileri vardı. Peritonda irin yoktu.

Hastalığın ve ölümün yorumlanması.--Rahimin
doğum sırasında yaralanması her zamanki gibi irin sağladı ve bu irin uzun granül zincirlerinin mikropları için bir yer sağladı.
Bunlar muhtemelen lenfatikler aracılığıyla eklemlere ve
başka yerlere geçti ve böylece ölüme neden olan
metastaz
apselerinin kaynağı oldular.

Beşinci gözlem.--On yedi Haziran'da, tanınmış bir hastane stajyeri olan M. Doleris, bana doğumdan hemen sonra ölen bir çocuktan, gerekli önlemlerle alınmış bir miktar kan getirdi.
Bu çocuğun annesi, doğumdan önce titremeyle birlikte ateşli semptomlar göstermişti. Bu kan, ekimden sonra bol miktarda
piyojenik vibrio verdi. Öte yandan, on sekizinci sabah anneden alınan kan (o sabah saat birde ölmüştü) on dokuzuncu günde veya sonraki günlerde hiçbir gelişme göstermedi. Annenin otopsisi on dokuzuncu günde yapıldı. Rahim, periton ve bağırsakların özel bir şey göstermediği, ancak karaciğerin
metastatik apselerle dolu olduğu kesinlikle kayda değerdir. Karaciğerden hepatik venin çıkışında irin vardı ve duvarları bu yerde ülserleşmişti. Karaciğer apselerinden gelen irin
piyojenik vibrio ile doluydu. Karaciğer dokuları bile, görünür apselerden uzakta, aynı organizmanın bol miktarda kültürünü verdi.

Hastalığın ve ölümün yorumlanması.--Rahimde bulunan veya belki de doğumdan önce titremeler
çektiği için annenin vücudunda bulunan
piyojenik vibrio, karaciğerde metastatik apseler oluşturdu ve çocuğun kanına taşınarak pürülan adı verilen enfeksiyon türlerinden birine neden oldu ve bu da çocuğun ölümüne neden oldu.

Altıncı gözlem.--18 Haziran 1879'da, M. Doleris
bana Cochin Hastanesi'nde birkaç gün önce yatan bir kadının çok hasta olduğunu bildirdi. 20 Haziran'da, parmağına iğne batırılarak alınan kan
ekildi; kültür sterildi. 15 Temmuz'da, yani yirmi beş gün sonra, kan
tekrar denendi. Hala büyüme yoktu. Loşialarda belirgin bir
organizma
yoktu: kadın
yine de, bana, tehlikeli derecede hastaydı ve ölüm noktasındaydı. Aslında, 18 Temmuz'da sabah dokuzda öldü: görülebileceği gibi, çok uzun bir
hastalıktan sonra, çünkü ilk gözlemler bir aydan uzun bir süre önce yapılmıştı: hastalık da çok ağrılıydı, çünkü hasta
yoğun bir acı çekmeden hareket edemiyordu.

19'unda sabah saat onda bir otopsi yapıldı ve
çok ilgi çekti. Önemli bir irin cebi ve plevranın duvarlarında irinli sahte zarlar olan
iltihaplı plörezi vardı. Karaciğer beyazlaşmıştı, yağlıydı, ancak
sert kıvamlıydı ve belirgin metastatik apseler yoktu. Küçük
boyuttaki
uterus sağlıklı görünüyordu; ancak dış yüzeyde irinle dolu beyazımsı nodüller bulundu. PERİTONEUM'DA, İLTİHAP OLMAYAN HİÇBİR ŞEY YOKTU; ancak
omuz eklemlerinde ve simfiz pubiste çok irin vardı.

Apselerden gelen irin, ekimden sonra uzun granül zincirleri verdi - sadece plevranın değil, aynı zamanda omuzların ve uterusun lenfatiklerinin de. İlginç ama kolayca anlaşılan bir şey, koldaki bir damardan alınan ve ölümden üç çeyrek saat sonra alınan kanın tamamen steril olmasıydı. Fallop tüplerinden veya geniş bağlardan hiçbir şey büyümedi. Hastalığın ve ölümün yorumlanması.--Rahimde bulunan irin, orada büyüyen, daha sonra uterus lenfatiklerine geçen ve oradan plevrada ve eklemlerde irin üretmeye devam eden mikroskobik organizmaların mikroplarıyla enfekte oldu.

Yedinci gözlem.--18 Haziran'da, M. Doleris bana bir kadının beş gün önce Cochin Hastanesi'nde yattığını ve
bir embriyotomi yapılması gerektiği için
yapılan bir operasyonun sonuçları konusunda endişeler olduğunu bildirdi. Loşialar 18'inde ekildi; ertesi gün veya ondan sonraki gün
en ufak bir büyüme izi yoktu.
18'inden beri bu kadın hakkında en ufak bir bilgim olmadan,
yirmincisinde iyileşeceğini iddia etmeye cesaret ettim.
Onu sormak için gönderdim. Raporun metni şöyledir: "KADIN SON DERECE İYİ; YARIN DIŞARI ÇIKIYOR"

Olayların yorumlanması.--Yaralı kısımların yüzeyinde doğal olarak oluşan irin, dışarıdan getirilen
organizmalarla kirlenmedi. Natura medicatrix bunu başardı, yani mukoza yüzeylerinin canlılığı yabancı mikropların
gelişmesini engelledi. İrin kolayca emildi ve
iyileşme gerçekleşti.

Akademiden, kapanışta, kendisine iletme şerefine eriştiğim gerçeklerden meşru sonuçlar olarak değerlendirmeye güçlü bir şekilde meyilli olduğum bazı kesin görüşleri sunmama izin vermesini rica ediyorum.

PUERPERAL FEVER ifadesi altında çok farklı hastalıklar gruplandırılır, [Dipnot: Hastalıkların etiyolojik faktöre göre kavramsallaştırılmasının başlangıç ​​noktası olarak ilginçtir, semptom gruplarına göre değil.--Çevirmen.] ancak hepsi, varlıklarıyla yaralı yüzeylerde doğal olarak oluşan irini enfekte eden, kan veya lenf yoluyla bir şekilde vücudun bir veya başka bir bölümüne yayılan ve orada parçaların durumuna, parazitin doğasına ve öznenin genel yapısına göre değişen hastalıklı değişikliklere neden olan ortak organizmaların büyümesinin sonucu gibi görünmektedir. Bu yapı ne olursa olsun, bu ortak parazitik organizmaların üretimine karşı önlemler alarak iyileşmenin genellikle gerçekleşeceği, belki de vücudun, hapsedilmeden önce, kirlenmiş iç veya dış apselerde mikroskobik organizmalar içerdiği durumlar hariç, çarpıcı bir örnekte görüldüğü gibi (beşinci gözlem). Antiseptik yöntemin vakaların büyük çoğunluğunda egemen olacağına inanıyorum. Bana öyle geliyor ki, HAPİSHANEDEN HEMEN SONRA antiseptiklerin uygulanmasına başlanmalı. Karbolik asit büyük bir hizmet sağlayabilir, ancak kullanımını şiddetle tavsiye ettiğim başka bir antiseptik daha var, bu da konsantre çözeltideki borik asit, yani normal sıcaklıkta yüzde dört.

Hücre yaşamı üzerindeki benzersiz etkisi M. Dumas tarafından gösterilen bu asit, o kadar hafif asidiktir ki, uzun zaman önce M. Chevreul tarafından gösterildiği gibi, bazı test kağıtlarına göre alkalidir, bunun dışında karbolik asit gibi bir kokusu yoktur, bu koku genellikle hastaları rahatsız eder.
Son olarak, mukoza zarları, özellikle mesane üzerindeki zararlı etkilerinin olmaması, Paris hastanelerinde her gün gösterilmiştir ve gösterilmektedir. Aşağıda ilk kez kullanıldığı durum yer almaktadır. Akademi, daha önce belirttiğimi hatırlayabilir,
ve bu gerçek hiçbir zaman inkar edilmemiştir, amonyaklı idrar her zaman, birçok bakımdan çıban organizmasına tamamen benzeyen mikroskobik bir organizma tarafından üretilir. Daha sonra, M. Joubert ile ortak bir araştırmada, borik asit solüsyonunun bu organizmalar için kolayca ölümcül olduğunu bulduk. Bundan sonra, 1877'de, Necker hastanesindeki genitoüriner kliniğin sorumlusu olan Dr. Guyon'u, mesane rahatsızlıklarında borik asit solüsyonu enjeksiyonlarını denemeye ikna ettim. Bu yetenekli uygulayıcıdan bunu yaptığını ve her gün bundan iyi sonuçlar aldığını öğrendim. Ayrıca, benzer enjeksiyonlar kullanmadan hiçbir litotrite operasyonu yapmadığını da söyledi. Bu gerçekleri, borik asit solüsyonunun son derece hassas bir mukoza zarı olan mesane için tamamen zararsız olduğunu ve mesaneyi sıcak bir borik asit solüsyonuyla
hiçbir rahatsızlık duymadan doldurmanın mümkün olduğunu göstermek için hatırlıyorum.

Doğum vakalarına geri dönelim. Her hastanın başucuna sıcak, konsantre bir borik asit solüsyonu ve kompresler koymak büyük bir hizmet olmaz mıydı; bunları solüsyonla doyurduktan sonra sık sık yenileyebilirdi ve bunu da doğumdan sonra yapabilirdi. Kompresleri kullanmadan önce, yaygın organizmaların mikroplarını öldürmek için fazlasıyla yeterli olan 150 derecelik bir sıcak hava fırınına koymak da ihtiyatlılık olurdu. [Dipnot: Burada önerilenlere benzer önlemlerin alınması, doğum ateşinin neredeyse tamamen ortadan kalkmasıyla sonuçlandı.--Çevirmen.]

Bu iletişime "MİKROP TEORİSİNİN BELİRLİ YAYGIN HASTALIKLARIN ETİYOLOJİSİNE UZATILMASI HAKKINDA" adını vermem haklı mıydı? Gerçekleri bana göründükleri gibi ayrıntılı olarak anlattım ve bunların yorumlarından bahsettim: ancak tıbbi alanda, kişinin kendisini tamamen öznel temellere dayanarak desteklemesinin
zor olduğunu kendimden gizlemiyorum. Tıp ve Veterinerlik uygulamalarının benim için yabancı olduğunu unutmuyorum. Tüm katkılarıma karşı yargı ve eleştiri istiyorum. Hafif veya önyargılı çelişkilere karşı pek hoşgörülü değilim, ilke olarak şüphe eden o cahil eleştirilere karşı küçümseyiciyim, şüphe etmede bir yöntemi olan ve davranış kuralı "Daha fazla ışık" sloganı olan militan saldırıyı açık kollarla karşılıyorum.

Az önce kaydettiğim çalışmalar sırasında Bay Chamberland ve Roux'nun bana verdiği yardımın yardımseverliğini bir kez daha kabul etmekten mutluluk duyuyorum. Ayrıca Bay Doleris'in büyük yardımını da kabul etmek istiyorum.

JEOLOJİNİN İLERLEMESİNİ GECİKTİREN ÖNYARGILAR
CANLI VE CANSIZ DÜNYADAKİ GEÇMİŞ DEĞİŞİMLER DİZİSİNDEKİ TEK BİÇİM
SIR CHARLES LYELL

GİRİŞ NOTU

Sir Charles Lyell, 14 Kasım 1797'de Kirriemuir, Forfarshire,
İskoçya yakınlarında doğdu. 1819'da Oxford'daki Exeter College'dan mezun oldu ve hukuk okumaya devam etti. Kısa bir süre
meslek icra etmesine rağmen, zayıf görme yeteneği nedeniyle bu meslekte ve diğer işlerinde çok fazla engellendi; ve otuz yaşından sonra kendini
başlıca bilime adadı.

Lyell'in babası seçkin bir botanikçiydi ve oğlunun
küçük yaştan itibaren doğa tarihiyle ilgilendiği anlaşılıyor. Lisans öğrencisiyken İskoçya'da ve Avrupa Kıtası'nda jeolojik yolculuklar yaptı ve hayatı boyunca seyahatin jeologlar için önemini ilke ve örnekle savundu.

"Jeoloji Prensipleri"nin ilk baskısı 1830'da yayınlandı; alt başlıkta kullanılan "dünyanın yüzeyindeki eski değişiklikleri, şu anda eylemde olan nedenlere atıfta bulunarak açıklama girişimi" ifadesi tüm çalışmalarının temelini oluşturuyor.
Hayatı boyunca, jeolojik değişiklikleri açıklamak için sık sık felaketler olduğunu varsayan, eskiden çok moda olan hipotezlere karşı bu açıklama yöntemini savunmaya devam etti.
Burada basılan bölümler, bu önemli konu hakkındaki görüşlerinin kendi nihai ifadesini veriyor.

Lyell'in bilimsel çalışmaları geniş çapta kabul gördü: Jeoloji Derneği'nin bir kereden fazla Başkanıydı, 1864'te İngiliz Derneği'nin Başkanıydı, 1848'de şövalye ilan edildi ve 1864'te baronet oldu. Geniş bir genel kültüre sahipti ve evi Londra'nın entelektüel yaşamının önemli bir merkeziydi. İki kez ders vermek için Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve büyük ilgi
yarattı. 22 Şubat 1875'te öldüğünde Westminster Abbey'e gömüldü. Lyell'in ana teorisini oluşturma çabaları ne kadar ısrarcı olsa da, dikkat çekici derecede açık fikirli kaldı; ve evrim hipotezi ortaya atıldığında bunun sıcak bir destekçisi oldu. Darwin otobiyografisinde Lyell'in başarısını şöyle özetliyor: "Jeoloji bilimi Lyell'e çok şey borçludur - bence daha önce yaşamış herhangi birinden daha çok." JEOLOJİNİN İLERLEMESİ

[Dipnot: Aşağıdaki iki makalenin metni Lyell'in Jeoloji İlkeleri'nin 11. baskısından alınmıştır, son baskı yazar tarafından revize edilmiştir.]

I

GEÇMİŞ ZAMANIN SÜRESİNE İLİŞKİN ÖNYARGILAR - TOPRAK SAKİNLERİ OLARAK ÖZGÜN KONUMUMUZDAN KAYNAKLANAN ÖNYARGILAR - ŞU ANDA İLERLEMEDE OLAN YERALTI DEĞİŞİKLİKLERİNİ GÖRMEMEMİZDEN KAYNAKLANAN DİĞERLERİ - TÜM BU NEDENLER BİRLEŞEREK DOĞANIN ESKİ DÖNÜŞÜMÜNÜN ŞU ANDAKİNDEN FARKLI GÖRÜNMESİNE SEBEP OLUR - ŞU ANDA HAREKET EDENLERE BENZER TÜR VE ENERJİDE BENZER DOKTRİNE KARŞI İTİRAZLAR, DÜNYA'NIN ESKİ DEĞİŞİKLİKLERİNİ ÜRETMİŞTİR YÜZEY
DÜŞÜNÜLDÜ

Jeolojinin ilerlemesinin tarihini düşünürsek,
dünyanın yüzeyinin tüm eski değişimlerinin
ilişkilendirilebileceği nedenlerin
doğasıyla ilgili olarak büyük fikir dalgalanmaları olduğunu fark ederiz. İlk gözlemciler,
jeologların
deşifre etmeye çalıştığı anıtları,
dünyanın orijinal bir durumuyla veya faaliyette, doğanın ekonomisini oluşturanlardan tür ve derece olarak farklı nedenlerin olduğu bir dönemle ilişkilendirmek için tasarladılar.
Bu görüşler, gözlemler çoğaldıkça ve eski mutasyonların işaretleri ustaca yorumlandıkça, kademeli olarak değiştirildi ve bazıları tamamen terk edildi.
Uzun süre gizemli ve sıra dışı bir etkiyi gösterdiği düşünülen birçok
görünüm, sonunda
maddi dünyayı yöneten yasaların gerekli sonucu olarak kabul edildi; ve bu beklenmedik uyumun keşfi
sonunda bazı filozofları, jeolojide düşünülen
çağlar boyunca, aynı tekdüze değişim yasalarının faaliyetinde hiçbir
kesinti olmadığı sonucuna varmaya yöneltti.
Genel nedenlerin aynı birleşimi, onların kavrayışına göre,
çeşitli kombinasyonlarıyla,
yer kabuğunun anıtlarını koruduğu sonsuz çeşitlilikteki etkileri üretmeye yeterli olmuş olabilir; ve bu ilkelerle tutarlı olarak,
benzer değişikliklerin gelecekte de tekrarlanması onlar tarafından bekleniyor.

Bu doktrinde hemfikir olsak da olmasak da,
çok uzak çağlarda fenomenlerin ardışıklığıyla ilgili görüşlerin kademeli olarak ilerlemesinin,
herkesin kendi zamanlarında doğa ekonomisiyle ilgili artan zekasına eşlik eden şeye tekil bir şekilde benzediğini kabul etmeliyiz. İlerlemenin erken bir aşamasında, daha fazla sayıda doğal
görünüm anlaşılmaz olduğunda, bir tutulma, bir deprem, bir sel veya bir kuyrukluyıldızın yaklaşması, daha sonra olayların düzenli seyrine ait olduğu bulunan birçok başka olayla birlikte, mucizeler olarak kabul edilir. Aynı yanılsama ahlaki
fenomenler için de geçerlidir ve bunların çoğu iblislerin, hayaletlerin, cadıların ve diğer maddi olmayan ve doğaüstü
etkenlerin müdahalesine atfedilir. Aşama aşama, ahlaki ve fiziksel dünyanın bilmecelerinin çoğu açıklanır ve dışsal ve düzensiz nedenlere bağlı olmak yerine, sabit ve değişmez yasalara bağlı oldukları bulunur. Filozof sonunda ikincil nedenlerin değişmez tekdüzeliğine ikna olur; ve bu ilkeye olan inancının rehberliğinde, kendisine daha önceki olayların
aktarılan anlatımlarının olasılığını belirler ve sıklıkla
daha aydınlanmış
çağların deneyimleriyle
uyumsuz oldukları gerekçesiyle eski zamanların
muhteşem hikayelerini reddeder.

GEÇMİŞ ZAMANIN SÜRESİNE İLİŞKİN ÖNYARGILAR.--Dünyanın kabuğunun eski ve modern dönemlerde
değiştiği nedene uyumsuzluk inancı uzun süre evrensel olarak yaygındı ve bu, doğanın düzeninin son birkaç bin yıldır
tekdüze olduğuna ikna olmuş insanlar arasında da geçerliydi, zihinlerini etkileyebilecek ve görüşlerine
aşırı bir önyargı
verebilecek her durum özel ilgiyi hak ediyor. Şimdi okuyucu, doğanın seyri en erken dönemlerden itibaren ne kadar sapmaz olursa olsun, jeolojinin ilk yetiştiricilerinin, dünyanın yaşı ve canlıların ilk yaratılışının tarihi konusunda bir yanılgı içinde oldukları sürece böyle bir sonuca varmasının imkansız olduğunu kolayca anlayabilir. On altıncı yüzyılın bazı teorileri şimdi bize ne kadar fantastik görünürse görünsün, büyük yetenek ve sağlam yargıya sahip insanlara ne kadar yakışmasa da, aynı yanlış anlamanın insani işlemlerin anıtları konusunda da yaygınlaşması durumunda, benzer bir saçmalıklar dizisine yol açacağından emin olabiliriz. Örneğin, Champollion ve Fransız ve Toskanalı aydınların Mısır'ın antik eserlerini keşfetmeye çalışırken, Nil kıyılarının on dokuzuncu yüzyılın başlangıcından önce insan ırkı tarafından hiç doldurulmadığına dair kesin bir inançla ülkeyi ziyaret ettiklerini ve bu dogmaya olan inançlarının, atalarımızın, dünyanın şu anki kıtaların ve şu anda var olan türlerin yaratılışına kadar canlıların asla meskeni olmadığı fikri kadar sarsılması zor olduğunu hayal edelim; bu yanılgının etkisi altındayken, Mısır'da keşfedilen anıtları açıklamak için ne kadar abartılı sistemler kurduklarını anlamak kolaydır. Piramitlerin, dikilitaşların, devasa heykellerin ve harap tapınakların görüntüsü onları öyle bir hayrete düşürürdü ki, bir süre büyülenmiş gibi kalırlardı; ayık bir şekilde akıl yürütmekten tamamen aciz kalırlardı. İlk başta böylesine muhteşem eserlerin inşasını kadim dünyanın bazı insanüstü güçlerine atfetmeye meyilli olabilirler. Manetho'nun çok ciddi bir şekilde ileri sürdüğüne benzeyen bir sistem icat edilebilir; Manetho, başlangıçta Mısır'da bir tanrı hanedanının hüküm sürdüğünü ve ilk hükümdar Vulcan'ın dokuz bin yıl hüküm sürdüğünü; ardından Herkül'ün ve diğer yarı tanrıların geldiğini ve sonunda bunların yerini insan kralların aldığını anlatır. Bu türden bazı hayali spekülasyonlar bir süre hayal güçlerini eğlendirdiğinde, geniş bir mumya deposu keşfedilecek ve bunları kişisel olarak inceleme fırsatından yararlanan antikacıları hemen aldatacaktır; ancak tüm fenomenlere tanık olmayan, uzaktan başkalarının önyargıları bu kadar kolay aşılamaz. Birçok gezginin eşzamanlı raporu, aslında, onların eski teorileri bazı yeni gerçeklere uydurmalarını gerekli kılacaktır ve eski pozisyonlarını değiştirmek ve savunmak için çok fazla zekâ ve yaratıcılık gerekecektir. Her yeni icat, bilinen daha fazla sayıda benzetmeyi ihlal edecektir; çünkü bir teorinin bazı yanlış ilkeleri benimsemesi gerekiyorsa, gerçekler çoğaldıkça daha vizyoner hale gelir, tıpkı şimdi geometri uzmanlarının dünyanın hareketsizliği varsayımına dayanarak bir astronomik sistem oluşturması gerekmesi durumunda olduğu gibi. Mısır tarihiyle ilgili diğer hayali varsayımlar arasında, aşağıdakilerden bazılarının başladığını varsayabiliriz. 'Nil kıyıları ilk kez bu kadar yakın bir zamanda kolonileştirildiği için, mumyalar adı verilen tuhaf maddeler gerçekte asla insanlara ait olamazdı. Bunlar, dünyanın iç kısmında bulunan bir PLASTİK ERDEM tarafından üretilmiş olabilir veya
Doğanın yaratılış çalışmasındaki başlangıç ​​çabalarıyla üretilen kürtajlar olabilir. Çünkü eğer bazen deforme olmuş varlıklar
şimdi bile, evrenin düzeni tamamen
gelişmişken
doğabiliyorsa, gezegenin kendisi embriyo halindeyken çok daha fazlası "zamanlarından önce, yarı yarıya yapılmış" olarak gönderilmiş olabilir.
Ancak eğer bu kavramlar İlahi niteliklerin
mükemmelliğinden uzaklaşıyor gibi görünüyorsa ve eğer bu mumyalar tüm parçalarıyla
insan formunun gerçek temsilleriyse, bunları geçmişe değil
geleceğe atfedemez miyiz? Doğanın
rahmine değil de mezarına
bakmıyor olabilir miyiz? Bu imgeler, Virgil'in Elysium'undaki doğmamışların gölgeleri gibi
olamaz mı--henüz varlığa çağrılmamış insanların
arketipleri?'

Bu spekülasyonlar, belagatli yazarlar tarafından savunulsa, birçok gayretli taraftarı cezbetmekten geri kalmazdı, çünkü insanları önceden edinilmiş fikirlerden vazgeçmenin acı verici zorunluluğundan kurtarırdı. Bu tür şüphecilik ne kadar inanılmaz görünse de, on altıncı ve on yedinci yüzyılların birçok sistemiyle ve diğerlerinin yanı sıra, daha önce gördüğümüz gibi (s. 33), fosil fillerin dişlerini dünyevi yapılar ve Roma yakınlarındaki Monte Testaceo'daki çanak çömlek veya vazo parçalarını sanat eseri değil, doğa eseri olarak gören bilgili Falloppio'nun sistemiyle rekabet etmiştir. Ancak
bir nesil geçtiğinde ve eski dogmaların desteğine bağlı kalmayan bir diğeri başarılı olduğunda, mumyaların sunduğu kanıtları daha tarafsız bir şekilde gözden geçirecekler ve
insanların 19. yüzyıldan önce Mısır'da yaşadığına dair ön soruyu artık tartışmayacaklardı: böylece
belki de yüz yıl kaybedildiğinde, filozofun çalışkanlığı ve yetenekleri sonunda gerçek tarihsel öneme sahip noktaların açıklanmasına yönlendirilecekti.

Ancak yukarıdaki argümanlar, daha önceki jeologların mücadele etmek zorunda kaldığı birçok önyargıdan yalnızca birine karşıdır. Hatta
dünyanın ilk başta varsayıldığından daha erken bir dönemde canlı varlıklarla dolu olduğunu kabul ettiklerinde bile, zaman miktarının tarihsel döneme göre şu anda genel olarak kabul edildiği kadar büyük bir orana sahip olduğuna dair hiçbir fikirleri yoktu. Zaman miktarına ilişkin her hatanın, eski çağlardaki şeylerin durumuyla ilgili rasyonel görüşlerin ortaya çıkmasında ne kadar ölümcül sonuçlar doğuracağı, büyük bir ulusun sivil ve askeri işlemlerinin yıllıklarının, iki bin yıl yerine yüz yıllık bir
sürede gerçekleştiği izlenimi altında incelendiğini varsayarak kavranabilir. Tarihin böyle bir bölümü
hemen bir roman havasına bürünürdü; olaylar
güvenilirlikten yoksun ve insan ilişkilerinin şu anki
süreçleriyle
tutarsız görünürdü. Bir olaylar kalabalığı birbirini yoğun bir şekilde takip ederdi. Ordular ve filolar sadece
yok edilmek için bir araya getirilmiş, şehirler sadece
harabe olmak için inşa edilmiş gibi görünürdü. Yabancı veya iç savaştan derin barış dönemlerine en şiddetli geçişler olurdu ve düzensizlik veya sükunet yıllarında yapılan işler aynı şekilde büyüklük açısından insanüstü görünürdü.

Benzer bir hayranlığın etkisi altında doğal dünyanın anıtlarını inceleyen kişi, nedenlerin enerjisi ve şiddetinin daha az abartılı olmayan bir resmini çizmeli ve
doğanın eski ve şimdiki halini uzlaştırmada aynı aşılmaz zorluğu deneyimlemelidir.
Eğer son beş bin yıl boyunca İzlanda, İtalya, Sicilya ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde oluşan tüm volkanik konileri tek bir bakışta görebilseydik ve aynı dönemde akan lavları,
depremler sırasında oluşan çıkıkları, çökmeleri ve yükselmeleri görebilseydik; Çeşitli deltalara eklenen veya deniz tarafından yutulan topraklar, sellerin yarattığı tahribatın etkileriyle birlikte, ve tüm bu olayların bir yılda gerçekleştiğini hayal edersek,
etkenlerin faaliyetleri ve devrimlerin aniliği hakkında en yüce fikirleri oluşturmalıyız. Bu nedenle, jeologlar, bir dizi olayın işaretlerini yanlış yorumladılarsa, karakterlerin binlerce yılı gösterdiği yerde yüzyılların, Doğanın dilinin milyonları gösterdiği yerde binlerce yılın ima edildiği sonucuna vardılarsa, bu tür yanlış öncüllerden mantıksal olarak akıl yürütseler bile, doğal dünyanın sisteminin tam bir devrim geçirdiğinden başka bir sonuca varamazlardı.

Büyük piramidin dikilmesini insanüstü bir güce atfetmemiz gerekirdi, eğer bir günde
yükseltildiğine ikna olmuş olsaydık; ve aynı şekilde, bir kıtanın veya dağ sırasının, onu gerçekten kaldırmakla meşgul olan zamanın eşit derecede küçük bir bölümünde yükseldiğini hayal edersek, o zaman yeraltı hareketlerinin bir zamanlar bizim zamanımızdakinden çok daha enerjik olduğu sonucuna varmakta haklı olabiliriz. Şunu biliyoruz ki; bir deprem sırasında Şili kıyıları, ortalama üç fit yüksekliğe kadar yüz mil yükselebilir. Aynı şiddette iki bin şokun tekrarı, yüz mil uzunluğunda ve altı bin fit yüksekliğinde bir dağ sırası oluşturabilir. Şimdi, bu sarsıntılardan yalnızca bir veya ikisi bir yüzyılda gerçekleşirse, bu, Şilililerin en eski zamanlardan beri deneyimlediği olayların sırasına uygun olacaktır: ancak bunların hepsi önümüzdeki yüz yıl içinde gerçekleşirse, tüm bölge nüfussuz kalacak, neredeyse hiç hayvan veya bitki hayatta kalamayacak ve yüzey, harabe ve ıssızlıktan oluşan karmaşık bir yığın olacaktır. Geçmiş zamanın miktarını büyük ölçüde küçümsemenin bir sonucu, zorunlu olarak birbirinden bağımsız veya o kadar sıra dışı olan olayların aynı anda gerçekleştiğini varsaymanın tüm şans hesaplamalarıyla tutarsız olacağı açık tesadüftür. Bu tür nadir olayların beklenmedik bir şekilde bir araya gelmesi, doğanın şu anki akışında tanık olunduğunda, ikincil nedenlerin tekdüze etkisine kesin olarak ikna olmamış zihinlerde doğaüstü bir şüphe uyandırmaktan neredeyse hiç geri kalmaz; sanki kaderiyle ilgilendikleri bir bireyin ölümü, parlak bir meteorun veya bir kuyruklu yıldızın ortaya çıkmasıyla veya bir depremin şokuyla birlikte gerçekleşmiş gibi. Bu tür tesadüfleri sonsuza kadar çoğaltmak yeterli olurdu ve her filozofun zihni rahatsız olurdu. Şimdi, birçoğu doğası gereği son derece nadir ve bağlantısız olan fiziksel olayların sayısını abartmak zor olurdu; bunların Woodwardian hipotezi tarafından birkaç ay içinde gerçekleştiği düşünülüyordu: ve uzun bir olay dizisinin kısa ve neredeyse anlık bir süre içinde gerçekleştiğini hayal etmemizi gerektiren popüler jeolojik teorilerin sayısız başka örneği bulunabilir. Bir diğer hataya yatkınlık, birincisine çok yakın olan, çok uzak zaman dilimlerine atıfta bulunan jeolojik anıtların sık sık temas etmesinden kaynaklanır. Genellikle, tek bir bakışta, zaman zaman hesaplanamayacak kadar uzak olan nedenlerin etkilerini görürüz ve yine de Doğanın arşivlerinin kronolojik dizisinde büyük bir uçurumun
oluşumunu işaret edecek çarpıcı
koşullar olmayabilir. Bu şekilde karşılaştırılan operasyonların sonuçları arasında gerçekten geçmiş olabilecek geniş zaman aralığında, dünyanın fiziksel durumu, yavaş ve duyarsız değişikliklerle
tamamen değişmiş olabilir; bir veya daha fazla organik varlık ırkı
ölmüş olabilir ve yine de, düşünülen belirli bölgede, varlıklarına dair hiçbir iz bırakmamış olabilir.

Bu ara olayların farkında olmayan bir zihin için, bir durumdan diğerine geçiş o kadar şiddetli görünmelidir ki, sistemdeki
devrimler fikri kaçınılmaz olarak kendini gösterir. Hayal gücü, uzaydaki iki uzak noktanın aniden yakın bir noktaya getirilmesi gibi, aldatmacadan o kadar şaşkındır. Bir an için, bir filozofun Arktik bir vahşi doğada uyumak için uzandığını ve sonra büyü hikayelerinde okuduğumuz türden bir güç tarafından tropikal bir ülkedeki bir vadiye transfer edildiğini ve uyandığında kendisini parlak tüylü kuşlarla ve Doğanın o bölgelerde çok cömert olduğu tüm hayvan ve bitki formlarıyla çevrili bulduğunu varsayalım. Belki de, büyücünün sanatıyla böyle bir duruma sokulmuş olsaydı, yapabileceği en makul varsayım, rüya gördüğü olurdu; ve bir jeolog benzer bir yanılsama altında teoriler oluşturursa, onun spekülasyonlarında, sıradan bir rüyadaki fikir dizisinden daha fazla tutarlılık sağlamasını bekleyemeyiz. Okuyucunun aklına Yedi Uyuyanlar efsanesini getirirsem, belki de burada ısrar edilen ilkenin daha canlı bir örneğini sunabilir. O popüler masalın sahnesi, imparator Decius'un saltanatı ile genç Theodosius'un ölümü arasındaki iki yüzyıla yerleştirilmiştir. O zaman aralığında (MS 249 ile 450 yılları arasında) Roma imparatorluğunun birliği dağılmış ve en güzel eyaletlerinden bazıları kuzeyin barbarları tarafından istila edilmişti. Hükümet merkezi Roma'dan Konstantinopolis'e, taht ise pagan bir zulmedenden Hristiyan ve Ortodoks prenslerin ardı ardına geçmesine geçmişti. İmparatorluğun dehası toz içinde alçalmıştı ve Diana ile Herkül'ün sunakları Katolik azizlere ve şehitlere devredilmek üzereydi. Efsaneye göre, Decius hala Hıristiyanlara zulmederken, Efes'in yedi asil genci, bitişik bir dağın yamacındaki geniş bir mağaraya gizlendiler ve orada, girişin devasa taşlardan oluşan bir yığınla sıkıca kapatılmasını emreden tiran tarafından yok olmaya mahkûm edildiler. Hemen derin bir uykuya daldılar ve bu uyku, yaşam güçlerine zarar vermeden, 187 yıl boyunca mucizevi bir şekilde uzadı. O zamanın sonunda, dağın mirasının indiği Adolius'un köleleri, bazı rustik yapılar için malzeme sağlamak amacıyla taşları çıkardılar: Güneş ışığı mağaraya girdi ve yedi uyuyanın uyanmasına izin verildi. Birkaç saat uyuduklarını düşündükleri bir uykudan sonra, açlık çağrıları onları sıkıştırdı ve içlerinden biri olan Jamhlichus'un gizlice şehre dönüp arkadaşlarının kullanması için ekmek satın alması gerektiğine karar verdi. Genç adam artık memleketinin bir zamanlar aşina olduğu görünümünü tanıyamıyordu ve şaşkınlığı Efes'in ana kapısının üzerine zaferle dikilmiş büyük bir haçın görünmesiyle daha da arttı. Tekil kıyafeti ve modası geçmiş dili fırıncıyı şaşırttı ve ona imparatorluğun güncel parası olarak Decius'un eski bir madalyonunu teklif etti; ve
Jamblichus, gizli bir hazine şüphesiyle yargıcın önüne çıkarıldı.
Karşılıklı soruşturmaları, Jamblichus ve arkadaşlarının bir pagan tiranın
öfkesinden kaçmasının üzerinden neredeyse iki yüzyıl geçtiği şaşırtıcı keşfini ortaya çıkardı.'

Bu efsane, altıncı yüzyılın sonundan önce Hristiyan dünyasında gerçek olarak kabul edildi ve daha sonra Muhammed tarafından Kuran'a ilahi bir vahiy olarak tanıtıldı ve
bundan sonra Bengal'den Afrika'ya kadar Müslüman inancını benimseyen tüm uluslar tarafından benimsendi ve süslendi. İskandinavya'da bile benzer bir geleneğin bazı kalıntıları keşfedildi. 'Bu kolay ve evrensel inanç,' diyor felsefi tarihçi, 'insanlık duygusunu bu kadar ifade eden,
masalın gerçek değerine atfedilebilir. Bizler, insan işlerinin kademeli ama aralıksız değişimini gözlemlemeden, gençlikten yaşlılığa fark edilmeden ilerliyoruz; ve hatta, daha geniş tarih deneyimimizde, hayal gücü, sürekli bir neden ve sonuç dizisiyle, en uzak
devrimleri birleştirmeye alışmıştır. Fakat iki unutulmaz dönem arasındaki aralık anında yok edilebilseydi; iki yüz yıllık bir anlık uykudan sonra, yeni dünyayı, eskinin canlı ve yakın bir izlenimini hala koruyan bir seyircinin gözlerine göstermek mümkün olsaydı, onun şaşkınlığı ve düşünceleri, felsefi bir romansın hoş konusunu oluştururdu.' 
[Dipnot: Gibbon, Decline and Fall. bölüm, xxxiii.]

ÜLKENİN SAKİNLERİ OLARAK ÖZGÜN KONUMUMUZDAN KAYNAKLANAN ÖNYARGILAR.--Şimdiye kadar ele alınan önyargı kaynakları, çoğunlukla bilimin çocukluğuna özgü olarak kabul edilebilir,
ancak diğerleri jeolojinin ilk yetiştiricileri ve bizler için ortaktır ve hepsi aynı aldatmacayı üretmek ve daha önceki çağlarda Doğanın gidişatının şu anda belirlenenden çok farklı olduğuna dair inancımızı güçlendirmek için tek başına hesaplanmıştır.
Bu koşullar, bazı şeylerin kanıtlanmış olduğu varsayılmadan tam olarak açıklanamasa da, ki amacım
başka bir yerde göstermekti, [Dipnot: Jeolojinin Elementleri, 6.
baskı, 1865; ve Öğrencinin Elementleri, 1871.] bunlara burada kısaca değinmek iyi olabilir.

O halde ilk ve en büyük zorluk, şu anda devam eden değişikliklerin doğasını ve büyüklüğünü tahmin etmeye çalıştığımızda, gözlemciler olarak konumumuzun esasen elverişsiz olduğu yönündeki alışılmış bilinçsizliğimizden kaynaklanır. Bu konuya dikkat etmememiz sonucunda, dünyanın şimdiki ve eski durumlarını karşılaştırırken ciddi hatalar yapmaya meyilliyiz. Karada yaşayanlar olarak, yüzeyin yaklaşık dörtte birinde ikamet ediyoruz; ve bu kısım neredeyse yalnızca bir çürüme tiyatrosudur, üreme tiyatrosu değil. Gerçekten de, denizlerde ve göllerde her yıl yeni tortuların oluştuğunu ve her yıl dünyanın bağırsaklarında bazı yeni magmatik kayaçların üretildiğini biliyoruz, ancak bunların oluşumunun ilerleyişini izleyemiyoruz ve bunlar yalnızca düşüncenin yardımıyla zihnimizde mevcut olduğundan, bunların önemini gerektiği gibi takdir etmek için hem aklın hem de hayal gücünün çabası gerekiyor. Bu nedenle, bizim tarafımızdan görülmeyen operasyonların sonucunu çok eksik tahmin etmemiz şaşırtıcı değildir; ve önceki dönemlerin benzer sonuçları incelememize sunulduğunda, benzerliği hemen fark edemeyiz. Bir kayadan taş çıkarılmasını gözlemleyen ve bunun uzak bir limana nakledildiğini gören ve daha sonra bu malzemelerle ne tür bir yapı inşa edileceğini kavramaya çalışan kişi, karayla sınırlıyken kayaların ayrışmasını ve nehirler aracılığıyla denize taşınan maddeleri gören ve daha sonra Doğanın suların altında inşa ettiği yeni katmanları kendine resmetmeye çalışan bir jeologla aynı ikilemdedir.

YER ALTI DEĞİŞİKLİKLERİNİ GÖRMEMEMİZDEN KAYNAKLANAN ÖNYARGILAR.--Ayrıca, bir volkanik patlamayı gözlemlediğinde, lav sütununun yukarı doğru geçerken kesişen katmanlarda ne gibi değişiklikler ürettiğini kavramaya çalıştığında; veya erimiş maddenin soğuduğunda büyük derinliklerde nasıl bir biçim alabileceğini anlamaya çalıştığında da durumu daha az elverişsiz değildir; veya yeraltı nehirlerinin ve yüzeyin çok altındaki sıvı madde rezervuarlarının kapsamı ne olabilir. Bu nedenle, dünyanın tarihini inceleyenlere yüklenen görevin sıradan bir takdir yetkisi gerektirmediği hatırlanmalıdır; çünkü şeylerin sisteminin şu anda ve daha önceki dönemlerde var olduğu şekliyle karşılık gelen kısımlarını bir araya getirmekten men edilmiş durumdayız. Başka bir unsurun sakinleri olsaydık - eğer büyük okyanus bizim alanımız olsaydı, karanın dar sınırları yerine - zorluklarımız önemli ölçüde azalırdı; öte yandan, okuyucu belki de böyle bir fikrin çıplak önerisine gülümsese de, bizim yeteneklerimize sahip olan amfibi bir varlığın, bir yandan atmosferdeki kayaların ayrışmasını veya akan suyla maddenin taşınmasını görebileceği için, jeolojide sağlam teorik görüşlere daha da kolay ulaşacağı konusunda çok az şüphe olabilir; ve diğer yandan, denizdeki tortu birikimini ve hayvan ve bitki kalıntılarının yeni katmanlara gömülmesini inceleyebilir. Doğrudan gözlemle, bir dağ selinin ve bir deniz akıntısının etkisini tespit edebilir; karaya dökülen volkanların ürünlerini suların altına atılanlarla karşılaştırabilir; bir yandan ormanın, diğer yandan da mercan resiflerinin büyümesini işaretleyebilir. Yine de, bu avantajlara rağmen, yeraltı kökenli kayalar hakkında akıl yürütmeye çalışırken en büyük hatalara düşmeye meyilli olacaktır. Gözlem alanı içinde, oluşum sürecine ilişkin herhangi bir doğrudan benzetme aramaya boşuna çalışacaktır ve bu nedenle, nerede olursa olsun, bunları 'ilkel bir doğa durumuna' atfetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Fakat hayal gücümüzü bu kadar zorlamamıza izin verilirse, tamamen yeraltı dünyasına hapsedilmiş bir varlık varsayalım - Umbriel gibi 'kuru kanatlarla merkezi dünyaya uçabilen' ama asla 'ışığn güzel yüzünü kirletmesine' ve su ve hava bölgelerine çıkmasına izin verilmeyen 'esmer melankolik bir peri'; ve eğer bu varlık kendini dünyanın yapısını araştırmakla meşgul ederse, insan filozoflarının genellikle benimsediği teorilerin tam tersini oluşturabilir. Kabuklar ve diğer organik kalıntılar içeren katmanlı kayaların, gezegenin orijinal ve yeni bir durumuna ait olan en eski yaratılmış şeyler olduğu sonucuna varabilir. 'Bu kütlelerden' diyebilirdi, 'ister gevşek, tutarsız kumdan, yumuşak kilden, ister katı taştan oluşsunlar, modern zamanlarda hiçbiri oluşmamıştır. Her yıl bazıları depremlerle kırılır ve parçalanır veya volkanik ateşle erir; ve füzyon halinden yavaşça soğuduklarında, daha önce karakterize edildikleri o katmanlı yapıyı ve o tuhaf izlenimleri ve fantastik işaretleri artık sergilemeyen yeni ve daha kristal bir form alırlar. Bu süreç belirsiz bir süre boyunca devam etmiş olamaz, çünkü bu durumda tüm katmanlı kayalar erimiş ve kristalleşmiş olmaktan çok önce olurdu. Bu nedenle, volkanik ateş henüz faaliyete geçmemişken, tüm gezegenin bir zamanlar bu gizemli ve tuhaf şekilde katmanlı oluşumlardan oluşması muhtemeldir. O zamandan beri, kademeli bir ısı gelişimi olmuş gibi görünüyor; ve bu artışın, tüm küre akışkan bir duruma gelene veya erimeyen kısımlarda volkanik ve kristal kayalardan oluşana kadar devam etmesini bekleyebiliriz.'

Leibniz'in takipçilerinin, dış yüzeyde gördükleri üzerine akıl yürüterek, kademeli soğutmanın zıt doktrinini öğretiyor ve dünyanın kariyerine ateşli bir kuyruklu yıldız olarak başladığını ve bundan sonra donmuş bir kütle olmaya mahkum olabileceğini iddia ettikleri o zamanki Gnome'un sistemi böyle olabilir. Nether ve üst dünya okullarının ilkeleri birbirine doğrudan zıt olurdu, çünkü her ikisi de bir fenomen sınıfının diğerini dışlayarak sürekli düşünülmesinden kaynaklanan önyargılara katılırdı. İnsan, kristalin ve magmatik kayaçların yıllık ayrışmasını gözlemler ve bazen bunların katmanlı tortulara dönüştüğünü görebilir; ancak tortul kayaçların yeraltı ısısıyla kristal kayaçlara yeniden dönüşümüne tanık olamaz. Aynı nedenle, tüm tortul kayaçları, katmansız olanlardan daha yeni olarak görme alışkanlığındadır; yalnızca magmatik sınıfın kökenini gördüğünde tam tersi hataya düşebileceğini varsayabiliriz. İki yüzyıldan fazla bir süre boyunca, Subapenin tepelerinin kabuklu katmanları, İtalya'nın ilk jeologlarına spekülasyon konusu oldu ve bunlardan çok azı, komşu denizde benzer tortuların oluştuğundan şüphelendi. Bazıları, organik kalıntılar bakımından bu kadar zengin olan katmanların, ikincil etkenlerden kaynaklanmak yerine, Yüce Tanrı'nın emriyle, şeylerin başlangıcında yaratılmış olduğunu hayal ettiler. Diğerleri, gördüğümüz gibi, gömülü fosil gövdeleri, dünyanın erken dönemlerinde dünyada bulunan plastik bir güce atfettiler. Bu dogmalar sonunda nasıl patladı? Fosil kalıntılar, yaşayan benzerleriyle dikkatlice karşılaştırıldı ve organik kökenlerine dair tüm şüpheler sonunda ortadan kaldırıldı. Aynı şekilde, çamur, kum ve kireçtaşı içeren yatakların doğasına ilişkin olarak: deniz tabanının, kabukların artık her yıl yeni birikintilere gömüldüğü kısımları incelendi, Donati, Adriyatik'in yatağını keşfetti ve orada oluşan katmanlar ile İtalyan yarımadasının çeşitli yerlerinde bin fitten yüksek tepeler oluşturanlar arasındaki en yakın benzerliği buldu. O, tarama yaparak yaşayan
testacea'ların, iç katmanlardaki fosil benzerleriyle aynı şekilde
birlikte gruplandırıldığını tespit etti; ve Adriyatik'in son kabuklarından bazıları kireçli kayayla kaplanırken, diğerlerinin, tıpkı fosil kabukların Subapennine tepelerinde
oluştuğu gibi, kum ve kile yeni gömüldüğü gözlemlendi. Benzer şekilde, Vicentin'in volkanik kayaları geçen yüzyılın başında
incelenmişti; ancak Arduino'dan önce hiçbir jeolog bunların antik denizaltı lavlarından
oluştuğundan şüphelenmemişti. Uzun yıllar süren tartışmalar sırasında, popüler görüş, bazalt ve aynı sınıftaki kayaların kaotik bir sıvıdan veya kıtalar üzerinde art arda yükselen ve söz konusu kayaların bileşen elementleriyle yüklü bir okyanustan
çöktüğü inancına meyilliydi. Çok az kişi
şimdi, gerçeklikten daha uzak bir
teori icat etmenin zor olacağını tartışacaktır; ancak, olasılık iddialarının kısmen, jeolojik nedenlerle şu anda yürürlükte olan nedenler arasındaki varsayılan
analoji eksikliğini doğrulaması durumundan kaynaklandığını hatırladığımızda, bu kadar çok taraftar kazanmasına
şaşırmayı bırakmalıyız. Jeologlar bu görüşleri reddetmeye ve trappean oluşumlarının magmatik kökenini kabul etmeye hangi araştırma dizisiyle ikna edildi? Şu anda aktif olan volkanların incelenmesi ve bunların
yapılarının ve lavlarının bileşiminin antik tuzak kayaçlarıyla
karşılaştırılmasıyla. Zaman zaman çok sayıda tanımlama noktasının
belirlenmesi, jeologlardan, dünyanın uzak çağlardaki durumuyla şimdiki durumu arasında ilk başta düşündüklerinden daha fazla benzerlik ve yüzeyindeki değişiklikleri düzenleyen yasalarda daha fazla tekdüzelik olduğunu gönülsüzce kabul etmelerini sağladı. Eğer, bilimin bu durumunda, hala her jeolojik fenomen sınıfını sıradan nedenlerin işleyişiyle uzlaştırmaktan umutsuzluğa kapılmışlarsa, hatta benzetmeyi en yüksek güvenilirlik sınırlarına kadar zorlayarak bile, en azından olasılık dengesinin şimdi eski ve modern nedenlerin yakın benzetmesine doğru eğileceğini bekleyebilirdik. Ancak, jeolojik anıtlar üzerinde spekülasyon yapma girişimlerinin başarısızlığıyla ilgili tekrarlanan deneyimlerden sonra, yeni mezhepler selefleri tarafından benimsenen ilkelerde ısrar etmeye devam ettiler. Yine de, ister canlı ister cansız dünyayla ilgili olsun, her yeni sorun ortaya çıktığında, özgün ve farklı bir doğa düzeni varsaymaya başladılar; ve sonunda yaklaştıklarında veya tamamen zıt bir görüşe vardıklarında, her zaman, a priori olarak olası olmayanı kabul etmekte haklı oldukları şeyi kabul ettikleri hissiyle oldu. Kısacası, doğa filozofları olarak, KENDİ ZAMANLARINDA gerçekleştiği bildirilen, bilinen doğa akışından herhangi bir
olağanüstü sapmaya
en çok
inanmazlık edecek olan aynı kişiler, jeologlar olarak, geçmişin her döneminde bu tür sapmaların kanıtlarını beklemeye eşit derecede eğilimliydiler. * * * *

DEĞİŞİMİN TEK DÜZENLİLİĞİ

II

VARSAYILAN DİNLENME VE DÜZENSİZLİK DÖNEMLERİ--BU DOKTRİNİN
KAYNAK OLDUĞU GÖZLEMLENEN GERÇEKLER--BUNLAR,
TEK DÜZENLİ VE KESİNTİSİZ BİR DEĞİŞİM SERİSİ
VARSAYILARAK AÇIKLANABİLİR--BU KONU ÜÇ KATLI DİKKATE ALINMALIDIR: BİRİNCİ OLARAK,
FOSSİLİ TABAKALARIN OLUŞUMUNU VE
TORTUL BİRİKİM ALANLARININ
DEĞİŞMESİNİ YÖNETEN
KANUNLARA İLİŞKİN OLARAK; İKİNCİ OLARAK,
CANLI YARATILIŞ, TÜRLERİN SOYU KAYMASI VE
YENİ HAYVAN VE BİTKİLERİN
KÖKENİNE İLİŞKİN OLARAK; ÜÇÜNCÜSÜ, BELİRLİ BÖLGELERDEKİ
YER ALTI HAREKETLERİNİN DEVAM ETMESİYLE
YER KABUĞUNDA OLUŞAN DEĞİŞİKLİKLERE VE BUNLARIN UZUN SÜRELER SONRA YENİ BÖLGELERE
AKTARILMASINA--TÜM BU DEĞİŞİM MODLARININ VE NEDENLERİNİN KAYIT ZİNCİRİNDE KIRIKLIKLAR VE ÇATLAKLAR
OLUŞTURMADAKİ BİRLEŞİK ETKİSİNE--ESKİ VE GÜNÜMÜZDEKİ
KARADAKİ DEĞİŞİM SİSTEMİNİN KİMLİĞİ HAKKINDA SON NOTLAR.

DİNLENME VE DÜZENSİZLİĞİN ALTERNATİF DÖNEMLERİ DOKTRİNİNİN KÖKENİ.--Fosil oluşumlarını kronolojik sıraya göre düzenlediğimizde, bunların
kırık ve kusurlu bir anıt dizisi oluşturduğu gerçekten gözlemlenmiştir: yatay olan katman sistemlerinden, oldukça eğimli diğer sistemlere, özel mineral bileşimli kayalardan tamamen farklı bir karaktere sahip olanlara, organik kalıntıların bir araya gelmesinden, sıklıkla neredeyse tüm türlerin ve cinslerin büyük bir bölümünün farklı olduğu bir başkasına, hiçbir ara geçiş olmadan geçiyoruz. Bu süreklilik ihlalleri, çoğu bölgede istisnadan ziyade kuralı oluşturacak kadar yaygındır ve birçok jeolog tarafından cansız ve canlı dünyadaki ani devrimlerin lehine kesin olarak kabul edilmiştir. Daha önce gördük ki
bazı yazarların spekülasyonlarına göre, gezegenin geçmiş tarihinde, asırlarca süren ve insanın şu an deneyimlediği duruma benzeyen, diğeri ise kısa, geçici ve ani olan, yeni dağlar, denizler ve vadiler oluşturan, bir organik varlık grubunu yok eden ve bir başkasının yaratılmasına yol açan dönüşümlü sükunet ve sarsıntı dönemleri olmuştur.

Bu bölümün amacı, bu teorik görüşlerin jeolojik anıtların adil bir şekilde yorumlanmasıyla desteklenmediğini göstermek olacaktır. Dünyanın katı çerçevesinde, birçok bağlantısı eksik olan kronolojik bir doğal kayıtlar zincirine sahip olduğumuz doğrudur: ancak tüm fenomenlerin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi, serinin başlangıçta kusurlu olduğu, zamanla daha da kusurlu hale geldiği, geriye kalanların büyük bir kısmının insan için erişilemez olduğu ve hatta erişilebilen kısmın dokuzda dokuzu veya daha fazlasının bugüne kadar keşfedilmediği fikrine yol açar. Belki de okuyucuyu, olayların jeolojik düzeninde büyük ve ani devrimlerden vazgeçebileceğimize ikna etmenin en kolay yolu, ona canlı ve cansız dünyadaki düzenli ve kesintisiz bir değişiklik serisinin, dizide bu tür kesintilere ve genellikle sarsıntılar ve felaketler anlamına geldiği düşünülen tabakalı kayaların bu tür uyumsuzluğuna neden olması gerektiğini göstermektir. Örneklendirme amacıyla, bu şekilde gerçekleştiği varsayılan olayların sırasının, jeologlar tarafından dünyanın yapısından meşru bir şekilde çıkarılan tüm sonuçlarla uyumlu olması ve insanın şu anda hem canlılarda hem de inorganik yaratılışta gözlemlediği değişikliklerle eşit derecede uyumlu olması gerektiğini belirtmeye gerek yoktur. Bilimin mevcut durumunda, varsayılan doğa akışının bir kısmını varsayımsal olarak sağlamak gerekebilir; ancak böyleyse, bu, olasılığın hiçbir ihlali olmadan ve her zaman sistemimizin geçmiş ve şimdiki ekonomisinin bilinenlerinin analojisiyle tutarlı bir şekilde yapılmalıdır. Bu kadar kapsamlı bir konunun tartışılması, yeni başlayanları derinliğinin çok ötesine taşısa da, umulur ki, merakını harekete geçirecek ve onu jeoloji üzerine bazı temel incelemeleri avantajlı bir şekilde okumaya hazırlayacak ve ona şu anda dünyada devam eden değişikliklerin bu bilim üzerindeki etkisini öğretecektir. Aynı zamanda, bu eserin İkinci ve Üçüncü Kitapları arasındaki yakın bağlantıyı daha iyi anlamasını sağlayabilir, bunlardan biri inorganik olanın değişimleriyle, ikincisi ise organik olanın değişimleriyle ilgilenir.

O halde, yukarıda önerilen plana uygun olarak, bu bölümde, ilk olarak, katmanların aşınmasını ve tortunun birikmesini düzenleyen yasaları; ikinci olarak, canlı dünyadaki dalgalanmayı yöneten yasaları; ve üçüncü olarak, yeraltı hareketlerinin yer kabuğunu etkileme biçimini ele alacağım.

DEĞİŞİMİN TEKDÜZENLİLİĞİ, ÖNCE, AŞINMA VE TORTUM BİRİKİMİYLE İLGİLİ OLARAK DÜŞÜNÜLDÜ.--İlk olarak, yeni katmanların birikmesini yöneten yasalarla ilgili olarak. Dünyanın yüzeyini incelersek, hemen, birikme alanları ve birikmeme alanlarına bölünebildiğini fark ederiz; veya, başka bir deyişle, herhangi bir anda tortul
madde alıcıları olan alanlar, alıcıları olmayan alanlar vardır. Örneğin, yıldan yıla aynı kalan kuru topraklara yeni katmanlar atılmaz; oysa, denizlerin ve göllerin dibinin birçok yerinde, çamur, kum ve çakıllar nehirler ve akıntılar tarafından her yıl yayılır. Ayrıca, bazı denizlerde, çoğunlukla mercanlardan ve kabuklardan oluşan veya Atlantik'in derinliklerinde olduğu gibi, foraminifer ve diatomaceae'den oluşan tebeşirli çamurdan oluşan büyük kireçtaşı kütleleri yetişir.

Kuru topraklara gelince, taze madde girişlerinin kabı olmaktan çok uzak, neredeyse her yerde
çökmeye maruz kalır. Ormanlar Brezilya'dakiler kadar yoğun ve yüksek olabilir ve dört ayaklılarla, kuşlarla ve böceklerle dolu olabilir, ancak binlerce yılın sonunda birkaç santim kalınlığındaki bir siyah küf tabakası, fertik bölgesinde yaşayan sayısız ağaç, yaprak, çiçek ve meyvenin, sayısız kuş, dört ayaklı ve sürüngen kemiği ve iskeletinin tek temsilcisi olabilir. Bu topraklar sonunda sular altında kalırsa, denizin dalgaları birkaç saat içinde yetersiz küf örtüsünü yıkayabilir ve yeni atılan bir sonraki marn, kum veya diğer madde tabakasına sadece daha koyu bir renk tonu verebilir. Aynı şekilde, tortunun birikmediği okyanusun dibinde, deniz yosunu, zoofitler, balıklar ve hatta kabuklar çağlar boyunca çoğalabilir ve çürüyerek formlarından veya özlerinden hiçbir iz bırakmadan yok olabilir. Suda, daha yavaş olsa da, çürümeleri açık havadaki kadar kesin ve sonunda tamdır. Ayrıca, suya dayanıklı veya en azından bu sıvının serbestçe sızmasına izin vermeyen, genellikle olduğu gibi az miktarda karbonik asit veya başka bir asitle emdirilmiş bir matrise gömülmedikçe, fosil bir durumda belirsiz süreler boyunca sürdürülemezler. Böyle bir serbest sızma, matrisin mineral yapısı veya geçirimsiz bir tabakanın üst üste gelmesiyle önlenebilir; ancak engellenmezse, fosil kabuk veya kemik çözülecek ve parçacık parçacık ortadan kaldırılacak ve böylece tamamen silinecektir, taşlaşma veya organik madde yerine bir mineralin ikamesi gerçekleşmediği sürece. Tüm eski jeolojik dönemlerde hem kara hem de deniz olduğunu, fosil ağaçların ve karasal bitkilerin her çağdaki kayalara gömülü olmasından biliyoruz, ancak bizim tarafımızdan çok eksik bilinen eski çağlar hariç. Bazen göl ve akarsu kabukları veya amfibi veya kara sürüngenlerinin kemikleri aynı sonuca işaret eder. Geçmişteki tüm dönemlerde kuru toprağın varlığı, daha önce belirtildiği gibi, tortunun kısmen birikmesi veya belirli alanlarla sınırlı olması anlamına gelir; ve okuyucunun dikkatini çekeceğim bir sonraki nokta, bu alanların bir bölgeden diğerine kaymasıdır. Öncelikle, tortul birikim yerindeki değişiklikler yeraltı hareketlerinden bağımsız olarak ortaya çıkar. Her yıl veya yüzyıldan yüzyıla her zaman küçük bir değişiklik olur. Örneğin, Cenevre Gölü'ne atılan Rhone'un tortusu, şimdi onuncu yüzyılda biriktiği yerden bir buçuk mil uzaklıktaki bir noktaya ve deltanın başlangıçta oluşmaya başladığı noktadan altı mil uzaklıktaki bir noktaya taşınıyor. Bu gölün dolacağı ve taşınan maddenin dağılımının aniden değişeceği dönemi dört gözle bekleyebiliriz, çünkü Alpler'den getirilen çamur ve kum bundan sonra Cenevre yakınlarına biriktirilmek yerine yaklaşık 200 mil güneye, Rhone'un Akdeniz'e girdiği yere taşınacak. Ganj ve İndus gibi büyük nehirlerin deltalarında, çamur ilk olarak yüzyıllar boyunca bir koldan aşağı taşınır ve bu koldan aktıktan sonra başka bir koldan boşaltılır ve daha sonra ilk kabından 50 veya 100 mil uzaklıktaki bir noktada denize girebilir. Deniz akıntılarının yönü de çeşitli kazalar tarafından, örneğin yeni kum tepeciklerinin birikmesi veya uçurumların ve burunların aşınmasıyla değiştirilebilir. 
Ancak, ikinci olarak, tortul alanlardaki dalgalanmanın tüm bu nedenleri, şimdi bahsedilecek olan, dünyanın geniş alanlarında hakim olan büyük yukarı veya aşağı kara hareketlerine tamamen tabidir. Bu tür yükselme veya çökmeyle belirli alanlar kademeli olarak su altında kalır veya kademeli olarak ortaya çıkar: bir durumda tortul birikim, bir veya daha fazla jeolojik dönem boyunca askıya alındıktan sonra aniden yenilenebilir, diğerinde ise çağlar boyunca devam ettikten sonra aniden durdurulabilir. Eğer tortulanma uzun bir aradan sonra yenilenirse, yeni tabakalar genellikle aynı yerde daha önce oluşmuş tortul kayaçlardan büyük ölçüde farklı olacaktır ve özellikle de eski kayalar bozulmaya uğramışsa, bu da aynı noktaya daha önce taşınan tortudan bu yana bölgenin fiziksel coğrafyasında bir değişiklik olduğunu gösterir. Ancak, iki grubun, üst ve alt, yatay ve birbirine uyumlu olduğu yerlerde bile, mineral karakterlerinde tamamen farklı olabilirler, çünkü daha eski oluşumun kökeninden bu yana, uzak bir ülkenin coğrafyası değişmiştir. O ülkede daha önce gizlenmiş olan kayalar aşınmayla açığa çıkmış olabilir; volkanlar patlamış ve yüzeyi cüruf ve lavla kaplamış olabilir; veya daha önce üst ülkeden taşınan tortuyu kesen yeni göller çökmeyle oluşmuş olabilir; ve diğer dalgalanmalar meydana gelmiş olabilir, bu sayede nehirler tarafından oradan denize getirilen malzemeler belirgin bir mineral karakteri kazanmıştır.

Mississippi nehrinin, Arkansas ve Kızıl Nehirlerininkinden farklı renkte tortuyla yüklendiği iyi bilinmektedir. Bu tortular, 'uzak batıdaki' porfir ve kırmızı jipsli kil kayalarından türetilen kırmızı çamurla renklendirilmiştir. Darwin, granit bir ülkeyi boşaltan Uruguay'ın sularının berrak ve siyah, Parana'nınkilerin ise kırmızı olduğunu söylüyor. [Dipnot: Darwin's Journal,
s. 163 ve edit., s. 139.] Burnes, İndus'un yüklendiği çamurun killi bir renk tonunda olduğunu, Chenab'ınkinin ise kırmızımsı, Sutlej'inkinin ise daha soluk olduğunu söylüyor.
[Dipnot: Journ. Roy. Geograph. Soc., cilt. iii, s. 142.] Bazen birbirlerinden çok uzakta olmayan bu birkaç nehrin tortularının karakterinde büyük farklılıklara neden olan aynı nedenler, aynı ülkeyi farklı dönemlerde, özellikle de fiziksel coğrafyadaki büyük devrimlerden önce ve sonra boşaltan suların tamamen farklı olmasına neden olacaktır. Yeni sığlıkların oluşumu, yeni adaların ortaya çıkması, diğerlerinin çökmesi, komşu kıyıların kademeli olarak yok olması, yeni deltaların büyümesi, mercan resiflerinin artması, volkanik patlamalar ve diğer değişimler sonucunda deniz akıntılarının da benzer şekilde etkileneceğini eklemeye gerek yok. DEĞİŞİMİN TEKDÜZENLİĞİ, İKİNCİ OLARAK, CANLI YARATILIŞA BAĞLI OLARAK DİKKATE ALINIR.--İkincisi, canlı yaratılışın iniş çıkışları açısından, herkes, yer kabuğunda bulunan ardışık tortul tabaka gruplarının yalnızca yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı mineral bileşimlerinde farklı olmadıkları, aynı zamanda organik kalıntılarıyla da birbirlerinden ayırt edilebilir oldukları konusunda hemfikirdir. Çeşitli grupların kronolojik sıraya göre incelenmesi ve karşılaştırılmasından çıkarılan genel sonuç şudur: ardışık dönemlerde farklı hayvan ve bitki kabileleri karada ve sularda yaşamıştır ve daha yeni oluşumların organik tipleri, daha eski kayalarınkinden daha çok, şu anda var olan türlere benzemektedir. Eğer daha sonra canlı yaratılışın mevcut durumuna dönersek ve şimdi sabit ve durağan hale gelip gelmediğini sorarsak, tam tersine, sürekli bir akış halinde olduğunu keşfederiz; türlerin yok olmasına yol açan ve sınırsız dayanıklılıkları doktrinine karşı kesin olan birçok neden vardır. Ayrıca bitkilerde ve hayvanlarda yeni çeşitler ve ırklar ortaya çıkaran nedenler vardır ve yeni formlar sürekli olarak asırlar boyunca var olanların yerini almaktadır. Ancak doğa tarihi o kadar kısa bir süre için başarılı bir şekilde işlenmiştir ki, türlerin yerel ve belki de sadece bir veya iki mutlak yok oluşuna dair birkaç örnek henüz kanıtlanabilmiştir ve bunlar da yalnızca insanın müdahalesinin belirgin olduğu yerlerdedir. Bununla birlikte, bir sonraki ciltte türlerin coğrafi dağılımını ele alan bölümlerde ayrıntılı olarak açıklanan gerçeklerden ve argümanlardan, insanın tek yok edici etken olmadığı ve onun müdahalesinden bağımsız olarak, türlerin yok edilmesinin her hayvan veya bitkinin çoğalması ve kademeli yayılmasıyla desteklendiği açıkça görülecektir. Ayrıca, dünyanın fiziksel coğrafyasındaki ve iklimindeki her değişikliğin aynı eğilime sahip olma eğiliminden
kaçamayacağı da görülecektir. Daha da ileri gidersek ve zaman zaman yok olanların yerine yeni türlerin gelip gelmediğini araştırırsak, yeni formların ardışık olarak tanıtılmasının karasal sistemin ekonomisinin sabit bir parçası gibi göründüğünü
ve bu gerçeğe dair doğrudan bir kanıtımız olmasa bile, bunun nedeninin değişimlerin kesin bilimsel gözlem süresi içinde olmayacak kadar yavaş gerçekleşmesi olduğunu görürüz. Okuyucunun, soyu tükenmiş bir faunadan şu anda yaşayan bir faunaya geçişin kademeli olarak nasıl gerçekleştiğini takdir edebilmesini sağlamak için, ardışık Tersiyer dönemlerinin fosilleri hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Oluşum serisini daha eski olandan daha modern olana doğru izlediğimizde, ilk olarak bu Tersiyer tortularında, kendi zamanımızdaki dünyanın belirli bölgelerindeki faunaya yakın bir benzerlik gösteren organik kalıntı topluluklarıyla karşılaşırız. Eosen'de veya en eski alt bölümlerde, testacea'ların birkaçı mevcut türlere aittir, ancak neredeyse hepsi ve görünüşe göre tüm ilişkili omurgalılar artık soyu tükenmiştir. Bu Eosen katmanlarının yerini, fosillerinin karakterinde Eosen tipinden kademeli olarak uzaklaşan ve giderek daha fazla yaşayan yaratılışa yaklaşan çok sayıda daha modern tortu almıştır. Bilimin
mevcut durumunda, bu sonuçlara ulaşmamızı sağlayan başlıca kabuklardır, çünkü tüm sınıflar arasında
testacealar fosil halinde en yaygın olanlardır ve
doğanın geçmiş olayların kronolojisini
kaydetmede esas olarak kullandığı madalyalar olarak adlandırılabilirler. Üst Miyosen
kayaçlarında (tablonun 5. No'su, s. 135)
önemli sayıda, ancak hala azınlıkta olan,
önceki veya Eosen dönemine ait bazı fosillerle karışmış yeni türler bulmaya başlarız. Daha sonra,
insanla çağdaş türlerin baskın olmaya başladığı ve
en yenisinde fosillerin onda dokuzunun hala komşu denizde yaşayan türlerle uyuştuğu Pliosen tabakalarına varırız. Tüm kabukların şu anda yaşayan türlerle uyumlu olduğu Post-Tersiyer
katmanlarında, dört ayaklıların kemikleriyle ilişkili ilk veya en eski bilinen insan kalıntılarını keşfettik, bunlardan bazıları soyu tükenmiş türlere ait.

Böylece Tersiyer sisteminin eski üyelerinden yeni üyelerine geçerken, birçok uçurumla karşılaşıyoruz, ancak hiçbiri organik dünyanın bir durumunu diğerinden geniş bir sınır çizgisiyle tamamen ayırmıyor. Bir fauna ve floranın aniden sona erdiğine ve yeni ve tamamen farklı formların hayata başladığına dair hiçbir işaret yok. Eosen'den Miyosen'e veya hatta sonuncusundan yakın zamana ait faunaya jeolojik olarak duyarsız bir geçişi gösterebilmekten uzak olsak da, genel araştırmamızı ne kadar genişletir ve mükemmelleştirirsek, o kadar böyle bir sürekli seriye yaklaşırız ve birçok cinsin ve neredeyse tüm türlerin soyu tükendiği zamanlardan, şu anda var olduğunu bilmediğimiz tek bir türün bile gelişmediği zamanlara doğru o kadar kademeli olarak ilerleriz. Dr. A. Philippi, Sicilya'daki fosil üçüncül kabukların Akdeniz'de yaşayanlarla ayrıntılı bir karşılaştırmasından sonra, incelemesinin sonucunda, bu adada, kabukların yalnızca on üçünün denizde yaşayan türlere benzediği bir dönemden, son türlerin yüzde doksan beş oranına ulaştığı bir döneme çok kademeli bir geçişi kanıtlayan katmanlar olduğunu duyurdu. Bu nedenle, diyor, Sicilya'da canlı dünyasındaki bu devrimin 'herhangi bir sarsıntı veya ani değişimin müdahalesi olmadan, belirli türlerin zaman zaman yok olması ve diğerlerinin getirilmesiyle, sonunda mevcut faunanın ayrıntılı olarak ortaya çıkmasıyla' gerçekleştiğine dair kanıtlar var.

Avrupa'nın hiçbir yerinde, nispeten modern tarihli katmanlarda, insanın veya eserlerinin tüm işaretlerinin olmaması, Sicilya'dan daha çarpıcı değildir. Adanın merkezi kısımlarında, bazen 3.000 feet yüksekliğe kadar yükselen, kireçtaşıyla kaplı yüksek bir masa ve tepeler görüyoruz; bu kireçtaşında fosil testacea'ların %70 ila %85'i şu anda Akdeniz'de yaşayanlarla aynı. Aynı yaştaki bu kireçli ve diğer killi tabakalar, aşındırmayla kademeli olarak oluşmuş gibi görünen, ancak Sicilya'nın Yunanlılar tarafından ilk kez kolonileştirildiği zamandan beri genişlik veya derinlikte önemli ölçüde değişiklik göstermeyen derin vadilerle kesişiyor. Dahası, jeolojik kronolojide çok geç bir tarih olan kireçtaşı, kalıntıları bizi insanlık tarihinde uzak bir döneme götüren Girgenti ve Syracuse'un antik tapınaklarının inşası için çıkarılmıştı. Bu oluşumları denizden birkaç bin fit yüksekliğe
yükseltmek ve vadileri kazmak için gereken çağlar hakkında spekülasyon yaparken varsayımlarda kaybolursak, aynı kayaların suların altında kademeli olarak
oluştuğu çağ ne kadar daha uzak olmalı!

Buzul döneminin yoğun soğuğundan onuncu bölümde bahsedildi. Henüz o çağdan önce insanın kökenine dair kanıtlar
bulmayı başaramamış olsak da,
önceki testacea'ların çoğunun ve dört ayaklıların birçoğunun aşırı soğuğu
takip edenlerle aynı türe ait olduğuna dair kanıtlar bulduk. Bu soğuk, türlerin dağılımında ne tür yerel bozulmalara yol açmış olursa olsun,
onların yok olmalarını sağlamada çok az şey yapmış gibi görünüyor. Bu nedenle, daha eski tarihli kayalardan daha eksiksiz ve kesintisiz bir seri oluşturan üçüncül ve modern katmanların incelenmesinden, türlerin yok oluşunun ve yaratılışının organik dünyadaki yavaş ve kademeli bir değişimin sonucu olduğu ve olduğu sonucuna varabiliriz.

DEĞİŞİMİN TEKDÜZENLİĞİ, ÜÇÜNCÜ OLARAK, YERALTI HAREKETLERİNE İLİŞKİN
DÜŞÜNÜLMESİ.--Üçüncü olarak, daha önce tartışılması önerilen üç konudan sonuncusuna geçmek için, okuyucu, İkinci Kitap, Cilt II'de verilen, tarihte kaydedilen depremlerle ilgili açıklamada, bazı ülkelerin çok eski zamanlardan beri tekrar tekrar sert bir şekilde sarsıldığını; diğerlerinin ise dünyanın en büyük bölümünü oluşturanların ise görünüşte hareketsiz kaldığını görecektir. Sarsıntı bölgelerinde
kayalar parçalanmış, yüzey
sırtlara
zorlanmış, uçurumlar açılmış veya
büyük alanlardaki zemin kalıcı olarak eski seviyesinin üzerine kaldırılmış veya
aşağıya indirilmiştir. Sakin bölgelerde
bazı alanlar hareketsiz kalmıştır, ancak diğerlerinin farklı dönemlerde yapılan ölçümlerin karşılaştırılmasıyla, İsveç'te olduğu gibi duyarsız bir hareketle
yükseldiği veya
Grönland'da olduğu gibi çok yavaş bir şekilde
çöktüğü tespit edilmiştir. Bu aynı hareketlerin, ister yükseliyor ister alçalıyor olsun, aynı yönde
çağlar boyunca devam ettiği tarihsel veya
jeolojik kanıtlarla belirlenmiştir. Böylece İsveç'in karşı kıyılarında, Baltık'ta oluşanlara benzer acı su birikintilerinin doğu tarafında, okyanusa özgü olan tamamen deniz kabuklarıyla dolu
yükselmiş katmanların ise batı kıyısında bulunduğunu görüyoruz. Bunların ikisi de yüksek su seviyesinin birkaç yüz fit üzerine kadar yükselmiştir. Tarihsel dönemdeki yükselme çok fazla yardaya ulaşmamıştır, ancak önceki çalkantının daha büyük boyutu, okyanusta veya Baltık'ta yaşayan türlerin fosil kabuklarıyla dolu birkaç yüz fit yükseklikteki iç bölgelerdeki birikintilerin
oluşmasıyla kanıtlanmıştır. Genel olarak yavaş ve kademeli çökmenin kanıtlarını tespit etmek, yükselmenin kanıtlarını tespit etmekten daha zor olmalı, ancak dairesel mercan resifleri ve lagün adalarının biçimini açıklayan ve bu çalışmanın son bölümünde açıklanacak olan teori, okuyucuyu, küre üzerinde, çevresi birkaç bin mil olan, aşağı doğru hareketin asırlar boyunca baskın olduğu alanlar olduğuna ikna edecektir, ancak kara, tek bir durumda bile, aniden birkaç yüz fit aşağı inmemiştir. Yine de jeoloji, yeraltı hareketlerinin bir yöndeki sürekliliğinin tüm geçmiş zamanlar boyunca sürekli olmadığını göstermektedir. Kuru bir kara yüzeyinin birkaç bin fit derinliğe kadar batırıldığı ve ardından uzun bir süre sonra tekrar yükseltildiği ve ortaya çıkarıldığı büyük seviye salınımları olmuştur. Ayrıca, şu anda hareketsiz olan bölgeler her zaman hareketsiz olmamıştır; ve bunlardan bazıları
şu anda tekrarlanan depremlerin tiyatroları olanlar
eskiden uzun bir süre sakinlik içindeydi. Ancak,
rahatsızlıklar uzun süre devam ettikten sonra sona ermesine veya
çağlar süren bir askıya almanın ardından yeniden başlamasına rağmen, en uzak zamanlardan beri
dünyanın kabuğunda evrensel bir bozulma veya yüzeyin ıssızlaşması
olmamıştır. Böyle genel bir sarsıntının
olmaması,
şimdi geniş alanlardaki en eski fosilli
katmanların bazılarının
koruduğu mükemmel yataylıkla kanıtlanmıştır.

Yeraltı kuvvetlerinin ardışık dönemlerde dünyanın farklı bölgelerini ziyaret ettiği, esas olarak farklı yaş gruplarına ait
katmanların uyumsuzluğundan çıkarılmaktadır.
Bu nedenle, örneğin, Galler ve Shropshire sınırlarında,
eski Silüriyen sisteminin arduvaz yataklarının eğimli ve
dikey olduğunu, üstteki karbonlu şeyl ve
kumtaşının yataklarının ise yatay olduğunu görüyoruz. Herkes, böyle bir durumda daha eski tabaka setinin daha yeni veya karbonifer tabakaların birikmesinden önce büyük bir bozulmaya uğradığı ve bunların o zamandan beri hiç şiddetli bir şekilde kırılmadığı veya ani veya sürekli yanal basınçla kıvrımlara bükülmediği konusunda hemfikirdir. Öte yandan, daha eski veya Silüriyen grup yalnızca yerel bir bozulmaya uğramıştır ve ne Galler'de ne de başka
bir yerde o çağa ait tüm kayaların eğimli veya
dikey olduğu görülmemiştir.

Örneğin Avrupa'nın çeşitli yerlerinde ve özellikle İsveç'in güneyindeki Wener Gölü yakınlarında ve Rusya'nın birçok yerinde, Silüriyen tabakaları en mükemmel yataylığı korur; ve
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük göller bölgesinde benzer antik çağdaki kireçtaşları ve şeyller hakkında da benzer bir gözlem yapılabilir. Bu eski kayalar hala ilk oluştukları zamanki kadar düz ve yataydır; yine de, kökenlerinden bu yana, gerçek dağ zincirlerinin çoğu yalnızca yükselmekle kalmamış, aynı zamanda bu dağların oluştuğu kayaların bir kısmı da magmatik ve diğerleri sulu etkiyle oluşmuştur.

Diğer çağlardaki oluşumlarda benzer uyumsuzluk örneklerini çoğaltmak kolay olurdu; ancak birkaç tane daha yeterli olacaktır. Galler sınırlarında daha önce yatay olarak bahsedilen karbonifer kayalar, Somersetshire'daki Mendip tepelerinde dikeydir ve buradaki Yeni Kırmızı Kumtaşı'nın üstteki yatakları yataydır. Yine, Yorkshire Wolds'da son bahsedilen kumtaşı, eğimli ve eğimli yataklarında yatay Tebeşir'i destekler. Tebeşir yine Pireneler'in yamaçlarında dikeydir ve üçüncül tabakalar onun üzerinde uyumsuz bir şekilde durur.

Neredeyse her ülke aynı fenomenlerin örneklerini sağladığından, düzensizlik ve durgunluğun dönüşümlü dönemleri doktrinini savunanlar, her bölgenin sırayla depremlerle sarsıldığını ve sonra da sarsıntılardan asırlarca uzak kaldığını kanıtlayan yukarıda açıklanan gerçeklere başvurabilirler. Ancak, aynı doğrulukla, Avrupa'nın her yerinin dönüşümlü olarak kış ve yaz tarafından ziyaret edildiği doğrulanabilir, ancak gezegenin bir bölümünde her zaman kış ve her zaman yaz olmuştur ve bu mevsimlerden hiçbiri tüm dünyada aynı anda hüküm sürmemiştir. Her zaman bir yerden bir yere kaymışlardır; Ancak tek bir noktada yıllık olarak tekrarlanan iniş çıkışların, tüm gezegendeki mevsimlerin değişmez tekdüzeliğine müdahale etmesine asla izin verilmez.

Bu nedenle, yeraltı hareketleriyle ilgili olarak, yer kabuğuna uyguladıkları kuvvetin sürekli tekdüzeliği teorisi, sınırlı coğrafi alanlarda uzun ve belirsiz süreler boyunca dönüşümlü gelişimlerinin ve askıya alınmalarının kabulüyle oldukça tutarlıdır.

Daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, türlerin sürekli olarak yok olduğunu ve küre üzerinde başka türlerin ortaya çıktığını varsayarsak, o zaman aynı noktada iki uzak dönemde oluşan tabakaların fosillerinin, bu tabakaların mineral bileşiminden daha da kesin olarak farklı olacağı sonucu çıkar. Çünkü aynı türdeki kayalar bazen uzun bir zaman aralığında aynı bölgede yeniden üretilmiştir; oysa fosil kalıntılarından elde edilen tüm kanıtlar, bir zamanlar yok olan türlerin asla yeniden üretilmediği görüşünü desteklemektedir. O halde, karanın batması sıklıkla yeni bir fosil hayvan ve bitki grubuyla karakterize edilen yeni bir tortul birikinti sınıfının başlangıcıyla birlikte gerçekleşirken, deniz yatağının karaya dönüşmesi jeolojik anıtların oluşumunu bir anda ve belirsiz bir süre için durdurabilir. Kara tekrar batarsa, katmanlar tekrar oluşacaktır; ancak hayvan veya bitki yaşamında bir veya daha fazla tam devrim bu aralıkta tamamlanmış olabilir. Fosil içeren serideki eksiklikle ilgili olarak, neredeyse evrensel olduğu söylenebilir, tortul birikimi yöneten yasalar ve canlı dünyada dalgalanmalara yol açan yasalar hakkında daha önce söylenenleri düşünmemiz yeterlidir, çok nadir bir durum kombinasyonunun tek başına böyle bir üst üste binmeye ve katmanların korunmasına yol açabileceğine ve bunun da organik yaşamın bir durumundan diğerine kademeli geçişe tanıklık edeceğine ikna olmak için. Böylesi katmanları üretmek için, aşağıdaki koşulların talihli bir şekilde bir araya gelmesinden daha azı gerekli olmayacaktır: birincisi, aynı bölgede uzun bir süre boyunca hiç azalmayan bir tortu kaynağı; ikincisi, gömülü fosillerin kalıcı olarak korunması için her yerdeki tortunun uygunluğu; ve üçüncüsü, denizin veya gölün doldurulmasını ve karaya dönüşmesini önlemek için kademeli bir çökme.

Mercan resifleri hakkındaki bölümde, Pasifik ve Hint Okyanuslarının belirli kısımlarında, bu koşulların çoğunun, hatta hepsinin, karşılandığı ve mercanın sürekli büyümesinin, deniz tabanının çökmesiyle aynı hızda devam ederek, o kadar yavaş ve belirsiz süreler boyunca devam ettiği görülecektir ki, eğer onun denizaltı jeolojisini keşfedebilseydik, dünyanın o çeyreğinde organik yaşamda kademeli bir değişimin belirtileri muhtemelen tespit edilebilirdi. Mercan kireç taşının büyümesi yerine, başka bir yerde, Ganj ve Brahmapootra gibi nehir çamuru ve kumunun sürekli birikiminin, binlerce yıldır Bengal Körfezi'ne aktığını varsayalım. Bu koyun bir kısmı, önemli ölçüde derin olmasına rağmen, balıklarda, yumuşakçalarda ve denizin ve komşu karaların diğer sakinlerinde gözle görülür bir değişiklik meydana gelmeden önce sonunda dolmuş olabilir. Ancak dip, akarsu çamuruyla yükseldiği oranda batarak alçalırsa, koy asla kuru karaya dönüşemez. Bu durumda, binlerce fit kalınlığında bir yeni madde tabakası diğerinin üzerine binebilir ve alt tabakalardaki fosiller en üsttekilerden büyük ölçüde farklı olabilir, ancak her ara derecelenme, daha eski bir tür topluluğundan daha yeni bir tür topluluğuna geçişte gösterilebilir. Ancak, böyle kesintisiz bir anıt dizisinin denizin belirli kısımlarında bu şekilde oluşturulabileceğini ve katmanların hepsinin dahil edilen fosilleri ayrışmadan korumak için iyi adapte olduğunu kabul edersek, bu denizaltı oluşumlarının araştırmamıza açılması için daha kaç tane kaza meydana gelmesi gerekir! Tüm tortu, temelin görünür hale getirilmesi için önce birkaç bin fit yükseltilmelidir; ve açığa çıkma süreci sırasında üst tabakalar tamamen aşınmayla süpürülmemelidir. İlk olarak, kütlenin suların üstünden çıkması ihtimali neredeyse üçte birdir, çünkü dünyanın yaklaşık dörtte üçü okyanusla kaplıdır. Ancak, eğer yükseltilir ve kara parçası haline getirilirse, talimatımız için kullanılabilir hale gelmeden önce, jeologlar tarafından zaten araştırılmış olan alanın bir parçası haline gelmelidir. Zaten keşfedilmiş ve hala çok eksik bilinen bu küçük toprak parçasında, özel koşullar altında biriken ve başlangıçta sınırlı bir kapsamda olan, muhtemelen daha sonraki aşınmayla çok daha az olacak bir dizi katman bulmamız gerekiyor. Ancak, tam da organik dünyanın bir durumundan diğerine bu tür derecelenmelerin kanıtlarıyla her adımda karşılaşmadığımız için, birçok jeolog canlı dünyasının tarihinde büyük ve ani devrimler doktrinini benimsedi. Sadece sınıflandırma kolaylığı için, şu anda bilindiği gibi kronolojik serinin sürekliliğini burada ve orada kesintiye uğratan boşluklardan ve uçurumlardan yararlanmakla yetinmeyip, kayıt zincirindeki bu kesintilerin sıklığından, hem organik hem de inorganik dünyadaki olayların kendilerinde düzensiz bir ardışıklık biçimi çıkarsıyorlar. Ancak,
bir zamanlar var olan zincirin bazı halkalarının artık tamamen kaybolmuş ve diğerlerinin de görüş alanından gizlenmiş olmasının yanı sıra, başlangıçta hiç tamamlanmadığından şüphelenmek için iyi bir nedenimiz var.

Katmanların her zaman bir yerlerde oluştuğu ve bu nedenle geçmiş zamanın her anında Doğanın
arşivlerine bir sayfa
eklediği şüphesiz söylenebilir; ancak, bu konuyla ilgili olarak, başlangıçta birbirinden ayrı ve dünyaya dağılmış anıtları bir araya getirerek ardışık bir tarih derlemeyi asla umamayacağımız unutulmamalıdır. Çünkü, aynı anda uzak bölgelerde yaşayan organik
varlık türleri farklı olduğundan, herhangi bir ülkede, örneğin Amerika'da
korunabilen birkaç dönemin ilkinin fosilleri, Hindistan'da bulunan ikinci bir dönemin fosilleriyle hiçbir bağlantıya sahip olmayacak ve bu nedenle, Çin tarihinin bir parçasının Avrupa'nın siyasi yıllıklarında bir boşluğu doldurması gibi, yaşayan yaratılışta kademeli bir değişimin işaretlerini izlememizi sağlamayacaktır.

Şili'de veya Güney Amerika'nın batı kıyısındaki herhangi bir yerde yakın zamanda kabuklar içeren önemli bir tortunun bulunmaması, doğal olarak Bay Darwin'i şu sonuca götürdü: "Denizin yatağının sabit veya yükseldiği yerlerde, koşullar, ortalama büyük miktarda aşınmaya karşı koyacak kadar kalınlık ve uzantıya sahip koniferat tabakalarının birikmesi için seviyenin düştüğü yerlere göre çok daha az elverişlidir." [Dipnot: Darwin'in Güney Amerika'sı, s. 136,
139.] Benzer şekilde, Norveç ve İsveç kıyılarında, karanın Üçüncü Çağ'dan sonra yükseldiği yerlerde, yüzeysel kum, kil ve çakıl yatakları, son kabuklarla birlikte, o kadar ince ve seyrektir ki, benzer bir önermeyi kabul etmemize neden olur. Aslında, deniz tabanının sürekli yükseldiği tüm durumlarda, çoğu kabuk türünün yaşamasına uygun derinliklerde biriken tortul maddenin toplam kalınlığının asla büyük olamayacağını ve tortuların, basınçla sağlamlaştırılacak şekilde üstteki maddeyle kalın bir şekilde örtülemeyeceğini varsayabiliriz. Bu nedenle, bunlar yükseldiğinde, sahildeki dalgalar gevşek malzemeleri aşağı doğru itecek ve dağıtacaktır; oysa, deniz yatağı yavaşça çökerse, orta derinliklerde yaşayan türlerden bol miktarda içeren bir tabaka kütlesi oluşabilir ve kalınlığı herhangi bir miktarda artabilir. Ayrıca, su alçalan karaya doğru yavaş yavaş ilerledikçe, yatay olarak geniş bir alana yayılabilir.

Bu nedenle, fosilli kayaların kronolojik serisindeki sürekliliğin büyük ihlallerinin her zaman var olacağı ve
kayıtların kusurunun, azaltılmış olsa da, gelecekteki keşiflerle asla ortadan kaldırılmayacağı sonucu çıkar. Çünkü yalnızca kuru topraklarda hiçbir tortu
oluşmayacak, aynı zamanda karaya yakın denizde oluşanlar, sürekli çalkantı geçiren, genellikle uzun yıllar dayanamayacak kadar ince olacaktır.

Daha büyük coğrafi alanlarla tanıştıkça,
sayfa 135'te verilen gibi, kronolojik bir tablonun kusurlu hale geldiği boşlukların çoğu ortadan kalkacaktır. Prof. Sedgwick ve Sir Roderick Murchison'un çalışmalarının yardımıyla, 1838'de, Silüriyen ve Karbonifer kayaçlar arasına, fosil kabukları, mercanları ve balıklarıyla birlikte Devoniyen döneminin deniz katmanlarını yerleştirmeyi başardık. Daha önce, bu son bahsedilen oluşumların deniz faunası, şimdi birinden diğerine geçişi çok daha az ani hale getiren bağlantı halkalarına ihtiyaç duyuyordu. Aynı şekilde, Üst Miyosen'in İngiltere'de temsilcisi yoktur, ancak Fransa, Almanya ve İsviçre'de, canlı yaratılış ile büyük Tersiyer döneminin ortası arasında çok öğretici bir bağlantı oluşturur. Yine de, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, tortul serimizin bazı kısımlarında uçurumların sonsuza dek oluşmaya devam edeceğini beklemeliyiz. Yavaş değişim teorisinin, serideki büyük kesintilerin varlığıyla tutarlılığı üzerine son açıklamalar.--Bu bölümde ele alınan genel argümana geri dönmek için, yukarıda açıklanan nedenlerle, türlerin yavaş değişiminin deniz ve karanın yaşanabilir yüzeyinin her yerinde eş zamanlı olarak gerçekleştiği varsayılmaktadır; oysa bitki ve hayvanların fosilleşmesi yeni katmanların üretildiği alanlarla sınırlıdır. Gördüğümüz gibi, bu alanlar her zaman konumlarını değiştirmektedir, böylece organik dünyanın belirli bir zamandaki durumunun anılmasının sağlandığı fosilleşme sürecinin, farklı alanları ardışık olarak ziyaret edip tekrar ziyaret ederek hareket ettiği söylenebilir.

Bu mekanizmanın varsayılan işleyişini daha da netleştirmek için, bunu insan ilişkilerinin tarihinde meydana geldiği düşünülebilecek bir şekilde benzer bir durumla karşılaştıracağım. Büyük bir ülkenin nüfusunun ölüm oranının türlerin ardışık yok oluşunu, yeni bireylerin doğumlarının ise yeni türlerin ortaya çıkmasını temsil ettiğini varsayalım. Bu dalgalanmalar her yerde kademeli olarak gerçekleşirken, ülkenin her bir eyaletini ardışık olarak ziyaret etmek üzere komisyon üyelerinin atandığını, tüm sakinlerin sayısını, adlarını ve bireysel özelliklerini tam olarak hesaba kattıklarını ve her bölgede bu bilgilerin kaydını içeren bir kayıt bıraktığını varsayalım. Bir nüfus sayımının tamamlanmasından sonra, aynı plan üzerinde hemen bir başkası ve ardından bir başkası yapılırsa, her eyalette en sonunda bir dizi istatistiksel belge olacaktır. Herhangi bir eyalete ait olanlar kronolojik olarak düzenlendiğinde, yan yana duranların içerikleri her bir nüfus sayımının alınması arasındaki zaman aralıklarının uzunluğuna göre farklılık gösterecektir. Örneğin, altmış eyalet varsa ve tüm kayıtlar tek bir yılda yapılır ve her yıl yenilenirse, doğum ve ölüm sayısı, iki ardışık belgenin derlenmesi arasındaki aralıkta, nüfusun tamamına oranla o kadar az olacaktır ki, bu tür belgelerde tanımlanan kişiler neredeyse aynı olacaktır; oysa, altmış eyaletin her birinin anketi tüm komisyon üyelerini bir yıl meşgul ederse, böylece altmış yıl dolana kadar aynı yeri tekrar ziyaret edemezlerse, aynı eyaletteki iki ardışık kayıtta sayılan kişiler arasında neredeyse tamamen bir uyumsuzluk olacaktır. Şüphesiz, sadece zaman miktarının yanı sıra, tutarsızlık miktarını artırabilecek veya azaltabilecek başka nedenler de vardır. Bu nedenle, bazı dönemlerde bir veba hastalığı insan yaşamının ortalama süresini kısaltmış olabilir; veya çeşitli koşullar doğumların alışılmadık derecede çok olmasına ve nüfusun çoğalmasına neden olmuş olabilir; veya bir eyalet aniden çevredeki ilçelerden göç eden kişiler tarafından kolonize edilmiş olabilir.

Bu istisnalar, iklimin ve fiziksel coğrafyanın olağanüstü derecede değiştiği belirli bir bölgenin fauna ve florasındaki dalgalanmaların hızlanan oranıyla karşılaştırılabilir.

Ancak okuyucuya, yukarıda önerilen davanın, örneklemek istediğim jeolojik olaylarla tam bir paralellik olarak görülme iddiasının olmadığını hatırlatmalıyım; çünkü komisyon üyelerinin farklı eyaletleri dönüşümlü olarak ziyaret etmeleri gerekiyor; oysa
organik kalıntıların fosilleştiği anma süreçleri,
her zaman bir alandan diğerine kaysalar da,
hareketlerinde yine de çok düzensizdir. Bir başka bölgeye yaklaşmadan önce birçok alanı tekrar tekrar terk edip ziyaret edebilirler;
ve bu düzensizlik kaynağının yanı sıra,
biriktirme süreci askıya alındığında, aşınma meydana gelebilir,
bu, daha önce belirtilen istatistiksel belgelerin bazılarının yangın veya diğer nedenlerle ara sıra yok olmasına benzetilebilir. Bu tür kazaların meydana geldiği yerlerde, serideki sürekliliğin olmamasının belirsiz bir şekilde
büyük olabileceği ve ardışık olarak gelen anıtların zaman açısından birbirlerinden asla eşit uzaklıkta olmayacağı açıktır.

Bu mantık dizisi kabul edilirse, fosil kalıntılarının, doğrudan temas halindeki oluşumlarda ara sıra belirginliği, mevcut tortul birikim ve yeraltı hareketi yasalarının, sürekli bir 'türlerin' yok olması ve yenilenmesiyle birlikte gerekli bir sonucu olacaktır. Yukarıda ısrarla vurgulanan tüm sonuçlar, hala popüler olan görüşlere doğrudan karşıt olduğundan, argümanın olası yanlış anlaşılmasını önlemek umuduyla başka bir karşılaştırma daha ekleyeceğim. Diyelim ki, Vezüv'ün eteklerinde, hemen üst üste binmiş, büyük bir tüf ve lav kütlesiyle, tıpkı şimdi küllerle kaplı olsalardı, Herculaneum'un üzerini kaplayacakları gibi, iki gömülü şehir keşfetmiştik. Bir antikacı, kamu binalarındaki yazıtlardan, aşağı ve eski şehrin sakinlerinin Yunanlılar, modern şehirlerin sakinlerinin ise İtalyanlar olduğu sonucuna varma hakkına sahip olabilir. Fakat bu verilerden, Campania'da Yunancadan İtalyancaya ani bir değişim
olduğu sonucuna varırsa, aceleyle mantık yürütmüş olurdu. Fakat eğer daha sonra üst üste üç gömülü şehir bulursa, aradaki Roma şehriyken, önceki örnekte olduğu gibi en alttaki Yunan ve en üstteki İtalyan ise, o zaman önceki fikrinin yanlışlığını anlayacak ve şehirlerin gömülmesine neden olan felaketlerin sakinlerin dilindeki dalgalanmalarla hiçbir ilgisi olmayabileceğinden şüphelenmeye başlayacaktı; ve Roma dilinin Yunanca ve İtalyanca arasında açıkça araya girdiği için, art arda çok sayıda başka lehçe konuşulmuş olabilir ve Yunancadan İtalyancaya geçiş çok kademeli olmuş olabilir, bazı terimler eskimişken, diğerleri zaman zaman eklenmiş olabilir. Eğer bu antikacı, Vezüv'ün volkanik paroksismalarının, şehirlerin, sakinlerin dilindeki herhangi bir değişiklik kadar sık ​​üst üste gömülmesi gerektiği şekilde yönetildiğini gösterebilseydi, o zaman, Gerçekten de, bir Yunan'dan bir Roma şehrine ve bir Roma şehrinden bir İtalyan şehrine ani geçiş, insanların dilindeki dalgalanmaların daha az ani olmadığının kanıtını sağlardı.

Dolayısıyla, Jeoloji'de, dünyanın her bölgesinde, organik yaratılışın iniş çıkışlarını anmak için kesintisiz bir anıt dizisi korumanın Doğa'nın planının bir parçası olduğunu varsayabilirsek, türlerin aniden yok olduğunu ve diğerlerinin eş zamanlı olarak tanıtıldığını çıkarabiliriz, çünkü temas halindeki iki oluşumun farklı organik fosiller içerdiği sıklıkla görülür. Ancak, Doğanın planı olmadığını algılayamazsak, mevcut nedenlerin, sulu, magmatik ve organik, tüm ekonomisine gözlerimizi kapatmalıyız.

Şimdi, beşinci bölümün başından beri meşgul olduğumuz bir sorunun tartışmasını sonlandıracağım - yani,
canlı ve cansız dünyada, en uzak dönemlerden itibaren, tekdüze ve sürekli bir değişim sisteminin kesintiye uğrayıp uğramadığı. Jeolojideki görüş ilerlemesinin, analojinin tür olarak hafif ve
kürenin eski devrimlerini üreten vakalar ile şimdi günlük operasyonda olanlar arasındaki derece olarak daha da hafif olduğu varsayımından ne kadar etkilendiğini düşünerek bu soruşturmaya girmeye yönlendirildik. Daha önceki jeologların, mevcut değişikliklerle yalnızca yetersiz bir tanışıklığa sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda cehaletlerinin miktarının da oldukça farkında olmadıkları açıkça ortaya çıktı. Bu bilinçsizliğin doğal olarak 
ilham verdiği varsayımla, doğanın mevcut güçlerinin büyük ölçekteki değişiklikleri, hele ki Jeoloji tarafından gün ışığına çıkarılanlar kadar önemli devrimleri asla gerçekleştiremeyeceğine hemen karar vermekte tereddüt etmediler. Bu nedenle, neyin olduğunu sorgulamak yerine, ne olabileceğini tahmin ederek hayal güçlerini serbest bıraktılar; başka bir deyişle, kendi zamanlarında Doğanın gidişatının ne olduğunu araştırmak yerine, uzak bir dönemde Doğanın gidişatının ne olabileceğini tahmin etmekle meşgul oldular.

Onlara, geçmişin olasılıkları üzerinde spekülasyon yapmak, günümüzün gerçekliklerini sabırla keşfetmekten çok daha felsefi göründü; ve bu tür özdeyişlerin etkisi altında teoriler icat ettikten sonra, bunların geçerliliğini Doğanın olağan işleyişiyle uyum ölçütüyle test etmeye sürekli olarak isteksizdiler. Tam tersine. Her yeni hipotezin güvenilirlik iddiaları, atıfta bulunulan nedenler ile şu anda yürürlükte olan nedenler arasındaki tür veya yoğunluk bakımından büyük zıtlık tarafından daha da güçlendirilmiş gibi görünüyordu.

Tembelliği teşvik etmek ve merakın keskin kenarını köreltmek için, eski ve mevcut değişim nedenleri arasındaki uyumsuzluk varsayımından daha hesaplı bir dogma hiç olmamıştı. Bu, dünyanın yüzeyinin her bir parçasının geçirdiği o küçük ama aralıksız değişikliklerin kanıtlarının açık bir şekilde kabul edilmesine karşı en yüksek derecede olumsuz bir zihin durumu yarattı ve bu sayede yaşayan sakinlerinin durumu sürekli olarak değişti. Öğrenci, dünyanın yapısında kendisine sunulan bilmeceleri yorumlama umuduyla cesaretlendirilmek yerine - organik dünyanın doğal tarihi ve şu anda işleyen magmatik ve sulu nedenlerin karmaşık etkileri hakkında zahmetli araştırmalar yapmaya teşvik edilmek yerine - ilk andan itibaren umutsuzluğa kapılmaya öğretildi. Jeolojinin, kesin bir bilim seviyesine asla yükselemeyeceği doğrulandı; fenomenlerin daha büyük sayısı sonsuza dek açıklanamaz kalmalı veya sadece ustaca varsayımlarla kısmen açıklanmalıdır. Konuyu
kapsayan gizemin bile, onun başlıca cazibelerinden biri olduğu,
sınırsız bir spekülasyon alanına dalmak için hayal gücüne tam kapsam sağladığı söylenmektedir.

Bu felsefe yapma yöntemine doğrudan karşıt olan yol,
jeolojik görünümlerin, şu anda devam eden veya bizim erişemediğimiz bölgelerde devam eden ancak gerçekliği volkanlar ve yeraltı hareketleri tarafından onaylanan değişikliklerin etkisiyle ne kadar uzlaştırılabilir olduğuna dair ciddi ve sabırlı bir soruşturmadan oluşur. Ayrıca,
sıradan işlemlerin toplam sonucunu zamanla çarpmaya çalışır ve gözlem ve deneyden veya şu anda olduğu gibi Doğa'nın incelenmesinden elde edilecek kaynakların tükenmekten çok uzak olduğuna dair iyimser bir umut besler. Bu nedenle, tüm dünyanın ve sakinlerinin ani ve şiddetli felaketler ve devrimler varsayımını içeren tüm teoriler reddedilir; bu teoriler, mevcut benzetmelere hiçbir atıf yapılmadan kısıtlanır ve Gordion düğümünü sabırla çözmektense kesme arzusunun ortaya çıktığı teorilerdir.

Şimdi, en azından, deneyimlerimizden, zıt bir yöntemin her zaman jeologları gerçeğe götüren yola koyduğunu bilmenin avantajına sahibiz; başlangıçta kusurlu olsalar da, sonunda evrensel mutabakatla benimsenene kadar iyileştirilebilecek görüşler önermektedir; oysa daha önceki belirli bir durum ve nedenler üzerinde spekülasyon yapma yöntemi, birbiri ardına devrilen, değiştirilemeyecekleri görülen ve genellikle tam tersine çevrilmesi gereken çok sayıda çelişkili sisteme yol açmıştır.

Bu çalışmanın geri kalanı, şu anda yeryüzü kabuğunda ve sakinlerinde meydana gelen değişikliklerin araştırılmasına ayrılacaktır. Öğrencinin bu tür araştırmalara vereceği önem, esas olarak yukarıda açıklanan ilkelere duyduğu güven derecesine bağlı olacaktır. Eğer kadim ve şimdiki karasal değişimler sisteminin benzerliğine veya özdeşliğine kesin olarak inanıyorsa, günlük eylemdeki nedenlere ilişkin toplanan her gerçeği, geçmişteki bir gizemin yorumlanması için bir anahtar olarak görecektir. Canlı ve cansız dünyada en uzak dönemlerde meydana gelen olayların birbirlerine ışık tuttuğu kabul edilecek ve şu anki yaratılışın en belirsiz kısımlarından bazılarıyla ilgili bilgi eksikliğimiz ortadan kaldırılacaktır. Zira, var olan toprakların ve sakinlerinin dışsal yapılanmasını inceleyerek, geçmişte kalmış olan antik kıtaların görünümünü hayalimizde canlandırabildiğimiz gibi, antik deniz ve göllerin tortularından, şu anda faaliyette olan su altı süreçlerinin ve şu anda var olmalarına rağmen görüşten gizlenmiş olan birçok organik yaşam formunun doğasına dair bir anlayış elde edebiliriz. Ayrıca, eski çağlarda yeraltı ateşiyle üretilen kayalar, dünyanın bağırsaklarındaki büyük derinliklerde, kademeli hareketlerle yükseltildiklerinde ve cennetin ışığına maruz bırakıldıklarında, derinlerde yerleşik yanardağın şimdi alt bölgelerde neden olabileceği değişikliklerin bir görüntüsünü sunarlar. Bu nedenle, gezegenin yüzeyinde sadece bir yolcu olsak da, uzayda sadece bir noktaya zincirlenmiş olsak da, sadece bir anlığına dayansak da, insan zihni sadece ölümlü gözün yardımsız kavrayışının ötesindeki dünyaları saymakla kalmaz, aynı zamanda ırkımızın yaratılmasından önceki belirsiz çağların olaylarını da izler ve okyanusun karanlık sırlarına veya katı kürenin iç kısmına nüfuz etmekten bile alıkonulmaz; özgür, şairin evreni canlandıran olarak tanımladığı ruh gibi,

------ire per omnes
Terrasque, tractusque maris, ccelumque profisndutn.

[Dipnot: "Tüm bağlardan, okyanusun yollarından ve
sınırsız cennetten geçmek."]

Project Gutenberg'in Harvard Classics Volume 38'inin sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HARVARD CLASSICS V.38 ***

This file should be named 5694.txt or 5694.zip

Produced by David Turner, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

