*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jim Cummings (Jim Cummings)
Yazar: Frank Pinkerton
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jim Cummings, by Frank Pinkerton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jim Cummings
       or, The Great Adams Express Robbery

Author: Frank Pinkerton

Posting Date: August 3, 2012 [EBook #5695]
Release Date: May, 2004
First Posted: August 9, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIM CUMMINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Rose Koven, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

JIM CUMMINGS

VEYA

BÜYÜK ADAMS EXPRESS SOYGUN

Ünlü Jim Cummings'in portresi ve büyük soygunla bağlantılı sahnelerin çizimleriyle

Frank Pinkerton

Cilt I, Mart 1887. Pinkerton Dedektif Serisi, aylık olarak, abonelikle, yıllık 3,00$'a yayınlanmaktadır.

Chicago

BÖLÜM I.

KOMPLOCULAR--SAHTE MEKTUP--PLAN.

Ön tarafı kömür ofisi olarak kullanılan, Chicago'daki West Lake Caddesi'nde bulunan küçük bir çerçeve binanın arka odasında, üç adam kare bir çam masanın etrafında oturuyordu. Pencerenin perdeleri sadece içeriden çekilmekle kalmamış, aynı zamanda dışarıdaki ağır panjurlar da kapalıydı. Odanın tek kapısının üzerine bir battaniye çakılmıştı ve her şey ve her hareket, büyük gizliliğin toplantının en önemli faktörü olduğunu gösteriyordu.

Bir öğrencinin lambasının büyük argand brülörü küçük odayı beyaz, güçlü ışığıyla dolduruyordu.
Masa, demir yolu
zaman çizelgeleri, haritalar, üzerine iki isim yazılmış kağıt parçalarıyla
kaplıydı ve farklı marka ve genişlikte kalemler kağıtların arasına dağılmıştı.

Bir adam, iri, güçlü yapılı, derin göğüslü ve uzun uzuvlu bir adam, tekrar tekrar "J.B. Barrett" adını yazmakla meşguldü.
Önce önündeki mektuba baktı, ama yine de tatmin olmamıştı. "Böyle putperest bir şekilde 'J'ler yapan bir adama lanet olsun."

"Tekrar dene, Wittrock," dedi arkadaşlarından biri.

"Lanet olsun sana," diye bağırdı Wittrock adlı adam. "Sana
bana o ismi
söylememeni ne kadar sık ​​söylemeliyim. Tanrı aşkına, seni yine de deleceğim,
aklına geldi mi, şimdi."

"Ah, hiçbir zarar verilmedi, Cummings; böyle bir karmaşada
boşuna uçmana gerek yok. Hepimiz aynı kutunun içindeyiz, ha?"

"Bundan sonra daha dikkatli ol," dedi "Cummings," ve tekrar
"J.B. Barrett" ismini
uydurmak gibi zahmetli işine koyuldu.

Yarım saat boyunca kalemin hışırtısı veya Cummings'in (kendisine böyle seslenirdi) mırıldandığı küfürler dışında hiçbir şey duyulmadı.

Birdenbire zafer kahkahasıyla kalemini yere attı ve önünde bir
parça kağıt tutarak haykırdı: "İşte çocuklar, işte bu;
işte bizim için biraz nane açacak anahtar."

Kendini sandalyesine geri atarak cebinden bir puro çıkardı ve
yakarak, arkadaşlarının sahte imzayı gerçek imzayla karşılaştırırken söyledikleri övgü dolu sözleri büyük bir memnuniyetle dinledi.

Bu üç adam umutsuz bir girişimin arifesindeydi.
Aylardır
planlıyor ve birlikte çalışıyorlardı ve harekete geçme zamanı
hızla yaklaşıyordu.

"Cummings" adlı lider, görünüşe göre üçünün en genciydi. Yüzünde suçluyu işaret edecek hiçbir şey yoktu.
Ona bakan bir yabancı, onun iyi huylu, neşeli bir adam olduğunu, belki biraz kurnaz olduğunu, ancak iyi bir akşam yemeği, iyi bir içki, iyi bir puro ve başka hiçbir şeye düşkün olmadığını hayal ederdi.

Meslektaşlarından biri, "Roe" diye seslendiği, açıkça takma bir isimdi, daha küçüktü ama yüzünde, gerekirse umutsuz bir şansı göze alabilecek bir adam olduğunu gösteren kararlı bir ifade vardı.

Bazen Weaver, bazen de Williams olarak adlandırılan üçüncü adam, komplocuların en küçüğü ve aynı zamanda en yaşlısıydı. Yapısı,
küçük olmasına rağmen, sıkı ve kaslıydı ama yüzünde hem Roe'nun kararlılığı hem de Cummings'in açık, samimi ifadesi yoktu.

Sahteciliği bir süre inceledikten sonra, Roe onu Cummings'e geri verdi
ve "Jim, sen fabrikayı yaparken Frisco'nun çıkışı kimde?" dedi.

"Fotheringham adında bir adam, o da iri bir adam. Diğer haberci Hart'a yalan söyleyecektim, o küçük bir adam ve kolayca idare edilebilirdi ama şimdi günü dolu dolu geçiriyor."

"Bu Fotheringham, Barrett'ın bunu yazıp yazmadığını anlayabiliyorsa, züppe olmalı, değil mi, Jim?"

"Evet, anlayacaktır. Bir kere o arabaya bineyim ve mektup işe yaramazsa, ona havlayanın tadına bakacağım."

"Ateş yok, Jim, ateş yok, Tanrı'ya yemin ederim ki bir damla kan
dökersen bile geri çekilirim."

Jim'in gözleri parladı ve dişlerinin arasından tısladı:

"Geri çekil, Roe, ve biraz ateş göreceksin."

Roe gergin bir kahkaha attı ve Cummings'e doğru birkaç boş
antetli kağıt iterken, "Kim geri çekilecek, ama ben
ganimeti almak için bile olsa bir adamı vurma fikrinden hoşlanmıyorum. İşte bugün aldığım
Adam's Express antetli kağıtları. Mektubu bir dene."

Cummings, biraz sakinleşmiş bir şekilde, dikkatli ve zahmetli kalem darbeleriyle şunları yazdı:

"SPRINGFIELD, Mo., 24 Ekim '86.

HABERCİ, TREN No. 3, ST. L & ST. F. RTE:

DR. EFENDİM: Taşıyıcı John Broson'ın arabanızla Peirce'e gitmesine izin vereceksiniz ve ona elinizden gelen tüm Talimatları vereceksiniz. Saygılarımla,

J.B. Barrett, R.A."

"İlk seferde vur. Şu Roe'ya bak; şu zarif edebiyat parçasına göz at, Weaver," ve Cummings çok heyecanlı bir şekilde odada aşağı yukarı dolaşıp ıslık çalarak ve büyük bir memnuniyetin diğer belirtilerine daldı.

"Aferin Jim, aferin. Şimdi diğerini yaz, gidip yalayalım."

Cummings yine kolay kalemini aldı ve kısa süre sonra şu mektubu yazmayı başardı, bu mektubun aynı J.B. Barrett'tan olduğu iddia ediliyordu.

"SPRINGFIELD, Mo., 21 Ekim '86.

"JOHN BRONSON, Esq., St. Louis, Mo.

"DR. SIR: St. Louis'den hareket eden 3 numaralı trenle derhal Peirce City'ye gelin
8:25 p.m. Trendeki haberciye, Bay Damsel'ı zamanında görürseniz geçiş kartı olarak kullanabileceğiniz bir not ekte sunulmuştur. Peirce City'deki görevli
size daha fazla bilgi verecektir.

"Saygılarımla, J. B. BARRETT, R. A."

Jim mırıldanırken derin ve uzun bir rahatlama iç çekti:

"İşin yarısı bitti; işin yarısı bitti."

Chicago & Alton yolunun demiryolu haritasını kendisine doğru çekerek
kalem ucunu St. Louis'e koydu ve St. L. & S. F. Tümenini takip ederek yavaşlayarak Kirkwood'da durdu.

"Roe, bu haberciyi buraya getireceğim. St. Louis'e oldukça yakın ama aşağı eğimli ve tren hızlı bir şekilde gidecek. Burada Pasifik'te duruyor ve biz trene atlayıp
oraya gideceğiz, nehre doğru gideceğiz ve K. & S. W.'ye doğru kürek çekeceğiz. Sınırlara yakın geçiş noktasından atlamalısın, zil kablosunu takmalısın ki
lanet haberci ipi çekemesin ve ben de onu rahatsız edeyim."

Roe bu talimatları dikkatle dinledi, onayını ifade etmek için başını yavaşça birkaç kez salladı ve şöyle dedi:

"Ne zaman ineceğiz?"

Jim Cummings, zaman çizelgesine bakarak cevap verdi:

"Bugün--hangi gün, Weaver?"

"11 Ekim."

"Bugünden iki hafta sonra 25'i olacak. O gün--bakalım, o
Salı."

"Bugünden itibaren iki hafta sonra, Roe, St. Louis'den trene binmen gerekecek; Kirkwood'a biletini al. Bu zaman çizelgesine göre 3 numaranın orada durduğunu görüyorum. Sen indiğinde, ileri git, zil kablosunu tak ve ben de depozitomu çekmeden önce Kirkwood'dan ayrıldıktan sonra hızlanmasını bekleyeceğim."

Bu üç adam, Adams Express Şirketi'nden 100.000 dolar çalacak, ünlü Pinkerton'ları haftalarca şaşırtacak ve cesareti, becerisi ve eksiksizliğiyle evrensel hayranlık uyandıracak bir soygun planladı.

Cummings'in becerilerini kullandığı kağıtlar küçük parçalara
yırtıldı, zaman çizelgeleri ve haritalar katlanıp ceket
ceplerine
yerleştirildi, lamba söndürüldü ve üç adam kısa süre sonra Lake Caddesi'nde sanki tek amaçları en sevdikleri bara
gitmek ve bir iki içki içmekmiş gibi sakin bir şekilde yürüyorlardı.

BÖLÜM II.

MEKTUPLARIN BAŞARISI - SALDIRI - HIRSIZLAR - KAÇIŞ.

St. Louis'deki Union istasyonu ışıklarla parlıyordu. Uzun Kansas
City treni, tamamen hazırlanmış, motoru bağlı ve neredeyse
harekete geçmeye hazır bir şekilde duruyordu. Geç kalan yolcular bilet gişesinden bagaj odasına ve sonra trene doğru çılgınca koşuştururken, favorileri olan ve küçük bir valiz taşıyan bir adam, deponun girişinde arkadaşından ayrıldı ve Kirkwood'a bir bilet aldıktan sonra, dumanlı vagona girdi. Uzun boylu, yapılı, pürüzsüz yüzlü ve dik bir duruşa sahip arkadaşı, ekspres vagona ulaşana kadar perondan aşağı iş adamı gibi adımlarla yürüdü. Taşıdığı valizi vagona fırlattıktan sonra, kapının yanındaki tırabzanın yardımıyla kendisi de vagona bindi ve haberci ona doğru gelirken elini uzatarak şöyle dedi:

"Bu Bay Fotheringham mı?"

"Evet, adım bu."

"Bay Bassett'ten size bir mektup var," dedi ve cebinden çıkarıp haberciye uzattı.

Fotheringham mektubu dikkatlice okudu ve cebine koyarak şöyle dedi:

"Bir iş bulmaya gidiyorsun, ha?"

"Evet, yaşlı adam bana bir gösteri yapacağını söyledi ve düzenli bir koşu
açılır açılmaz bana verecekti."

"Şey, şu anda oldukça meşgulüm; yola çıkana kadar rahat edin,
sonra sizi elimden geldiğince görevlendireceğim, Bay Bronson."

Bay "Bronson" paltosunu çıkardı ve bir sandalyeye oturarak
arabanın etrafına baktı.

Bir uçta paketler, kasalar, tereyağı, yumurta kutuları ve makine parçaları yığılmıştı. Diğer uçta küçük bir demir kasa duruyordu. Bronson'ın gözüne
takıldığında yüzünde bir ifade belirdi, Fotheringham bunu
görseydi, ona büyük bir dertten kurtarırdı. Ancak ziyaretçisini fark edemeyecek kadar meşgul olan haberci ona hiç dikkat etmedi ve bir anda Bronson, habercinin beslediği şüpheleri ortadan kaldıracak kadar umursamaz bir tavırla purosunu tüttürmeye başladı, ancak habercinin şüpheleri yoktu, çünkü yeni adamlar göndermek ve onları "kırmak" yaygın bir uygulamaydı. Tren hareket etmişti ve şehir sınırlarını geçtikten sonra banliyölerde tam hızla uçuyordu.

Fotheringham, kasasının önünde oturmuş, kucağında yol makbuzlarıyla, Bronson vagondaki her bir yük parçasını çağırırken onları kontrol ediyordu.

Düdüğün uzun çığlığı ve tekerleklerdeki hava freninin sıkılmasıyla vagonun sarsılması, trenin bir istasyona yaklaştığını gösteriyordu.

"Burası Kirkwood," dedi Fotheringham, "bu gece onlar için hiçbir şey yok."

Tren neredeyse durmak üzereyken, Bronson "Nasıl bir yer burası?" diyerek kapıyı geriye attı ve karanlığa doğru baktı.

Bunu yaparken, bir adam hızla yanından geçti ve geçerken vagona bir göz attı. Bronson baktığında, bunun Kirkwood için bilet alan ve sigara içilen odada yolculuk eden adamla aynı adam olduğunu gördü.

Tren hareket etti. Bronson kapıyı kapattı ve ceketini ilikledi.
Fotheringham, hala yol parasıyla meşguldü, kendi kendine hafifçe ıslık çalıyordu ve sırtı diğer yolcuya dönük oturuyordu.

Vagonun ön tarafında alışılmadık bir ses duydu ve başını kaldırarak bağırdı:

"Bu ne?"

Cevap vagonun önünden değil, arkasından geldi.

Güçlü, kaslı bir el boynuna kondu. Kaslı bir kol göğsüne dolandı ve sandalyeden kaldırılıp
vagonun zeminine
şiddetle fırlatıldı.

Bir anda pozisyonunu fark etti. Neredeyse insanüstü bir çabayla
Bronson'ı üzerinden attı ve keçe tabancasını almak için uzandı.
Tabanca gitmişti ve vagonun diğer ucuna fırlatılmıştı.

Tren yolcuları, önlerindeki vagonda
oynatılan heyecan verici dramdan habersizdi. Rahat koltuklarına yaslanırken, o sırada
gerçekleşen müthiş mücadeleyi pek düşünmediler. Bir yandan 100.000 dolar için bir mücadeleydi; diğer yandan itibar, onur, belki de hayat için.

Fotheringham, ne kadar güçlü olursa olsun (çünkü iri yapılı ve kaslıydı) saldırganına rakip olamazdı. Erkekçe mücadele etti, ama
tekrar yere fırlatıldı ve yukarı baktığında, kafasına doğrultulmuş
32 kalibrelik soğuk namluyu gördü. Bronson'un yüzü, tutkuyla çarpıtılmış ve kavgadan dolayı sertleşmiş, ona dik dik bakarken, dişlerinin arasından tısladı:

"Bir ses çıkar ve ölü bir adamsın."

Her şeyin kaybolduğunu gören haberci, yerde hareketsizce yatıyordu.
Hırsız, uzun, sağlam, ipek bir mendil çıkarıp, ellerini
arkasından bağladı ve Fotheringham'ın mendilini çift düğümle
tıklayarak ağzını tıkadı. Arabayı ararken, habercinin ayaklarını bağladığı bir şal kayışı
buldu ve böylece onu bir kütük kadar güçsüz hale getirdi. O zaman, ve ancak o zaman, yüksek sesle konuştu.

"Tamamlandı ve iyi de yapıldı."

Yüzündeki kızarıklık kayboldu, gözleri asıktı ve habercinin sandalyesini yanına çekip oturdu. Rahatsız olmuş
tutsağına bakarken, yüz hatlarında yoğun bir rahatlama ifadesi belirdi. Sahte
mektupları başarılı olmuştu, kendisi ile beklenen ganimet arasındaki tek zorlu engel
ayaklarının dibinde uzanıyordu, çaresiz ve zararsızdı. Arabanın yapısı, uçlardan herhangi bir kesintiyi
engelliyordu, çünkü tek giriş yan kapılardandı ve kaçmak için önünde bütün bir gece vardı.

Şimdi yağmalamaya geçelim. Kasanın anahtarı Fotheringham'ın cebindeydi.
Güvende tutmak sadece bir saniye sürdü ve kasayı açmak için kullanmak da bir saniye daha. Bunu hiçbir şekilde engelleyemeyen haberci, yoğun bir zihinsel acıyla baktı. Bir suç ortağı olarak
şüphelenileceğini gördü. Bir adamın onu silahsızlandırabilmesi, bağlayabilmesi ve ağzını tıkayabilmesi bile ona karşı şüpheli bir durum olarak kullanılabilirdi. Kasadaki paranın tam miktarını bilmese de bunun çok önemli bir miktar olduğunun farkındaydı ve zihninin acısıyla kıvranıyordu. Bir anda Cummings (ya da habercinin ona taktığı adla Bronson) ayağa kalktı, elinde tabancayla ve yine yüzünde o zalim, katil ifade belirdi ve haykırdı:

"Hareketsiz yat, lanet olsun sana, hareketsiz yat. Eğer bir alarm yaratmaya çalışırsan, seni o kadar kurşunla doldururum ki, bir acemi seni bir maden
kazı için bulur. Anladın mı?"

Bu nüktedan tehditten sonra haberciye daha fazla dikkat etmedi.

Valizini iç çamaşırı ve ketenden boşaltıp, kasanın içindeki para paketleriyle doldurdu.

St. Louis'deki Continental Bank'tan 30.000 dolar içeren bir paket, Kansas City'deki American National Bank'a gönderildi.
Başka büyük bir pakette, St. Louis'deki Merchants National Bank'tan Forth Smith, Arkansas'taki Merchants Bank'a 12.000 dolar ve toplamda 53.000 dolar tutarında çeşitli paketler vardı.

Cummings, harika bir soğukkanlılıkla bu değerli ganimeti valizine koydu ve ardından para dolu çantaları açmaya başladı. Keskin bıçağı çantaları yırttı ama hepsinin gümüş olduğunu görünce vazgeçti ve Fotheringham'a dönerek sordu:

"Gemide altın var mı?"

Fotheringham başını iki yana salladı.

"Bu hiç olmadığı anlamına mı geliyor, yoksa bilmiyor musun?"

Haberci yine başını iki yana salladı.

"Eh, sanırım haklısın, hepsi gümüş, çok ağır ve pek bir şeye yaramıyor."

Konuşurken, motorun düdüğü aniden iki kısa nota çaldı ve hava frenleri uygulandı.

Tren durdu ve çakıl taşlarının üzerinde yürüyen adamların sesi duyuldu.

Fotheringham orada yatarken, kulakları her sesi duymaya çalıştı ve
asla gelmeyen yardımı umarak, biri kapıyı gürültülü bir şekilde çalarken
kalbi sevinçle çarptı. Neredeyse aynı anda, kafasına bir tabancanın soğuk namlusunu
hissetti ve o uğursuz "klik, klik" sesi tehditlerden veya kelimelerden daha anlamlıydı.

Vuruşlar durdu ve kısa bir süre sonra tren tekrar hareket etti. Görünüşe göre habercinin güvenli ve sıkı bir şekilde bağlandığından memnun olmayan
Cummings, yoldaş kayışını kurbanının ayaklarını bağlayan kayışa taktı ve boynuna geçirerek kasanın sapına öyle bir şekilde bağladı ki Fotheringham'ın herhangi bir ekstra çabası kasayı devirip onu boğacaktı.

Arabanın kapısını açarak valizinden aldığı
giysileri fırlattı.

Haberciye geri dönüp üzerine eğildi ve cebinden arabaya girmesini sağlayan
sahte mektubu çıkardı.

Fotheringham konuşmaya çalıştı ama tıkaç sadece
çıngıraklı bir sesin çıkmasına izin veriyordu.

"Ne istediğini biliyorum, genç adam. Bu mektubun,
bana binmem için bir tür yetkin olduğunu kanıtlamasını istiyorsun. Üzgünüm, seni ağırlayamam, oğlum, ama o şeytan Pinkertonlar yirmi dört saat içinde peşime düşecekler ve bu mektup onlar için sadece et olacak. Ama seni
tamamen düzelteceğim. Benim adım Cummings, Jim Cummings ve St. Louis Globe-Democrat'a seni temize çıkaracak bir mektup yazacağım.
Aman Tanrım, yapacağım. Bu gece oldukça cömert davrandın; bana
bir sürü ganimet verdin ve sana asla sırtımı dönmeyeceğim.

"Billy Pinkerton'ı gördüğünde ona sevgilerimi ilet. Ona Jim
Cummings'in bu işi yaptığını söyle."

Bu sözleri söylerken, tren yavaşlamaya başladı ve durduğunda, Cummings değerli valiziyle kapıyı açarak yere
atladı, kapıyı arkasından kapattı, karanlık etrafını
kapadı ve gitti.

Vagonun içinde, yağmalanmış bir kasa, bağlanmış ve ağzı tıkalı bir haberci ve
Adams Express Şirketi, bir önceki akşam Frisco treni istasyondan ayrıldığında olduğundan 100.000 dolar daha fakirdi.

BÖLÜM III.

PINKERTON KURTARMAYA GELDİ.

Ertesi gün ülke soygunu öğrendi. Her şehirdeki gazeteler
hikayeyi en grafik üslupla anlatan büyük manşetler attı.

JESSE JAMES BAŞARILI! Adams Express Şirketi 100.000 DOLAR ÇALINDI!

EXPRESS HABERCİSİ AĞIZLARI TIKAKLILI VE BAĞLI OLARAK BULUNDU KENDİ KASASI--HIRSIZ KAÇIYOR--HİÇBİR İPUCUNUZ YOK--PINKERTON KURTARMAYA GELİYOR!

Adams Express Company'nin St. Louis şubesinin müdürü Bay Damsel, özel ofisinde endişeyle bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu.
Fotheringham, bir stenografın hemen not aldığı heyecan verici deneyimini anlatıyordu. Bay Damsel sık sık
bir soru soruyordu ve haberci de buna doğrudan ve tereddüt etmeden cevap veriyordu. Bu onun için zorlu bir deneyimdi. Masum olmasına rağmen, kendi tanıklığı ona karşıydı. Bunu biliyordu ve hissediyordu, ancak yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey
zararlı kanıtların ağırlığını hafifletemezdi. Tek yapabileceği gerçekleri anlatmak ve gelişmeleri beklemekti. Bay Damsel işini bitirdiğinde onu ofiste bıraktı ve hemen Pacific ile St. Louis arasındaki her istasyona telgraf çekerek soyguncuların arabadan attığı
çamaşır ve iç çamaşırlarını aradı. Teller her yöne doğru çalışıyordu ve Cummings'in tam bir tanımını ve keşfine yol açacak diğer bilgileri veriyordu.

Yerel dedektifler Bay Damsel ile bütün gün gizlice görüştüler, ancak soyguncu izlerini o kadar kurnazca ve sinsice örtbas etmişti ki, adamın sadece
sadece yalın tanımı ipucu olarak kullanılabilirdi.

Fotheringham defalarca "terleme sürecinden" geçirildi,
ancak olayla ilgili en ayrıntılı ve ayrıntılı açıklamayı yapmasına rağmen,
dedektifler kendilerine yardımcı olacak hiçbir şey bulamadılar.

Fotheringham'ın soyguncuyla "birlikte" olduğu evrensel bir teoriydi.
Bay Barrett'ın mektubu ve emriyle ilgili hikaye alay ve şüpheyle karşılandı.

Bay Damsel, çalışanının soygunda parmağı olduğundan neredeyse emindi. Uzun ve endişeli bir gündü ve ilerledikçe ve yeni bir gelişme
olmadıkça, Bay Damsel daha da endişeli ve endişeli hale geldi: 100.000 dolar büyük bir meblağdı ve Adams Express Şirketi'nin itibarı tehlikedeydi. Ne yapılacaktı?

Hemen hemen anında cevap geldi: Pinkerton'a telgraf. Telgraf gönderildi ve William Pinkerton hemen geleceğini telgrafladığında. Bay Damsel sorumluluk yükünün hafiflemeye başladığını hissetti ve sabahın gelmesini sabırsızlıkla bekledi.

Ertesi sabah saat 10 civarında Bay Damsel, Southern Hotel'in 84 numaralı odasını aramasını isteyen "Pinkerton" imzalı bir not aldı.
Hemen gitti. Gür bıyıklı ve keskin bakışlı hoş yüzlü bir beyefendi onu karşıladı ve Bay Damsel, muhtemelen dünyanın gördüğü en iyi dedektif olan babası Allan Pinkerton'ın cübbesinin omuzlarına düştüğü ünlü dedektifle el sıkışıyordu.

Bay Damsel, daktiloda yazılmış olan stenograf notlarına sahipti ve Bay Pinkerton her kelimeyi dikkatlice ve yavaşça okudu.

"Bu Fotheringham nasıl bir adam?"

"O iri, yapılı ve kaslı bir genç adam.
Daha önce her zaman güvenilirdi ve birkaç yıldır bizimle."

"Daha önce hiç tutuklandı mı?"

"İki kez diyor. Bir kez Pazar günü bir silahı ateşlediği için, bir kez de bir kadına hakaret ettiği için bir adamı yere serdiği için."

"Suçlu olduğunu düşünüyorsunuz -- yani soygunda parmağı olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bay Pinkerton, üzgünüm ama öyle. Güçlü, yiğit bir adamın başka bir adamın onu silahsızlandırmasına, ağzını tıkamasına, elini ayağını bağlamasına, 100.000 dolarla kaçmasına ve tüm bunlara umutsuzca mücadele etmeden izin vermesi olası görünmüyor ve üzerinde tek bir çizik veya morluk bile yok."

"H-h-hayır, öyle değil. Yine de yapılabilir. O zaman onu tutuklayın."

"Tam olarak değil. Şu anda ofisimde ve görünüşe göre kaçmayı
düşünmüyor."

"Bay Damsel, bu Fotheringham adlı adamın size anlattığından daha fazla bir şey bilmediğini düşünüyorum. Eğer soyguncu veya soyguncularla işbirliği içindeyse -çünkü bence bununla birden fazla kişi
ilgilenmiştir- iki veya daha fazla kişinin kendisine
saldırdığı bir hikaye uydurmuş olurdu. Kolunda bir kesik, kafasında morarma veya buna benzer bir kanıt olurdu. Tek bir adam tarafından
alıkonulmuş olması, benim kanaatime göre, soygunla herhangi bir suç bağlantısı olmadığını
kanıtlamak için oldukça önemlidir. Suçluları başka yerde aramalıyız."

"Fotheringham'ı görmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Elbette bunu yapmayı düşünüyorum. Bu sözde Cummings'in trenden
attığı giysileri mi aldınız?"

"Telgraflar gönderildi ve umarım yarına kadar göndermiş olurum."

"Bu iyi--kavrayabileceğimiz bir şey bulabiliriz. Halk
genel olarak bir dedektifin hiçbir şeyden bir şeyler çıkarabileceği
fikrini taşır, en ufak bir ipucunun bile
gerekli olduğu
kadar güçlü ve sağlam bir gerçekler yapısı inşa etmek için yeterlidir. Sadece
Messieurs La Coqs ve kitapların ve resimli haftalıkların 'Old Sleuths'ları
ikinci görüşe sahiptir ve ipuçları, dolaylı kanıtlar veya tanıklar gibi önemsiz şeylere bağlı kalmadan en
kurnaz suçluları avlayabilirler. Biz Amerikalı dedektifler
genel olarak 2 ve 2'yi bir araya getirerek 4 yapabiliriz, ancak bir
başlangıç ​​noktamız olmalı ve bu soyguncunun attığı gibi eski bir gömlek veya bir çift çorap
ihtiyacımız olan şeyi içerebilir."

Kapı çalındı ​​ve ofisten bir çalışan içeri girdi.

"Bay Damsel, tüm yol dikkatlice arandı ve
giysilerden hiçbir iz bulunamadı."

"Bu kötü," dedi Bay Pinkerton, "onu bulmalıydık."

Bay Damsel çalışana ofise dönmesini söyledi ve Bay Pinkerton'a dönerek şöyle dedi:

"Dava sizin elinizde. İstediğini yap, eğer birileri o Cummings'i aşağı indirebilirse, sen de yapabilirsin."

"Pekala, ben alırım. Öncelikle Fotheringham'ın suç ortağı olarak tutuklanmasını tavsiye etmeliyim. Ben onun suç ortağı olduğunu düşünmüyorum ama olabilir;
her neyse, davanın müdürlerinin yanlış yolda olduğumuza inanmalarına yol açacaktır, ancak itiraf etmeliyim ki hiçbir yol yok gibi görünüyor, yanlış ya da doğru."

"Bunu yapacağım. Bugün ona karşı bir tutuklama emri çıkartacağım."

Bay Damsel ayrıldı ve o gece Fotheringham demir parmaklıkların ardında uyudu.

BÖLÜM IV.

DEDEKTİF VE HABERCİ.

Bay Damsel otelden ayrıldıktan sonra Bay Pinkerton derin düşüncelere daldı.
Fotheringham'ın ifadesini dikkatlice tekrar okumuştu ama
izleyici olarak gösterilebilecek hiçbir şey bulamamıştı; rüzgarın hangi yöne estiğini söyleyecek
küçük bir saman çöpü bile yoktu.

"Cummings, Cummings, Jim Cummings. Aman Tanrım, bu Jesse James çetesiyle birlikte olan Jim
Cummings olamaz. O Cummings
gri saçlı bir adamdı, oysa bu Cummings genç, yaklaşık 26 yaşında. Ayrıca Jesse James'in Jim Cummings'inden çok daha iri. Bu isim açıkça varsayılıyor.

"Bu ifadede iyi bir takım elbise giydiği ve çok gösterişli bir kravat taktığı belirtiliyor. Dahası, parayla ne yapacağıyla ilgili epey övündü. Ayrıca, St. Louis Globe-Democrat'a haberciyi temize çıkaran bir mektup yazacağını söyledi. Eh, böyle övünen ve gösterişli boyunluk takan bir adam, çok fazla konuşan veya kötü bir çıkış yapan adamdır. Eğer o mektubu yazarsa,
gitmiş demektir. İçinde beni tutacak bir şey olacak. Kağıt, mürekkep, el yazısı, postalandığı yer ve zaman -- onu ele verecek bir şey."

"Bu haberciyi görmeliyim ve onu burada, yalnız görmeliyim. Bana
biraz ışık verebilir."

"Billy" Pinkerton ile düşünmek, harekete geçmekti.

Anons düğmesine bastı ve oturdu, Bay Damsel'a kısa bir not yazdı ve Fotheringham'ı odasına getirmesini istedi.

Çağrıyı yanıtlayan uşak notu yanında götürdü ve kısa bir süre sonra Bay Pinkerton, penceresinden dışarı baktığında Bay Damsel'ı, kendisine verilen tariften talihsiz Fotheringham olduğunu anladığı genç bir adamla birlikte otele doğru giden faytonlu arabasında gördü.

Bay Damsel'ın 84 numaralı odaya ulaşması sadece birkaç dakika sürdü ve Fotheringham'ı dedektife tanıttıktan sonra onu orada bıraktı.

Fotheringham endişeli ve meraklı bir ifade takındı. Gözlerinin altındaki siyah halkalar uykusuzluk çektiğini ve tüm tavrı
cesaretini kaybetmiş birinin tavrıydı. Yine de dedektifin keskin incelemesine
gözünü kırpmadan katlandı ve gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Bay Pinkerton, hikayemi tekrar anlatmamı istemeyin. Bunu
defalarca anlattım. Çapraz sorguya çekildim ve neredeyse soygunu kendim yaptığımı düşünene kadar
döndürüldüm, kendi
ellerimi ve ayaklarımı bağladım, ağzıma tıkaç taktım ve parayı bir yere sakladım."

Bay Pinkerton ona cevap vermedi, ancak ona o keskin,
uzağı gören gözleriyle baktı, bu kadar çok suçu ortaya çıkarmış ve bu kadar çok suçluyu titretmiş olan, sanki ruhunu okuyormuş gibi Fotheringham'ın yüz hatlarının her ayrıntısını inceledi. Fotheringham geriye yaslandı, yorgunca gözlerini kapattı, sanki olabilecek en küçük sonuçla ilgiliymiş gibi
ve Bay Pinkerton konuşana kadar o pozisyonda kaldı.

"Bay Fotheringham, soygunla hiçbir ilgin olduğuna inanmıyorum, soyulmak dışında."

"Bu sözler için Tanrı'ya şükürler olsun, Bay Pinkerton," diye haykırdı haberci, kırık bir sesle, gözlerinden yaşlar boşalırken. "Bu, o alçak herifin beni ilk kez yere sermesinden bu yana sahip olduğum ilk teselli."

"Bu Cummings'te fark ettiğin bir tuhaflığı bana söyleyemez misin? Nasıl konuşuyordu?"

"Yavaşça, çok hoş bir sesle."

"Üzerinde herhangi bir iz var mıydı, herhangi bir yara izi?"

Fotheringham bir süre derin düşüncelere daldı.

"Ön dişlerinden birinde üçgen altın bir dolgu vardı ve
sağırmış gibi başını biraz yana eğme alışkanlığı vardı, ama
sağ elinin parmaklarından birinde biraz alçı dışında hiçbir yara izi göremedim."

"Hiç gizlenmiş miydi?"

"Hiç, en azından üzerinde gizlenmiş bir şey göremedim."

"Nasıl yürüyordu?"

"Çok dik ve evet, sanki ayağı ağrıyormuş gibi biraz aksadığını fark ettim. "

"Bu rapordan," Bay Damsel'in bıraktığı kağıtları alarak, "görünüşünün çok yakın ve eksiksiz bir tanımını yaptığınızı görüyorum, ancak
bu pek bir şey ifade etmiyor. Kılık değiştirmek kolaydır ve sadece kıyafet değiştirmek bile
büyük bir fark yaratacaktır."

"Yüz hatlarından, sıkı bir içici olduğundan eminim.
Arabaya gelmeden önce içiyordu, nefesinden kokladığım kadarıyla."

"Pekala, Bay Fotheringham, sizi daha fazla alıkoymayacağım. Eğer
masumsanız, korkacak hiçbir şeyinizin olmadığını biliyorsunuz."

"Tutuklanmanın utancı dışında."

"Muhtemelen," dedi Bay Pinkerton kısaca ve ziyaretçisini selamlayarak, davayı uzun uzun ve derinlemesine düşündü; ama karanlıkta el yordamıyla dolaştığını hissetti, çünkü soyguncu görünüşe göre arkasında hiçbir iz bırakmamıştı. O
sahneye çıkmış, işini yapmış ve gecenin karanlık
gölgeleri onu yutmuştu ve Bay Pinkerton, o an için
tamamen şaşkındı.

"Keşke o mektubu yazsaydı," diye mırıldandı, "ve inanıyorum ki yazacak--"

Bu sözcüklerin ardından kapıya bir vuruş geldi ve içeri iki adam girdi--ikisi de
Pinkerton dedektifiydi.

Biri kollarında bir bohça taşıyordu.

Bay Pinkerton onu gördüğünde yüzü aydınlandı.

"Ah! Aldın mı?"

"Evet; "Onları Kirkwood'un diğer tarafındaki bir hendekte buldum."

Bay Pinkerton güldü ve paketi alarak şöyle dedi:

"Bay Damsel bunların bulunamayacağını söyledi; ama seni tanıyordum, Chip. Emir beklemeden bu kıyafetlerin peşine düşmen senin adına iyi bir hareketti. İyi başlıyorsun oğlum ve eğer dedektiflik yeteneğin varsa, bu dava onu ortaya çıkaracaktır."

Chip kızardı. Amirinden gelen bu övgü dolu sözler çalışmaya değerdi.

Güvenlikteki en genç adam olarak, kazanmak için mahmuzları vardı ve şefinin onayı yeterli bir ödüldü.

Çanta çözüldü ve bir gömlek, bir çift iç çamaşırı, çoraplar
ve kirli bir mendil ortaya çıktı. Giysiler yere düştüğünde, odayı bir tür merhem kokusu doldurdu ve
çekmecelerin bacağında, dizin altında bir leke görüldü. Daha yakından incelendiğinde,
biraz pıhtılaşmış kan görüldü. Leke bacağın yarısına kadar uzanıyordu ve kesik veya morluğun oldukça yaygın olduğunu gösteriyordu.

"Aksamasına şaşmamalı," dedi Bay Pinkerton, çekmeceleri indirip
mendili alırken.

Mendil, sıradan bir keten biri, belli ki
bandaj olarak kullanılmıştı, çünkü merhemle lekelenmişti ve kan pıhtılarıyla kaplıydı. Bir köşeye bir isim yazılmıştı, ancak şimdi okunabilen tek harfler "W--r--k" idi.

Bu, masaya kondu ve gömlek dikkatlice incelendi.

Hiçbir şey, hatta üreticisinin adı bile görülmüyordu. Ucuz bir
gömlekti, bir erkeğe ait her şeyi "Gents' Furnishing" olarak etiketleyen herhangi bir mağazadan satın alınabilecek türdendi.

Çoraplar sıradandı ve
binlerce benzer çorap gibiydi.

"Pek bir şey değil, Chip--mendilin üzerindeki harfler
yüz farklı isimle bulunabilir--ağrıyan bir diz bir çift
pantolonla kapatılır ve karşılaştığınız her on erkekten biri topallar."

Bunca zamandır sessiz olan diğer dedektif, şimdi masaya birkaç
Adams Express antetli kağıdı koydu. Bunların üzerine her türlü el yazısıyla "J. B. Barrett" yazıyordu - birkaç sayfa isimle kaplıydı.

"Bunları nereden aldın?"

"Fotheringham'ın sandığından, odasından."

"Aman Tanrım, ne kadar da yetenekli bir aktörmüş bu adam. Biliyor musunuz çocuklar, şu ana kadar o habercinin masum olduğuna kesinlikle inanıyordum - sıradan bir aptal gibi
satıldım" ve Bay Pinkerton bu ifşa edici kağıtlara hayranlıkla baktı, çünkü bu kadar iyi kandırılmış olmaktan biraz da olsa
üzülse de, bunu yapan adama saygı göstermekten kendini alamadı, çünkü "Billy" Pinkerton'ı alt edebilen adam olağanüstü yetenekli biri olmalıydı.

"Lütfen," dedi Chip, "Fotheringham'ın sandığında bu kağıdın bulunmasının ona şüphe çekmesine neden olacağını düşünmüyorum. Eğer parayı ele geçirecek kadar kurnaz olsaydı, kesinlikle bu kağıt kadar
zararlı bir kanıt bırakmazdı. Bana öyle geliyor ki, gerçek soyguncuların şüpheyi ona yöneltmek için
bunu sandığına koyması
çok makul bir teori olurdu. Aslında, kapak kaldırıldığında görülen ilk şey oydu, çünkü Barney odayı aradığında ben de oradaydım."

Barney, arkadaşının sözlerine hiçbir şey söylemedi, ancak onayladığını göstermek için başını salladı.

Bay Pinkerton dikkatle dinledi ve sadece "Bunu daha sonra ele alacağız" diyerek, Cummings'in çok dikkatli ve eksiksiz bir tanımını yaptı,
Chip ve Barney'e bunu bu firmanın St. Louis şubesine götürmelerini ve oradan da bu geniş dedektif örümcek ağının tüm bölümlerine ve alt bölümlerine göndermelerini söyledi.

Elindeki davayla ilgili daha fazla emir verdikten sonra,
şapkasını taktı ve iki astı da peşinden otel ofisine indi.

Ekspres vagondaki heyecanlı bölüm, Jim Cummings'in vagondan atlayarak sona erdikten sonra, tren hareket etti ve onu, neredeyse 100.000 dolar. Oyun umutsuzca oynanmıştı ve iyi oynanmıştı, sinirli ve soğukkanlı olmasına rağmen, umutsuz adam kendini tekrar toparlayana kadar bir demiryolu traversleri yığınının üzerine oturmaya zorlandı, çünkü her uzvu titriyordu ve üşüyormuş gibi titriyordu. Ancak kendini toparladı ve değerli
içerikleriyle birlikte valizini alıp nehre doğru döndü.

Kravattan kravata atladı, karanlıkta yolunu yokladı, her
duyusu tetikteydi ve bir dönüm noktasını görmek için gözlerini zorladı. Yaklaşık bir mil yürümüştü ki, rayların yakınında yığılmış bir çalı yığınının arkasından bir adam çıktı. Bir tabancanın çift tık sesi duyuldu ve bilinmeyen adam emredici bir tonda bağırdı:

"Dur! Ellerini başının üstüne koy. Seni düşüreceğim!"

Adamın aniden belirmesiyle irkilmiş ve haberciyle zorlu mücadelesinden zar zor kurtulmuş olmasına rağmen, Cummings bu kadar uysalca teslim olmak için fazla cesur ve cüretkardı. Valizini düşürerek, o kadar ani bir şekilde cüretkar yabancıya
atıldı ki tamamen şaşırdı. Revolverin keskin sesi sessiz gecede yankılandı ve iki adam, Cummings en üstte, yolun eğimine düştü. Adamlar çok eşitti ve savaşın kaderi birinden diğerine sallanıyordu. Boğuk nefesler, mırıldanılan küfürler ve vahşi darbeler, umutsuz bir çatışmanın yaşandığını söylüyordu. Birbirlerinin kucağında, adamlar yan yana yatıyorlardı,
ikisi de üstünlük sağlayamıyordu. Virajın çok ötesinde yaklaşan bir yük treninin
gürültüsü duyuldu. Gittikçe yaklaşıyordu ve adamlar hala savaşmaya devam ediyordu. Cummings demir bir tutuşla yabancının boğazını raylara bastırdı ve çelik kollarıyla saldırganı Cummings'i yere bastırdı.

Yaklaşan motorun farının aniden parlaması, virajı dönerken ikisinin de tutunamayıp raydan fırlamasına neden olduğunda, her şey eşitti, adil bir alan ve hiç de iyi bir şey değildi.

Güçlü, berrak ışık ikisini de parlaklığıyla doldurdu ve o anda karşılıklı bir
tanıma gerçekleşti.

"Wittrock!"

"Moriarity!"

Tren hızla geçti ve karanlık tekrar ölen savaşçıların etrafına
yerleşti.

İlk konuşan Cummings oldu.

"Buraya nasıl geldin, Dan?"

"Tam da sana soracağım şeydi, Fred."

"O zaman mektubumu almadın?"

"Hangi mektup."

"Sana Chicago'dan yazdım, bu gece 'fabrika'da hazır olman için."

"Leavenworth'a mı gönderdin?"

"Evet."

"Şu anda oraya gidiyorum. St. Louis'de yakalandım, bir
zam yapamadım ve Leavenworth için beraberlikleri saymaya başladım."

"Evet, sonra beni bir alakarga sandın ve beni oyalamaya çalıştın. Seninle
tanıştığım için şanslıyım, sana ihtiyacım var."

"İçinde para var mı?"

"Bir sürü. "

"Senin planın ne?"

Cummings cevap vermeden önce bir dakika tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Dan! Bana bir kez sırt çevirdin, sana güvenebileceğimi sanmıyorum, sen
çok--"

"Bana güven! Dan Moriarity'ye biraz tenekeyi kaplaması için şans verirsen, o senin olur, bedenen ve ruhen."

"Bana yardım edip ağzını kapalı tutmanın bedeli ne kadar?"

"2.000 dolar."

"Tamam," dedi Cummings elini uzatarak.

Sözleşme böylece mühürlendi ve bir kibrit çakan Cummings, valizini aramaya başladı.

Neyse ki, rayların dışına düşmüştü ve onu alan Cummings, biraz şaşırmış ve daha da meraklı Moriarity'nin ardından önden gidiyordu.

Missouri nehrinin bu noktasında, uçurumlar kıyılardan aniden yükseliyordu. Eğrilerin etrafından dolanan demir yolu, kelimenin tam anlamıyla
katı kayadan oyulmuştu. Sudan başlayan derin oluklar ve vadiler,
Ülkenin her yerini kesiyordu ve sık çalılıklar burayı kaçaklar için güvenli ve emniyetli bir saklanma yeri haline getiriyordu. adalet,
nehir korsanları ve kaçak içki üreticileri.

Cummings, bu vadilerden birinin demir yolundan ayrıldığı bir noktada, oraya döndü ve kendinden emin adımlarla, Moriarity'nin de yakından takip ettiği kayalık uçuruma tırmandı. Zorlu tırmanışın yarısında,
durdu ve parmaklarını ağzına götürerek üç tiz
ıslık çaldı. İki kısa ve bir uzun ıslık.

Hemen cevaplandı; ve bir anda, alevli bir meşale
görüntüye çıktı ve hemen hemen aynı hızla söndürüldü.

Kısa bir tırmanış ve sağa keskin bir dönüşle, Cummings tekrar
durdu. Yumuşak bir şekilde tekrarlanan işaret, şu soruyla cevaplandı:

"Kim geliyor oraya?"

Cummings buna şu cevabı verdi:

"Benim, korkma," aynı anda Moriarity'nin kaburgalarını dürterek ve kıkırdayarak:

"İncil'imi henüz unutmadım, ha, Dan?"

Bir battaniye bir tarafa kaldırıldı ve doğal bir mağaranın girişini görmek için açıldı, mağaranın duvarına isim veren, çıralı
çam
düğüm saplanmıştı. İçeri girerken, battaniye düşürüldü ve meşalenin düzensiz parıltısının özelliklerini ortaya çıkaramadığı bir adamın önünde, iki maceracı mağaranın ana bölümüne götürüldü.

Bir köşedeki bakır kazan ve kıvrılmış bir viski solucanı hala kaçak bir damıtıcının veya "kaçak içki üreticisinin" evi olduğunu söylüyordu.

Büyük bir ateş mağaranın üzerine kızıl bir parıltı saçıyordu ve battaniyeler ve pişirme
araçları etrafa dağılmıştı. Rehber ışığa adım attığında,
arkasını döndü, gözleri önce iyice doldurulmuş valizine,
sonra da Cummings'in yüzüne kaydı, öyle bir başarı ve memnuniyet ifadesi vardı ki elini uzatarak haykırdı:

"Jesse James'in ruhu adına, başardın, ihtiyar."

"Buna benziyor, değil mi?" dedi başarılı ekspres vagon soyguncusu, valizini ışığa tutarak. "Bu adamı tanımıyor musun, Haight?"

"Kahretsin, Dan Moriarity değilse."

"Aynı eski peni--Haight," ve Moriarity elini sıktı.

Ev sahibi olarak Haight, onurları üstlendi. Kare bir tahtayla kaplı boş bir un fıçısı, kabul edilebilir bir masa oluşturuyordu. Küçük viski fıçıları sandalye görevi görüyordu ve haşlanmış balık, keklik ve gri sincaplardan oluşan büyük bir ziyafet, sıcak toddy dolu bardaklarla desteklendiğinde, içlerindeki insanı tatmin ediyordu ve bir süreliğine, az önce yaşadıkları heyecan verici olaylar zincirini unutmalarına neden oluyordu. Açlıkları giderildikten sonra borular yakıldı ve ağzına kadar dolu olan hoş kokulu içki kadehleri, uygun ve baştan çıkarıcı bir şekilde ellerinin altındaydı. Cummings daha sonra geceki macerasını ayrıntılı olarak anlattı ve valizi açıp içindeki para paketlerini çıkararak bitirdi. Bakması garip bir resimdi. Ateşle aydınlatılmış mağara,
dışarısı gizem ve karanlıkla örtülüydü, ama kalbi
ışık ve sıcaklıkla canlıydı; kaçak "dağ çiyini" damıtmak için kaba aletler ve gereçler; zemin battaniyelerle,
pişirme kaplarıyla, bir veya iki tüfekle ve erzakla doluydu, neşeli ateşin sıcak parıltısında yıkanmış, takipten güvende ve havadan rahat bir şekilde
evde, üç adam, açgözlü gözlerle, mağaranın tabanında, düzgün ambalajlarına sarılmış halde yatan lüks zenginliğin büyüleyici görüntüsünü içiyorlardı.

Bu adamlardan hiçbiri profesyonel suçlularla aynı sınıfta değildi,
Moriarity, belki de, birkaç kez "iyi işler" yapmıştı, ama suç katmanlarında bilinmiyordu ve "uzmanlar" topluluğunda hiç görülmedi.

Cummings'e yaptığı saldırı onun ilk çıkışı olarak adlandırılabilirdi, tıpkı Cummings'in geç başarısının kanunsuzluk ve suç
kapılarına doğru attığı ilk kesin adım olarak görülebileceği gibi. Soygunun bir ortağı olan Haight,
ilk hamlesini henüz yapmamıştı. Bundan bir süre önce aynı adamlar, diğerleriyle birlikte, aynı doğrultuda kapsamlı bir soygun planlamışlardı,
ama Moriarity son anda zayıfladı ve her şey
başarısız oldu. Cummings'in güvenilirliğinden şüphe etmesine neden olan bu olaydı. Yine de Moriarity'nin, Cummings'in farkında olduğu bir miktar boğa cesareti vardı ve eğer avucunun içi sadece kudretli dolar tarafından çaprazlansa değerli bir müttefik olurdu. Bu nedenle Cummings, onu tekrar güvenine almıştı.

Üç adam birkaç dakika sessizce pipolarını tüttürerek ve haksız yere elde ettikleri
ganimeti harcamanın zevkini hayal ederek oturdular,
Cummings oturduğu yerden kalkıp parayı masaya koydu ve
onu birbirine bağlayan ipleri kesti.

Aceleyle yapılan bir sayım, 53.000 dolarlık döviz ve yaklaşık 40.000 dolarlık tahvil,
ipotek senedi ve diğer dönüştürülemez kıymetli eşyalar olduğunu ortaya çıkardı.

Açıkça planlarını tamamen düşünmüştü ve daha önce lafı dolandırmadan bunları uygulamaya başladı.

Daha küçük banknotlardan oluşan bir paketi açtı ve üç parçaya böldü,
Haight ve Moriarity'ye birer pay verdi. Yağmanın geri kalanını tekrar üç parçaya böldü ve daha büyük olanı kendine aldı,
sardı ve sıkıca bağladı; arkadaşları da ondan ilham alarak aynısını yaptı.

"Çocuklar," dedi sonra, "soygun keşfedilir keşfedilmez şirket
onu bulmak için cehennemi altüst edecek. Pinkerton kırk sekiz saat içinde
izimizi kesecek. Yapacakları ilk şey
haberciden şüphelenmek olacak. Tutuklanacak ve onlar onunla
uğraşırken biz de yoldan çekilmeliyiz. Zavallı şeytana
bir gazeteye, sanırım Globe-Democrat'a bir mektup yazacağımı söyledim,
bu onu aklayacaktır, ama önce kendimizi güvende tutmalıyız.

"Dan, Leavenworth'a gitmeli, Cook'u bulmalı ve elindekini
yerleştirmesini sağlamalısın. Haight Chicago'ya gidecek ve ne yapacağını bilecek, ben ise sağlığım için güneye gidiyorum."

Birden durup tabancasını çekti ve Moriarity'ye doğru yürüdü,
soğuk namluyu şakağına dayadı. Çelik kadar soğuk ve bir ok kadar keskin gözleri Dan'in tam kalbine dikilmişti ve korkunç bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Dan Moriarity, eğer bana olan sadakatini bozarsan seni bir köpek gibi
öldürürüm, Tanrı yardımcım olsun!"

Moriarity bu çileye hiç çekinmeden göğüs gerdi ve sağ elini başının üstüne koyarak, kendisine duyulan güveni sözle veya eylemle asla boşa çıkarmayacağına dair ciddi bir yemin etti.

Başka bir söz söylemeden her adam özel yükünü dikkatlice
güvenli bir şekilde üzerine yerleştirdi. Her kağıt parçası toplandı ve
ateşi söndürdükten sonra üç adam mağaradan ayrıldı ve sabahın erken saatlerinde tren yoluna indi. Eller sıkıldı, son öğütler verildi ve Cummings, arkadaşlarının her birinin kendi yolunu takip etmesine izin vererek
çukurların ve çalılıkların labirentine daldı, Moriarity batıya giderken, Haight doğuya giderek çiti aştı ve sık bir çalılığa girerek
eylerlenmiş ve dizginlenmiş bir at çıkardı. Atına binerek St. Louis'e doğru ülkenin dört bir yanından hızla dörtnala koşmaya başladı.

BÖLÜM V.

BULUNAN İLK İPUCU.

Bay Pinkerton endişeli bir hafta geçirmişti, Daha önce hiç bu kadar
şaşkın olmamıştı. Fotheringham'ın sandığında Bartlett'ın adının yazılı olduğu
antetli kağıtların bulunması, teorilerini tamamen altüst etmişti. Ancak en kapsamlı inceleme bile, şüpheli habercinin önceki hareketlerinde soygunla herhangi bir bağlantı kurabileceği hiçbir şey bulamadı.

Pinkerton Dedektiflik Bürosu'nun devasa makinesi ülkenin her yerinde çalışıyordu. En zeki ve en keskin ajanları St. Louis, Kansas City, Leavenworth ve Chicago'da bir araya getirilmişti. Her gün sahte ipuçları ortaya atılıyor ve hayal kırıklığıyla sonuçlanıyordu. Ama hepsi boşuna. Bay Pinkerton, alt edilmiş ve şaşkına dönmüş bir şekilde Southern Hotel'deki dairesinde sabırsız adımlarla yürüyordu; alnı düşüncelerle kırışmış ve gözleri uykusuzlukla ağırlaşmıştı. Suçlularla yaşadığı engin ve çeşitli deneyimlerde, henüz bu Jim Cummings kadar izlerini tamamen örten biriyle tanışmamıştı. Ancak bir şeyden memnundu ve bu da soygunu hiçbir profesyonel suçlunun yapmamış olmasıydı ve yine iki veya daha fazla adamın buna dahil olmasıydı. Fotheringham soygunu anlatırken, arabanın ön kısmında sanki biri bölmeye vuruyormuş gibi alışılmadık bir ses duyduğundan bahsetmişti ve arabayı incelediğinde zil kablosunun tıkalı olduğu görüldü. Bu bir suç ortağını veya belki birden fazla suç ortağını gösteriyordu.

Bunun bir profesyonel tarafından yapılmadığı açıktı çünkü Bay Pinkerton, suç ve suçluların tüm rehberi ve ansiklopedisini parmaklarının ucunda bulunduruyordu ve bu işi Cummings'in yaptığı gibi yapacak kimseyi bilmiyordu.

Her şeyin bir sistemi ve her sistemin takipçileri olduğu gibi, soygunun da bir yöntemi ve her yöntemin savunucuları ve uygulayıcıları vardır. Bu o kadar kesin bir gerçektir ki, dedektif işi yapan eli, işin yapılış biçiminden hemen tanır.

Bu özel soygun benzersizdi. Daha önce hiç bu şekilde bir ekspres araba yağmalanmamıştı. "Bu nedenle," dedi Bay Pinkerton, "bu yeni bir adam tarafından yapıldı ve bu yeni adam planlarını başarıyla sonlandırmak için gereken cesarete, zekaya ve kurnazlığa sahip olsa da, dedektiflerden ve kanundan uzak durmada eski bir elin kurnazlığından ve deneyiminden yoksun olacak ve bizi onun izine
götürecek bir şey yapacak."

Tam bu rahatlatıcı sonuca varmıştı ki, kapıda sabırsız bir vuruş duyuldu, hemen ardından Bay Damsel kapıyı açtı ve odaya girdi.

Elinde bir mektup tutuyordu ve heyecanla başının üzerinden sallayarak şöyle dedi:

"Bir mektup yazdı."

Bay Pinkerton kağıdı Bay Damsel'dan alırken gözlerinde bir memnuniyet parıltısı vardı, ancak tavırları heyecandan tamamen uzaktı ve sesi sakin ve düzgündü, şöyle cevap verdi:

"Böyle bir şey yapmasını bekliyordum."

Bay Damsel, dedektifin haberi aldığı kayıtsız tavırla biraz olsun yatışmış bir şekilde kanepeye oturdu.

Bay Pinkerton mektubu dikkatlice okudu.

"St. Joe, Missouri" başlığını taşıyordu ve St. Louis Globe-Democrat'ın editörüne hitaben yazılmıştı ve ters elle yazılmış çok sayıda sayfa "Saygılarımla, Jim Cummings" olarak imzalanmıştı. Özünde, soygunun olaydan bir süre önce dikkatlice planlandığı belirtiliyordu. Bu giriş, Rota Ajanı Bartlett'ın sahte bir emrinin sunulmasıyla sağlanmıştı ve Fotheringham tüm olaydan tamamen masumdu.

Mektup, trenin St. Louis'den ayrıldığı andan Pasifik'e ulaşana kadar olan her şeyi ayrıntılı bir şekilde anlatıyordu.

Habercinin nasıl saldırıya uğradığını, ağzının nasıl kapatıldığını ve bağlandığını anlatıyordu ve aslında soygunun o kadar kapsamlı bir ifşasıydı ki Bay Pinkerton inanmaz bir gülümsemeyle şunları söyledi:

"Öyle bir şey yok, Bay Damsel. O mektup soyguncu tarafından yazılmadı, gazetelerden tüm bilgilerini toplayan birinin yaptığı bir şakaydı."

"Gerçekten de," diye yanıtladı Bay Damsel, "o zaman buna ne diyorsunuz?" ve Bay Pinkerton'a iki adet takvimli beyaz ambalaj kağıdı uzattı,
üzerinde Adams Express Şirketi'nin mühürleri vardı, ipleri kesilmişti, ancak kağıt hala dikdörtgen bir paketin şeklini koruyordu.

Şaşıran ve kafası karışan Bay Pinkerton, bunların soyguncu tarafından kasadan alınan 30.000 ve 12.000 dolarlık paketlerin orijinal ambalajları olduğunu gördü. Adresler hala kağıttaydı ve Bay Damsel çok vurgulu bir tonla şöyle dedi:

"Bunların gerçek olduğuna yemin etmeye hazırım."

Bay Pinkerton hala sessizdi, mektubu tekrar okudu, her kelimeyi dikkatlice tarttı ve bu sefer bitirdi.

Bir paragrafa geldi, şöyle yazıyordu:

"Şimdi bu gerçekleri kanıtlamak için * * * * Silahımı aldım, üzerinde
pratik yaptığımız bir Smith, ve paketi St. Louis Union Depot'ta,
baş harfleri J. M. altında kontrol ettim. Şimdi eğer iyi bir küçük silah ve billy istiyorsanız,
gidin ve paketleri Union Depot'ta J. M.'e 25 Ekim'de teslim edin; bu zamana kadar muhtemelen yetmiş beş veya seksen sentlik ücretler var, ancak silahın kendisi tek başına 10 dolar değerinde. Ayrıca, eğer çift namlulu bir av tüfeği, ağızdan doldurmalı tüfek istiyorsanız, Missouri Nehri kıyısı boyunca, kuzey tarafında, St. Charles Köprüsü'nün yaklaşık bir mil aşağısında ve kıyı boyunca yaklaşık yirmi fit, nehre uzanan o setin hemen doğusunda, küçük bir çukurda bir av tüfeği ve bir tüfek bulacaksınız. Dikkatli olun. İkisini de saçma ve fişeklerle dolu olarak bıraktım. Onlar
Üzerine biraz ot atılmış bir
yağ bezine sarılmış bir şekilde yatıyordum. Ayrıca, nehrin aşağısında
topların hemen altında, sandalımı ve bir sürü eşyamı, kahve makinemi,
tavayı bıraktım ve sandalın hemen batısında kısmen gizlenmiş bir şekilde,
bir kutu yiyecek, kahve, pastırma vb. bulacaksınız. Salı gecesi, 26-27 Ekim'de, Labodie'nin karşısındaki bir noktadan bir sandalla nehirden aşağı indim. Otuz beş veya otuz altı mil uzunluğunda bir koşu. Hepsi orada olmalı, ta ki
siz gelmeden önce birileri onları bulana kadar." * * * *

Bay Pinkerton, kahverengi bir çalışmayla, masaya parmaklarıyla vurarak,
bir süre oturdu. Aniden ayağa kalktı, şapkasını başına koydu ve
Bay Damsel'ın da kendisini takip etmesini isteyerek odadan çıktı. Kısa bir süre sonra
Birlik Deposu'na vardı ve paket odasının memuruna giderek, 25 Ekim'de oraya bırakılan ve "J." olarak işaretlenen paketi istedi. M.," biletini kaybettiğini söyledi. Biraz
aradıktan sonra, memur gazeteye sarılmış bir paket getirdi.

"Bu J. M. olarak işaretlenmiş ve 25 Ekim'de buraya bırakılmış."

"İşte o," dedi Bay Pinkerton ve ücreti ödeyerek
otele geri döndü.

Her zamanki sakinliğine ve soğukkanlılığına rağmen, Bay Pinkerton'ın eli
ipi keserken titriyordu. Kağıt açıldığında, her iki adam da şaşkınlık ve sevinç nidaları attı, çünkü
görüntüye bir tabanca, bir billy, birkaç gömlek ve kağıt çıktı.

"Sonunda," diye haykırdı Bay Pinkerton ve çeşitli
eşyaları hevesle taradı. Tabanca sıradan, kendi kendini kuran bir Smith & Wesson'du. Billy ise "can simidi" denen türdendi. Adams Express
antetli kağıtlarında "J. B. Barrett" ve "W. H.
Damsel." Bay Pinkerton bunları arkadaşlarına uzattı.

"Bunlar oldukça iyi sahtecilikler. Eğer bu ismi kendim
yazmışım gibi görünmüyorsa beni asın. "

Dedektif, bu süre boyunca, her makaleyi inceliyor, yeni bir şey bulmayı umuyordu.

Gazetelerle birlikte, sokaklarda gazete satıcıları ve fakirler tarafından satılan türden basılı bir balad kağıdı çıkardı. Sayfayı çevirdiğinde, üzerinde bir şey yazdığını gördü ve yakından bakınca, "----, Chestnut Caddesi" yazdığını gördü.

El yazısı, mektubun el yazısıyla aynıydı. İlk ipucu bulunmuştu.

BÖLÜM VI.

"CHIP" BINGHAM.

George Bingham veya bilindik adıyla "Chip" Bingham, Bay Pinkerton'ın hizmetindeki en genç ajandı.
Dedektiflik alanındaki yetenekleri, ortaklarının genel sayısından önemli ölçüde daha yüksekti. Analitik bir zihne sahip olduğundan, etkiyi alabilir ve mantıksal sonuçlarla temel nedene giden yolunu izleyebilir ve Bu ilkeyi izleyerek, gizemle örtülü vakalarda birçok değerli keşifte bulunmuş ve birçok kez, görünüşte umutsuz bir homurtudan bir ipucunun ucunu seçmiş ve dolaylı kanıtların tüm ağını çözmüş ve bundan güçlü bir kanıtlanmış gerçekler zinciri oluşturmuştu. Bay Pinkerton bu yeteneği erken fark etmişti ve ayrıca yakışıklı genç adama karşı özel bir bağlılığı vardı, sık sık hassas ve karmaşık vakaları eline veriyordu ve her zaman iyi sonuçlar alıyordu. O zaman, değerli paketin incelemesini bitirdiğinde, Chip için göndermişti.

Bay Damsel, soygundan beri taşıdığı sıkıntı ve endişeden biraz olsun kurtulmuş olarak, Bay Pinkerton'ı yalnız bırakmış ve ofisine dönmüştü.

Amirinin mesajını alan Chip, hemen 84 numaralı odaya gitti. Asık suratı ve hayal kırıklığı havası, en ufak gerçek ipucunu bile yakalamak için yaptığı sonuçsuz çabaları anlatıyordu. Odaya
girerken hiçbir şey söylemedi, ancak umutsuz bir başarısızlık hareketiyle
bir sandalyeye çöktü ve şefinin zevkini bekledi.

"Chip, bir başlangıç ​​var."

Şımarık bir gülümsemeyle Chip başını salladı, ancak herhangi bir
olağanüstü ilgi gösteremedi.

Bay Pinkerton'ın gözleri parladı. Durumu anlamıştı, ancak zaman
değerliydi ve mizahi oyunlar oynayarak zamanını boşa harcayamazdı. Bu yüzden
daha fazla pazarlık yapmadan Chip'e haber veren mektubu uzattı.

Genç dedektif, neredeyse ilk kelimeden itibaren mektubu gazeteye yapılmış bir
şaka olarak yorumladı, ancak mektup ilerledikçe ilgilenmeye başladı ve paketten bahseden kısma
geldiğinde dedektif içgüdüsünün her bir zerresi canlandı ve Bay Pinkerton'ın mektubun gerçek olduğuna dair doğrulayıcı bir kanıt olarak değerli paketi işaret etmesine gerek kalmadı.

Bir anda Chip içeriği incelemeye başladı. Revolver, billy ve antetli kağıtların her bir bölümü en derin incelemeyle arandı. Basılı ballad müziği sayfası alındı, dizeler okundu ve sayfa çevrildi.

Gözleri kurşun kalemle yazılmış "----Chestnut Street" kelimelerini yakaladığında dudaklarından bir ünlem çıktı ve mektubun yanına koyduğunda aynı el tarafından yazıldığını gördü. "Şeytan! İşte bir başlangıç!"

Yüzü canlandı, gözleri sıcak bir koku alan bir tazının tetikte bakışına sahipti ve not defterindeki numarayı dikkatlice not ederek, Bay Pinkerton'dan talimat beklemeden şapkasını aldı
ve aceleyle odadan çıktı.

Bay Pinkerton, astına karşı tam bir sempati duyarak bir puro yaktı ve Chip raporunu verene kadar rahat bir duman için arkasına yaslandı.

Chip, sokağa geri dönerek, otelin yakınında duran bir kiralık arabayı tuttu ve Chestnut Caddesi'nde istediği numaradan kısa bir mesafede durdurup eve kadar kalan mesafeyi yürüdü.

"Haftalık veya günlük pansiyon" ve "Kiralık mobilyalı odalar" yazan bir tabela, bunun sıradan bir pansiyon olduğunu gösteriyordu. Chip, yolculuk sırasında, paketi bırakan adamların St. Louis'den de ayrıldığına tamamen karar vermişti. Adamların hala şehirde olmaları pek de olasılık dışı olmasa da, kendileriyle sömürüldükleri yer arasında biraz mesafe koymaları çok daha olasıydı. Bu nedenle Chip, düz bir yolun talihsiz bir kazaya veya oyunun erken sifonu çekilmesine yol açmayacağına karar verdi.

Merdivenleri tırmanırken zili çaldı.

Evin ev sahibi kapıyı kendisi açtı.

Chip konuşamadan önce şöyle dedi:

"Sen bir dedektifsin, değil mi?"

"Evet," dedi Chip, biraz şaşırarak ve hemen daha dedektifvari bir şekilde giriş yapmadığı için pişman oldu.

"Bazılarınızı bekliyordum. 'Frisco express soygunundan kısa bir süre önce yanımda duran o iki adam hakkında bilgi edinmek istiyor musunuz?"

Sıradandan daha kurnaz bir bireyle konuştuğunu hemen anlayan Chip, "Ben tam da bunun için buradayım. Ama neden
bu soruyu soruyorsun?" diye cevap verdi. "Şey, o iki adamda bir sorun olduğundan şüpheleniyordum. 15 Ekim'de buraya geldiler ve bana bir haftalık pansiyon ücretini önceden ödediler. Odalarını neredeyse her zaman temiz tutuyorlardı ve ben içeri girdiğimde etrafa dağılmış bir sürü tren tarifesi ve harita gördüm. Bunlardan biri her zaman odadaydı. Oda asla yalnız bırakılmazdı. Soygundan bir hafta önce, daha küçük olan adam Kansas City'ye gittiğini söyledi ve daha büyük olan adam eve bir mektup gelirse, Williams'a yönlendirildiğini söyledi, bu onun içindi. Soygundan önceki Cuma günü, böyle bir mektup geldi ve büyük adam mektubu okuduktan sonra hemen Kansas City'ye gitmesi gerektiğini söyledi, ancak Pazartesi'ye kadar evden ayrılmadı ve soygun ertesi gün gerçekleşti."

"Bana adamların bir tanımını verebilir misiniz?"

Bunun üzerine ev sahibi daha iri adamın tam bir tanımını yaptı, Chip bunu not defterine dikkatlice yerleştirdi ve Fotheringham'ın o unutulmaz gecede saldırganı için verdiğiyle aynı olduğunu fark etti. Ancak ikisinin daha küçüğünün tanımı biraz belirsizdi, çünkü evde sadece kısa bir süre kaldığını ve onu çok az gördüğünü söyledi.

"Odaya çıkabilir miyim?"

"Evet; bu taraftan gel."

Odaya girdiğinde, dedektifin gözüne çarpan ilk şey, üzerinde komşu bir eczacının etiketi olan bir tür merhem içeren bir şişeydi. Bir dolapta bir çift çekmece bulundu ve
dizinin altındaki koyu kahverengi leke, Chip'in tren rayında bulduğu ve soyguncunun ekspres vagondan
attığı lekeyle neredeyse aynıydı. Bununla yetinmeyen Chip, halıyı yırttı ve emeğinin karşılığı olarak bir ekspres etiket, daha doğrusu bir parça buldu, çünkü etiket iki parçaya ayrılmıştı. Chip, etikette bir adres kısmını okudu, "----ority," ve altında "----worth, Kansas." Geveze ev sahibine daha fazla soru sorulduğunda, iri yarı adamın yanında götürdüğü valizin tarifini aldı. Bu, Fotheringham'ın Jim Cummings'in çalınan parayı koyduğu valizin tarifiyle uyuşuyordu.

Ganimetlerini bir araya toplayan Chip, geveze hanım arkadaşına iyi günler diledi ve hemen eczaneye doğru yürüdü, oradan da merhem şişesi gelmişti.

Hayır, eczacı o şişeyi kimin aldığını hatırlayamadı, ancak genç adam Doktor B----'yi ararsa, muhtemelen ondan gerçeği öğrenebilirdi, çünkü merhem Doktor'un reçetesinden
sürülmüştü. Chip, kısa bir süre sonra Doktor'un huzuruna
çıktı.

Evet, Doktor sadece adamı hatırlamakla kalmadı, aynı zamanda onun çok yakın bir
tanımını da yaptı. Adam, dizinin altındaki bacağında kötü bir
çürük veya kesikle yanına gelmişti. Ciddi bir şey değildi, ancak topallamasına neden olacak kadar
acı vericiydi. Şişenin içindeki merhemin reçetesini çıkarmıştı ve adam bunun parasını ödemişti. Ancak hiçbir isim vermedi, ne de yaralanmanın nasıl olduğunu söyledi.

Chip, işinden memnun bir şekilde doktordan ayrıldı ve ıslık çalarak otele geri döndü. ---- Chestnut
sokağı'nda ev sahibiyle birlikte kalan ve merhemi satın alıp kullanan iri yarı adamın, ekspres soyguncusu Jim
Cummings ile aynı olduğundan Chip'in en ufak bir şüphesi yoktu. Küçük adam elbette onun suç ortağıydı. Soygundan bir hafta önce adamların nerede saklandıklarını görmüştü, hatta o süre zarfındaki hareketlerinden bile oldukça emindi, ancak soru, eylem
işlendikten
SONRA nereye gittikleriydi. Suç ortağı kim ve neredeydi? Bu planın gerçekleşmesinde onlara yardım ve yataklık eden başka hangi adamlar vardı?
Aklı bu kafa karıştırıcı sorularla doluyken, Bay
Pinkerton'ın odasını aradı ve aramasının sonucunu önüne koydu.

Bay Pinkerton dikkatle dinledi ve yırtık ekspres etiketini alıp dikkatlice inceledi.

Adams
Express Şirketi tarafından kullanılan sıradan bir etiketin bir parçasıydı.

Ortasından yırtılmıştı. İpleri hala üzerindeydi. Görünüşünden,
ele alınmış olduğu anlaşılıyordu ve işinden memnun olmayan kişi,
onu ikiye yırtıp yere atmıştı,
muhtemelen bir köşeye süpürülmüştü ve sonunda Chip'in bulduğu halının kenarının altına girmişti.

ority

worth Kansas

[İllüstrasyon: yırtık bir biletin çizimi.]

Arka yüzünde, soluk kalemle yazılmış harflerle "it to
Cook" kelimeleri vardı. Kelimelerin bulanık görünümünden, onları silmek için
bir
kauçuk kullanıldığı açıktı. Bu kelimeler Chip'in dikkatinden kaçmıştı, ancak Bay Pinkerton onları görür görmez şöyle dedi:

"Her şeyi görüyorum, Chip. Her şeyi görüyorum. Etikete bir mesaj yazılmıştı,
muhtemelen 'Cook'a gönder' veya 'Cook'a ver' gibi bazı talimatlar veriyordu ve mesajı gönderen kişi talimatlarını açıkça yazmaktan vazgeçti,
ancak bunu başaramayınca etiketi yırtıp başka bir adres yazdı.

"Bu mesajın bağlanacağı paket, adı 'ority' ile biten ve Leavenworth, Kansas'ta yaşayan bir adama gönderilmişti. Yarın bunu öğrenebiliriz, Chip, o yüzden yat ve biraz uyu."

Ertesi sabah şirketin defterleri elden geçirildi ve uzun, sabırlı ve dikkatli bir aramadan sonra, soygundan iki gün önce 23 Ekim'de, John Williams adında bir adam tarafından, önceden ödenmiş bir şekilde Daniel Moriarity, Leavenworth, Kansas'a bir valiz teslim edildiği bulundu.

O akşam Chip, St. Louis'den Leavenworth'a doğru yola çıktı ve Bay Pinkerton, Chicago'ya geri döndü.

BÖLÜM VII.

SERSERİ.

Artık ünlü olan ekspres soygunu gerçekleştikten sonra, Kasım ayının ortalarında, kaba bir mavi takım elbise giymiş, yakası açık bir yün gömlek giymiş ve boynuna gösterişli bir ipek mendil bağlamış bir adam, Kansas City yakınlarındaki doğu kesimlerinde ağır ağır yürüyordu. Yüzü güneşe maruz kalmaktan bronzlaşmıştı ve Ayakkabılar
uzun ve yorgun bir serserinin doğal sonucu olan düzleşmiş ve hırpalanmış bir durumdaydı. Sanki belirli bir
nesnel noktası yokmuş gibi yürüyordu ve ne çalışıp ne de iplik eğirmeyen o gezgin soylulardan birine benziyordu, cins "serseri". Elleri ceplerinde, kısa bir kil burun ısıtıcısını memnuniyetle
tüttürdü ve hayalinin dikte ettiği gibi önce yolun bir tarafını sonra diğer tarafını alarak kendini şehrin
dış mahallelerindeki eski damıtımevinin yakınında buldu.

Yakınlarda, ön kapısı davetkar bir şekilde açık olan bir meyhane dikkatini çekti ve bir kemanın neşeli sesleri, biraz popüler havayı
çıkararak, eğilime daha fazla ivme kazandırdı ve serseri
açık kapıya dönüp içeri girdi. Boş bir fıçıya oturmuş, ayağı kendi müziğine güçlü bir şekilde tempo tutuyordu, at kılından yay sihirbazı oturuyordu.

Bara yaslanmış veya etrafa dağılmış küçük masalarda oturmuş serseri, Baküs'ün epeyce müridini görüyordu,
iç odadan fildişi parçalarının tıkırtıları ve "Seni göreceğim ve on lira daha iyi olacağım" gibi yarı bastırılmış ifadeler duyuluyordu. ""Tam bir ev pat, ne aldın"" "çekiliş pokeri" tapanlarının kurbanlar sundukları sunağı belirtiyordu.

Salon, bir tarafında geleneksel barın bulunduğu uzun, alçak bir odadan oluşuyordu, arka planında parıldayan sürahiler ve göz kamaştırıcı bardaklar ve "seçkin içki çeşitleri" vardı - bu gerekli lükslere dikkat çeken tabeladan alıntı yapmak gerekirse.

Odanın ortasında büyük bir soba duruyordu ve etrafına birkaç küçük masa gelişigüzel yerleştirilmişti. Pürüzsüz yüzlü, çatık kaşlı bir serseri olan barmen, bir müşteriyle içkiler için zar sallamakla meşguldü ve keman müziği eşliğinde hafif ayaklı bir İrlandalı, coşkulu izleyicilerinin büyük zevkine ve azımsanmayacak bir aydınlanmasına ulusal dansını icra ediyordu.

Geniş sombrerolar, arkaya tünemiş baş, ovalarda yalnız geçen
günleri ve geceleri telafi eden kovboyları işaret etti.

Bu, rengarenk bir kalabalıktı, batı eyaletlerimizin her yerinde oradan oraya yüzen
insanlığın heterojen kütlesinin adil bir örneğiydi ve
birkaç kötü görünümlü adam içeriyordu.

Serseri içeri girdiğinde, dansa olan ilgi
coşkuya dönüşüyordu. Eller çırpıldı ve parmaklar neşeli Corkonian'ın çevik topuk ve ayak parmaklarının zamanına göre
şaklatıldı. Kemancı
zorlu bir şekilde çalışmaya
yerleşiyordu ve çabalarının bir ödülü olarak beklenen ücretsiz içkilerin teşvikiyle Pat, en karmaşık adımları
uyguluyordu.

Serseri bara doğru uzandı, ardından şüphelerinin nesnesi gümüş bir çeyreklik atıp içkisini adlandırdığında daha saygılı bir tavır takınan barmenin şüpheli bakışları geldi. Hızlıca
teçhiz edildi ve aynı hızla da elden çıkarıldı. Dansçı
jigini bitirmişti ve düdüğünü ıslatma teklifini şevkle kabul etti. Bara doğru yürürken bakışları serseriye kaydı.

"Bu içkiyi mi içiyorsun?"

"Ben oyum," diye cevapladı serseri,

"İnanç, ve bu senin kendi zararına değil, o zaman," gezginin yırtık pırtık giysilerine ve "zor durumdaki" görünümüne bir bakış atarak.

"Ve seninkinden daha az şeytani," diye karşılık verdi serseri. "Ama aynı şekilde, ikimiz de topuklarımızın yelesiyle pembeleşiyoruz."

"Elbette, evlat. Ben de daha önce zor durumdaydım, ama
Barney O'Hara'nın bir bataklık gezginini kurutacağı
soğuk bir gün - zehirini söyle."

"Bu, ralli ould'un dümdüz alacağı şey," ve serseri dirseklerini tezgaha yaydı ve kısa süre sonra, içinde su gibi kadınsı süslemeler olmadan ateşli sıvıyı
yutma yeteneğini gösterdi. İlk bardak boşaldıktan sonra serseri şöyle dedi:

"Bugün biraz şanslıydım; senin ilacın ne?"

"Aynı," diye yanıtladı Barney.

İçki bardaklara döküldü ve serseri ceplerinin derinliklerine dalarak, biraz küçük gümüş para çıkardı ve anlatılmaz bir zenginliği ifade eden bir hareketle
tezgahın üzerine fırlattı.

Bunu yaparken, barmen şaşkınlıktan bir küfür savurdu, birkaç
şarlatan öne atıldı ve Barney, şaşkınlıktan bir
ünlemle elini, ortada korkunç gözü olan ve serserinin
attığı beş sentlik ve on sentlik madeni paralarla birlikte tezgaha düşen bir Pinkerton dedektif yıldızına koydu.

Serseri üzerinde karanlık bakışlar ve katil gözler çevrildi ve birden fazla el bir tabancaya konuldu. Çirkin bir bakışla ve
zorba bir tavırla barmen, barın arkasından çıktı ve serseriye doğru ilerledi, yüzü öfkeyle çarpılmış ve yumrukları en saldırgan şekilde iki katına çıkmıştı.

Serseri, hareket etmeden ve görünüşe göre yarattığı hissin farkında olmadan, kadehini dudaklarına götürdü ve içten bir "Size, çocuklar," diyerek viskiyi fırlattı. Bardağını yerine koyarken, ilgi odağı olduğunun farkına vardı ve bar sahibine dönerek şöyle dedi:

"Neyin var senin? İçkilerin parasını ben ödedim,"

"Bir dedektifin yıldızıyla ne yapıyorsun?" dedi bar sahibi,

"Benim de bir hakkım yok mu; bilmiyorum - bulan saklar, kaybeden ağlar - bir saat önce yolda bir parça pirinç buldum."

Bar sahibi böyle bir hikayeyle sakinleşmeyecekti ve tehditkar bir sesle sordu:

"Sen bir erkek avcısı mısın, değil misin?"

Serseri, boksör viski satıcısına acıyan bir bakış fırlattı ve şöyle cevap verdi:

"Git gorra, kahrolası aptal, kendimi böyle ele verdiğimde, bir tane olsaydım,
bununla mı uğraşırdım?"

"Elbette yapmazsın," diye atıldı Barney. "Aptal olma, Jerry, bu adam dedektif değil," ve Barney yıldızı barmenin şişman vücudunu saran yeleğe iliştirdi.

"Şimdi sen de bir tanesin ve elindeki zarif içkiden yeterince bulamamakla hepimizi mahvedeceksin."

Adam buna derin, boğuk bir kahkahadan başka bir cevap veremedi ve profesyonel pozisyonuna geri dönerek kısa süre sonra müşterilerinin susuzluğunu gidermekle meşgul oldu.

Bu küçük olay yeni yaşanmıştı ki, iç odanın kapısı şiddetle açıldı ve ceketini çıkarmış bir adam bara doğru koştu.

"Al, Jerry, şu elliliği bana kır," aynı anda çıtır çıtır ve taze bir elli dolarlık banknot attı.

"Bugün şanssız mısın, Aşçı?"

"Evet, kahretsin," dedi Cook. "İyi şans getirmesi için bana bir içki ver."

Bar sahibi Cook'un adını söylerken Barney ile serseri arasında hızlı ama neredeyse fark edilemeyen bir zeka bakışı geçti.

Cook aceleyle viskisini yudumladı, bir avuç beş dolarlık banknotla
hızla poker masasına geri döndü ve ortalık sessizliğe büründü. Serseride olası iyi bir müşteri gören
bar sahibi, serserinin yaslandığı tezgahın sonunda küçük bir sohbete
başlamıştı, sağlam rahatlığın vücut bulmuş hali, purosunu
şiddetle tüttürüyor veya küçük duman halkaları halinde kendi kendine yanmasına izin veriyordu.

"Buralara yabancı mısın?"

Serseri anlamlı bir göz kırparak cevap verdi:

"Düşündüğün kadar değil, buralarda çok gece geçirdim."

"Gece kuşu, ha? Ve seni bir adam römorkörü sanmıştım."

"Daha önce de spalpeens'leri kendime sakladım," dedi serseri, alçak, gizli bir fısıltıyla.

"O zaman kendini şeytanca alçak tut, çünkü bütün çocukları tanıyorum ve
bu iki gözü sana ilk kez dikiyorum."

"Sence, sinek polislerin bana darby'lerini koymalarına izin mi vermeliyim ki
gündüz vakti etrafta dolaşayım?"

"Onlar için fazla uçuyorsun, anlıyorum," dedi barmen, başını akıllıca sallayarak. "Sen ve Barney bir çiftsiniz."

"Barney? Az önce burada olan İrlandalı çocuk mu?"

"Aynı. O da dürüst. Sizden biri."

Serseri öne doğru eğildi, gözleri içki karıştırıcısının kan çanağı gözlerine dikildi ve ciddi bir tonla sordu:

"Benim bakışlarımla bir bitkiyi çatlatabilecek bir veda mı?"

Serserinin tonundan ve tavrından etkilenen barmen,
hızla odanın etrafına baktı ve daha da alçak bir tonla cevap verdi:

"Kendisi de içki içiyor. Arkadaşına gitmek ister misin?" Serseri yavaşça başını salladı ve daha sonra gelmek için fısıldanan daveti aldıktan sonra, meyhaneden çıktı; ve böylece yola doğru yürüdü.

Bir köşeyi dönerken neredeyse Barney'e çarpıyordu, Barney bir at arabasının üzerinde oturmuş, pipo ve güneşin tadını çıkarıyordu.

Görünürde kimse yoktu. Barney bu gerçekle tatmin olarak serseriye
baktı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Chip, o lanet yıldız düştüğünde senin bittiğini düşünmüştüm."

Chip derin bir rahatlama iç çekti ve şapkasını çıkararak bandı ıslatan
terlemeye işaret etti:

"Sanki ben de öyle düşünmüşüm gibi görünmüyor mu, Sam?"

"Bütün bu güzellikler adına, nasıl oldu da bu kadar
dikkatsiz oldun?"

"Öyleydi işte, tam bir dikkatsizlik. Ama bunun acısını çektim. Çete bu kadar
aptalca
olmasaydı her şey benim
başıma gelirdi. Jerry bir kötü adam ve bunda şüphe yok. Ona
profesör olduğumu söyledim ve o da bana senin de bir başkası olduğunu ve sahiplerinden izin almadan
biraz iyi işler yapmayı planladığını söyledi. Bu yüzden bu gece onunla tekrar
görüşeceğim ve beni dostun olarak kabul edip etmeyeceğini göreceğim. Sen
ipucunu aldın ve nasıl hareket edeceğini biliyorsun."

"Chip, o Cook denen adamı fark ettin mi?"

"Yani, yere attığı elli dolarlık banknotu fark ettim mi?"

"İkisi de."

"Bana öyle geliyor ki, elli dolarlık banknotları bu kadar pervasızca
taşıması gereken bir adam gibi görünmüyor."

"O bir fıçı ustası, şuradaki küçük dükkanı işletiyor ve bir aydır
hiçbir şey yapmadı."

Sam'in işaret ettiği fıçı dükkanı, kapısının üzerine "Oscar Cook--Fıçılar ve Fıçılar" yazan
küçük bir çerçeveli binaydı. Yıkık dökük, harap bir binaydı, belli ki en iyi günlerini geride bırakmıştı.

Chip dikkatle inceledi, sonra Sam'e döndü ve sordu:

"O ekspres etiketinde Cook adında bir adamla ilgili bir şeyler yazıyordu, değil mi?"

"Evet, 'it to Cook."

"Şimdi soygunla bir bağlantısı olduğunu bildiğimiz Dan Moriarity'nin St. Louis'den Leavenworth'a gönderilen valizi aldığını, emre uyduğunu, çünkü bunun etikette yazılı olduğu açıkça görülen bir emir olduğunu ve 'Cook'a verdiğini' varsayarsak, bahsi geçen Cook'un da pudingde parmağı olduğunu ve bu sıralarda epeyce zengin olması gerektiğini çıkarmak adil olur."

"Yani--"

"Hayır, salonda poker oynayan Cook ile etikette bahsi geçen Cook'un aynı kişi olduğunu kastetmiyorum, ancak Leavenworth'ta Dan Moriarity veya Cook'u ancak şüphe uyandıracak bir şey bulduk ve bence böyle bir soygunu planlayıp gerçekleştirecek kadar akıllı olan adamlar, keşfedilmeye karşı her türlü önlemi alacak kadar da kurnazdır. Yani ne Moriarity ne de Cook
Leavenworth halkı değil ve bildiğimiz kadarıyla aksini iddia etsek de
Kansas City'de yaşayamazlar."

Chip konuşmasını bitirdiğinde, bir adam fıçı dükkanının önünde belirdi ve
kapıyı açıp içeri girdi.

"İşte Cook," dedi Sam, sanki ayağa kalkacakmış gibi bir hareket yaptı.

Chip elinin bir hareketiyle olduğu yerde kalması için onu uyardı
ve tembel adımlarla dükkana doğru yürüdü.

BÖLÜM VIII.

YAKALAMA VE KURTARMA.

White Elephant, Kansas City'deki ana caddelerden birinin üzerinde bulunan büyük bir kumarhaneydi.

Merkezi bir konumdaydı ve
gecelerce parlak ışıklar ve kalabalık masalar, aceleci işlerine tanıklık ediyordu.

Bu akşam kaplan tüm pençeleriyle dışarıdaydı. Rouge et noir,
rulet, faro, keno ve stud-poker tüm hızıyla devam ediyordu.
Sahibi, zarif elmasları ışık, tüm topluluğu inceleyebileceği yükseltilmiş bir platformda oturuyordu - mermer kadar duygusuz ve sfenks kadar okunaksız yüzü, bu akşam ilgi odağı gibi görünen faro düzenine doğru dönmüştü.

Oyuncular arasında, uzun boyu ve atletik yapısı her koşulda fark edilebilir olan, ancak şimdi masanın etrafında toplanan diğer oyuncuların üzerinde yükseldiği için daha da belirgin olan biri oturuyordu.

Önünde yüksek bir fiş yığını vardı. Sadece boş bir saati geçirmek için orada bulunan birinin kayıtsız havasıyla oynuyordu, ancak bahisleri yüksekti ve her vuruşu yaptı. Sakin, tutkulu yüzü, profesyonel kumarbazın belirgin damgasını taşıyordu ve sessiz bir değirmen havuzu kadar sakin, kayıplarını taşıyor veya kazançlarını yeşil çuha kaplı masayla uzun ve samimi bir tanışıklığın sonucu olan kıskanılacak soğukkanlılıkla cebe indiriyordu.

Bu adam bir hafta boyunca her gece aynı koltukta oturmuş ve umursamaz bir tavırla bankayı birkaç bin dolara dolandırmıştı. Rieley, kendisi Batı'nın en havalı kumarbazlarından biri olan işletme sahibi, benzer bir ruha sahip olduğunu fark etmişti, ancak tüm ilerlemelere ve tanışma çabalarına rağmen yabancı soğukkanlılığını korumuştu ve kimliği hala bir varsayım konusuydu.

Rieley bu akşam onu ​​yakından izliyordu, öylesine dikkatle ki,
yabancı, sinirli bir bakışla fişleri şapkasına
süpürdü ve bankacıya gidip onları bozdurdu ve
odadan çıktı. Kapıdan çıkarken içeri yeni giren bir adamla sert bir temasta bulundu.

"Affedersiniz."

"Aman Tanrım! Moriarty, sen de mi buradasın?"

"Jim değilse ne mutlu!"

"Sus! Aptal, daha alçak sesle konuş."

"Kaplanla mı uğraşıyordun?"

"Kendimi aptal yerine koydum. Rieley beni çok yakından izliyordu
rahatlamak için ve ben de kaçıp gideceğim."

"Ne zaman?"

"Seni ilgilendirmez. Bu gece benimle gelmeni istiyorum.
Cook'u görmeliyim."

"Yapma, Jim. Pinkerton'ın adamları böğürtlen kadar kalın.
Gizli kalmazsan onlardan biriyle karşılaşacaksın.

"Benim için tehlike yok. İçlerinden birinin otelde benimkinin yanında bir odası var
ve bu öğleden sonra onunla bilardo oynadım."

"Sen havalısın, Jim. Çok havalı. Başını belaya sokacak."

"Varaklamana lanet olsun, dostum. Şimdi beyaz tüyü gösteriyor musun?"

"Ben değil. Seni sadece uyardım."

"Çenene bir şaplak at ve gel."

Bir tramvaya binen adamlar, yolun sonuna kadar olan uzun yolculuk boyunca
ön platformda sigara içtiler.

Arabadan inip, öğleden sonra serserinin
ayak bastığı aynı yoldan karanlığın içine daldılar.

Damıtımevinin karanlık silueti önlerinde belirdi, kasvetli ve
yalnız.

Üstlerinde tek bir yıldız bile görünmüyordu ve ara sıra eve sendeleyerek giden bir sarhoş hariç, iki adam yolda yalnızdı.

Damıtımevinin biraz ötesinde, sokağın yanında fıçı dükkanı çömelmişti ve bir mumun zayıf titrek ışığı, toprakla kaplı pencereden
içeri doğru zavallı ışığını yansıtıyordu.

Moriarity ve Cummings damıtımevinin gölgesinden çıktıklarında,
belirsiz bir siluet arkalarından gizlice onları ve görüş alanı içinde kalarak,
iki adamı yalnız başlarına Cook'un dükkanına doğru ilerlerken takip etti.

Cummings, gizlenme girişimlerini küçümseyerek,
kapıya yüksek sesle vurdu.

Çınlayan bardakların sesi duyuldu ve kalın ve kalın bir ses,
"Girin." diye homurdandı.

Kapıyı sert bir şekilde iterek açtılar ve Cummings içeri girmek üzereydi,
ama başka bir adamı, yırtık pırtık bir serseriyi, Cook'la içki içerken görünce,
durdu.

"Gir, dostum, gir; k-k-kapıyı açık tutma; hemen gir," diye kekeledi Cook, anlaşılır bir şekilde konuşamayacak kadar sarhoştu.

Serseri, davetkar bir hareketle bardağını başının üstüne kaldırarak, eski içki şarkısının sözlerini haykırdı:

"İç, köpek yavrusu, iç, her köpek yavrusu içsin
Ayağa kalkıp yutacak kadar büyük.
Çünkü şişeyi etrafta dolaştıracağız, bir tazı olduğumuzda,
Ve neşeyle içeceğiz ve selamlaşacağız."

Aşçı koroya katılmaya çalıştı, ancak sesi onu başaramadı,
başı göğsüne düştü ve sarhoş bir sersemlikle
yere yüzüstü uzanarak oturduğu yerden yuvarlandı.

Serseri, ayağa kalktı, yoldaşının yanına sendeledi ve bir sandalyenin yardımıyla kendini sabitleyerek yoldaşını dik bir pozisyona
kaldırmak için boşuna girişimlerde bulundu. Dizleri altında bükülmüştü, sandalye dengesiz tutuşundan düştü ve "Şişeyi
dolaştıralım," diye mırıldanarak öne doğru sendeledi ve yatan
Cook'un üzerine düştü, Baküs'e tapınmaktan Morpheus'un kollarına geçti,
görünüşe göre sarhoştu.

Cummings öfke dolu acı bir küfürle öne çıktı ve kaba elleriyle dostları ayırdı, serseriyi törensizce masanın altına itti, bu arada Moriarty Cook'u duygusal sersemliğinden uyandırmak için boşuna çabalıyordu. Ancak Cook, uyarılmak için fazla "etki altında"ydı ve şiddetli sarsıntılara ve yumruklamalara yalnızca bir hıçkırık ve "yavrular içer" nakaratının bir kısmıyla karşılık veriyordu.

Cummings, Cook'u böylesine çaresiz bir durumda bulduğu için büyük bir öfkeyle, küçük dükkânda sabırsız adımlarla volta atıyor, sürekli olarak Cook'un sadık kafasına beddualar yağdırıyordu. Kısa ritminde ani bir dönüş onu pencereye doğru getirdi ve kirli camda, odaya dikkatle bakan bir adamın yüzü vardı.

Bir saniye daha ve yüz kaybolmuştu.

Cummings hayaletin görüntüsü karşısında aniden durdu, yüzü mosmor oldu ve yüzünde bir korku gölgesi belirdi. Ancak,
sadece bir anlığına öylece durdu ve Moriarity'yi takip etmesi için çağırdı, kapıdan içeri daldı, aynı anda yan ceket cebinden hazır tabancasını çıkardı ve uçan bir gölgenin kısa bir anlığına
görüntüsünü yakalayıp hızla peşinden gitti.

Moriarity, olayların beklenmedik şekilde değişmesi karşısında biraz sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı ve ne olduğunu anlamadan
açık kapıya boş boş baktı. Sahte serserinin yaptığı bir hareket,
onun arkasını dönmesine neden oldu ve sabit bir elle tutulan tehlikeli görünümlü bir tabancanın açık namlusuna doğru bakıyordu ve soğuk, cesur gözler, parlayan namlunun üzerinden geçerken, karar veren ve emreden bir ses şöyle dedi:

"Ellerini uzat, Dan Moriarity, seni istiyorum."

Chip, sarhoşmuş gibi yaparak yerde uzanırken, gözlerini kapalı tutmak zorunda kalsa da kulaklarını açık tutmuştu.

Odayı aydınlatan tek mum, iki ziyaretçinin yüzlerini görebilmesi için fazla belirsiz bir ışık sağlıyordu ve sarhoş adam karakterini canlandırırken, ziyaretlerini açıklamak için beynini zorladı. Cummings'in aniden ortadan kaybolması ve "Moriarity, beni takip et," diye bağırması gizemi çözdü. Durumu hemen kavradı.

Odada Jim Cummings olduğunu bilmese de,
zihni yıldırım hızıyla yırtık ekspres etiketi, "Cook'a" kelimelerini, sarhoş bir şekilde yanında yatan Cook'u, barda değiştirdiği elli dolarlık banknotu ve Dan Moriarity'yi bir araya getirdi ve hemen sonuca vardığında, aradığı kişinin Moriarity olduğunu ve Cook'u görmeye gelen biriyle birlikte olduğunu gördü.

Gözlerini yarı yarıya açtığında Moriarity'nin bir şeye şaşırmış bir şekilde ayakta durduğunu gördü ve anında tabancasını çekti ve Moriarity
arkasını döndüğünde onu örttü ve ellerini uzatmasını emretti.

Birkaç saniye önce sarhoş bir şekilde ayaklarının dibinde uzanan, şimdi dik, tamamen ayık ve üzerine düşeni alan perişan bir serseriyi görünce ikinci kez sendeledi, Moriarity daha da şaşkına döndü ve ellerini pasif bir şekilde uzattı.

Çelik kelepçelerin keskin tıkırtısı sersemlemiş adamı kendine getirdi,
ama çok geçti.

Yardım istemek için ağzını açtı, ama güçlü bir el soluk borusuna kondu ve çığlık daha doğmadan kesildi.

Kulağına dayalı tabancanın soğuk namlusu ve dedektifin "sus yoksa ateş ederim"i, mücadele edilemeyecek kadar güçlü bir argümandı ve Moriarity, odadan aceleyle açık havaya ve karanlık geceye itilmeye boyun eğdi. Chip, yaptığı önemli yakalama için kendini tebrik etmeye başlamıştı ve eli esirinin yakasında, tabancası kulağında, sokağın ortasına doğru ilerliyordu ki, ıslık çalan bir "vızıltı" sesi duyuldu, ardından dedektifin kafasına isabet eden bir kurşunun donuk sesi geldi ve tüm kasları gevşeyerek, yolun tozuna baygın bir adamı gömdü. Cummings, "Onu kaldırmama yardım et," dedi, "ve hemen yap, etrafta başka bir gaga daha var."

"Yapamam. Darby'lerini taktım."

Cummings eğildi ve Chip'i kollarına alarak hızla
yoldan aşağı nehre doğru yürüdü.

"Onunla ne yapacaksın, Jim?"

"Onu buzun içinden fırlat. Çok fazla şey biliyor. "

Kollarında duygusuz adamla Cummings aceleyle ilerledi ve
nehir kıyısına ulaşana kadar durmadı.

Hava bir haftadır delici bir şekilde soğuktu, kar yağmamıştı ve nehir kıyıdan kıyıya donmuştu.

Chip hayatını bu gerçeğe borçluydu. Tren soyguncusu buza geldiğinde,
topuğuyla yokladı. Buz katı ve sertti, görülebilecek bir hava deliği bile yoktu.

Cinayet planlarında şaşkına dönen adam, bir saniyeliğine dedektifi buzda bırakıp donarak ölmesine izin vermenin en iyi şey olup olmayacağını düşündü, ancak yerin tanıtımı, şehre yakınlığı ve pencereden bakarken yakaladığı adamın gölgesinde kalma riski, duygusuz Chip'i koyabileceği güvenli bir yer düşünmesine neden oldu. Önce yaralı adamın ceplerini aradı ve anahtarı bularak kelepçeleri çıkardı Moriarity'den.

İkincisi, Cummings'in tereddüt ettiğini görüp sebebini tahmin ederek,
soru soran bir sesle şöyle dedi:

"Onu dul kadının yanına götürmek neden olmasın, Jim?"

"Onu buzun içinden geçirmeyi tercih ederdim ama
benim için çok kalın. Sence onu aramızda taşıyabilir miyiz?"

"İnsanların aramızda ölü bir adamla bizi görmelerine asla izin vermemeliyiz."

"O zaman şehre gidip bir at bulmalısın."

Moriarity kıyıya geri döndü ve kıyıya tırmanarak
şehre doğru aceleyle yürüdü.

Kurbanıyla yalnız kalan umutsuz adam onun üzerine eğildi ve elini Chip'in
kalbine koydu. Kalbi güçlü olmasa da istikrarlı bir şekilde atıyordu ve
Cummings düzenli nabız atışlarını hissettiğinde bir rahatlama hissi yaşadı.

Daha önce hiç kan dökmemişti ve ilk tutkusu sönmüştü, kalın buzun ilk amacını bozmuş olmasına sevinmişti.

Şaşkın dedektif kıpırdandı, soğuk, berrak hava onu canlandırıyordu
ve Cummings, daha iyi doğası kendini göstererek, aceleyle paltosunu çıkardı ve esirinin yatan bedeninin üzerine attı.

Çok geçmeden araba tekerleklerinin sesi duyuldu
ve Buzda koşan Moriarity, Cummings'e Chip'i karaya taşımasında yardım etti ve onu kasabaya giderken yakaladığı arabaya yerleştirdi.

"Çocuklardan birinin taşıyabileceğinden fazlasını taşıdığı" söylenen sürücü, çok yakından araştırmakla ilgilenmedi ve emrini aldıktan sonra hızla olay yerinden uzaklaştı.

Karanlık ve açık arazi, gaz lambalarına ve asfaltlı sokaklara yol verdi,
üzerinden araba canlı bir şekilde takırdıyordu. Bir yan sokağa dönen Dan, çek kayışını çekti ve araba kaldırıma döndü
ve durdu.

Hala baygın olan dedektif kaldırıldı, sürücü parayı ödedi ve
yoldan çıkarıldı ve Chip'i aralarında taşıyan iki adam karanlık, dar bir sokağa girdi.

Bir süre bu yoldan ilerledikten sonra, bir bodrumun alçak kapısından içeri girdiler ve hala duyarsız olan yüklerini yere bıraktılar.

Yeraltı odasının nemli, küflü kokusu havayı doldurdu ve bitişikteki bir kapının altından parlayan ince bir ışık huzmesi hariç,
yer gece kadar karanlıktı.

Kapıya doğru usulca yaklaşan Moriarity, kulağını anahtar deliğine dayadı ve
içeride hiçbir ses duymayınca, panele tuhaf bir şekilde çift tıkladı.

Cevap alamayınca, dikkatlice kapıyı açtı ve alçak tavanlı, tek bir düşük
yakıt jetiyle aydınlatılan küçük, kare bir odayı ortaya çıkardı.

Duvarlarda, güneş sistemini gösteren ve burç kuşağıyla çeşitli takımyıldızlarına bölünmüş büyük bir astronomik harita asılıydı.

Siyah bir kaide üzerine yerleştirilmiş sırıtan bir kafatası, odanın ortasındaki küçük bir masanın üzerinde duruyordu ve duvara dayalı raflarda bir dizi tuhaf şekilli şişe sıralanmıştı.

Aslında, profesyonel bir falcının kehanet odasıydı.

Moriarty kapıyı açtığında oda boştu, ancak kapıyı geriye doğru attığında küçük bir zil sesi duyuldu.

Kapının karşısında asılı duran ağır perdeler hemen
itildi ve falcı belirdi. Heybetli adımlarla ilerlerken, uzun boyu dik ve elleri önünde kenetlenmiş bir şekilde, zalim, parıldayan gözlerini Moriarity'ye dikti ve derin bir sesle sordu:

"Bu geç saatte bu müdahalenin sebebi ne?"

"Ah! Şu lafı bırak, Nance; bizimle birlikte batmaz; sana bir dolar vererek bize güzel şeyler söylenecek
martılar değiliz."

Ziyaretçisini tanıyan Nance, doğal ses tonuyla sertçe sordu:

"Gecenin bu saatinde ne istiyorsun?"

"Öncelikle ağzını kapalı tutmanı istiyoruz. Sonra da burada bulunan bir adam için bir yer bulmalısın ve onu bir süre yanında tutmalısın."

"Sen sevgi dolu bir yeğensin, öylesin, Dan Moriarity, Ah! Bir şeytanlık yaptığında
yaşlı teyzeni görmeye gelirsin, mecburum."

Moriarity, bu konuşmaya cevap vermeye tenezzül etmeyerek arkadaşına geri dönmüştü ve şimdi aralarında dedektifin suretiyle geri dönmüştü.

"Aman Tanrım! Onu öldürmedin, Dan?"

"Sanırım başı oldukça ağrıyor ama daha kötüsü yok. Bizi
yukarı çıkar."

Nance'i takip eden adamlar, Chip'i perdenin arkasına, başka bir odaya
taşıdılar ve bir merdiven çıktılar.

Nance bir kapıyı açtı ve Chip bir yatağa yatırıldı. Oda
muhteşem, hatta zarif bir şekilde döşenmişti. Duvarları resimler süslüyordu,
ağır bir halı ayak seslerini bastırıyordu ve
zengin perdeler fazla meraklı ışığı engelliyordu.

Yaralı ve duyarsız olan Chip, "dul"un evindeydi, cüretkar bir soyguncu çetesinin buluşma yeri ve birçok
hırslı baskının veya başarılı banka soygununun doğum yeriydi.

IX. BÖLÜM.

İŞLERDE.

Cummings ve Moriarity'yi damıtımevinden Cook'un fıçı dükkanına kadar takip eden karanlık gölge, o öğleden sonra salonda topuklarını o kadar neşeli bir şekilde
havalandıran varsayılan Barney O'Hara'dan başkası değildi.

Chip Cook'u çalıştırırken dışarıdan izlerken, yoldan aşağı inerken iki adamı
görmüş ve gölgelemişti.

Pencereden yüzünün dikkatsizce Cummings'e doğru bakması, ikincisinin onu yakalamaya yönelik ani girişiminin nedeniydi.

Çevik topukları yine ona iyi bir şekilde hizmet etti ve karanlıkta
takipçisinden kolayca kurtuldu.

Cummings kovalamayı bıraktı ve tam zamanında geri dönerek, onu bir sapanla yere sererek ve
kaçırarak Chip'in başarısını durdurdu.

Barney, daha doğrusu Sam, araştırmasını yenilemek için geri döndüğünde,
dükkânı boş buldu, sarhoş Cook hariç.

Merhum takipçisinin ve arkadaşının alarma geçtiğini ve Chip'in şüphesiz onları takip ettiğini düşünerek dükkâna girdi ve dedektif içgüdülerine ve eğitimine sadık kalarak, yeri titizlikle aramaya başladı.

Bu işte aktif olarak meşguldü ki, aceleci ayak sesleri
kulaklarına ulaştı. Kendini yere, bir yığın fıçı sopasının arkasına
attı, tabancasını çekti ve bekledi. Ancak adımlar
geçti ve Sam hızla ama sessizce dükkândan ayrıldı.

Sokaktan hızla at arabası yoluna doğru yürüyen bir adamın şeklini zar zor görebiliyordu.

Salonun penceresinin önünden geçerken ışık üzerine düştü ve Sam bunun fıçı dükkanından yeni çıkan iki adamdan biri olduğunu gördü.

Yakından takip ederek, başarılı bir gölge olarak tüm becerilerini kullanarak, adamı arabaya kadar takip etti ve ön platforma binerek şehre doğru sürdü.

Bir ahırın yanından geçen adam, Sam'in hala takip ettiği arabadan indi.

Moriarity, çünkü Sam'in peşinden giden oydu, nehre geri döndüğünde, Sam, at arabasının arkasında tünemişti.

Karanlık sayesinde yaralı Çip'in içeriye yerleştirildiğini gördü ve
hâlâ vagonun arkasında asılı duran Çip kasabaya geri götürüldü.

İki tren soyguncusu sokağa döndüğünde Sam hemen arkalarındaydı, o kadar yakınlardı ki, güçlükle nefes alıp verişlerini duyabiliyordu. Birdenbire, sanki
toprak tarafından yutulmuşlar gibi, karanlıkta tek başına kaldı,
şaşkın ve zekice alt edilmişti.

Hiçbir ışık noktası görünmüyordu ve kendini bir binanın duvarına
dayayan Sam, bütün gece nöbet tutmaya başladı.

Davayı hemen anladı. Chip, haydutlar tarafından yere serilmiş ve muhtemelen hala duyarsız olduğu için, onların
barınağına götürülmüştü. Yere serilmiş, ya da onun kılık değiştirdiğini keşfettikleri için,
ya da ondan şüphelendikleri için.

Artık Cook'un tren soygununda suç ortağı olmadığı
için, bir suça karışmış olduğuna kesin olarak ikna olmuştu ve Sam, soruşturmalarında daha kapsamlı
olmadığı için pişmanlık duyuyordu. Şimdi Chip,
düşmanlarının
elindeydi, diğerleri önemsizleşiyordu;
bu yüzden keskin gözleri ve keskin kulaklarıyla Sam, yalnız başına nöbet tutuyordu.

Sabahın gri şafağı gecenin yerini almıştı ve Sam,
uygun bir kulübe kapısının gölgesinde,
gördüğü hiçbir şeyi duymamış veya görmemişti. Gün güçleniyordu ve kemiklerine kadar üşüyen hayal kırıklığına uğramış dedektif, ara sokaktan ayrılıp pansiyonuna doğru yürüdü.

Okuyucunun aşina olduğu iki soyguncunun aniden ortadan kaybolmasının nedeni ve Sam'in onları tekrar görememesinin nedeni, evden başka bir çıkıştan ayrılmalarıydı.

Dul kadın, işletmesini koruyan hafif parmaklı soylular için bir aracı ve çit görevi görerek, gerçek mesleğini bir falcı kılığında gizledi ve sokaktan girildiğinde kötü döşenmiş, nemli ve küflü olan evi, üst katlarda iyi döşenmişti.

Chip'in hapsedildiği oda, sibil'in en büyük gurur kaynağıydı. Her mobilya, her resim, halılar ve hatta soba bile, başarılı soygunların ganimetleriydi.

Çarşaflar ve havlular bile dul kadın tarafından ustaca çalınmıştı.

Bu, Chip'in, hırpalanmış ve duyarsız bir şekilde, esir alan kişiler tarafından getirildiği "çetenin" kalesiydi.

Eylemlerinden dolayı eve yabancı olmayan Cummings, kısa
otoriter tonlarda, cadıya bu tutuklunun sorumluluğunu almasını emretti
ta ki onunla ilgili daha fazla karar verilene kadar.

Dul kadın onun sözlerini dinledi ve tüm arkadaşlarının ona gösterdiği itaatle, emrettiği her şeyi yapacağına söz verdi.

Sabahın ilk ışıkları iki adamı, Jim'in doğal cesaretine ve cüretkarlığına rağmen, ihtiyatlı ve dikkatli olduğu için, saklanacak yer aramaları gerektiği konusunda uyardı.

Sokaktan girişi olan odaya inmek yerine, başka bir merdiven çıktılar ve
söve aracılığıyla çatıya ulaşarak, düz mansardda başka bir ambar kapısına ulaşana kadar yürüdüler ve oradan, sokağın ayrıldığı yan sokakta duran sessiz, mütevazı görünümlü bir eve girdiler.

Ev tamamen döşenmiş olmasına rağmen boştu ve adamlar kimseye rastlamadan
sokağa ulaştılar.

Cummings ve Moriarity ayrıldıktan sonra, dul kadın ilk kez
yeni sorumluluğuna bakmaya cesaret etti. Keskin gözleri, Chip'in benimsediği
kılığı fark etti. Onu bu duruma getiren
kötü darbe, kırmızı peruğu bir yana kaydırmış ve şimdi kanıyla
ıslanmış koyu renk kümelenmiş saçlarını ortaya çıkarmıştı.

Hala baygındı, ancak güçlü yapısı
yeniden hakimiyetini kazanıyordu ve yumuşak yatağında huzursuzca hareket ediyordu.

Cummings'in kendisine verdiği emirleri hatırlayan dul kadın, su getirmek için acele etti ve yarayı yıkadı. Saplanan kurşun, başın tepesine tam isabet etmişti, ancak kesik çok büyük veya derin değildi ve dul kadın, hazır bir beceriyle, onu bandajlarla düzgünce bağladı ve ağzına bir brendi şişesi tutarak içindekilerden birazını boğazından aşağı zorla geçirdi.

Dedektifin yüzü renklendi ve birkaç dakika içinde gözleri açıldı ve sersem bir ifadeyle odada dolaştı.

Dul kadın, bilincinin geri döndüğüne dair ilk belirtileri fark ettiğinde
odadan ayrılmıştı, şimdi, mükemmel bir beceriyle, kapıdan tekrar beliren hastaya doğru nazik, hatta şefkatli bir bakış
attı. Chip, hala çok şaşkın, başı sanki omuzlarından
dönüyormuş gibi hissederken, hoş bir sesin sorduğunu duydu: "Peki
zavallı oğlum şimdi nasıl?"

Chip boş boş ona baktı ve cevap verdi:

"Sen kimsin? Ben neredeyim--başım--"

"Gel, gel, konuşma. Bu ilacı iyi bir çocuk gibi al ve
uyu."

Dedektif çocukça bir itaatle ilacı yuttu, bu da
kısa sürede duyularını ele geçirdi ve uykuya daldı.

Dul kadın, afyon tamamen etkisini gösterene kadar sessizce yanında oturdu.
Sonra "Yirmi dört saat güvendesin," diye mırıldanarak
kehanet odasına indi, dedektifi derin bir uykuda ve
çevresinden tamamen habersiz bıraktı.

BÖLÜM X.

NÖBETTE.

Sam Slade ve Chip neredeyse iki yıldır silah arkadaşıydı. Birçok
göz kamaştırıcı yakalama, Macera ve kıl payı kaçışlar
gücün onlara taktığı adla iki "cesaret düşkünü" için sık sık meydana geliyordu ve şimdiye kadar her biri diğerinin hayatını cesur bir hamle veya becerikli bir stratejiyle kurtarmıştı.

Chip'in hayatı olmasa bile özgürlüğü tehlikede olduğundan emin olan Sam, odasına koştu ve sabun ve suyun yardımıyla doğal görünümüne kavuştu. Neşeli görünümlü İrlandalı çocuk Barney
O'Hara, altın çerçeveli gözlüklerle size bakan, yumuşak gri gözlere sahip ve ciddi tavırları ve ciddi yüzü bir öğrenci veya papazın damgasını taşıyan genç beyefendide asla tanınmayacaktı.

Kahvaltı masasına ağır ağır yürüyen ve kadının selamlarına nazik tonlarda karşılık veren bu başkalaşmış bireydi. Kahvaltı servis edildi ve bitti, Sam tekrar
odasını aradı. Pansiyonu tamamen bu oda nedeniyle seçilmişti. Oda bir zamanlar bir doktor tarafından muayenehane olarak kullanılmıştı ve iki sokağın köşesinde duran odanın evin ana bölümünün girişinin yanı sıra yan girişi de vardı.

Böylece dedektif pansiyonerler veya ev sahibesi tarafından tamamen fark edilmeden girip çıkabiliyordu, ev sahibesi onun günlük işlere gerek kalmadan yaşayabilecek kadar maddi imkanı olduğunu düşünüyordu.

Sam ona bu fikri vermişti ve bunu edebi uğraşlarla meşgul olduğunu söyleyerek desteklemişti.

Odasına vardığında Sam son yirmi dört saate ait tam bir rapor yazdı (bu onun edebi çalışmalarını oluşturuyordu) ve Chicago'daki Bay Pinkerton'a iletilmek üzere.

Raporu bittikten sonra aceleyle giysilerini çıkardı ve
düzgün gri takım elbisesini kasabadaki bir adamın gösterişli kostümüyle değiştirdi, yüzünü makyajlamak için aynanın karşısına geçti.

Sanatsal ve gerçekçi kılık değiştirmelerde Sam'den daha akıllı bir aktör yoktu.
Düzgün yüzü kısa kesilmiş bir sakalla ustalıkla örtülmüştü, burnuna hafif bir pembe renk verilmişti ve hafif bir palto
giyen çalışkan genç beyefendi, yarım saat öncesinin
uluyan bir kabarıklığa dönüşmüştü.

Kumral eldivenler ve ağır, gümüş başlı bir baston kostümünü tamamlamıştı.

Bu şekilde giyinmiş bir şekilde dışarı çıktı.

Artık neredeyse öğle vaktiydi. Sokaklar kalabalıktı ve Sam gözlerini açık tutuyordu, karşılaştığı her adamı dikkatsizce ama dikkatle inceliyordu.

Birbiri ardına meyhaneler ziyaret edildi, ancak Chip'i deviren gizemli
adamlardan hiçbirine ulaşılamadı.

Sabah sokaktan ayrılırken yönünü dikkatlice not etmişti, bu yüzden doğru yeri tekrar bulmakta hiç zorluk çekmedi.

Sokakta salına salına yürürken ve aslında sokağın girişi olan bir bira kasasına girerken şapkası sol gözünün üzerine düşmüştü. Şans eseri, orada müşteri yoktu ve Sam barmenle canlı bir sohbete başladı.

Yüksek fiyatlı içkilerle akıllıca karıştırılmış ustaca pompalama, Sam'e kısa sürede bölgenin sakinlerinin tüm tarihini verdi.

Sam'in bir önceki gece tek başına nöbet tuttuğu ve koruduğu yer bira kasasının kulübe kapısının yanındaydı, bu yüzden Chip'in esir alanlar tarafından
bu noktanın bir yerlerine götürüldüğü yerdi. Sam pencereden baktığında bir moloz yığını gördü; eski kutular, küller
ve benzerleri avlunun veya sokağın ortasına dağılmıştı,
her iki tarafta, binaların yakınında, dar bir tahta yürüyüş yolu vardı.

Şimdi, Sam oraya girdiğinde sağ tarafta, hemen avının arkasında olduğunu biliyordu.

Eğer bira kasasının bulunduğu tarafa geçmiş olsalardı, küllerin çıtırtısı veya eski kutuların sesi, ki bunlar hareket ettirilmeye çok müsait olurdu, ona bu gerçeği bildirirdi.

Bu gerçekleri bir araya getirdiğinde, Sam neredeyse bira mahzenine girmediklerinden emindi.

Tam karşısında, avluyla aynı hizada olan yarı açık bir kapı vardı,
eğer aniden dönüp içeri girselerdi, adamların aniden kaybolmalarını açıklayabilirdi. Bu gözlemler, dedektif tarafından, iri yarı barmenle canlı ve keskin bir sohbete
girerken yapıldı.

Salon iyi bir gözlem noktasıydı ve Sam gerekirse tüm gün müşteri olarak kendini yerleştirdi. Pencerenin yanına oturdu, bir bardak bira istedi ve sandalyesini geriye yatırarak binayı dikkatlice inceledi.

Sokak, "çıkmaz sokak" olarak adlandırılan bir yerdi. Her iki tarafta evlerin bodrumlarına giren alçak kapılar vardı ve nüfus paçavra toplayıcılarından, ikinci el kumaş satıcılarından ve bir rehin dükkanından oluşuyordu.
En düşük insan tipleriyle tanışmayı bekleyeceğiniz bir yerdi. Kirli çocuklar yarı ıssız yerde oynuyorlardı,
mavi dudakları ve buruşuk yüzleri yoksulluklarından güzelce bahsediyordu.
İtalyan org çalanlar kapılarının önünde oturuyordu ve
pervaz kadınlar pencerelerinden eğilmiş, yüksek sesle, tiz seslerle dedikodu yapıyorlardı. Bazen bir adam, şüpheli bir bohça taşıyarak ve karşılaşabileceği her kişiye gergin bir şekilde bakarak, dar yürüyüş yolunda aceleyle yürür, aniden kapılardan birine kaçardı. Sam tüm bunları
gördü, ancak gözleri nadiren hemen karşısındaki yarı açık kapıdan ayrılırdı.

Neredeyse bir saattir görev yerindeydi, puro içiyor veya içkisini yudumluyordu, barmen müşterisinin ne yaptığını veya ne olduğunu umursamıyordu, sadece ara sıra bir içki sipariş edip parasını ödüyordu, dedektifin yakından izlediği evin kapısında uzun boylu, esmer tenli bir kadın belirdi. Gözleri, çarpıcı şekilde
parlak, etrafı tarıyordu, ancak bira mahzeninin gölgeleri, yaptığı her hareketi fark eden ilgili kişiyi görmesini engelliyordu. Kadın, avluya yukarıdan aşağıya baktıktan sonra, şalını başının üzerine attı ve uzun, kayan adımlarla sokağa doğru yürüdü.

Kadın avludan geçerken Sam'in yanında duran barmen, başparmağını dışarı doğru sallayarak şöyle dedi:

"Çok iyi bir kız."

"Arkadaşın mı?" diye tembelce sordu dedektif.

"Hayır. Benim onunla hiçbir ilgim yok, onun da benimle. O bir
falcı."

"Kartları açan ve falına bakan türden biri,
ha?"

"Bilmiyorum. Hiç inine girmedim."

"Acaba bana bir uğur tılsımı verebilir mi?" diye sordu Sam.

"Tozun varsa, sana her şeyi yapabilir. Buradaki hayatlar
onun bir cadı olduğunu söylüyor. Belki de öyledir. Bence o lanetli bir melez. Şimdi pek iyi değil, söylüyorum."

"Burada uzun süre mi yaşadın?"

"Kim? Ben mi?"

"Hayır, kadın."

"Beş yıldır buradayım ve o benden önce buradaydı."

"Sanırım çok müşterisi var, değil mi?"

"Elbette var. Aptal katil bir süre burada kalmalı.
Bu sabah oradan iki züppe adam çıktı."

Sam irkildi ve içten içe oyununun elinden kaçmasına izin verdiği için
aptallığına küfretti. Barmenin bahsettiği iki adam muhtemelen
istediği kişilerdi, bu yüzden kayıtsız bir tonda sordu:

"Ofis saatleri ne zaman?"

"Sanırım gece veya gündüz herhangi bir saatte. İki şişko saat 10 civarı geldi, sanırım.
Belki daha sonra."

"Çok şık durmuyor mu?"

"Ama öyle değil mi. İpekler onun için hiçbir şey değil.
Acı çektiğinde bir makas gibi oluyor. "

Sam, sohbeti daha fazla sürdürürse, bar sahibinin
oyundan şüpheleneceğinden korkarak, bir puro daha istedi ve
masada duran bir deste kartı alarak,
"yedi yukarı" oyununu önerdi. Bar sahibi sırtını pencereye vererek oturdu,
Sam hala inceleme direğini tutuyordu.

Oyun daha yeni başlamıştı ki, falcı elinde küçük bir şişe, görünüşe göre ilaçla
geri dönüp kapıdan içeri girdi.

Sam'in oyuna olan ilgisi kısa bir süre sonra kayboldu ve müşteriler
görünmeye başlayınca, bar sahibi barın arkasındaki alışılmış
yerine oturdu.

Oda yavaş yavaş doldu ve kapının yakınındaki küçük bir kalabalığın
avantajını kullanarak Sam sessizce kapıdan içeri süzüldü ve doğruca
falcının evine yürüdü.

İçeri girdiğinde, iç kapı açıldı ve esmer kadın
göründü.

Dedektif eşsiz bir güvenle şapkasını çıkardı ve onun.

Kendini tam boyuna kadar kaldıran sibyl, derin, ciddi bir
sesle şöyle dedi:

"Seni buraya ne getirdi?"

"Ben şanssızım. Beyaz Fil'e götürüldüm ve bana
bir şans tılsımı vermeni istiyorum."

Sam beş dolarlık bir banknot uzatırken cadının gözleri açgözlülükle parladı ve kapıyı ardına kadar açarak içeri girmesini söyledi.

Sam bunu yaparken deneyimli gözü tüm odayı inceledi, kafatası,
tablolar, şişeler ve hatta kartlar gözünden kaçmadı.

Nance bir sandalyeyi öne doğru itti ve büyüyü bozma korkusuyla
tek kelime etmemesini söyleyerek perdenin arkasına çekildi.

Tek başına kalan Sam daireyi daha dikkatli bir şekilde inceledi ve Chip'in önceki gün taktığı eski sarkık şapkayı
yerde görünce memnuniyet ünlemini bastıramadı. Ancak, Nance bir elinde tuhaf bir lamba, kıvrımlı ve hayali bir desenle şekillendirilmiş, diğer elinde ise hiyerogliflerle kaplı büyük bir kitap tutarak yeniden ortaya çıktığında yüzü hiçbir şey göstermiyordu.
Lambayı Masanın üzerinde gazı söndürdü ve lambadaki alkolün soluk mavi alevi korkunç ışınlarını garip yere
yayıyordu.

Kendi kendine hızla mırıldanarak aleve toz attı ve her seferinde yeşil bir
parıltı belirdi, gözleri kitabın açık
sayfalarına dikilmişti.

Bu boş sahtekarlığa eğlenen Sam, çok ilgiyle baktı ve
eve daha fazla giriş
kazanmanın bir yolunu bulmak için beynini zorladı. Evin dış görünüşünden arka odalardan birinde olması gerektiğini biliyordu ve Chip perdenin arkasında değilse üst katta olmalıydı. O böyle meşgulken falcı büyülerini bitirmişti ve bir çekmeceden yağ derisine dikilmiş küçük bir muska
çıkararak dedektife uzattı.

"Bunu al oğlum--yıldızlar uğurludur. Sana iyi şans ve yüksek talih getirecek ve yanında tutacak. Şimdi, huzur içinde git, çünkü
yorgunum ve dinlenmek istiyorum."

Cevabı onu şaşırttı, çünkü aniden ayağa kalktı, bir kibrit çaktı ve
gaz fıskiyesini yakarak perdeleri kenara itti.

Öfkeyle çığlık atarak, Nance öne atıldı.

"Bir adım daha atarsan, kalbini sökerim!"

Dedektif onu umursamadan öne doğru atıldı ve yukarı çıkan
merdivenlere açılan kapıyı açtı.

Bir anda merdivenlere tırmandı ve sağa dönerek bir
odaya girdi. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki yarı yarıya durdu, çünkü
daire neredeyse görkemli bir tarzda döşenmişti; Zengin döşemeli
mobilyalar ve yağlıboya tablolar, evin alt kısmının sefaleti ve sefaletiyle o kadar canlı bir tezat oluşturuyordu ki, cüretkar dedektif
duyularına inanamadı.

Arkasından gelen bastırılmış bir öfke ve dehşet çığlığı onu uyardı ve
hızla döndüğünde, vahşi gözleri ve darmadağınık saçlarıyla Nance'in kendisine doğru
sıçradığını gördü. Yukarı kaldırdığı elinde, bir stilettonun parıldayan bıçağı parlıyordu ve bir öfke gibi, cüretkar davetsiz misafire doğru atıldı.

Eğitimli el cebe doğru uçtu ve hazır tabanca dışarı fırladı. Nance sendeleyerek geriye doğru gitti, hançer sinirsiz elinden düştü,
tam bir dehşet içinde bir sandalyeye çömelmişti.

"Ateş etme! Ateş etme! Bak, sana zarar vermeyeceğim," diye inledi.

Onu bileğinden kavrayıp tabancayı başına dayayan Sam,
sertçe ve gecikmeye tahammülü olmayan bir sesle şöyle dedi:

"Dün gece buraya getirilen adamla ne yaptın?"

Nance, konuşamayacak kadar korkmuş bir şekilde yan odayı işaret etti ve onu öne doğru iterek, Sam aramasına devam etti.

Kafası bir bandajla örtülü ve hala biraz kafası karışık olan Chip, odaya girdiğinde yoldaşını tanıdı. Ancak, durumu takdir edecek kadar zihni açıktı,
dehşete kapılmış cadı, uzun, sıska parmağını ona doğrultarak titrek bir sesle: "Yaşıyor; görmüyor musun, yaşıyor?"

Chip'i güvende ve hala hayatta bulmanın verdiği sevinçle Sam ellerini kavuşturdu.

"Yürüyebilir misin, Chip?" diye sordu,

"Bilmiyorum, Sam. Çok yakın bir tehlike atlattım," ve Chip örtüleri geriye attı ve yataktan çıkmaya çalıştı. Uzuvları titredi ve ellerini umutsuzca yukarı kaldırarak tekrar geriye çöktü. Masanın üzerinde bir
şişe brendi duruyordu ve Sam bir anda mantarı çıkarıp içindekilerden bir kısmını arkadaşının boğazına döktü.

Cömertçe akan sıvı kanı ısıttı ve yaralı dedektifin gücünü canlandırdı, bir kez daha denemeye çalışarak ayağa kalktı.

Sam, kolunu Chip'in beline dolayarak, iyice korkmuş kadına önünden gitmesini söyledi ve kapıya doğru yavaşça ilerlerken keskin, sert bir ses "Dur!" diye emretti.

Dedektifler yukarı baktılar ve açık kapıda, her iki elinde birer tabancayla Jim Cummings duruyordu.

BÖLÜM XI.

GECE YARISI UÇUŞU.

İki dedektif de zor durumdaydı. Biri ağır yaralı; diğeri ise neredeyse çaresiz yoldaşı tarafından engellenmiş, yollarını kontrol eden iri yarı adama karşı pek şansı yoktu. Ancak rakibi kadar iri yapılı ve eşit bir dövüşte olan Sam, ona doğru gelmekten çekinmezdi, kolunu Chip'in üzerinden kaydırdı ve çaresiz bir mücadeleye hazırlandı.

Kolu yan cebinden geçerken tabancasını hissetti. Chip'i önünde tutarak elini tabancanın üzerine kaydırdı ve çıkardı, Chip'in hareketleri gözlemlemesini engelledi. Yaklaşan tehlikenin kokusu Chip'te güçlü bir canlandırıcı etki yaratmıştı ve gözleri, 
geç esir alan kişinin gözleriyle, haykırırken yılmadan buluştu:

"Seni artık tanıyoruz, Jim Cummings; kendine ihanet ettin," ve Chip,
tekrar, aralanmış dudaklarının dişlerinden birinde açığa çıkardığı üçgen altına baktı.

Bu ana kadar, umutsuz adam kendini tanınmayan biri olarak hayal etmişti, ancak
Chip'in söylediği sözlerle irkildi ve gözleri öfkeyle yanarak,
yüz hatları öfkeyle seğirerek, hâlâ tam bir dehşetin büyüsü altında olan, bir köşede büzülmüş, elleri yüzünün üzerinde, haydutun gözlerine bakmaya cesaret edemeyen Nance'e döndü.

"Ah," diye tısladı, "bunu sen yaptın," ve bir şimşek gibi tabancası onu sardı ve kırbaç benzeri bir ses duyuldu. Sam'in tabancasının cevap sesi ilkine yankılandı ve duman dağıldığında Cummings
kayboldu.

Cadıya bakmak için durmadan Sam, Chip'i kollarında taşıdı
ve aceleyle merdivenlerden aşağı indi. Sokağa varıldığında hava karanlıktı ve köşeye doğru yavaşça yürürken bir polis memuru çağrıldı ve iki arkadaş hızla Sam'in pansiyonuna doğru sürdüler.

Arkadaşını yatağa yatırmak için sadece bir saniyeliğine duran Sam,
Merkez Polis Karakolu'na koştu ve birkaç kelimeyle davayı şefe bıraktı. O sırada görevli çavuş, dedektifle birlikte geri dönmeleri için beş adam görevlendirdi. Eve girildi ve bodrumdan çatı katına kadar
arama yapıldı, ancak kuşlar uçmuştu. Çatıya çıkan basamakların yıpranmış durumu Sam'in dikkatini çekti ve daha fazla araştırma, bu gizli geçidin çıkış yolu olduğunu ortaya çıkardı. Sam böylece uzun ve yorucu nöbetinin neden sonuçsuz kaldığını anlamış oldu. Cummings falcıya ateş ettikten sonra hızla döndü ve
evin çatısına çıkan merdivenleri koşarak çıktı ve böylece sokağa bakan boş evden kaçtı. Yaşlı kadının
ya kendisine ihanet ettiğine ya da istediği bilgiyi vermeye
korktuğuna inanarak "çiftliği terk etmeye" karar verdi ve bunu da hemen yaptı.
Moriarity kendi şansına güvenmeliydi çünkü zaman daralıyordu ve kendini kurtarmak için
hemen yola çıkmalıydı.

Aklından binlerce plan geçti ve odasına doğru aceleyle yürürken yüzlerce kılık değiştirdi.
Taraflar
ve arka sokaklar tutuldu ve takip edilip edilmediğini anlamak için birden fazla kez izini sürdü. Henüz izinde kimsenin olmadığından emin olan Cummings korkularının yok olmasına izin verdi. Hala güvendeydi ve
eğer "inine" güvenli bir şekilde ulaşabilirse, ilk rüzgar dinene kadar
saklanabilirdi. Kısa bir süre içinde tüm şehrin ünlü Jim Cummings'i arayacağını biliyordu ve soygundan sonra kasabada nasıl açıkça hareket ettiğini
düşündüğünde alaycı bir şekilde güldü. Hiçbir gizlemeye teşebbüs edilmemişti, büyük bir gizlilik yoktu ve eğer talihsiz fıçı dükkanı olayı olmasaydı, orada yıllarca herhangi bir şüpheye yer vermeden yaşayabilirdi.
Her ne kadar o kadar açık ve cesurca hareket etmiş olsa da, Moriarity'ye ikametgahının yerini bile söylemeden kendi kendine kalmıştı.
Şimdi buraya
acele etti. Birinci sınıf bir pansiyonda büyük bir odaydı.
Ev sahibi ve pansiyonerleri, akşam yemeği sonrası toplantılarına çok değerli bir kazanım sağlayan neşeli, iyi huylu genç adam olan "Bay Williams"ın, değerli ekspres paketiyle
ayrılan umutsuz yağmacı olduğunu bilselerdi dehşete düşerlerdi.

Cummings sıradan bir soyguncu değildi. Doğası gereği serinkanlı sinirlere, aktif bir
beyne ve atletik bir yapıya sahip olan bu adam, başarılı ve cesur bir suçlu olmak için gereken tüm özelliklere sahipti. Önceki
sayfalar buna tanıklık etti. Şimdi keşfedilme tehdidi altındayken, ondan kaçmaya çalışarak körü körüne tehlikeye atılmadı, ama tam tersini yaptı.

Her trenin izleneceğini, telgrafların her yöne uzanacağını ve şimdi sıcak bir koku alan dedektiflerin
gece gündüz onu sıkıştıracağını biliyordu. Rahat bir sandalyeye yaslanıp Havana'sını
tüttürürken aklından tüm bu düşünceler geçti. Ve
çığlık ve gürültü dinene kadar odasına yakın bir yerde kalmanın ve sakat rolü yapmanın en iyisi olacağına karar verdi.

Bir hafta boyunca evden hiç çıkmadı. Sonra ilk sıcaklığın geçtiğini düşünerek, hava karardıktan sonra dışarı çıkmaya başladı.

Bir akşam, bir puro yaktıktan sonra,
caddede ağır ağır yürüyordu, hayalindeki güvenlikle keşfedilme korkusu yatışmıştı,
o sırada rüyası, omzuna hafifçe konan bir el tarafından kabaca bozuldu. Bir panter kadar hızlı bir şekilde, bir yana sıçradı, kendini savunmaya geçti ve eli tabancasının üzerinde herhangi bir acil duruma hazırdı.
Şaşkın bakışları acınası bir görüntüyle karşılaştı. Yırtık pırtık, elleri titriyordu ve yüzü ilk delirium tremens dokunuşuyla solgunlaşmıştı,
Oscar Cook duruyordu. Cummings'e doğru sendeleyerek yaklaşırken titrek bir sesle fısıldadı:

"Jim, peşimdeler. Beni yakalayacaklardı. Kurtar beni, Jim, kurtar beni!"

Zavallının dikkat çekmesinden endişelenen Cummings, kolunu onun omzuna doladı ve yarı taşıyarak, yarı sürükleyerek
onu odasına götürdü. Kapının mandalını kaydırarak gazı açtı.

Cook bir sandalyeye çöktü, dirsekleri dizlerinin üstünde ve yüzü ellerinin
içine gömülmüştü. Her kası seğiriyordu, gözleri taş gibi öne bakıyordu,
kan çanağı gibiydi ve ateşliydi. Dehşet yüzüne yansımıştı ve
parmakları kuş pençeleri gibi kıvrılmış bir şekilde başının üzerinde spazmodik olarak hareket ediyordu.

"Peşimdeler, Jim, peşimdeler," diye tekrarladı, tekrar tekrar. Zavallı Cook'un aniden ortaya çıkmasıyla çok rahatsız olan
Cummings, acil durumla nasıl başa çıkacağını bilemiyordu. Cook'u yanında tutarsa ​​titreme nöbetleri başlayacaktı ve çılgınlığın verdiği sersemlik içinde Cook muhtemelen Cummings'i ele verecek bir şeyler söyleyecekti. Öte yandan, Cook'u güvenli bir yere yerleştirmek için evden ayrılırsa,
teşhis edilmeyi göze alacaktı.

Sıkışık bir kutunun içindeydi ve bu, az önce gerçekleşen olaylar ve bir önceki haftaki kıl payı kurtulmasıyla birlikte onu biraz gerginleştirdi. Karşısındaki zavallı zavallıya baktığında, Kansas City'yi bir buluşma yeri haline getiren kovboyların yüksek topuklu çizmelerini ve mahmuzlarını giydiğini gördü. Bir anda yolu belli oldu ve uygulamaya başladı.

Cook'a büyük bir bardak brendi uzatarak içmesini söyledi. Yarı delirmiş adamın teşvike ihtiyacı yoktu ama bardağı kavrayıp
açgözlülükle içti. Etkisi neredeyse anında oldu. Yüzündeki
korkunç ifade kayboldu, parmakları düzeldi ve titreme
durdu. Cummings onu yakından izledi ve içkinin onu ancak kısa bir süre idare edeceğini bilerek şöyle dedi:

"Cook, atın nerede?"

"Bir sonraki bloktaki ahırda."

"Aynı yerden bana bir tane bulabilir misin?"

"Evet, iyi bir tane."

"Buradan çıkmalıyız. Burası bizim için çok sıcak. Tüm trenler
izleniyor, bu yüzden at sırtında inmeliyiz. Git atını al,
benim için bir tane kirala ve hemen kaçalım."

Cook hızla ayağa kalktı, çünkü brendi etkili olduğu sürece titreme onu
etkilemeyecekti.

Cummings aceleyle kıyafetlerini değiştirdi, yüksek çizmeler giydi
ve üzerlerine püsküllü deri şapkalar geçirdi. Derby şapkasının yerine geniş bir sombrero geçirdi ve tam olarak giyindiğinde tipik bir kovboyun iş kıyafetini giydi.

Bu düzenlemeleri daha yeni tamamlamıştı ki kaldırımda at nallarının sesi duyuldu. Cummings kepengi açtı
elini salladı ve tabancasını kılıfına yerleştirerek merdivenlerden aşağı koştu.

Ev sahibine, en acil türden acil bir işin onu aniden şehir dışına çağırdığını ve ne zaman geri dönebileceğinin belirsiz olduğunu söyleyen bir not yazmıştı. Bunu masanın üzerine bıraktı ve ev sahibi onu bir daha görmedi.

Atlar dinçti ve iki adam dörtnala koşmaya başladı ve açık araziye doğru yola koyuldular. Heyecan ve hareket, canlandırıcı havayla birleşince, içkinin dumanları Cook'un kafasından 
çıkarıldı ve çok
mil geçmeden, onu
yıkmakla tehdit eden korkunç hastalıktan nispeten kurtuldu.

Banliyöler geçildi ve berrak gökyüzü ve parlak yıldızların altında, istekli atlar, yolda boyun boyuna uçarken ayaklarının altındaki donmuş çamuru
teptiler. Baştan beri iki adam da tek kelime etmemişti, ancak eyerde alçakta oturmak, atların dizginlerini gevşetti
veya onları bir an bile durdurdu.

Yoldan ayrılmışlardı ve donmuş çayırda hızla ilerliyorlardı,
küçük bir meşe kümesinin etrafından dolaşıyorlardı, tam önlerinde, atını
rahatça yürüyen yalnız bir atlı görülebiliyordu. Yabancının aniden
görünmesiyle, her iki adam da içgüdüsel olarak atlarını dizginlediler ve aniden durdular. Adam o anda onları duydu ve
aceleyle geriye baktı, mahmuzlarını atına geçirdi,
tam hızla
ileriye doğru koştu.

Cummings de tam bir şeytanlıkla aynısını yaptı, Cook'u takip etti ve
uçan atlıyı kovaladı. Neredeyse şafak vaktiydi. Gri ışık
manzarayı aydınlatıyordu ve oyununu daha yakından inceleyen
Cummings,
onun formunda tanıdık bir şey gördü; ve takipçilerini görmek için
omzunun üzerinden baktığında, o belirsiz ışıkta bile kalın bıyıkları görülebiliyordu.

Parmaklarını dudaklarına götüren Jim, ikisi kısa ve biri uzun olmak üzere üç ıslık çaldı. Tiz sesler, eyerinde yarı yarıya dönen ve Cummings'in şapkasını salladığını gören yabancıya ulaştı. Hızını biraz kontrol ederek aralarındaki mesafenin azalmasına izin verdi, ancak
atını elinde iyi tutarak, herhangi bir ihanet belirtisi görülürse
kaçma şansı olabilirdi.

İki adam ona doğru yaklaşırken tek bir sesle bağırdılar:

"Moriarity!"

Moriarity, Moriarity, böyle biri olduğu için, hemen atını çekti ve üç arkadaş kısa süre sonra el sıkıştılar.

"Uçuş polisleri benim için çok sıcaktı, çocuklar," dedi Dan. "Yakalanmaya
çok yaklaştım. Gagalardan biri ellerini üzerime koydu, ancak
onu yere serdim ve kaçtım."

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Cummings.

"Swanson'ın çiftliğine."

"Aynı yöne gidiyorduk," dedi Cummings.

Swanson'ın çiftliği, Kızılderili Bölgesi'nin kuzeydoğu kesiminde, Coulby's Bluff yakınlarında, Kansas City'nin yaklaşık yüz elli mil güneyindeydi. Arada uzanan engebeli çayır, çiftliklerle ve ara sıra küçük bir kasabayla serpiştirilmişti, ancak büyük kısmı vahşi ve ıssızdı.

Amerikalılaşmış bir Norveçli olan Swanson, bir Çeroki yerlisiyle evlenmişti, bu da ona Kızılderili ülkesinde yerleşmesini sağladı. Ünü pek iyi değildi, ancak ahlaksız karakteri ve Winchester'daki bilinen
becerisi ondan korkulmasına neden oluyordu ve bir kanun görevlisi onu rahatsız etmeye çalışmadan önce iki kere düşünürdü. Üç kaçak tam da bu noktada sığınıyordu.

Güneş doğmuştu ve doğal olarak önderlik eden Cummings, durma emrini verdiğinde gün ağarmıştı.

Küçük, sığ bir derenin kıyısındaki bir kavak ağacı kümesi iyi bir kamp alanı sunuyordu.

Atlarını eyerlerini aldıktan sonra, istedikleri gibi otlamalarına izin verdiler ve grup ateş için odun toplamakla meşgul oldu.

Birkaç çiftlikten kaçan koyun, o noktanın yakınında otluyordu ve Winchester'ını taşıyan Moriarity, birini omzunun arkasına iyi yönlendirilmiş bir topla düşürdü.

Hala titreyen bedenden sıcak yün alındı ​​ve koyun bifteklerinin iştah açıcı kokusu, aç adamlara kahvaltı saatinin çoktan geçtiğini hatırlattı. Yemek bitince, doğa iddialarını
söyledi ve iyice yorgun düşmüş gezginler battaniyelerine
sarılıp uykuya daldılar.

Rahatsız edilmediler, çünkü gittikleri patika nadiren geçiliyordu ve bir kez daha yola çıktıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi.

Yol, kurumuş dere yataklarının üzerinden geçiyor ve çayırın her tarafına dağılmış çok sayıda bodur meşe ve kavak ağacının etrafından geçiyordu. Uzun çayır otları bazen atlıların ayaklarına değiyordu ve çayır tavukları sürüsü üç haydut dörtnala geçerken uçup kaçıyordu. Mil üstüne mil geride kaldı, bindikleri sert Kızılderili midillileri, hızlarını düşürmeden veya bitkin düşmeden, yorulmak bilmez koşularını sürdürdüler. Üç binici uzman atlılar ve neredeyse bebeklikten itibaren eyere alışmışlardı.

Adamlar çayırda süzülürken, yoldaki bir engele veya önlerinde belirgin ve belirgin bir şekilde uzanan patikada bir değişikliğe dikkat çekmek dışında çok az şey söylediler ve çok az söz söylediler.

Karşılaştıkları birkaç Kızılderili ve melez onlara hiç dikkat etmedi,
onların kamplarına giden kovboylar olduğunu düşündüler ve aslında
bu ülkede sığır veya koyun güden o dayanıklı ova insanlarına benziyorlardı.

Gecenin soğuğu bastırdığında, Cummings ikinci bir mola verdi
ve atlar, ayaklarının altında yayılan kısa bufalo otlarını
otlamaya başladılar.
Moriarity'nin vurduğu koyun etinin geri kalanı eyerinin arkasına bağlanmıştı ve şimdi
Cook'un yaktığı ateş için uygun boyutlarda kesilmişti.
Kızgın közlerin üzerine konulan et kısa sürede pişti ve açlıkları yatıştığında,
battaniyelerine sarılı, ayakları ateşe dönük adamlar uykuya hazırlandı. Gecenin uzun saatleri geçti, ateş sönmüştü, o sırada
Cummings, aniden gelen bir soğukluk hissiyle uyanarak ayağa kalktı
ve birkaç dal ve çalıyı bir araya toplayıp bir ateş yaktı.
Yere eğilirken atların nallarının hafif, uzaktan gelen sesleri
hızlı kulağına ulaştı.

"Dan! Yemek yap! Uyan! Canlan!" diye bağırdı, eyerine doğru
hızla koştururken ve onu atına
attı. "Peşimizdeler."

Kamp anında hareketlendi, eyerler atların üzerine atıldı
ve hazır ve deneyimli ellerle gerildi ve üç adam eyerlere atlayarak parlak ay ışığına çıktılar, dişlerine kadar silahlanmış on kişilik bir grup, ormanın kenarında bir kasırga gibi
süründü.

Üç kaçak dörtnala çayırda koşarken bir haykırış duyuldu ve net ve buyurgan bir ses, serserinin ona ellerini uzatmasını emrettiğinde fıçı dükkanında bunları duyan Moriarity'ye tanıdık gelen tonlarda çınladı.

"İşte oradalar delikanlılar. İleri!"

Dan derin ve yuvarlak bir küfür savurarak eyerinde döndü, ata başını verdi ve tüfeğini takip eden gruba doğrulttu.

Atışı alaycı bir haykırış karşıladı ve Cummings, "Atışını tut, aptal," diyerek mahmuzlarını acımasızca atın yanlarına geçirdi ve arkadaşlarının da yakından takip ettiği şekilde patikadan aşağı Swanson'ın çiftliğine doğru koştu.

BÖLÜM XII.

TAKİP.

Chip ve Sam, o sıralarda Kansas City'de Adams Express soygunu davasıyla ilgilenen tek Pinkerton adamları değildi, çünkü Cook, Cummings ve Moriarity'nin onu yakaladığı gece fıçı dükkanında bulduğu sarhoşluktan uyandığı andan itibaren, Chip ile birlikte Fotheringham'ın sandığında antetli kağıtları bulan Barney tarafından sürekli takip ediliyordu. Barney gece gündüz onu takip etmişti ve Cummings, Cook'u delirium tremens'in eşiğinde odasına götürdüğünde, sadece kısa bir mesafe gerideydi. Cook atlarla geri döndüğünde ve Cummings ile birlikte uzaklaştığında, Barney, kafasına aldığı korkunç darbeden tamamen kurtulmuş olan ve görevini tekrar üstlenmiş olan Chip'e doğru koştu ve durumu ona bildirdi. Moriarity'yi gözetleyen Sam hemen haberdar edildi ve konuyu polis şefine getiren üç dedektif, dişlerine kadar silahlanmış yedi atlı adamla donatıldı ve hepsi de eski Teksas korucularıydı.

Bu müthiş birlik, soyguncular yola çıktıktan bir saat sonra şehri terk etmişti. Gittikleri yön ve ülkenin doğası, haydutların varmak istediği noktanın Swanson'ın çiftliği olduğunu gösteriyordu.

Tüm gece boyunca çete at sürdü ve yanlış bir yol izlemeselerdi, soyguncuları ilk kamplarında yakalayacaklardı.

Yollarını geri takip ederek, sadece kısa bir mola verdiler, eyer kuşakları sıkıldı, tüfekler yakından incelendi ve Chip, "İleri" diye bağırarak, şirketi sıcak kokuya yönlendirdi.

Chip iyi bir general gibi adamlarını patikanın sağına ve soluna yaydı, böylece ilerlerken geniş bir kırsal alan süpürüldü.

Kanun kaçaklarının kurduğu ilk kamp, ​​keşifçi tarafından sol kanatta
bulundu. Teksaslıların haykırışını yükselterek, sıra yaklaştı ve
o yerin etrafında toplandı.

Adamlardan biri, yaşlı bir Kızılderili avcısı, güneşten canlı bronza dönmüş ve kızıl vahşilerle yaptığı birçok el ele çatışmanın yaraları
olmuş, atından atladı, keskin gözleri yere dikilmişti, kanun kaçaklarının bıraktığı işaretleri
basılı kelimelermiş gibi
okudu.

Ateşi ve yanındaki yanmış et ve kemik kalıntılarını işaret ederek şöyle dedi:

"Bizden en fazla üç saat öndeler ve iki saatten fazla var. Üç adam bu sabah burada yemeklerini yedi."

"Bunu nasıl anladın?" dedi Chip.

"Pekala, Kaptan, yirmi yıldan fazla bir süredir Ingins'i donattım ve sığırları güttüm,
ve eğer üç saatten daha kısa bir süre önce buraya üç adam gelmediyse,
hesabımı kaybettim. Bakın, güneşin toprağı biraz erittiği bu yumuşak yerde toynak izleri var ve bunlar üç
farklı ata ait."

"Belki bir at çaldılar?"

"Belki de öyledir, belki de değildir. Sanırım öyle değildir. Neden? Bu yamaçtan geçen herif çizme ve mahmuzlar giymişti, ayrıca uzun çizmeleri de vardı. Çamuru nerede kestiklerine bakın. İşte bir tane daha, lanet olası
daha küçük bir ayak ve işte sivri bir topuğu olan bir tane. Hayır, Kaptan,
yolda bir yerde bir adam yakaladılar."

Dedektiflerle birlikte dışarı çıkan diğerleri buna kayıtsız şartsız onay verdi ve Chip bağırdı:

"Üç saat ileride bizim için iyi bir ipucu, çocuklar. Tırmanmalıyız."

Tekrar emir verildi ve aralarında sadece otuz mil mesafe olduğunu bilmenin verdiği istek ve coşkuyla adamlar neşeyle ilerlediler.

Akşam yemeği için kısa bir mola daha verildi ve yol tekrar kapandı.
Tam da soyguncular uykuya dalmak üzereyken. Keskin bir gözetleme yapıldı ve dolunayın parlak ışığı geceyi gündüze çevirdi ve görevi çok daha kolay hale getirdi.

Cummings ve arkadaşlarının saklandığı ormanın kenarından geçerken uçan haydutlara bu kadar hızlı yaklaştıklarından şüphelenmediler. Bu yüzden aradıkları adamların aniden belirmesi onları biraz şaşırttı.
Kendilerine özgü
bağırışlarını atarak büyük bir hızla ilerlediler.
Moriarity'nin gönderdiği top üzerlerinden ıslık çaldığında yürüyüşlerini bile kontrol etmediler.

Anında uçan soygunculara birkaç tüfek doğrultuldu ve
Chip onlara ateş etmemelerini emretseydi, Jim
Cummings ve arkadaşları için kötü olurdu.

Rüzgarın hızıyla atlar patikadan aşağı uçtu, hızlı
nal sesleri durgun gecede yankılandı ve sinsi
çakalları inlerine ulumaya
gönderdi. Ufuktan sadece yukarı bakıldığında, on beş mil ötedeki Goody's Bluff'un karanlık hatları görülebiliyordu ve Cummings
onun gölgesine
ulaşabilseydi, onu takip eden çeteye karşı bile güvende olacaktı, çünkü o zaman Kızılderili Bölgesi'nde olacaktı.
Arkasına dönüp, onu o kadar yakından takip eden takipçilerine baktığında, gece o kadar parlaktı ki, neredeyse yüz hatlarını seçebiliyordu, atlarının tam hızlarında sürülmediğini, aksine geride tutulduklarını gördü. Bunun üzerine endişelenen adam, korkularını arkadaşlarına iletti. Her iki taraftakiler, eyerde öne eğilmiş, atlarını teşvik ediyor ve okşuyorlardı.
Onlardan alabilecekleri her şeyi alıyorlardı ve güçlü hayvanlar, arkalarında millerce koştururken, mahmuzun dokunuşuna veya elin dokunuşuna tam bir cesaretle karşılık verdiler.
Arkalarındaki uçan parti, toynak seslerini yankıladı.
Başlangıçtaki gözbebekleri hevesle uçurumun belirsiz hatlarına sabitlenmişken, avlanan adamlar, uçurumun daha da büyüyüp belirginleşmesini izlediler ve
bir tüfeğin keskin "ping" sesi, ardından başlarının üzerinden geçen topun düdüğü, sözsüz kovalamacanın sessizliğini bozduğunda, göğüslerinde umut yeniden canlanmaya başladı.

Bir dürtüyle, her adam kendini atının boynuna attı,
ama bir an bile hızını veya mahmuzunu gevşetmedi. Başka bir atış daha geldi
ve Chip'in sesi yankılanarak ve net bir şekilde bağırdı:

"Durmazsan atlarını vururuz."

"Ateş et ve lanet olsun," dedi Jim Cummings, neredeyse coşkuyla, kemerinden tabancasını çekerken. "Bu oyunda iki kişi oynayabilir," ve Chip'e
aceleyle bir nişan alarak tetiği çekti.

Chip'in atı, bir tarafa doğru kasılarak sıçradı, biraz sendeledi
ve geride kaldı, ancak kısa süre sonra tekrar öndeydi, görünüşe göre yara almamıştı.

"Çocuklar," diye bağırdı Cummings, "şu kuru dere yatağını görüyor musunuz. Diğer tarafta güvende oluruz," Takip eden grup, bu sözleri duyup, bunların tam olarak ne anlama geldiğini bilerek, atlarını mahmuzladı ve iki grup arasındaki mesafe o kadar hızlı kapandı ki, üç haydut, takip eden atların
ağır nefeslerini duyabiliyordu. Kendi hayvanları sıkıntı belirtileri göstermeye başlamıştı ve kuru dere yatağı hala çok çok uzaktaydı.

Chip ve adamları gittikçe yaklaşıyorlardı, takip eden ve takip edilen on üç adam neredeyse aynı partideydi. Önde giden Chip ve yoldaşlarının arkasında giden Cummings arasında bir at boyu mesafe yoktu.

Chip'in bindiği yiğit hayvan yavaşça öne doğru ilerledi, burnu neredeyse Jim'in atının yan tarafına ulaşana kadar
az az ilerledi.

"Jim Cummings, teslim oluyor musun?" ve bir tabancanın keskin tık sesi duyuldu.

Kötü niyetli bir suratla Cummings eyerinde yarı döndü ve şöyle dedi:

"Hayır, kahretsin, hayır; yaşadığım sürece olmaz," tabancasını Chip'in atının başına koydu ve mermiyi beynine çarptı.

Asil at, korkunç delikten fışkıran koyu, zengin kanla ve Chip'i kızıl seliyle boğarak aşağı doğru fırladı.

Chip, deneyimli bir atlının adresiyle,
ayaklarının üzerine konmuştu, tabancası hala elindeydi.

Öndeki atın ani düşüşü, grubun geri kalanının,
at ve binicinin aşağı koşmasını önlemek için kısa bir süre durmasına neden olmuştu. Bu, önündeki yolu açık bıraktı ve Chip, dizinin üzerine çökerek, Cummings'e uzun ve dikkatli bir
şekilde baktı ve ateş etti.

Jim'in atının ani bir dönüşü onu kurtardı, ancak acı dolu bir çığlık atan
Cook'un atı, hayati bir noktadan vuruldu, aniden durdu ve her uzvu titreyerek
yavaşça yere çöktü. Beklenmedik bir şekilde yakalanan Cook, atının başının üzerinden uçup şimdi baygın bir şekilde patikanın ortasında yatıyordu, iki arkadaşı mahmuzlarını neredeyse bitkin hayvanlarının yanlarına daha da derine saplayarak sınır çizgisinin kıyılarından aşağı koştular ve Kızılderili Bölgesi'nde güvende durdular.

Baygın Cook hemen dedektifler ve çete tarafından çevrelendi ve boğazından aşağı dökülen cömert bir brendi dozu onu kendine getirdi.

Adamının kaçması ve atını kaybetmesi karşısında ölçüsüz bir üzüntüye kapılan Chip, çayırda bir yükseltinin kenarından at sürerken artık gözden kaybolan adamlarını yakalamasını engellemek için teknik bir sınır çizgisine izin vermeye hiç de hevesli değildi.

"Brodey," dedi, seferin Kansas City'den başladığı zamandan beri rehberliğini yapan korucuya dönerek, "Swanson'ın çiftliğine ne kadar var?"

"Kuş uçuşu yirmi beş mil."

"İz ne kadar uzakta?"

"Peki, Kaptan," diye cevapladı Brodey, düşünceli bir şekilde, dizini eyerinin kabzasına atarken, "bakayım. İz şu
ormanlık şeridinden geçiyor, sonra Allewe'ye giden posta yolunu dolaşıyor ve oradan biraz daha
ilerliyor, sonra da batıya doğru dümdüz uçuruma doğru sapıyor, neredeyse arı çizgisi gibi. Otuz mil, kesinlikle--belki daha az."

"Bu, sınırın diğer tarafındaki Kızılderili Bölgesi mi?"

"Jesso--Çeroki Ulusu."

"Bu Swanson nasıl bir adam?"

"Yarı bizon, yarı ressam ve diğer yarı timsah. Yarı cins bir Apaçi'den daha korkaktır ve içki içmektense bir adamı vurmayı tercih eder ve Swanson viski sürahisinin gerçekten güçlü bir cezalandırıcısıdır."

"Evet! Evet! Bunların hepsini biliyorum ama kurnaz, zeki, keskin mi biliyor musun?"

"Bir Kızılderili gibi gözleri, bir çakal gibi kulakları ve bir gopher yılanı kadar keskin bir burnu var."

"Zorlu bir kombinasyon olmalı ama yine de yapacağım."

"Ne yapacağım, Chip?" diye sordu Sam.

"Swanson'a git ve adamımı getir."

"Çubuklar ve buffler derileri," diye bağırdı Brodey. "Böyle bir aptalca suçlamayı yapacağını mı söylüyorsun? Sho!"

"Tek başına değil, Chip," dedi Sam. "Ben de seninle geliyorum."

"Bakın gençler," diye itiraz etti Brodey. "Ne yaptığınızı biliyor musunuz! Canlı döneceğinize dair bir fikriniz var mı! Daha önce de zor yerlerde bulundum, ama Swanson'a gitmek istiyorsam değersiz leşimi vurun. Bir adamı öldürdü, kalbini söktü ve çiğ çiğ yedi, gerçek bu."

"Pshaw, böyle bir hikayeye kim inanır ki, dostum."

"Vay canına, doğru," diye devam etti Brodey. "Amerika'da bu Swanson kadar şeytan taşıyan bir adam olduğuna inanmıyorum. Gitmesen iyi olur, Kaptan. Öldürülmenden nefret ederim."

Chip, Ranger'ın atının boynunu okşarken hafifçe güldü ve şöyle dedi:

"Brodey, beş yıldır dedektifim ve bu beş yıl içinde neredeyse yirmi kereden fazla ölümün yüzüne baktım. Bir sonraki saniyede kalbime gömülecek olan bıçağın kaldırıldığını gördüm. Revolverin alevlerini yüzüme doğru fışkırdığını hissettim. Ellerim ve ayaklarım bağlandı ve raylara yatırıldım, rüzgar gibi aşağı doğru gelen, bin fitten fazla olmayan bir
şimşekli ekspres trenle,
ve bugün yaşayan bir adamım. Beni öldürebilecek adam henüz doğmadı."

Chip tüm bunları mütevazı bir tonda ve hiçbir övünme belirtisi göstermeden söyledi, çünkü hepsi doğruydu ve dinleyicileri tavırlarından ve tavırlarından gerçekleri anlattığını anlıyorlardı.

"Evet," diye araya girdi Sam, "ve bu vesilelerin birçoğunda seninle birlikteydim,
ve dahası, planladığın bu sefer de seninle birlikte olacağım."

"İstiyorum ki sen de öyle ol--ama bu kadar konuşma yeter. Şimdilik daha fazlasını yapamayız.
Adamlarımız bizi atlattı. Çocuklar, attan inin ve nag'lere
bir nefes alma fırsatı verin."

Cook bu sırada kendine gelmişti ve patikanın ortasında oturmuş, omzunu ovuşturuyor ve ifade dolu yüzünde çok üzgün ve sersem bir ifade vardı. Bunu fark eden Chip ona doğru yürüdü ve sarhoş bir sendeleme taklidi yaparak şarkı söyledi:

"İçin, yavrular, için; her yavrunun içmesine izin verin, Ayağa kalkıp yutabilecek kadar
büyük."

İlk ıslıklar kulağına çalındığında, Cook irkildi ve Chip'e
sorgulayan gözlerle bakarak sordu:

"Siz kimsiniz zaten; barışçıl gezginleri rahat bırakamaz mısınız
atlarını vurmadan?"

"Ah! Siz barışçıl gezginlerdiniz, öyle mi? Şimdi, bu garip,
sizi son zamanlarda buralarda
dolaşan at hırsızları sanmıştık."

"Sizce ben bir at hırsızına mı benziyorum?" öfkeyle.

"Bu senin kendi atın mı?"

"Tam olarak değil. Ben kiraladım--"

"Ah! Evet, sen kiraladın--hepsi öyle diyor--bir süre önce kiraladın
ve hesabı ödemeyi unuttun--"

"Ben de ödemedim, bir haftalığına kiraladım ve--"

"Gerçekten, Bay Cook, oldukça büyük bir ziyaret yapacaktınız--"

"Benim adım Cook değil."

"Hayır? Sadece tartışma uğruna sana Bay Cook diyelim. İyi bir isim, Cook. Bir zamanlar Cook adında birini tanıyordum. Kansas City'nin doğu kesiminde bir fıçı dükkanı vardı. Bir hafta kadar önce onu görmeye gittim ve çok eğlendik, sizi temin ederim. Cook çok eğlenceli bir beyefendiydi. Brignoli gibi şarkı söyleyebilirdi. Bu kadar güzel
söyleyebildiği şarkı neydi? Ah! Evet, bende var."

"Çünkü şişeyi etrafta dolaştıracağız. O zaman--"

"Serseri!" diye bağırdı Cook, Chip'e şaşkınlıkla bakarak.

"Aynı, hizmetinizdeyim Bay Cook, çünkü adınız bu, değil mi?"

"Yakalandım," diye itiraf etti şaşkın Cook. "Benimle neden
oyun oynuyorsunuz? Beni neden istiyorsunuz?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Beklenen ziyaretinizi o kadar uzatacağınızdan korktuk ki sizi özlemeye başladık, bu yüzden çocuklardan birkaçını bir araya topladım, bir nevi piknik gibi, bilirsin, senden çok uzun süre kalmamanı istemek için," diye şakalaştı Chip. "Gerçekten 'hayır' cevabını kabul edemeyiz, Bay Cook, gerçekten duygularımızı düşünüp bizimle geri dönmelisiniz."

"Sanırım kendimi tutamıyorum," dedi Cook sertçe.

"Biraz öyle görünüyor, değil mi?"

Cook ayağa kalkarken başını salladı ve ölü atının üzerine eğilerek
çevresini çözdü ve eyeri indirdi, Chip tabancasını ve mühimmat kemerini sabitlediğinde de hiçbir itirazda bulunmadı. Escape
ondan tamamen koptu ve kendini tutamadığı için yakalandığını kabullenmiş bir ruh haliyle.

"Brodey, tren buradan ne kadar uzakta?"

"Oranın yaklaşık on beş mil ötesinde," doğuya doğru işaret ederek, "Blue Jacket
orada yer alır ve Missouri, Kansas ve Teksas üzerindedir."

"Oraya gideceğiz. Mahkûmu arkanıza alın ve ben Sam'le birlikte bineceğim."

Katliam alayı kısa sürede harekete geçti ve ölü atları, etrafta toplanmaya başlayan
at atmacaları ve çakallar tarafından
yiyip bitirildi.

Blue Jacket'a varan grup, Chip'i ve mahkûmunu bırakıp kuzeye dönerek Kansas City'ye doğru dörtnala gitti.

BÖLÜM XIII. SWANSON'IN ÇİFTLİĞİ--HAYVANIN İNZİVASINDAKİ DEDEKTİFLER--DOKTORUN
BAŞARISI--PLANLANAN BAŞKA BİR SOYGUN.

Her tarafında yüksek, engebeli uçurumların yükseldiği ve küçük şelaleler ve küçük şelaleler halinde akan, gümüş bir yılan gibi
dönen ve kıvrılan berrak bir kaynak suyu akıntısıyla kesişen güzel bir vadinin ortasında Swanson'ın Çiftliği duruyordu.
Dört tarafı geniş bir sundurmayla çevrili, alçak çerçeveli bina ve Dereye doğru alçalan yumuşak
yükselti, etrafını millerce incelediği her şeyin hükümdarı olan
korkunç Swanson'ın eviydi.
Akşam hızla geceye doğru ilerliyordu ve büyük, kocaman ve esneyen şömine, Swanson'ın itaatkar
kadınının, ovaların üzerinden ıslık çalan soğuk rüzgardan
üşümemesi için inşa ettiği neşeli ateşle kükremekteydi.

Kürk halılar ve kocaman
bizon derileriyle kaplı büyük odanın zemini dövülmüş kilden yapılmıştı ve uzun yılların
ayakları onu neredeyse taş gibi bir
katılığa
kadar sertleştirmişti.

Eyerler, kementler, tüfekler, yüksek çizmeler ve bir kovboyun kıyafetine ait tüm tuzaklar ve koşum takımları her yeri kaplamıştı ve cüppelerin ve kürklerin üzerinde rahat, umursamaz tavırlarla yaklaşık yarım düzine
adam uzanıyordu.

Jim Cummings ve Dan Moriarity de oradaydı. Kalın tütün dumanı bulutları kıvrılıp alçak tavana doğru girdaplar oluşturuyordu ve ışığın faydasını görmek için ateşin yanında oturan birkaç iskambil
oynayan çiftlik sahibi, California Jack oynuyordu. Sırtı aleve dönük, ayakları açık ve elleri cebinde, çiftliğin sahibi Swanson duruyordu. Herkül kalıbına göre yapılmıştı, altı fitten uzundu, geniş omuzları bir boğaya benzeyen bir boyunla taçlanmıştı ve kırmızı, kurnaz yüzü, onu kaplayan kalın, gür bıyıklarla neredeyse
görünmez hale gelmişti. Büyük bir zevkle, önemli bir rol oynadığı bir macerayı anlatıyordu ve geniş elini havaya kaldırarak yanındaki bir masaya indirdi ve haykırdı:

"Ve eğer herhangi bir dedektif bu kulübenin etrafında gizlice dolaşırsa, yemin ederim ki
gizlice
kalbini keserim ve onu çiğ çiğ yediririm"--atların sesi
söyleşisinin ipini kopardığında ve bir sesin bağırdığını
du:

"Merhaba-o-o, ev!"

"Evet, ve bunu akıllıca yap, bu biber neredeyse donacaktı."

Kapının yanındaki genç bir adam kapıyı açmak için atıldı ve başını
dışarı uzatarak:

"İçeri gir, etrafta köpek yok."

"Önemli değil, tatlım, tazılardan korkmuyoruz, ben ve
Doktor."

"Sessiz ol, kara iblis," dedi ilk duyulan ses,
"Atları topallayın ve eyerimi getirin, çocuklar."

"Tamam, efendim; sizi duyuyorum, efendim."

Dışarıda gerçekleşen bu sohbeti, odadaki adamlar büyük bir ilgiyle dinlemişlerdi. Çiftlik hayatının monotonluğunu kırmaya yarayan her şey hoş karşılanıyordu ve iki yabancının atlarından indiği duyulunca odada bir beklenti kıpırtısı oluştu.

Kapı açıldı ve yeni gelenler içeri girdi.

"Bu eski at doktoru değilse, büyük boynuzlu kaşık adına!"
diye haykırdı Swanson, kocaman pençesini uzatırken. "Apaçilerin kafa derinizi yıllar önce kaldırdığını
düşünüyordum."

"İyi bir at doktorunu öldüremezsin, Swanson," diye cevapladı Doktor,
uzatılan eli kavrayıp içtenlikle sıkarak. "İyi hoss
doktorlar her çalıda yetişmez."

"Çocuklar," dedi Swanson, Doktor'u döndürerek. "Bu hyar beyefendi
Doktor Skinner--"

"Philadelphia Veteriner Cerrahi Enstitüsü'nden geç mezun.
On yedi eyalette ve dört bölgede pratik yaptı. Her şeyi tedavi edebilir
tırnaklarıyla, şeytandan Arizona'nın beş bacaklı broncho'suna kadar, ki bu dört bacağı her köşede bir tane ve sol böğrüne bağlı bir tane daha vardır.
Bununla, en hızlı yarış atından daha hızlı seyahat edebilir ve yerli kızılderililer tarafından avlandığında, onu boynuna atar ve şaşkın takipçilerine
nazik bir şekilde gülümser."

Doktor bunu dilinden yuvarladığında Swanson sevinçle kükredi ve
sırtına vurarak bağırdı:

"Sen aynı ihtiyarsın. Yedi yıldır bir santim bile değişmedin.
Burada bir hafta, iki hafta, bir ay kalmalısın. "Bir sürü hasta hayvanım var ve bazı çocukların cilalanması gereken atları var."

"Evet, efendim!" diye araya girdi Doktor'un arkadaşı, safkan bir zenci.
"Bir ay sonra kamp kuracağız--"

"Dilini tut, Scip," dedi Doktor. "Burada konuşan adam benim.
Evet! Beyler," dikkatli kovboylara hitap ederek, "Yere değen her şeyi iyileştirebilirim - iki ayaklı, dört ayaklı veya kırkayak - ruam,
bot, yağlanmış toynaklar, nefes nefese kalmalar, kör sendelemeler, hiç fark etmez. Benim evrensel, kendi kendine etkili, çift bileşikli binicilik merhemi iksirim her vakada bir tedavi sağlayacaktır. Ucuzdur! Kesindir! Patentlidir! En iyisidir ve burada. Yuvarlanabilir, yuvarlanabilir, yürüyebilir, kalkmanın herhangi bir yolunu bulabilir veya paranızı yukarı gönderebilirsiniz,
ve bu değerli sıvının iki litrelik bir şişesini alacaksınız, ki bunun tek sahibi, sahibi ve üreticisi benim."

Swanson yine sınırsız sevincini dile getirdi ve seyirciler
tüm onaylarını bağırarak gösterdiler:

"Hadi, yaşlı ahbap; devam et!"

Doktor içeri girdiğinde, büyük bir ayı postuna uzanmış olan Cummings, ona araştırıcı bir bakış
tuttu, her özelliğini ve giyim eşyasını inceledi ve yanına uzanmış olan Moriarity, yeni gelene şüpheli gözlerle baktı, ancak Swanson'ın verdiği samimi selamı gördüklerinde, şüphelerini
yok ettiler ve akşamın ruhuna girerek, diğerleri kadar yüksek sesle ve gürültülü bir şekilde alkışladılar.

Dışarıdaki atlarla ilgilenen Scip, şimdi kafasını
kapıdan içeri uzattı ve bağırdı:

"Sana ne olduğunu söyledim, Efendim Doktor, bu senin biberin
tek başına o paketi taşıyamaz, hiçbir şekilde."

"Tamam, Scip, sana yardım edeceğim," ve elini sallayarak, kendisine sunulan yardım tekliflerini görmezden gelerek, doktor
verandaya çıktı ve Scip'i büyük bir paket,
bronşun arkasına bağlanmış, çekiştiriyor ve sarsıyor ve
"yaşlı aptal ipe" diye fısıldayarak küfür ediyor.

Doktor ona yaklaşarak yüksek sesle şöyle dedi:

"Dikkatli ol, Şeytan'ın kara şeytanı; "Neden bu kadar kaba davranıyorsun?" ve
sonra fısıldayarak, "Adamlar ikisi de orada, Chip."

Scip, daha doğrusu, Chip, aynı taktiği benimseyerek cevap verdi:

"Tatlım, bunu pamuk tohumu yağı gibi kullanıyorum"--fısıldayarak,
"Ne kadar da haylaz görünümlü bir grup."

Doktor ve Scip, iki dedektiften başkası değildi. Chip, Kansas City'ye ulaştığında, kendisini güvenli bir şekilde
taşıyacak uygun bir kılık aradı. Şaşkınlığı içinde, en iyi arkadaşça ilişkileri olduğu polis şefine
gitti ve davayı önüne koydu.

Şef dedi ki:

"Yaklaşık yedi yıl önce, Skinner adında yaşlı bir dolandırıcı vardı, bir tür at doktoru, biraz çizgiyi aştı ve başka birinin nalıyla
gitti. Şimdi Jefferson City'de zaman geçiriyor. O, tüm çeteyle, özellikle Swanson'la iyi tanışan sağlıklı bir adamdı ve bence Jefferson City'ye gidip davayı müdüre götürebilirseniz, ondan ipuçları alabilirsiniz." 

O öğleden sonra Chip Jefferson City'deydi ve hapishaneye doğru yürürken müdürün istekli olduğunu gördü ve Skinner ziyaretçi kafesine çağrıldı. Üç yıl daha hizmet etmesi gerekiyordu ve Devlete yapabileceği herhangi bir hizmetin hesaba katılacağı ve onun lehine olacağı söylendiğinde, Chip'e kostümü, iş yapma biçimi hakkında ayrıntılı ve ayrıntılı bir açıklama yaptı ve Chip'in dikkatlice not ettiği birçok ilginç anıyı gündeme getirdi.

Kılık değiştirme konusunda özel bir yeteneği olan Sam, Doktor Skinner rolünü üstlenecekti ve zenci hizmetçisi olan Chip, fazla dikkat çekmeden içeri girip çıkabilecekti.

Dedektifler, Swanson'ın yaşam alanına bu varsayılan karakterlerle girdiler.

Daha fazla özel görüşme, kapıyı dolduran ve arkadaşı Doktor'u "zencisinin" hayvanı kontrol etmesine izin vermeye zorlayan devasa Swanson tarafından engellendi.

"Yapılamaz, albay," dedi Doktor, "bu sürünün yakınında tek başına güvenilemez. Scip, şişenin dibine çok düşkündür ve burada ona fazla özgürlük tanımaz."

"Pekala, çocuklardan birini göndereceğim. Hadi, sen Abe; dışarı çık
ve o paketi çek."

Güçlü, yapılı genç bir ovalı olan Abe, paketi omzuna kaldırdı ve ardından doktorun "Sakin ol, genç adam; hafifçe yürü; cam, bilirsin; bu tarafı yukarı bakacak şekilde dikkatli ol," demesiyle birlikte onu yere bıraktı.

Paketi açan Doktor, üzerinde sarı bir etiketin, "Dr. Skinner'ın Benzersiz At Şifacısı"
yapıştırıldığı büyük kare bir şişeyi havaya kaldırdı ve bu ilacın tuhaf mükemmelliği üzerine hızla konuşmaya başladı.

"Beyefendi, asil hayvan için iyi olan şey insan için de iyidir. Bu bileşik, on yedi ayrı çözücünün bu üstün seçimi, en kronik şikayetleri ortadan kaldırmak için garantilidir. Uykuyu teşvik eder, kırık kalbi onarır, saçların uzamasını sağlar, çatlamış ellere, yaralı gözlere ve batık ayak tırnaklarına iyi gelir. Tüm kötülükler için bir şifadır ve bir deneme size hiçbir şeye mal olmaz."

Şişeyi Swanson'a uzattı, o da onun geveze dilini eğlenerek şaşkınlıkla dinledi ve ilacı denemesini istedi. Hiçbir şey istemeden, dev kocaman bir yudum aldı.

"Viski," diye bağırdı neşeyle, "gerçek, eski içki," ve dudaklarını şapırdatarak tekrar şişeye sürdü. Etrafta dolaştırıldı ve doktor hemen çiftlikteki en popüler adam oldu.

Sonunda atlarını istediği gibi bağlamayı başaran ve bu sırada binayı turlayıp arazinin durumunu öğrenen Scip, odaya girdi ve Doktor ve "her derde deva" şişesinin etrafında toplanan kalabalığın arasından geçerek ellerini ateşe uzattı ve Cummings'in yanında durdu.

"Karanlığı nereden aldınız, Doktor?" diye sordu Swanson, başparmağının bir hareketiyle Scip'i işaret ederek.

"Gerçek şu ki beyler, birbirimizi aldık. Ben 1907'deydim
ve Scip 1908'di.

"Nasıl?"

"Tekrar ediyorum. Ben 1907'deydim ve Scip 1908'di."

"Yani yaptığını mı söylüyorsun--"

"Sadece bu ve başka bir şey değil, bir gün yolda bir yular buldum ve
aldım, yanımda taşıdım ve mavi ceketli ve pirinç düğmeli çok resmi bir kişi gelip narin bileklerime
bir çift zarif çelik bilezik takana kadar, yuların diğer ucuna bir at bağlandığını öğrendim ve Kansas City'de adalet dağıtması gereken beyefendi beni bir süreliğine Jefferson City'ye taşınmaya
çalıştı; hepsi bu. Odamın numarası 1907'ydi ve buradaki siyahi arkadaşımın dairesi benimkinin yanındaydı."

"Evet, evet," diye güldü Scip, "ikimiz de birlikte zaman geçirdik, efendim."

Swanson'ın arkadaşlığı üzerindeki bu yeni iddia etkisini gösterdi ve içtiği cömert miktardaki viski onu olağanüstü bir
mizah duygusuna soktu, kollarını doktora doladı ve onu hayatı boyunca yanında tutacağına yemin etti.

Böylece iki dedektif cesur bir stratejiyle ekspres soyguncuların sığınma evine
girmeyi başardılar ve arkadaşlık için sağ el teklif edildi. Akşam ilerledi, kartlar çıkarıldı ve fildişi poker fişlerinin tıkırtısı, konuşmanın düşük uğultusunun üstünde duyuldu. Doktor elini uzatmaya tenezzül etmedi ve Scip, günlük yolculuğundan yorgun düşmüş gibi, bir köşedeki bir bufalo cübbesine
atmıştı ve derin uykuda gibi görünüyordu.

Gözleri yarı kapalı, piposunu yavaşça tüttüren Doktor, odadaki her yüze yakından ve dikkatle
baktı; ama en çok da, kısmen içkinin etkisinde kalmış, rahat, hasır tabanlı bir sandalyeye yaslanmış, ateşe bakan
Swanson'a baktı. Kötü niyetli bir şekilde, ara sıra kaşlarını çattı ve düşünceleri kafası karışmış beyninden geçerken, zalim ağzı dişlerini gösterecek şekilde kıvrıldı.

Ana gruptan ayrılmış olan Cummings ve Moriarity, kafalarını bir araya getirip ciddi bir şekilde sohbete dalmışlardı. Cummings, daha zayıf kalpli yoldaşını bir şeyler yapmaya ikna etmeye çalışıyordu, çünkü sık sık Swanson'a anlamlı bir bakış atıyor veya başparmağını ona doğrultuyordu, ancak gözleri yarı yarıya korku belirtisi olan Moriarity, sanki itiraz eder gibi başını sallıyordu.

Doktor, yarı kapalı gözleriyle tüm bunları gördü ve onların en ufak bir istişaresini bile yakalamak için kulaklarını zorladı, ancak kanun kaçakları o kadar alçak sesle konuşuyorlardı ki hiçbir şey duyamıyordu.

Yakınlarında hafifçe horlayan Skip'e bir bakış, zihnini rahatlattı, çünkü zencinin düşen her kelimeyi algıladığını ve sürekli uyuyormuş gibi davrandığını gördü. Adamlardan bazılarının ani bir hareketi, Swanson'ı uyandırdı ve kocaman gümüş bir saate bakarak hepsinin hemen yatağa girmesini emretti. Bu emre Cummings, Moriarity, Doktor ve Scip hariç herkes uydu.

Ranzalarla donatılmış bir iç oda yatakhane olarak kullanılıyordu, ancak iki soyguncu özel misafir olarak kendilerine ait odalara sahipti. Bir dolaba gidip bir kucak dolusu battaniye çıkaran Swanson onları yere fırlattı.

"İşte canım, sen ve oğlun bu gece burada kamp yapmak zorunda kalacaksınız. Kalabalık olduğumuz için rahat edin," ve sonra onlara "İyi geceler," diyerek sendeleyerek yatağına gitti.

Dedektiflere bundan daha uygun bir şey olamazdı. Kendilerine ait bir oda, sıcak bir ateş, bol miktarda battaniye ve gerçek karakterlerinden şüphelenilmemesi.

Ayı postlarının üzerine battaniyeleri seren iki arkadaş uzandı ve fısıldayarak bir sohbet başladı.

"Cummings ve Moriarity ne hakkında konuşuyorlardı, Chip?" dedi Sam, temkinli bir
tonla.

"Cummings yaşlı adamı soymak istiyor, Swanson. Burada bir yerlerde binlerce doları tuzladığını ve güneş parlarken saman yapabileceklerini düşünüyor, ancak Dan bunu yapmaktan korkuyor."

"Ne kadar değerli bir iki serseri, ancak bu fikri birinci sınıf olarak kullanabiliriz,
onları tekrar bitiş çizgisine getirebiliriz."

"Konuşurken ben de aynı şeyi düşündüm. Eğer şüphe
çekmeden bunu gündeme getirebilirsen, ona işi
yapması için yardım etmeyi teklif edebiliriz."

"Bu konuda bana güven, ihtiyar. Gerçek bir soygun yapmak zorunda kalsak bile, ben yaparım."

"Gözlerini açık tut ve uyurken yakalanma. Şimdi uyu.
Ben ilk nöbeti tutarım."

Bu, iki operatörün düzenli sistemiydi. Biri uyurken
diğeri nöbet tutuyordu ve başarılarının büyük bir kısmı buna bağlıydı.

Çiftlik sessizleşti, sakinleri uyuyordu ve gece
hiçbir rahatsızlık olmadan geçti.

BÖLÜM XIV.

DOKTOR KOMPLOCU OLUYOR - ÇİFTLİĞİ SOYMA KOMPLOSU.

Sahte doktor çiftlikte bir hafta kalmıştı ve bu süre zarfında Jim Cummings ve Dan Moriarity ile oldukça yakınlaşmıştı.
Zamanın ellerinde çok ağır olduğunu
gördükleri için neşeli, hikaye anlatan doktoru memnuniyetle karşıladılar ve zamanlarının çoğunu onunla geçirdiler.

Hayvanlarını daha batıya taşıyan ve bahar toplaması için hazırlıklar yapan Swanson, bütün gün ve bazen gece geç saatlerde eyerde olmak zorundaydı. Çok içen, ahlaksız bir serseri ve müzmin bir kumarbaz olmasına rağmen iyi bir hayvan yetiştiricisiydi ve
sığırlarına iyi bakıyordu. Büyük bir kovboy veya çoban gücü kullanıyordu ve toplamanın kaptanı olarak hareket ederek, günlerce evden ayrı kalıyordu.

Bir sabah Doktor, Scip'e anlamlı bir bakış atarak, "İpucunu al ve beni takip et," dedi ve umursamaz bir tonda şunları söyledi:

"Sanırım yaşlı adam bu zamana kadar epeyce toz tuzlamış olmalı."

Bu yorum Cummings, Moriarity ve Scip'e yapılmış genel bir yorum olduğu için,
ikincisi şöyle cevap verdi:

"Evet, efendim; Mass Swanson yağmurlu bir gün için bir yığın altın biriktirdi,
suah."

Doktor devam etti:

"Son birkaç yıldır ortalamadan daha fazla şansı oldu. Geçen gün bana tüm yıl boyunca sadece birkaç baş kaybettiğini ve
sadece Chicago'ya büyük bir parti göndereceğini söyledi."

Cummings, kirişlere doğru mavi bir tütün dumanı üfleyerek şöyle dedi:

"Parasını nerede sakladığı benim için her zaman bir soru olmuştur. Buralarda
bir banka yok."

"Ah! O kurnaz bir ihtiyar, Swanson," diye cevapladı Doktor. "Muhtemelen yakınlarda bir yerde
özel bir bankası vardır."

"Bana öyle geliyor ki bu oldukça riskli," dedi Cummings. "Eğer
parayı burada
saklıyorsa, birinin gizli yeri bulup yağmayla kaçmasını ne engelleyebilir?"

"Ben de aynı şeyi söyledim," diye cevapladı Doktor; "ve güldü
ve bunu bulmak için bir kovboydan veya bir Kızılderiliden daha akıllı birinin gerekeceğini, ancak kovboylar ve Kızılderililer dışında buraya gelen başkaları da olduğunu söyledi," anlamlı bir gülümsemeyle. Cummings gülümsemeyi fark etti ve Moriarity'ye
bakarak şöyle dedi:

"Eğer siz bir girişimde bulunacak olsaydınız, bunu nasıl yapardınız, Doktor?"

Doktor şakayı takdir etmiş gibi sessizce güldü ve
sandalyesine yaslanarak, başparmakları yeleğinin kol deliklerinde, ayakları önündeki bir sandalyeye
uzatılmış şekilde cevapladı:

"Cummings, bunu yapmak istediğimi bilmiyorum. Swanson benim iyi bir
dostum ve--"

"Her şeyi boş ver, dostum, bunu yapmanı kim istedi?" diye cevapladı Jim,
ateşli bir şekilde. "Sadece şaka yapıyordum; sence bunu yapmanı mı istiyordum--"

"Kesinlikle hayır, sevgili dostum, kesinlikle hayır," dedi Doktor, yatıştırıcı bir
sesle. "Hiç kimse senin böyle bir şey düşüneceğini hiç tahmin etmemişti, ama ben böyle bir işi yapacaksam bunu tek başıma yapmak istemezdim. İki, kesinlikle üçten fazla değil, yardım edecek daha fazla kişi gerekirdi. Şöyle bir yol izleyeceğim: İlk yapacağım şey Swanson'ın parasını nerede sakladığını bulmak olurdu. Şüphesiz buraya yakın bir yerde, açıkça iyi gizlenmiş bir şekilde saklanıyordur, çünkü Swanson sağ elinin sol elinin ne yaptığını bilmesini sağlayacak bir adam değildir. Sanırım bir akşam onu ​​doyururdum, sonra pokerde benden büyük bir pot kazanırdı ve sarhoş numarası yaparak parayla ne yaptığını çok dikkatli izlerdim. Buna güvenebilirsiniz, bu evin bir yerindedir. Saklanma yerini öğrendikten sonra, işbirlikçilerimin yardımıyla yaşlı adamı uykudayken şaşırtıp, ağzını tıkar, sonra da kollarını ve ayaklarını bağlayarak bankasını soyardım. benim
zevkim. Bunu böyle yapmalıyım."

Cummings her kelimeyi takip etmiş, onayını başını sallayarak ve ilgisini çeşitli şekillerde göstererek, ne söylediğini fark etmeden, kendi kendine mırıldanmıştı, ama o kadar yüksek sesle ki Doktor duymuştu, "Tam
benim yapacağım gibi ve yapmaya devam edeceğim."

"Swanson'ın servetini mülkte sakladığını düşünmenize sebep olan şey nedir, Doktor?" diye sordu Moriarity.

"En güvenli ve en uygun yer," diye cevapladı Doktor, "Muhtemelen
bunun için özel bir delik veya çatlak yaptırmıştır, bir odanın çift duvarı, bir resmin veya buna benzer bir şeyin arkasında. Odasında, tıpkı şu resim gibi duvara yakın bir yere tutturulmuş bir resim olan bir adam hatırlıyorum," ve Doktor evdeki tek resmi, gezgin bir sanatçı tarafından çizilmiş bir çiftliği temsil eden resmi işaret etti. "Bir adamın yüzünün resmiydi ve göze bastırıldığında bir yay serbest kalıyordu ve tüm resim geriye doğru sallanıyordu, arkasında yaşlı cimrinin değerli eşyalarını sakladığı bir boşluk görünüyordu. "

Her zaman biraz şaka yapan Scip ayağa kalktı ve şöyle dedi

"Bilmiyorum, ama belki de Massa Swanson kamyonu o kromun arkasında tutar.
Heah şimdi, ben Massa Swanson'ım," ve Scip Swanson'ın yürüyüşünü taklit etti, "Siz mücevherlerle
poker oynuyorum. Param bitti; Massa Cummins orada, bir papaz dolusu aldı ve bob-tail floşuma koydu, ben de, 'Deliğe gir,
Massa Cummins, kasamın şifresini çözmem gerek,' dedim. Sonra resme doğru yürüdüm ve yumruğumla bir çatlağa çarptım, bu yüzden Eh, lanet olsun!"

Geri kalanlar şaşkınlıkla ayağa fırladılar çünkü Scip, sözlerinin bir göstergesi olarak yağlıboya tablonun ortasına eliyle vurmuştu ve
şaşkınlıkla durdular çünkü resim sessizce öne doğru sallandı ve
duvarda birbiri üzerine yığılmış küçük para keselerinin olduğu büyük bir girintiyi ortaya çıkardı. Partideki en çok
şaşıran kişi olduğu açıkça görülen Scip, ancak
kendini toparlayan ilk kişi oldu. Çerçeveyi tekrar yerine ittiğinde yaylı kilidin keskin tık sesi duyuldu ve hızla arkasını döndüğünde Cummings ile Moriarity arasında anlamlı bakışlar yakaladı.

"Hııı!" dedi kendi kendine, "Swanson'ın parası artık gitmiş sayılır
eğer bu iki serseriyi hemen yakalayamazsak."

Kendini yeniden oturtan Doktor, hayret dolu bir tonda şöyle dedi,

"Gerçekten, bu çok dikkat çekici bir tesadüf, gerçekten çok dikkat çekici."

"Ah! Şu maskaralığı kes, Doktor," diye araya girdi Cummings, başını kaldırıp omuzlarını dikleştirdiğinde, belli ki bir vuruş yapmaya niyetlenmişti, "Sen ve zencin bunu biliyordunuz, o yüzden itiraf edebilirsiniz."

Scip'ten başını sallayan Doktor, öne eğildi, gözleri Cummings'e dikilmişti ve sesi kısık bir fısıltıya dönüştü,
cevap verdi:

"Ve itiraf edebilirsiniz de. Hepimiz aynı gemideyiz. Bunun için
buradasınız ve eğer bu delikte bir hafta boş yere aylaklık edecek kadar aptal olduğumu düşünüyorsanız, beni tanımadığınızı gösterir. İkinize
ihtiyacım var ve siz de Scip'e ve bana. Hadi, bu bir pazarlık mı?"

Cevap olarak Cummings elini uzattı. Doktor onu içtenlikle kavradı
ve sol elini Moriarity'ye uzattı, Moriarity elini tuttu ve şöyle dedi:

"Dördümüz, çünkü Scip benim dostum, tamam, yapabiliriz, yapabiliriz--"

"Neden şimdi yapmıyoruz," dedi Cummings enerjik bir şekilde. "Atlarımız burada
ve Swanson dönmeden önce çiftlikle aramıza tam bir gün koyabiliriz."

İşte bu tam da Sam'in (Doktor) istemediği şeydi. O ve Scip'in çiftlikte geçirdiği hafta boyunca, Swanson tarafından yedi veya sekiz yeni adam alınmıştı, daha önce söylendiği gibi, bahar toplaması için şekilleniyordu. Bu yeni adamlardan altısı Pinkerton dedektifiydi ve o sırada çiftlikten birkaç mil uzakta sığır güdüyorlardı. Bu adamların Scip tarafından komplodan haberdar edilmesi ve tuzağı en kısa sürede
kurmaya hazır olmaları gerekiyordu oyun emekleme aşamasındaydı. Bu nedenle Doktor soygunun en erken bir sonraki geceden önce gerçekleşmesini istemiyordu. Bu yüzden başını kararlı bir şekilde sallayarak, vurgulu bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, işe yaramayacak; her şeyi mahveder. Tüm para
madeni para şeklinde ve çantalara bağlı. Taşıyacak hiçbir şeyimiz yok ve
olduğu gibi atlarımıza yüklemek zorunda kalacağız. Ayrıca,
Swanson bugün son sevkiyatı için büyük bir ödeme bekliyor.
Bunu biliyorum, bana öyle söyledi ve bir gün daha bekleyerek
on bin dolar kazanabiliriz."

Biraz tereddüt ettikten sonra, Cummings çok kötü bir nezaketle de olsa kabul etti.

"Tamam, kendi bildiğin gibi olsun; ama en geç yarın gece."

"Yarın gece, o zaman," dedi Doktor; sonra, sanki bir şüphe
içindeymiş gibi, aniden döndü ve şöyle dedi:

"Ve Tanrı ruhuna merhamet etsin, Jim Cummings, eğer sen veya arkadaşın bize
yanlış davranırsa."

"Bundan korkmayın, Doktor," diye cevapladı tren soyguncusu. "Her neyse, beni
gerçekten mavi bulacaksın--sen benim gönlümden geçen bir adamsın. Keşke seni
daha önce tanısaydım."

"Neden?"

"Çünkü, geçen Ekim ayında küçük bir iş yaptım ve neredeyse yakalanıyordum çünkü
dostlarımdan biri zayıfladı. "

Moriarity biraz şaşkın görünüyordu, ama görünüşe göre bunu fark etmemişti (ama
aslında kılık değiştirmiş dedektifin şahin gözlerinden hiçbir şey kaçmamıştı)
Doktor şöyle dedi:

"Geçen Ekim! Aman Tanrım, sen Adams Express Co.'yu yıkan Jim Cummings'sin.
Gazeteler bununla doluydu. Tanışmak istediğim bir adam varsa o da sensin." Ve Doktor büyük bir coşkuyla, gözlerinden yoğun bir hayranlık ifadesi
parlayarak, ekspres soyguncunun elini kavradı.

Bu saygı ifadesiyle kibri gıdıklanan Cummings, kendini
tam boy gösterdi ve cevap verdi:

"Evet, o işi yaptım ve eğer yanımda kalırsan,
aynı derecede iyi bir tane daha yapabiliriz."

"Seninleyim ve 'ben' dediğimde, Scip'i de kastediyorum, çünkü o bir
hazine."

Scip başını eğerek şöyle dedi:

"Biz bir tekne takımıyız ve vagonun altında bir köpeğiz, ama, Efendim Doktor, ben
patronlara bakmaya gidiyorum," ve odadan çıktı.

Moriarity, bir tüfek ve fişek kemeri alarak, dışarı çıkıp
bir dörtnala gideceğini ve av konusunda ne kadar şansı olabileceğini göreceğini söyledi. Bu
bıraktı Cummings ve Doktor yalnız.

Pencereden dışarı baktıklarında Moriarity'nin dörtnala gittiğini ve Scip'in atının üzerinde kısa bir
mesafede onu takip ettiğini gördüler.

"O zenciyi nereden buldun, Doktor?" diye sordu Cummings.

"St. Louis'de, yaklaşık beş yıl önce. İyi bir adam, sadık ve cesur ve asla ciyaklamayacak. O, bu yeni anlaşmada bize yardım edecek adam."

Bu konuşmanın konusu, tüm bu zaman boyunca düz çayırda dörtnala gitmekti, Moriarity'nin hemen arkasından geliyordu, o da tüfeğini eyerinin kabzasına fırlatmış, av hayvanı olarak gelebilecek her şeye göz kulak oluyordu.

At sürerken, rahatça atının üzerinde oturan veya özgürlüğe doğru kaçan inatçı bir boğanın peşinden çılgınca dörtnala koşan çobanlardan biriyle karşılaşıyorlardı. At sırtında bu adamlardan dördünün yanından geçmişlerdi ve Scip her birine bir işaret verdi, sadece tuhaf bir şekilde elini salladı, adamlar da buna aynı şekilde karşılık verdi.
Başka bir yere yaklaşıyorlardı, çiftlik sahibi, midillisinin üzerinde, bronz bir heykel gibi gökyüzüne karşı duruyordu.
Konuşma mesafesine geldiklerinde Scip, atını çekerek şöyle dedi.

"Ben etrafta dolaşacağım Biraz, Efendim Dan, seni beklerim."

"Tamam," diye cevapladı Dan, atına mahmuzları takıp hızla
karanın kabarıklığı arkasında kayboldu. Scip, atını yürütürken
kovboya yaklaştı.

"Hye thar, tatlım, hiç 'bacco'n var mı?"

"Bol, blacky, bol,"

"Bana biraz ver."

"Ne oldu, Chip?" diye sordu kovboy, Moriarity gözden kaybolurken.

"Yarın gece yapmamız gereken işler var, Barney, çocukları
bir araya getirmelisin, geçidi geçip sığlığa git ve karşıya geç, düdüğüm çaldığında gelmeye
hazır ol. Yarın gece avımızı yakalamalıyız."

"Orada olacağız, Chip ve buna sevindim, çünkü bütün gün burada kalmak şeytanca
tekdüze."

"Sana uygun olan tekdüzelikte bir ara olacak. Yarın gece saat on ikiden önce sığlığın diğer tarafında olduğundan emin ol."

Chip daha sonra ona planlanan soygunun ayrıntılarını ve
Kansas'a girer girmez haydutları yakalama planını anlattı,
çünkü sınır o eyaletin güney eyalet sınırıydı.

Barney, orada olacağını tekrarlayarak,
atını çok uzakta dolaşan bazı sığırların peşinden koşturdu ve Chip, daha doğrusu Scip, yere uzanarak Moriarity'nin
dönmesini bekledi.

Akşam yemeğine yetişecek şekilde eve vardılar ve Swanson'ın o sabah gittiği Blue Jacket'ten döndüğünü gördüler ve Doktor ve Scip için yan odada yataklar yapmış olması, Cummings tarafından beklediği ve istediği parayı aldığının kanıtı olarak kabul edildi.
Odayı, servetini
görünmeden resmin arkasına koyabilirdi.

Ertesi gün çiftlik, o gece gerçekleşecek olan Swanson'ın parasının soygunu için hazırlık yapan dört komplocu dışında kimse tarafından terk edilmedi. Resim, gizli pınara dokunmak için uygun nokta bulunana kadar denendi. Yiyecek tedariki sessizce bir torbaya gizlendi ve bölmenin yakınına saklandı. Tuvalden yapılmış bazı ağır un çuvalları açıldı ve paraları taşımak için uygun torbalar yapıldı. Tüm bu hazırlıklar kesintiye uğramadan veya keşfedilmeden yapıldı ve Scip'in öğleden sonra atını çalıştırmak amacıyla yaptığı uzun bir yolculuk hariç, aslında kovboy gibi davranan dedektifleri tekrar görebilmek için, gün olağandışı hiçbir olay olmadan geçti.

BÖLÜM XV.

SOYGUN - CUMMINGS'İN DAR KAÇIŞI - MORİARİTYA'NIN YAKALANMASI - JIM CUMMINGS İŞYERİNDEN KAYBEDİYOR - BAY PINKERTON BİR EL TUTUYOR.

Çiftlik uyuyordu. Yatak odalarından gelen ağır nefesler ve derin horlamalar, tüm sakinlerin uykuya daldığını gösteriyordu. Cummings ve Moriarity tarafından defalarca içmeye teşvik edilen ve her daveti kabul eden Swanson, sırtüstü uzanmış sarhoş bir aptallık kütlesiydi.

Sadece atların tepinmesi ve binlerce sığırın uzaktan hareketleri gecenin sessizliğini bozuyordu ve karanlık tüm mekanı kasvetle kaplamıştı.

Büyük odada Scip ve Doktor, zaferlerinin saatini soğukkanlı ve sakin bir şekilde bekliyorlardı. Korku ikisi için de yabancıydı ve fısıldayarak sessizce konuştuklarında, çok umutsuz bir girişimde bulunmak üzere olduklarına inanmak zordu. Başka bir odada Cummings ve Moriarity tamamen giyinik halde yatıyordu. Eski, her zamanki
sang froid'iyle, biraz
heyecanlanmış olan Moriarity'ye fısıldıyordu, o da arkadaşının kayıtsızlığıyla sakinleşti ve iş saati yaklaşırken ona benzedi. Sessiz, bir Kızılderilininki kadar gizli bir adım, konuşmayı böldü ve kapının hafifçe vurulması, onlara uzun zamandır bekledikleri sinyali verdi.

Swanson'ın boğuk nefesinin duyulabildiği kapının önünden geçerek, elleri ve dizleri üzerinde koridorda sürünerek,
hazinenin saklandığı odaya girdiler. Şöminedeki sönmekte olan közler, Doktor ve Scip'i, çizmeli ve mahmuzlu, odanın ortasında dururken gösteren donuk bir parıltı yarattı. Cummings yavaşça resme yaklaştı, parmağı tuvalin içinden yayı buldu ve sertçe bastırarak, çerçeve sanki değerli yükünü
vermeye isteksizmiş gibi yavaşça öne doğru sallandı.

Cummings, çukurdan birbiri ardına çantaları hızla alarak Moriarity'ye verdi. O da çantaları kendileri için hazırlanmış çantalara koydu.

Doktor ve Scip dışarı çıkmış ve şimdi dört atı kapıya yaklaştırmışlardı. Bunu, soygunla mümkün olduğunca az ilgilenmek için yapmışlardı ve öyle de başarmışlardı ki Jim ve Dan gerçek hırsızlığı yapmıştı.

Moriarity, Doktor'un kendisinin ve Scip'in atının üzerine koyduğu çantalardan ikisini getirmişti ve üçüncüsü için geri dönmüştü. O sırada iç salondaki kapı açıldı ve karmakarışık saçları gözlerinin üzerine
dökülerek, giysileri darmadağın, yüzü öfkeden morarmış ve her iki elinde birer tabancayla Swanson şaşkın soyguncuların önünde belirdi.

Ateşin loş ışığı resmin açık olduğunu gösteriyordu ve viski yüzünden beyni buğulanmış olduğundan, soyulduğunu anladı ve çılgın bir boğa gibi kükreyerek Cummings'in üzerine atladı.

Cummings'in şimşek gibi çakan yumruğu, güçlü vücudunun tüm gücüyle ileri doğru fırlatıldı, çiftlik sahibinin kulağının altına çarptı ve kollarını başının üzerine
atarak ölü bir adam gibi yere düştü.

Sahneye doğru aceleyle gelen birçok ayak sesi duyuldu ve Swanson üzerine atladığında almak üzere olduğu
çantasını bırakarak, Cummings
kapıdan fırladı, atına atladı ve arkadaşları tarafından yakından takip edildi, hızla karanlığa doğru koştu. Çok da erken değildi,
çünkü hemen yirmi adam evden dışarı fırladı ve tüfeklerin vahşi
şakırtısı, ardından mermilerin başlarının hemen yakınında havayı kesmesiyle, dört adamın mahmuzlarını midillilerine
çarpmasına neden oldu, ta ki kan, kesik yanlarından
damlayana kadar.

Çoban midillilerinin bağlandığı yere hızla dörtnala koşan Cummings
atından atladı ve keskin bowie bıçağını
çıkararak, kement üstüne kement keserek tüm sürüyü
çağırdı. Bunu
tamamlayıp atına
tekrar bindi ve şöyle dedi,

"ŞİMDİ, zamanımızı harcayabiliriz. Bir saatten önce eyerleyecek bir at bulamayacaklar," rahat, güç tasarrufu sağlayan bir yürüyüşle dörtnala uzaklaştı.

"Lanet olsun o Swanson'a," diye araya girdi Cummings, birkaç dakika sessizce at sürdükten sonra. "Lanet olsun ona, lanet olası görünümüyle
beni fazladan on bin kazanmaktan alıkoydu."

Ne Doktor ne de Scip hayal kırıklığına uğramış haydutun bu çıkışına karşılık verdi. Harekete geçme zamanı geliyordu ve
atları dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde, iki haydut kendileri için kurulan tuzağa doğru
biniyordu. Uzman bir yankesicinin becerisiyle öne doğru eğilen Scip, Cummings'in eyerindeki kılıfından tabancayı çıkardı ve
yolun kenarındaki kuru otlara bıraktı. Fırsatını
gözleyerek atını Moriarity'ye doğru itti ve çarpışmanın neden olduğu hafif karışıklıkta, Dan'in tabancasını da aynı şekilde
almayı başardı. Bir fısıltı doktora bunun yapıldığını söyledi ve
gizli dedektifler yakalayacakları adamın yanında at sürdüler, Doktor Cummings'i ve Scip'i doğru zamanda Moriarity'yi atından indirmeye hazır bir şekilde gözetliyordu.

Nehrin diğer tarafında, ya da su yolunun diğer tarafında, karanlık gölgeler birkaç kavak ağacının altında, hareketsiz ve mezar kadar sessiz duruyordu, kulakları avlarının ilk sesini duymaya çalışıyordu ve elleri hazır tabancayı kavramıştı.

Uzaklardan gelen dörtnala koşan atların sesi, harekete geçme zamanının geldiğini onlara haber verdi ve kısa süre sonra deredeki suyun şıpırtısı onlara hazır olmalarını söyledi.

Scip'in sesi yüksek sesle şöyle diyordu:

"Heah's de trail, gemmen, ovah dis yah way."

Atlar dik yamaçlara tırmanırken çıkan nal sesleri, haydutların atlarına verdiği alçak sesle söylenen cesaretlendirici sözler ve aniden uzun zamandır beklenen sinyali veren tiz düdük durgun havada yankılandı.

Scip düdüğü çalarken kolunu Moriarity'nin omzuna doladı ve şöyle dedi:

"Dan Moriarity, sen benim tutsağımsın."

Sözlerinin ardından pusuda yatan dedektiflerin hücumu geldi ve tamamen hazırlıksız yakalanan Moriarity, teslim olduğunun göstergesi olarak ellerini başının üstüne kaldırdı ve sonra da bileklerine darby'lerin vurulmasına pasif bir şekilde boyun eğdi.

Titreşimli sinyalin ilk notasında Cummings'in gözleri açıldı. Eli kılıfına gitti ve dedektifin alaycı kahkahası, tabancasının kaybolduğunu keşfetmesini izledi.

Sam elini haydutun omzuna koydu ve tabancasını
başına bastırarak teslim olmasını istedi.

Moriarity'nin yaptığı gibi ellerini başının üstüne koyarak, aniden
sıkı yumruklarını Sam'in şakağına dayadı ve darbeye üç adamın gücünü
verdi. Dedektifin başı inlemeden öne doğru eğildi, tabancası sinirsiz kavrayışından düştü ve atının sırtında baygın bir şekilde yattı.

Bir sevinç çığlığı ve Cummings atını döndürerek kıyıdan aşağı, derenin içinden hızla
koştu ve diğer taraftaki karanlıkta kayboldu.

Dedektifler hemen onu takip ettiler ve Moriarity'yi korumak için iki adam bıraktılar,
çünkü karanlıkta Sam'in durumu fark edilmedi,
ama bu kadar karanlık bir gecede takip etmeye çalışmanın aptallığını gören Chip'in düdüğü onları
hatırlattı ve hayal kırıklığına uğramış ve üzgün ajanlar kavak ağaçlarının etrafında toplandılar.

Sadece sersemlemiş olan Sam kısa sürede kendine geldi ve biraz
konyak yardımıyla Richard tekrar kendisi oldu. Ünlü Jim Cummings kaçmıştı, ancak suç ortaklarından ikisi, Cook ve Moriarity, kanunun pençesindeydi.

Dan, alay Kansas Şehri'ne doğru dörtnala giderken inatçı bir sessizlik sürdürdü ve o şehirdeki parmaklıkların ardında güvende olana kadar tek kelime etmedi.

"Beni pis, bayağı bir oyunla yakaladın, ancak Jim Cummings'e asla
elini sürmeyeceksin," diye övündü.

Chip buna gülümseyerek cevap verdi, "Göreceğiz, Daniel, göreceğiz. Rahatına bak, çünkü burada uzun süre kalacaksın, benim horozum."

Dan'in tek cevap verdiği bir homurtu ve bir küfür oldu ve topuklarının üzerinde dönen Chip hapishaneden ayrıldı.

Olan bitenle ilgili neredeyse her gün raporlar alan Bay Pinkerton, Chip'in kovboy kılığında dedektiflerden birini postalamayı başardığı raporları, şimdi ertesi gece Kansas City'de olacağını telgrafla bildirdi. Chip ve Sam onu ​​tren istasyonunda karşıladı ve o da onlara Chip'in odasına kadar eşlik etti.

Olan her şeyin ayrıntılı ve tam bir anlatımı astları tarafından kendisine verildi ve ardından davayı onun eline verdiler.

"Çocuklar," dedi, "bu adamlardan birinin, Cook'un ya da Moriarity'nin, çığlık atmasını sağlamalıyız."

"İkisi de Jim Cummings'ten korkuyor, her kelimelerinde görebiliyorum," dedi Chip, "Devlet'in kanıtı olmaktansa Jefferson City'ye gitmeyi tercih ediyorlar."

"O zaman onlarla başka bir şekilde ilgilenmeliyiz. Sam," dedektife dönerek, "sahtecilikte iyi misin?"

"Herkesin el yazısını taklit edebilirim," dedi Sam. "Oturun ve size bir mektup
dikte edeceğim."

Masadan biraz kağıt alan Sam, Bay Pinkerton'ın dikte ettiği gibi yazdı.

BAY WILLIAM PINKERTON:

SEVGİLİ BEY - St. Louis Globe-Democrat'a yazdığım mektup tamamen doğru, ancak zil kablosunu kimin taktığını söylemedim. Şu anda Kansas City'de tutuklu olan Dan Moriarity, bunu yapan kişiydi. Ayrıca, haberci Fotheringham'a verdiğim emri de o uydurdu ve soygunu planlayan kişiydi. Bu açıklamayı, Eyalet'in ifadesini alıp güvence altına aldığım parayı geri almama yol açacak bilgileri
verirsem bana hafif bir ceza vereceğinize dair şeref sözünüze güvenerek yapıyorum.

Saygılarımla, JIM CUMMINGS.

Bay Pinkerton, St. Louis gazetesine yazdığı tren soyguncusunun mektubunu cebinden çıkarıp Sam'e uzattı.

"Jim'in el yazısıyla yazılmış bir mektup var. Şimdi otur ve bu mektubu aynı el yazısıyla yaz."

Bir saat içinde dedektif işini bitirip sahte
mektubu amirinin önüne koydu. Akıllıca yapılmıştı ve Bay Pinkerton tatmin olmuştu.

"Şimdi hapishaneye gidelim," dedi ve sık sık "kafes" dediği iki "kafes" eşliğinde odadan çıktı ve Kansas City hapishanesine yürüdü.

BÖLÜM XVI.

TER KUTUSUNDAKİ MORİARİTYA--SAHTE MEKTUBU'NUN BAŞARISI--MORİARİTYA
İTİRAF EDİYOR.

Hücresindeki çıplak bir tahta bankta oturan Dan Moriarity,
içine düştüğü kötü durumdan nasıl kurtulacağını düşünerek yorucu saatlerini geçiriyordu. Artık dedektiflerin ekspres vagon soygununda parmağı olduğundan çok emin olduklarından tamamen emindi - ama bu tehlikeli gerçeği nasıl öğrendiler?
Cook aracılığıyla değil, çünkü Dan hapishanede kaldığından beri koridorlarda Cook ile konuşmuştu ve Cook, tek bir kelime bile
açıklamadığına dair tüm iyi ve kutsal şeyler üzerine yemin etmişti ve Cook'un, kendisi gibi, Cummings'ten ölümcül bir korku içinde olduğunu
bilerek Dan ona inandı.

Ne Haight'ın ne de Weaver'ın Chicago'da bu şeyi vermiş olması hiç olası değildi, çünkü Dan, Cummings'ten rahatsız edilmediklerini biliyordu ve Cummings hiçbir
bilgi
vermemişti veya vermeyecekti. Peki lanetli "insan avcıları" onun bu işe yardım ettiğini nasıl öğrendiler?

Dan bu çetrefilli soruyu çözmeye çalışırken görevli icra memuru kapıdan içeri girdi ve Dan'e kendisini ofise kadar takip etmesini söyledi.

Dan odaya ulaştığında onu bekleyen üç beyefendi buldu, hepsi de soyguncuya tuhaf
yüzler takınıyordu. Üçünün en büyüğü içeri girdiğinde,
bir sandalyeyi işaret etti ve emredici bir şekilde ve itaat edilmeye alışkın olduğunu gösteren bir tonda, oturmasını söyledi.

Pencereden içeri sızan ışığın tüm parıltısı yüzüne vururken, grubun geri kalanı, yüzleri ona dönükken, nispeten gölgedeydiler, bu yüzden onu dezavantajlı bir durumda bırakıyorlardı. Daha önce belirtildiği gibi, Moriarity belli bir
miktarda boğa cesaretine sahipti ve bunun olacağını görüp, terleme sürecinden geçeceğini hissederek, sandalyesinde dik oturdu, dudakları sıkıştırılmış ve tüm tavrı köşeye sıkışmış, kavga etmeye kararlı bir adamınki gibiydi.

Bay Pinkerton bunu gördü ve nazik bir nezaketle, "Bu Bay Moriarity mi?" diye sordu.

"Bana sormanın ne faydası var; kim olduğumu gayet iyi biliyorsun," diye cevapladı
Dan, kısa ve öz hecelerle.

"Elbette, elbette; ama yanılmış olabileceğimi düşündüm."

"Eh, yanılmıyorsun."

"Şimdi, Bay Moriarity, eğer istersen bu beladan
kurtulabilirsin."

"Evet, sanırım öyle.

"Kendimi tanıtmama izin ver. Benim adım William Pinkerton."

Dan, büyük dedektife ilgi ve belli bir miktar hayranlıkla baktı, ancak, bunu çabucak aştı ve her zamankinden daha dik bir tavır takınmaya karar verdi.

"Ah! Sen Billy Pinkerton'sın, öyle mi?"

"Evet, ben Billy Pinkerton'ım ve bir süredir seni arıyorum."

"Eh, tatmin olmuş olmalısın; beni yakaladın."

"Çok memnunum, Bay Moriarity, çünkü arkadaşını da yakaladım."

"Cook?"

"Ah, senden önce hapse atılmıştı."

"Jim'i mi kastediyorsun?"

"Kesinlikle."

"Beni böyle bir hikayeyle dolduramazsın."

"Onu görmek ister misin?" diye sordu Bay Pinkerton hemen.

"Görmek inanmaktır."

Bay Pinkerton, icra memuruna dönerek sordu:

"Jim Cummings hangi hücrede?"

"Kırk üç, efendim."

"Bizi oraya götürür müsün?"

"Evet, efendim. Bu taraftan lütfen."

Moriarity'li dedektifler gardiyanları takip etti ve
koridorun tamamını geçerek kırk üç numaralı hücrenin önünde durdular.

Sağlam çelik sac kapının içinde gardiyanların tutuklularını inceleyebileceği küçük bir dairesel açıklık vardı.

Bay Pinkerton bunu açarak içeri baktı, sonra geri çekilerek Moriarity'ye
ileri adım atmasını söyledi.

Dan gözünü açıklığa koydu ve şaşkın bir şekilde haykırdı,
"Aman Tanrım, bu Jim."

Tekrar baktı ve yumruğunu sıkarak kapıya vurdu. "Jim! Jim!" diye bağırdı. "Seni yakaladılar--"

"Al, bunların hiçbiri," dedi icra memuru sert bir tonla. "Bunların hiçbiri," dedim, ve Dan'i kolundan tutarak onu ofise geri götürdü.

"Bakın, Bay Moriarity, gerçeği söyledim," dedi Bay Pinkerton hoş bir sesle.

"Öyle görünüyor," diye homurdandı Dan. "Ama bunu nasıl yaptığınızı anlamıyorum."

"Çok kolay oldu. Kendini teslim etti."

"Nedir bu?" diye bağırdı Dan, sandalyesinden neredeyse sıçrayarak kalkarken.

"Kendini teslim etti, dedim," diye tekrarladı Bay Pinkerton.

"Jim Cummings kendini teslim etti," dedi Dan yavaşça, sanki fikri kavramaya çalışıyormuş gibi.

"Kesinlikle. Onu yakaladığımızı ve kaçamayacağını gördü, bu yüzden cezasını olabildiğince hafifletmek için
elinden gelen en iyi şeyi yaptı ve
teslim oldu."

Bu sürpriz karşısında neredeyse şaşkına dönen Dan, konuşamadan oturdu ve
dedektife boş boş baktı.

"Biliyor musunuz, Bay Moriarity," diye devam etti Bay Pinkerton, "bana
çok zeki görünüyorsunuz."

Kendini toparlayan Dan vahşi bir tonda cevap verdi:

"Şimdi ne demek istiyorsun?"

"Cummings teslim olana kadar, davadaki asıl adam, tüm meselenin baş aktörü ve yöneticisi olduğunu düşünüyorduk, ama şimdi yanıldığımızı görüyoruz. Bu yüzden zeki olduğunuzu söylüyorum. "Onu sadece bir kedi pençesi olarak kullandın ve
tüm gücümüzle saklambaç oynadın ve bunu yapabilen bir adam
tabi senin yaptığın sürece, oldukça zekidir" ve Bay Pinkerton önünde oturan adama hayranlıkla gülümsedi. Kelimeler karşısında şaşkına dönen ve
yüzeyin altını görmeye çalışan Dan, "Ah! Hadi ama,
saçmalamayı kes, ben ciyaklamam ve sen de beni buna zorlayamazsın. Zaten
beni ne için istiyorsun?" dedi.

Bay Pinkerton'ın yüzü sertleşti ve kullandığı
hafif tonunu düşürerek, Sam'in sahte yazdığı mektubu açtı ve
aniden Dan'e uzatarak şöyle dedi:

"Jim Cummings'in orada söylediklerinin doğru olup olmadığını bilmek istiyoruz."

Bay Pinkerton'ın tavrından biraz etkilenen Dan,
mektubu okumaya başladı.

İlk başta mektubun anlamını pek anlayamadı ama yavaş yavaş arkadaşının ihanetinin farkına vardı ve ayağa fırlayarak
yumruğunu sandalyesine indirdi ve öfkeli bir şekilde bağırdı:

"Bu lanet olası bir yalan!"

Polis memurunu veya dedektifleri fark etmeden, öfkeli adımlarla
yerde volta attı, gözleri parladı ve alnındaki damarlar şişti
ta ki kırbaç ipleri gibi belirginleşene kadar.

Polis memuru, Bay Pinkerton'ın bir işareti üzerine kapıda durdu, ancak hareketi fark edemeyecek kadar heyecanlıydı, Dan kafesteki bir aslan gibi
bir ileri bir geri yürümeye devam etti.

"Bu yüzden kendini teslim etti, korkak - yalancı dönek! Hain köpek! Birkaç yılını hapisten kurtarmak için bana yemin etti. Buraya bakın!" Bay Pinkerton'ın önünde aniden durarak, "O hain bana asla ciyaklamayacağıma yemin ettirdi. Tüm
ganimetten tek kazandığım iki bin dolardı, ama yine de, eğer
doğru olanı yapsaydı,
kaya yığınına gönderilmiş olmama rağmen, sesimi çıkarmazdım. Ama bana bu alçakça, pullu oyunu oynayacak olan adam
bunun bedelini ödeyecek. Ne bilmek istiyorsun?"

"Şimdi aklını başına alıyorsun," dedi Bay Pinkerton. "Parayı almak istiyoruz. Nerede olduğunu biliyor musun? Geçtiğimiz Ekim ayında St. Louis'den Leavenworth'a Cook'a vereceğin bir valizin gönderildiğini biliyoruz. Cook'un çalınan paranın bir kısmını aldığını biliyoruz. Sende de biraz vardı. Seni Kansas City'nin her yerinde takip ettik. Beyaz Fil'de faro oynarken görüldün, dul kadının fal odasına kadar takip edildin. Nerede yaşadığını biliyoruz ve Jim Cummings'ten aldığın
mektuplar var.

"Bu onun adı değil," diye araya girdi Dan.

Bay Pinkerton durdu. Dan'i doğru noktaya kadar getirdiğini gördü ve daha önce davayla ilgili bir bilgi kırıntısı vermektense ölmeyi tercih ederdi, şimdi bildiği her şeyi anlatmak için can atıyordu. Dan devam etti:

"Jim Cummings artık benim doğru adım değil. Adı
Fred Wittrock ve Chicago'da yaşıyor."

"Nerede?"

"West Lake caddesinde."

"Buna yemin eder misin?"

"Evet, ederim; orada bir kömür deposu işletiyor. O ve Weaver adında bir adam. Benim
arabayı soymakla hiçbir ilgim yok. Her şey, Pacific yakınlarındaki Wittrock'a
koşmadan önce yapılmıştı ve ağzımı kapalı tutmam ve yağmayı yerleştirmeme yardım etmem için bana 2.000 dolar verdi."

"Nereye yerleştirildiğini biliyor musun?"

"Bir kısmı, evet. Weaver ve Haight adında bir başka adamın Chicago'da
bir miktar sakladıkları var. Bir kısmı Leaven Worth'un yakınındaki mezarlıkta saklı, bir kısmı da Cook'un fıçı dükkanının arkasında."

"Fotheringham'ın bunlardan herhangi biri var mı?"

"Fotheringham'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu -sizin kadar- Wittrock onu yere serdi ve kendini tutamadı."

"Bay Moriarity, eğer bunların hepsi doğruysa, verdiğiniz bilgilerden faydalanacaksınız," sonra da mübaşire dönerek, "Artık bitti," dedi. Hala Cummings'e küfür eden Moriarity hücreye geri götürüldü ve dedektifler hapishaneden ayrılıp Chip'in pansiyonuna gittiler.

"Şimdi her şey yolunda, çocuklar," dedi Bay Pinkerton; "bu son kurudu ve benimle birlikte Chicago'ya dönmelisiniz. Cummings, ya da daha doğrusu Wittrock, eğer Moriarity doğruyu söylediyse, kesinlikle Chicago'ya gidecektir ve siz ona hazır olmalısınız."

Ertesi gün üç dedektif Chicago'ya doğru yola çıktılar ve 43 numaralı hücrede Jim Cummings rolünü oynayan Barney'i Kansas City'de kalıp "yerleştirilmiş ganimet"i aramaya bıraktılar.

BÖLÜM XVII. JIM CUMMINGS CHICAGO'DA - BENLİ EV - CHIP'İN GÖLGESİNDE - JIM CUMMINGS TUTUKLANDI.

Jim Cummings, özgürlük için yaptığı cesur vuruşla, kendisine kurulan tuzaktan
kaçtığında, dedektiflerin onu yakalamaya
çalıştığı nokta ile kendisi arasında millerce mesafe olana kadar atını en yüksek hızına çıkardı.

Dan'in yakalandığını gördü ve Cook da hapisteyken, etrafındaki kanunun sıkıntılarının
sıklaştığını hissetti. Amerika Birleşik Devletleri'nden
çıkmalıydı. Kanada, Meksika, Brezilya için pek önemli değildi, ama önce ekspres vagondan aldığı paranın bir kısmını güvence altına almalıydı. Parayı toplamak için Kansas City veya Leavenworth'a gitmek
başını ilmiğe sokmak gibiydi.

Chicago onun için açık olan tek yerdi ve Chicago'ya at ve buhar onu
oraya götürebildiği kadar hızlı gitmeliydi.

Tüm bunları düşünürken atı ovanın karanlığında
dalıyor, ormanın kenarından geçiyor, hızını kesmeden
su akıntılarının arasından
geçiyordu ve sonunda nallarının çelik raylara çarpması ve çakılların çıtırtısı Jim'e bir demiryolu rayını geçtiğini bildirdi.

Nefes nefese kalmış atını içeri çekti ve ufukta, yaklaşan bir lokomotifin
farını gördü.

Kaçışıyla ilgili telaş ve karmaşa içinde, haydut yönünü
kaybetmişti, ancak bunun M., T. & K. R. R. olması gerektiğini biliyordu ve
farın üzerinden parlayarak Büyük Ayı'nın gökyüzünde döndüğünü gördü.

O zaman tren, yolcu veya yük treni olarak güneye giden bir trendi.
Ray boyunca güneye baktığında, gecenin içinde titreşen küçük bir ışık gördü; ve şimdi, hesabını toparladıktan sonra, bunun Blue Jacket'in birkaç mil aşağısındaki su deposu olduğunu tahmin etti.

Tren gelmeden önce oraya varmalıydı. Atına mahmuz takıp, raylar boyunca uçtu, çakıllar her yöne savruldu, sağlam adımlarla yürüyen hayvanı bağları tutuyordu, su istasyonunun büyük deposu üstünde yükselene kadar dizginleri çekmedi veya hızını düşürmedi. Atından
atlayarak, bekçinin kulübesine yürüdü. Adam uyanıktı ve fenerini düzeltiyordu, gecikmiş ziyaretçisinin
gelmesine hiç şaşırmadı.

"Hangi tren geliyor?" diye sordu Jim.

"Galveston ekspresi," diye cevapladı adam.

"Burada su alıyor mu?"

"Her zaman."

"Aman Tanrım, bu çok şanslı. Onu yakalamak için Blue Jacket'e gidiyordum ve
yoldan döndüm."

"Atın nerede?"

"Tankın yanında. Beş gün içinde geri döneceğim ve eğer ilgilenirsen her şeyi yoluna koyacağım."

"Sorun değil. Bunu çocuklar için sık sık yaparım; ama işte trenin."

Uzun vagon treni yanaştı ve Jim gecekondudan ayrılırken durdu. Sigara içen adama binip bir koltuk buldu ve kısa süre sonra Galveston'a doğru yola çıktı. Oraya vardığında New Orleans'a giden bir körfez vapuruna bindi,
oradan Illinois Central trenine bindi ve Chicago'ya geldi,
buraya dedektiflerden kaçtıktan bir hafta sonra geldi.

Geldiği günün akşamında bir West
Lake tramvayına bindi ve Lake Caddesi'nde indi, üzerinde "F. Wittrock and Co., Sert ve Yumuşak Kömür" yazan
küçük bir çerçeveli binanın kapısını çaldı.

Hiçbir ışık görünmüyordu ve bir süre cevap gelmedi. Sonunda ayak sesleri duyuldu ve net bir ses sordu:

"Kim var orada?"

"Benim, korkmayın," diye cevapladı Cummings.

"Gök gürültüsü ve şimşek, Fred," diye haykırdı ses büyük bir şaşkınlıkla.

"Peki, neden beni içeri almıyorsun?" diye sordu Cummings, ağzı anahtar deliğine yakın.

"Ön kapıdan değil, Fred. Köşeye git, sonra ara sokaktan yukarı çık
ve kömürlükten geri dön."

Cummings söyleneni yaptı ve avluya girdiğinde Weaver ile karşılaştı, Weaver onu eve sürükledi ve kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra lambayı yaktı ve şöyle dedi:

"Dan tutuklandı."

"Bana bilmediğim bir şey söyle, aptal."

"Cook da tutuklandı."

"Eğer bana anlatacak bir haberin varsa; yoksa gidip parayı al. Bu lanet ülke benim için fazla sıcak olmaya başladı.
Brezilya'ya gidiyorum."

"Para güvende. Haight yakında burada olacak. Burada güvendesin."

"Bundan fazla emin olma.
Swanson'ın çiftliğinde güvende olduğumu düşünüyordum ve lanet olsun, o Pinkerton dedektiflerinden ikisi benimle
yemek yedi, benimle yattı ve benimle kumar oynadı. Bir keresinde bana el koydular ama ben bir tanesini yere düşürdüm ve kaçtım. Korkak Dan, ilk blöfü savurdu ve darby'lerle birlikte götürüldü."

"Jim, ya muhbir olursa?"

Korkunç bir kaş çatma kanun kaçağının alnını kararttı, gözleri sert ve çelik gibi oldu ve elini başının üzerine kaldırarak şöyle dedi:

"Tanrı yardımcım olsun, onu avlar, korkak kalbini göğsünden
çıkarır ve onu boğarak öldürürüm, bunu yapmak için hapse girmem gerekse bile ve bunun için asılırsam."

Weaver bu korkunç sözleri duyduğunda istemsiz bir ürperti geçirdi ve aceleyle şöyle dedi:

"Dan'ın ciyaklaması tehlikesi yok, Fred. O gerçek bir mavi."

"Eğer soygunu ele vermezse, bu diğer beladan
kolayca kurtulabilir. Görüyorsun ya, Swanson'ın parasını almak için bir oyun oynadık ve iki dedektif de bizimle birlikte içeri girdi. Dan'i böyle yakaladılar
ve beni neredeyse yakaladılar. Dan ağzını kapalı tutarsa, Adams Express olayı nedeniyle ona karşı hiçbir şey
kanıtlayamazlar. Yani, görüyorsunuz, eğer akıllıysa sessiz kalacaktır."

İki adam böyle konuşurken Chip ve Sam, kömür ofisinin karşısındaki evin ikinci katındaki açık bir pencerenin önünde oturuyorlardı. Şehir rehberi onlara Wittrock'un kömürlüğünün adresini kolayca verdi ve bu odayı güvence altına alarak, lekeli evi sürekli olarak gözetliyorlardı.

Gün boyunca şüpheli hiçbir şey fark edilmemişti; müşteriler girip çıkıyordu ve Sam, odasına taşınan yarım ton kömür bile satın almıştı. Kömürlüğü işleten ve isimlerinin Weaver ve Haight olduğu anlaşılan iki adam, mahallede iyi konuşuluyordu
ve tren soyguncularının ürettiği türden bir şey gibi görünmüyorlardı.

Kömürü satın alırken Sam, Weaver'a bilerek "Bay Wittrock."

"Benim adım bu değil," dedi Weaver, "Ben ve ortağım geçen Ekim ayında
Wittrock'u satın aldık."

"Affedersiniz," dedi Sam; "Kapının üzerindeki ismi gördüm ve sizin beyefendi olduğunuzu
zannettim."

"Tabelaları indirmek istemiyoruz. İnsanlar avluyu o isimle bilir ve biz umursamayız, yeter ki kömür alsınlar."

Bu o kadar açık ve net bir şekilde söylendi ki Sam neredeyse bunun doğru olduğuna inandı. Ancak dava risk alınmasına izin veremeyecek kadar ilginç olmaya başlamıştı, bu yüzden dedektifler gece gündüz uzun ve sıkıcı nöbetlerini tuttular. Cummings arabadan atladığında onu görememişlerdi,
çünkü rayları geçen bir ekip arabayı o kadar uzun süre geciktirmişti ki, sokağın diğer tarafındaki gölgelere girebilmişti, böylece dedektifler aradıkları adamın hemen karşılarında olduğunu bilmiyorlardı.

Haight'ı bir anahtarla içeri girdiğinde tanıdılar, ancak bu alışılmadık bir şey olmadığı için pek önemsemediler.

Cummings kömür ofisinden ayrıldığında ara sokaktan geçti ve
güneye Randolph sokağına giderek geceyi geçirmek üzere otele döndü.

Ertesi gün Pinkerton kuvvetlerinden ikisi Sam ve Chip'in yerini aldı, Hemen Commercial Hotel'deki odalarına gittiler ve orada
odalarına bindiler.

Chip o akşam yemeğini yerken ve Evening Journal'a göz atarken, kalın bir bıyığı olan iri omuzlu bir adam masanın yanından geçti ve başka bir masaya oturarak dedektife baktı.

Chip'in dininin bir parçası olarak, hiçbir adamın yanından geçmesine veya dikkatlice bakmadan yanında kalmasına izin
vermemekti, bu yüzden gazeteyi
gözleri üst kenarın hemen yukarısını görebilecek kadar aşağı indirdi ve yeni gelene
baktı. Elektrik şokuna benzer bir ürperti geçti içinden, çünkü kalın bıyığı hariç her özelliğinde Chip, Adams Express soyguncusu Jim Cummings'i gördü. Omuzlarının geniş çevresi, ön dişinin üçgen altın dolgusu, başını sanki biraz sağırmış gibi hafifçe bir yana eğme şekli, hepsi Jim Cummings'e aitti, bıyığı hariç. Gerçek miydi yoksa sahte miydi? Gerçekse, adam bilinen soyguncu değildi, ama sahteyse - yani, sahteyse Chip'in cebinde onu çıkaracak bir parça kağıt vardı.

Cebinde arama emrini aradı ve iğrenerek Sam'in
olduğunu hatırladı.

Onun olmadan hiçbir şey yapamazdı.

Akşam yemeğini şüpheli adamın yemeğiyle o kadar güzel ayarladı ki ikisi birlikte kalktılar, Chip önce bayıldı; ama merdivenlerden inerken
geri düştü ve elektrik ışığı dedektifin keskin gözlerine bıyığın sahte olduğunu gösterdi.

Tren soyguncusuYDI.

Cummings, sadece bir puro almak için bir an durup ofisten geçti, sonra Dearborn caddesindeki Lake'i geçti ve Randolph'a doğru yürüdü,
ardından da Chip geldi.

Bir Randolph tramvayı geldi ve Jim ön platforma atladı,
Chip arkadakine atladı. Vagondan geçip ön kapıyı açtı ve purosunu
tüttüren Cummings'in yanında durdu, ceketinin yakası yukarı çekilmiş ve kürk şapkası kulaklarına kadar indirilmişti.

Chip cebinden bir puro çıkarıp kibrit aradı,
ama görünüşe göre bulamayınca sordu:

"Affedersiniz, ama bana biraz ateş verebilir misiniz?"

Cummings yanan purosunu uzattı, aynı anda soru soran kişiye
derin bir bakış attı, ama önündeki yakışıklı, iyi giyimli,
neredeyse züppe genç adamda, Swanson'ın çiftliğinden
kaba, surat asan Scip'i tanıyamadı.

Çift birlikte yol aldı ve Halsted caddesini bir miktar geçtikten sonra Chip, bir sonraki kavşakta atlamaya hazırlandığını gördü, bu yüzden araba caddeye ulaşır ulaşmaz Chip indi ve Lake caddesine doğru hızla yürüdü.

Cummings diğer kavşağa gitti ve aynısını yaptı, hiçbir şüphe duymadan.

Chip düz yürümesine rağmen, diğer tarafta yoluna paralel hareket eden karanlık figüre göz kulak oldu ve aniden sola dönüp sokağa girdiğini gördü.

Adımlarını hızlandıran Chip, nöbetçinin tutulduğu eve doğru koştu ve basamakları hızla çıkıp odada Sam'i bulduğunda çok sevindi.

"Cummings orada," dedi Chip heyecanla.

"Elbette mi?"

"Yaşadığımdan ne kadar eminsem o kadar eminim."

"Hadi o zaman!" ve Sam basamaklardan aşağı koştu, ardından Chip ve diğer iki dedektif geldi.

Merdivenlerin dibine ulaştıklarında kömür ofisinin kapısı açıldı ve üç adam kaldırıma çıktı.

"Şeytan," dedi Chip, "bu pazarlık ettiğimden daha fazlası."

Üç adam bir an durup sohbet ettiler, sonra dedektifler Cummings'in şunu söylediğini duydular:

"Bir saat içinde döneceğim," doğuya dönüp uzaklaşırken.

Diğer ikisi, Weaver ve Haight, ters yöne döndüler ve
yavaşça yürüdüler.

Chip, onları rahatlatmak için gönderilen iki adama dönerek şöyle dedi:

"Şu ikisini takip edin ve mümkünse hiç ses çıkarmadan tutuklayın; sizin tutuklama emriniz onları kapsıyor."

Bu sırada Cummings onların biraz aşağısındaydı, rahatça yürüyordu ve dedektifler bir sonraki köşede onu bir meyhaneye girerken gördüler.

Sokağı geçerek, tabancaları yan ceplerinde kullanıma hazır bir şekilde, Sam ve Chip meyhaneye girdiler.

Cummings, ya çıkardığı ya da kaybettiği (aslında kömürlüğe girerken düşmüştü) sahte bıyığı olmadan, dedektifler içeri girdiğinde içki sipariş etmişti.

Chip bir saniye bile tereddüt etmeden ona doğru yürüdü ve elini tren soyguncusunun omzuna koyarak sessizce şöyle dedi:

"Fred Wittrock, namıdiğer Jim Cummings, seni istiyorum."

Wittrock sanki vurulmuş gibi geriye sıçradı ve öfkeli bir aslan gibi
bakarak küstah dedektife saldırmak üzereydi. Bir anda iki revolverin soğuk namluları kafasına doğrultuldu ve deneyimli bir ustanın adresi ve becerisiyle Sam, bükülmüş çelik telini haydutun bileğine doladı ve Jim Cummings'in kariyeri yarıda kaldı. Kaçma girişimleri umutsuzdu ve sessizce teslim olarak diğer elini uzattı ve Chip kelepçeleri ona geçirdi.

Salondaki insanlar şaşkınlıklarından kurtulmadan önce, dedektifler çaresiz mahkumu alıp götürdüler ve yakınlarda bir ahır bulup Pinkerton merkezine gittiler. Haight ve Weaver, iki dedektif onları hiç mücadele etmeden tutuklamadan önce bir blok bile gitmemişlerdi, böylece kısa bir yarım saat içinde GREAT ADAMS EXPRESS soygununun üç sorumlusu parmaklıklar ardına konuldu.

BÖLÜM XVIII.

PINKERTON'IN TER KUTUSUNDAKİ JIM CUMMINGS--İTİRAFI.

"Jim Cummings" bütün gece boyunca odasının dar sınırlarında yürüdü--eskiden olduğu gibi hala yılmamış ve korkusuzdu. Pozisyonunun ciddiyeti onu daha da cüretkar yaptı ve sabahın ilk ışıkları parmaklıklı pencereden içeri
girdiğinde her zamanki cesaretini ve cesaretini
kazandı ve sert ve cesurca ölmeye karar verdi. Bay Pinkerton, tek başına,
tam da kanun kaçağının kendisine servis edilen mükemmel kahvaltıyı
bitirdiği sırada odaya girdi. Jim başını kaldırdı ve elini uzatarak neşeli bir sesle şöyle dedi:

"Günaydın, Bay Pinkerton."

Bay Pinkerton bir an ne diyeceğini bilemedi. Çaresiz veya somurtkan bir mahkumla karşılaşmaya hazırdı ve böylesine
samimi bir selamlama aldığında biraz şaşırdı. Sadece bir saniyeydi ve tutuklanan suçluların uyguladığı tüm hile ve manevraların tamamen farkındaydı, tetikteydi.

"Günaydın, Bay 'Cummings'. İyi bir kahvaltı yaptığınızı umuyorum?"

"Oh, adil."

"İyi uyudun mu?"

"En iyisi."

"Gün içinde kendini eğlendirebileceğine inanıyorum."

"Seni eğlendirmeyeceğim, bu kesin."

"Bunu bir süredir yapıyorsun."

"Sorun değil. Şimdi, ben neden buradayım?"

"Tam olarak öyle. Sen neden buradasın?"

"Yanlış adamı yakaladın, Bay Pinkerton."

"Gerçekten mi?"

"Az önce bana 'Bay Cummings' dedin."

"Belki de Bay Wittrock demeliydim."

"O zaman bana 'Cummings' deme sebebin neydi?"

"Kendini vaftiz ettiğin gibi bunu bilmen gerekir."

"Elbette tutuklandım, şimdi ne için?"

"Aslında Bay Wittrock, bunun nedeni geçen Ekim ayında Adams Express Şirketi'ne küçük bir şaka yapmış olmanız ve bunun o kadar takdir
edilmiş olması ki, seni bulmam için beni işe almaları ve böylece sana bunu söyleyebilmeleri."

"Beni o soygunu yapmakla suçlamaya mı cesaret ediyorsun?"

"Olayın boyutu bu."

"Aman Tanrım, olay olduğunda ben oradan beş yüz mil uzaktaydım."

"Neredeydin?"

"New Orleans'taydım."

"Bundan emin misin?"

"KANITLAYABİLİRİM."

"Yapabilir misin?"

"Evet, yapabilirim. West Lake Caddesi'ndeki kömürlüğüme git ve ortağım Weaver'a sor. O sana o sırada nerede olduğumu söyler."

"Ortağın mı?"

"Evet."

"Garip, çok garip. Geçtiğimiz Ekim ayında seni satın aldığını söyledi."

"Orada bulundun, değil mi?"

"O da öyle söyledi."

"Yalan söylüyor."

"Ya da sen söylüyorsun."

"Bunu bu odanın dışında söylemeye cesaret edemezsin."

"Heyecanlanma, Bay Wittrock. Yeterince şakalaştık.
Bütün meseleyi açık açık anlatsan iyi olur, çünkü sana karşı
açık bir davamız var."

"Sana o sırada New Orleans'ta olduğumu söylüyorum."

"Değildin. Beni dinle ve senin bir yalancı olduğunu kanıtlayabilirim."

Wittrock kızardı ve sinirlenmeye başladı, tam da Bay Pinkerton'ın istediği şey buydu ve zulmedenine dik dik bakarak kollarını kavuşturdu ve
meydan okurcasına sandalyesine yaslandı. Bay Pinkerton sessizce devam etti:

"Soygun işlenmeden bir hafta önce siz ve Haight adında bir adam
Chestnut caddesinde bir oda tuttunuz. Yirmi üç Ekim'de
Leavenworth, Kansas'taki Daniel Moriarity'ye bir valiz ve içindekileri Kansas City'den Oscar Cook'a vermesini söyleyen bir mektup gönderdiniz. Soygunu gerçekleştirdikten birkaç gün sonra, Pasifik yakınlarındaki bir mağarada,
siz, Moriarity ve Haight ile haksız yere kazanılmış serveti paylaştınız. Sonra
nehirden aşağı kürek çekip St. Louis'e veya oraya yakın bir yere gittiniz ve oradan
Kansas City'ye gittiniz. Sık sık White Elephant'ta faro oynarken görüldünüz,
ve bir gece Moriarity'yi tutuklayan adamlarımdan birini bayıltıp
onu yaşlı dul Nance'e götürdünüz. Daha sonra, siz, Cook
ve Moriarity, Kızılderili Bölgesi'ndeki Swanson çiftliğine sığındınız,
ve ev sahibinizi soymaya çalıştıktan sonra, bu girişim adamlarım tarafından engellendi,
dolaylı bir şekilde Chicago'ya geldiniz, orada sahte bir bıyıkla gizlenmiş bir şekilde Commercial Hotel'de konakladınız. Her akşam
West Lake caddesine gidiyordunuz ve dün gece tutuklandınız. Şimdi,
Bay Wittrock, ne söyleyeceksiniz?"

"Bu çok güzel bir hikaye; ama ben tüm bunları yapan adam olmadığım için bunun beni nasıl ilgilendirdiğini anlamıyorum."

"Şuna bak ve bana ne söylemek istediğini söyle," ve Bay Pinkerton, Daniel Moriarity'nin yeminli ifadesini önüne koydu, Bay Pinkerton'ın anlattığı tüm gerçekler oradaydı, Wittrock uzun ve yasal olarak yazılmış belgeyi okurken eğlenceden başka hiçbir duygu belirtisi göstermedi ve Bay Pinkerton'a küçümseyici bir tavırla geri verirken şöyle dedi:

"Yani o saçma sapan hikayeye dayanarak beni o soygundan mı sorumlu tutuyorsun?"

"Kısmen öyle."

"İçinde tek bir gerçek kelimesi yok. O adam, Moriarity, tanınmış bir
yalancıdır."

"Ah!" dedi Bay Pinkerton, hemen, "Moriarity'yi tanıyor musun?"

"Yani--yani--evet, onu bir şekilde tanıyorum," diye kekeledi Wittrock, şaşkınlıkla; "Onun hakkında bir şeyler duymuştum."

"Çaresiz bir durumdasınız, Bay Wittrock," dedi dedektif. "Öyle çaresiz bir durumdasınız ki,
en kötü şeyi yapıyorsunuz--doğru olduğu kanıtlanmış her şeyi inkar ediyorsunuz. Sizi güvende ve emniyette tutuyoruz,
ve size karşı uzun yıllar Jefferson City'ye gönderecek kadar kanıtımız var. Cezanızı tek bir şeyle hafifletebilirsiniz."

"Beni böyle yakalamayın, yumuşak sözlere kanmam,
ve bana kurduğunuz tüm tuzaklar, soygunla hiçbir ilgim olduğunu itiraf etmemi
sağlamayacak. Beni sebepsiz yere tutukladın ve
ülkede herhangi bir yasa varsa bunun için seni cezalandıracağım," ve
Wittrock heyecanla odanın etrafında yürüdü.

Bay Pinkerton buna cevap vermedi, ancak bir zile dokunarak, kapıyı açan adama diğer tutukluları içeri getirmesini söyledi.

Wittrock koltuğuna oturmuştu, başı öne eğik ve gözleri yere bakıyordu, ancak kapının açıldığını duyunca başını kaldırıp Weaver ve
Haight'ın, ardından iki dedektifin odasına girdiğini gördü.

İkisi de cesaretsiz ve moralsiz görünüyordu. Tutuklanmalarıyla kalpleri kırılmıştı ve Wittrock'un cesareti ve meydan okuyan tavrı, korkak suç ortaklarını görünce erimeye başladı.

"Sen de buradasın," diye haykırdı.

"Öyle görünüyor, değil mi," dedi Haight, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Kabul etsen iyi olur, Fred," dedi Weaver, "bizi alt ettiler."

"Korkak!" diye tısladı Wittrock. Sonra aniden Bay Pinkerton'a dönerek şöyle dedi:

"Bu herif haklı, bizi alt ettin."

"O zaman soygunu sen yaptığını itiraf ediyorsun?"

"Evet," diye cevapladı kısaca.

"Fotheringham da ringde miydi?"

"Fotheringham'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu."

"Peki, bagajında ​​Adams express'in antetli kağıtlarından bazılarını nasıl bulduk ve bunlar şirket için basılmış
olmayanlar mıydı?"

"Bunu sen mi yaptın?"

"Evet; on veya yirmi sayfa."

"Bizden hiç almadı. Onu ilk gördüğümde St. Louis'de arabasına atlamıştım."

Bay Pinkerton, tren soyguncusunun açık ve dürüst yüzüne baktı ve
böyle bir adamın, şu anda "Pinkerton kasasında" kilitli olduğu suçu işlemiş olabileceğini düşündü.
Fotheringham'ın kendisiyle veya arkadaşlarıyla herhangi bir suç ortaklığından masum olduğunu ilan ettiğindeki tavırları ve samimiyet tonu, inanç taşıyordu. Kendisi bir gaf yapıldığına ve Fotheringham'ın haksız yere
suçlandığına inanıyordu.

"Kısa bir süre önce," diye devam etti Wittrock'a hitap ederek, "eğer istersen cezanı
hafifletebileceğini söyledim."

"Nasıl?"

"Parayı nereye sakladığını söyle."

Wittrock tereddüt etti ve arkadaşlarına baktı. Belki de
yüzlerinde, eğer kendisi söylemezse, söyleyeceklerini gördü. Ancak, onlara da kendisine sağlanan aynı faydayı sağlamaya istekliydi ve Weaver'ı işaret ederek şöyle dedi:

"Weaver, Chicago'da paranın nerede saklandığını biliyor ve Cook, Kansas City'deki kulübesinin
etrafına biraz para saklıyor. Ben de Leavenworth'teki eski mezarlığın kapısının hemen doğusundaki büyük ağacın altına biraz para koydum."

Bay Pinkerton'dan dedektiflerden birine bir işaret ve Weaver'ı da yanına alarak adam odadan çıktı.

Kısa bir süre sonra, Bay Pinkerton da kalan dedektiflerle birlikte
ayrıldı ve iki ekspres soyguncu yalnız kaldı.

Kapı kapanır kapanmaz, Wittrock sakin ve soğukkanlı tavrını bırakarak sandalyesinden fırladı ve Haight'a
ateşli gözlerle bakarak korkunç bir tonda fısıldadı:

"Moriarity muhbir oldu, özgürlüğümüzü elinden aldı ve tüm çalışmalarımız
korkak hain tarafından boşa çıkarıldı. Beni dinle,
Haight, iyi dinle ve korkak adamı gördüğünde ona Jim
Cummings'in kalbini
çıkaracağına yemin ettiğini söyle. Evet! _BEN_ YAPACAĞIM, ama
çift parmaklıkların arkasında korunuyordu. Onu arayıp hain
kalbini göğsünden söküp ona yedireceğim, Tanrı aşkına--yedireceğim."

Bir gurgurlama sesi ve tıslayan soluklar öfkeli adamı kendine getirdi ve öfke çılgınlığı içinde arkadaşının boğazını kavradığını ve yüzünü morartarak boğduğunu gördü.

Birkaç soluk ve Haight nefesini geri kazandı, boğazını pişmanlıkla ovuşturdu ve tehlikeli ve heyecanlı arkadaşından uzaklaştı.

Wittrock'a olan tutkulu patlaması sakinliğini yeniden kazandı ve bir puro yakıp Haight'a verdi, hafif bir tonda şunları söyledi:

"Özür dilerim ihtiyar, sana zarar vermek istememiştim."

"Bir dahaki sefere beni Moriarty sanma," barış teklifini tüttürdü.

"Kimi görmek istediğimi biliyor musun? Beni tutuklayan o iki adamı."

Sanki çağrısına cevap verircesine kapı açıldı ve Sam, ardından Chip'le birlikte içeri girdi.

Wittrock onları tanıdı ve içten bir "Günaydın beyler,"
ile onları oturmaya yönlendirdi, sanki oda kendi evindeymiş gibi pek de törensel olmayan bir şekilde.

"Günaydın, Jim," dedi Chip, "Dün gece sizi içeri almak zorunda kaldığımız için üzgünüm."

"Bir dağ sıçanı vakasıydı, ha?"

"Bizi tanımıyor gibisin," dedi Sam.

"Evet, tanıyorum; dün gece hayatım boyunca sizi hatırlamam için bana yeterince sebep verdin."

"Yeterince iyi, Massa Cummins," diye araya girdi Chip, Scip'in sesini taklit ederek.

Wittrock konuşmacıya baktı ve şaşkınlıkla bağırdı:

"Scip!"

"Sen nasıl istersen tatlım, ben de aynı eski Scip'im."

"Ya sen?" Sam'e dönerek.

"Doktor Skinner, hizmetinizdeyim,"

"O zaman buraya gelmem için teşekkür etmem gereken iki kişisiniz."

"Biraz yardımcı olduk."

Konuşurlarken, Weaver dedektifle birlikte geri döndü ve
Wittrock'un ekspres vagonun kasasından aldığı, hala orijinal ambalajlarında olan birkaç paket para getirdi.

Geri kazanılan ganimetin görüntüsü, tutuklanan adamların
üzerinde bir sessizlik yarattı, artık zincirin son halkasının dövüldüğünü gördüler ve
hapishanenin duvarlarının önlerinde belirdiğini hissettiler.

İnatçı bir sessizliğe bürünerek, somurtkan bir şekilde başka bir kelime
söylemeyi reddettiler ve St. Louis'e giden trene bindirilene kadar bu tutumlarını sürdürdüler, orada büyük jürinin kendilerine karşı daha önce bulduğu iddianamelere cevap vermek üzere hapse atıldılar.

*****

Bunca zamandır hapiste yatan Fotheringham, hala masumiyetini savunuyordu. Şirketin ofisindeki genel masadan aldığı sandığında bulunan antetli kağıtları ve Rota Ajanı Bartlett'ın imzalarının kağıtta bulunmasının sebebinin, bir tatil Noel'i için izin almak üzereyken sadece ismi yazma alıştırması yapması olduğunu belirtti.

Bu açıklama gülümsemelerle karşılandı, ancak arkadaşları onu kurtarmaya geldi ve eline geçen her kağıda isim yazma alışkanlığı olduğunu kanıtladı. Bu tuhaflığın iyi bilindiğini ve açıklamasının olumlu karşılanması gerektiğini söyledi. Ancak büyük jüri, kendisi hakkında bir iddianame buldu ve soygunun suç ortağı olarak tutuklandı.

EK.

Artık tanınmış ekspres araba soyguncuları Wittrock, Haight ve Weaver, yargılanmak üzere çıkarıldıklarında, "suçlu" olduklarını kabul ettiler ve Jefferson City'deki Missouri Eyalet Hapishanesinde yıllara mahkûm edildiler. Birkaç gün sonra tren onları o şehre götürdü ve çeşitli yerlerden geçerken, Wittrock yağmanın paylaşıldığı kaçak içki üreticisinin mağarasının bulunduğu çukuru gösterdi ve ardından, tren virajı dönerken, Moriarity ile kendisi arasındaki mücadeleyi canlı bir dille tasvir etti ve bu mücadele ancak yük treninin üzerlerine gelmesiyle sona erdi. Tren Jefferson City'ye vardığında, üç mahkum hapishane müdürünün ofisine götürüldü ve normal formaliteleri tamamladıktan sonra üzerlerine çizgili takım elbiseler giydirildi ve MAHKUM oldular. Oscar Cook, olaydan sonra suç ortağı olma suçundan yıllara mahkûm edildi, ancak Moriarity, Devlete verdiği değerli hizmetler göz önüne alındığında kovuşturulmadı.

Dul, falcı ve "çalışma" Nance'in evi dağıtıldı ve bununla birlikte ülkenin o kesimini istila eden en cüretkar haydut çetelerinden birinin buluşması da sona erdi. Nance, kanunun pençesinden kurtuldu ve gözden kayboldu.

Bu davayla bağlantılı dedektiflik çalışması, Paris dedektiflerini dünyaca ünlü yapanlar kadar yetenekli, cüretkar ve başarılıydı.

Yırtık bir ekspres etiketi parçasıyla başlayıp, operatörlerin şahin gözleri tarafından keşfedilen kırık ipuçlarını iplik iplik takip ederek Cook'un tutuklanmasına kadar, suçluları hak ettikleri cezaya çarptıran her zamanki kadar güzel bir işti.

Soygun ve sonrasında katılımcılarının tespit edilmesiyle ilgili en dikkat çekici gerçek, ilkinden sonuncusuna kadar tek bir insan hayatının bile alınmamış olmasıdır.

Jesse veya Frank James, Redney Burns, Frank Rande veya her zaman bir hareket yapılmadan önce ateş eden diğer tanınmış kanun kaçaklarının aksine, Jim Cummings kaba kuvvet ve beyin gücünü kaba kuvvet ve beyin gücüne karşı koydu.
Şüphesiz son noktaya kadar zorlanırsa can almaktan çekinmezdi, ancak ölümcül kurşundan çok kurnazlığına, uyanıklığına ve hazır beynine güvendi.

Jesse James, her iki elinde birer tabancayla, at hırsızları ve katillerden oluşan çetesiyle çevrili, çevik bir at üzerinde, cüretkar ve gözüpekti,
ve umutsuz riskler almaktan çekinmezdi, ancak
sessizce ve iş odaklı bir öngörüyle, her acil duruma hazırlıklı olup, bir ekspres şirketinin sahte antetli kağıdına bir mektup yazıp, arabaya girip, tek başına, neredeyse kendisi kadar güçlü bir adama saldırıp, bağlayıp, sonra da ağır ağır ganimetini alıp götürebileceği şüphelidir.

Yazar, Jim Cummings'i övgü dolu bir ruhla veya kıskanılacak ve taklit edilecek bir nesne olarak sunmuyor; ancak her şeyin kendine göre kıyaslanabilir dereceleri olduğu gibi, soygunda kullanılan yöntemlerin de vardır ve Jim Cummings'in Adams Express Şirketi'nden 53.000 dolar çalmada gösterdiği cüret, cesaret, beceri, başarı ve zeka, hayranlığa benzer bir duygu uyandırmaktan kendini alamıyor. Bu onun ilk girişimi olduğu için, bir eşkıya olarak ulaşabileceği yüksekliği ölçmek sonraki yıllar alacaktı. Modern Jack Sheppard'ın kariyerinin Pinkerton Dedektiflik Ajansı tarafından daha baştan sona engellenmiş olması mümkün. "Asla uyumayan göz", Jim Cummings'in ajanlarından çeşitli ve kıl payı kaçışlarını öğrendiğinde sık sık göz kırpmış olmalı ve Bay Pinkerton daha sonra Jim Cummings yüzünden birçok endişeli gece ve gün geçirdiğini itiraf etti. Para, soyguncuların belirlediği çeşitli kaynaklardan toplandı ve sayıldığında, kasaya başlangıçta konulan miktarın neredeyse tamamı olduğu görüldü. Soygun, Ekim ayının sonlarında işlendi ve sonraki Ocak ayının başlarında müdürlerin mahkumların şeritlerini giydiği görüldü. * * * * *

Yukarıdaki anlatı, Swanson'ın çiftliğini küle çeviren ve Swanson'ın kendisini zamansız bir sona götüren
olayları anlatmasaydı eksik kalırdı.

Cummings ve Moriarity, dedektifler Sam ve Chip ile birlikte, Doktor ve zenci hizmetçisi Scip kılığında, servetinin büyük kısmını taşıyarak çiftlikten
kaçtıklarında, Swanson büyük odanın zemininde, baygın bir adam olarak yatıyordu.
Onu yere
düşen darbe, Cummings'in sağ kolunun tüm gücüyle vurulmuştu ve tren soyguncusuyla kısa ama kesin mücadelesinden önce
içtiği bol miktarda içkiyle kısmen bastırılmıştı, kendine gelmesi birkaç saat sürdü. Adamları ilk alarmda midilli sürüsüne koştular, ancak bir
acelenin tüm atları serbest bıraktığını ve soyguncuları takip etmekte çaresiz olduklarını gördüler.

Swanson'ın soyulduğunu tamamen anladığında duyduğu öfke korkunçtu. Çiftliğin çevresinde topuğuna kadar silahlanmış bir şekilde dolaşıp küfürler etti ve ağzından köpükler saçtı, misafirperverliğine böyle bir aşağılık numarayla karşılık veren adamlara
en küfürlü küfürler yağdırdı.

Nihayet midilliler toplandığında, birine atladı ve
rüzgarın hızıyla dörtnala giderek, servetini gasp eden
soyguncuları takip etmeye koyuldu. Gün boyunca ülkeyi dolaştı,
ta ki atı tamamen bitkin bir şekilde bir adım daha atmayı reddedene kadar. Kendi heyecanlı tutkusu biraz yatışmıştı, bu yüzden atını topallayarak açık çayıra attı ve derin bir uykuya daldı.

Onun yokluğunda çiftliğe garip bir alay geldi.

Kabilenin şefinin önderlik ettiği büyük bir Çeroki Kızılderilileri ve melezleri grubu patikada dörtnala koştu ve atlarından inerek Swanson'ı istedi.

Kızılderililerin öfkeli sesleri ve parlayan gözleri bir fırtınanın habercisiydi ve çiftliğin sahibine yaklaşan bir tehlikeden şüphelenen bir kovboy midillisine bindi ve Swanson'ı uyarmak için dörtnala uzaklaştı.

Kızılderililer aylarca sığır sürülerinden hayvan kaybetmişti. Boğalar ve bir yaşındakiler, Çerokilerin keskin gözleri ve kulakları altında bile gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Hırsızları bulmak için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kalmıştı, ta ki kötü başarılarından dolayı hayal kırıklığına uğrayıp utanan Kızılderililer, hiçbir şeyin kaçmasına izin vermemeye ve sığırlarını kaçıranların tespit edilmesine yol açacak
bir taşın bile çevrilmemesine karar vermişlerdi.

İzci birlikleri görevlendirilmişti ve Swanson'ın çiftliğine gelmelerinden birkaç gün önce, ilk iz bulunmuştu ve bu izi, Amerika'nın kızılderililerini özellikle ünlü yapan tüm beceri ve kurnazlıkla takip ediyorlardı. Gece gündüz takip devam ediyordu ve onları doğrudan Swanson'a götürüyordu.

Uzun zamandır hayvanlarını elde etmek için bu tür yöntemler kullandığından şüpheleniliyordu, ancak
izlerini o kadar kurnazca gizlemeyi başarmıştı ki, bu zamana kadar yakalanmaktan
kurtulmuştu.

Ceza günü gelmişti ve cellatları, dönüşünü bekleyerek
çiftliğin etrafında toplanmıştı.

Kovboy onu bulamamıştı ve sabahın erken saatlerinde Swanson'ın
eve döndüğünü gördü. Kızılderililer her yöne keşif birlikleri yerleştirmişti ve
biri içeri dörtnala girip Swanson'ın geldiğine dair istihbaratı ilettiğinde, geçici kamp uyandı ve başlarının üstünde battaniyeleriyle Kızılderililer sabırla kurbanlarını beklediler.

Tehlikeden habersiz bir şekilde, sert bir dörtnala dağın üzerinden geldi ve
ziyaretçilerini evin köşesini dönüp kendini onların ortasında bulana kadar fark etmedi.

Bir düzine el hemen onu yakaladı, eyerinden sürükledi
ve kollarını arkasına bağladı. Tek bir kelime bile söylenmemişti, onların sessizliği ve kendi suçlu vicdanı ona umut edebileceği hiçbir merhamet olmadığını söylüyordu. Bir Çeroki yerlisinin kocası olarak, kabilelerinin bir üyesi olarak görülüyordu ve bu nedenle onların yöntemleriyle yargılanacak, suçlu veya suçsuz bulunacaktı; ve suçluysa, hemen vurulacağını biliyordu.

Pervasız, cesur ruhu bu kritik dönemde kendini gösterdi ve
başını dik tutarak, Çeroki dilini konuşarak sordu:

"Ben bir çakal mıyım ki, kardeşim beni bu şekilde tuzağa düşürüyor?"

Sayın şef, kollarını göğsünde kavuşturarak, yüzü sert ve
korkutucu bir şekilde cevap verdi:

"Çakal! Hayır, soluk yüzlü köpek. Çakal, kendine çakal dediğini
duyduğunda alaycı bir şekilde havlardı."

"Bu benim soruma cevap değil, Kartal Pençesi. Bilmek istediğim,
neden bu şekilde üstüme atıldın?" diye sordu Swanson, sesi barışçıl ve sakindi ve tavırlarında öfke yoktu, çünkü onu bu durumdan kurtarmak için
biraz diplomasi gerekeceğini görmüştü.

"Cevap alacaksınız, ama burada değil," ve şef, Kartal Pençesi,
kıvrımlı elini ağzına götürerek, en uzaktaki vidette duyana kadar
izci hattı tarafından tekrarlanan
titreşen, keskin bir çığlık
çıkardı ve atını çiftliğe doğru yöneltti. Bölgenin bazı kısımlarındaki Kızılderililer kısmen medenidir ve zaman zaman başkanlarını seçerek organize kasaba ve köylerde yaşarlar. Diğerleri vahşidir ve medenileşmemiştir, bir yerden bir yere dolaşırlar, dalgalanan bir derenin kıyısına bizon derisinden çadırlarını
kurarlar veya güzel bir vadide
saklanarak av peşinde koşarlar ve midilli ve sığır sürülerinin bakımıyla ilgilenirler.

Kartal Pençesi ve çetesi bu son sınıfa aitti. Gösterişli
boya, kırmızı ve sarı, yüzlerini grotesk hayal güçlerinin icat edebileceği tüm fantastik
tasarımlarla lekelemişti. Bronzlaşmış geyik derisi taytlar, püsküllü ve boncuklu, belden işlenmiş ve desenli bir
kemerle destekleniyordu. Omuza dikkatsizce atılan bir
battaniye kostümü tamamlıyordu, buna ham deriden yapılmış mokasenlerin eklenmesiyle. Midillileri stoklarının en iyilerinden seçiliyordu ve eyerlerin ve koşumların muhteşem koşumları, süvari alayı ovalarda ilerlerken en
güzel manzarayı oluşturuyordu.

Çeroki kabilesinin iki güçlü örneği arasında at sırtında giden Swanson,
yakından korunuyordu. Öfkeli sorularına alabildiği tek cevap, somurtkan bir "Hııııı" ya da sessiz kalması için somurtkan bir uyarıydı.
Reis, grubu Swanson'ın çiftliğinden güneybatıya doğru götürdü ve bütün gün boyunca sağlam midilliler, gün boyunca millerce yol kat etmelerini sağlayan uzun, salınan bir şekilde tutuldu.

Öğleden sonra geç saatlerde şef, üzengilerini kaldırarak,
tuhaf, titrek bir çığlık attı ve bu çığlık,
kuyruklar tarafından hemen duyuldu, ta ki
kuyruk delici seslerle çınlayana kadar.

Hafif bir yankı gibi, cevap veren bir çığlık geri geldi ve kısa süre sonra,
atlıların, sıradağların üzerinden koşarak geçmeleri ayırt edilebilir hale geldi.

Tüm Kızılderili geleneklerine aşina olan Swanson, bu çığlığı tanıdı.
Kampa, keşif grubunun başarılı bir şekilde geri döndüğünü söylüyordu.

Kısa bir dörtnala ve tüm grup bir ormanlık alanın etrafından dönerek,
bir su akıntısının kıyısına kurulmuş köye geldi,
tepeler şefin
kivisinin etrafında bir daire şeklinde toplanmıştı,
mavi duman tepedeki açıklıktan tembelce kıvrılıyordu ve
etlerin pişmesinin hoş kokusu her yeri kaplıyordu. Swanson'a bir muhafızın sorumluluğu verildi ve boş bir çadıra götürüldü, orada
elleri ve ayakları sıkıca bağlandı ve bir kürk cübbe yığınının üzerine atıldı.

Eagle Claw'un çadırının yakınında büyük bir ateş yakılmıştı ve kabilenin alt şefleri, reisleri ve yaşlı Kızılderilileri tek tek ateşe doğru yürüdüler ve çemberin içine oturdular.

Eagle Claw yerinden kalkarak tutuklunun öne getirilmesini emretti.

Swanson konsey ateşini, onu çevreleyen sert yüzleri ve esir alanların ciddi havasını gördüğünde, suçlu yüreği içine çöktü ve her eklemi titreyerek kendisine verilen yere
zorlukla sendeleyerek gidebildi. Kızılderililer onun durumunu alaycı gözlerle fark ettiler ve Eagle Claw diğerlerinden öne çıkarak şöyle dedi:

"Şimdi, çakal kardeşleriyle birlikte konseye katılması istendiği için titriyor mu?"

Alaycı sözler Swanson'ın cesaretini tekrar geri getirdi ve kendini
tam yüksekliğine çıkararak şöyle cevap verdi:

"Sen kızıl şeytan! Bana kardeş olma. Şu lafı dolandırmayı bırak ve
gerçeği söyle."

"İyi. Yalancı, halkı için bir lanettir. Çerokiler gerçeğin adamlarıdır ve tek bir dilleri vardır."

"Çerokiler, Bölge'deki en büyük haylazlardır, en aşağılık at hırsızlarıdır ve haylaz boyunlarını
yularlardan kurtarmak için gerçeği söyleyemezler," dedi Swanson.

Kızılderilinin gözleri bu sözlere uğursuzca parladı ve sesini yükselterek şöyle dedi:

"Kardeşimin uzun bir dili var. Kesilse iyi olurdu; ama
şaka yaptığını biliyoruz, çünkü kendisi de bir Çeroki değil mi?"

"Ben değilim. Bozuk bir bronchodan bir mustang yapamazsın ve
bir Kızılderiliden beyaz bir adam yapamazsın."

"Ama genç kızlarımızın en güzellerinden birini çadırına aldın ve--"

"En güzel genç kız mı? Kabiledeki en zayıf, en sıska olanı aldım.
Yaşlı cadı! Tuzunu kazanmak için çok tembeldi ve
patiska giyen en büyük aptaldı."

Kartal Pençesi'nin yüzünde korkunç bir öfke ifadesi belirdi, çünkü Swanson kendi kız kardeşiyle evlenmişti ve böyle bir hakarete tahammül edilemezdi. Fakat
Kızılderili'nin sahip olduğu tüm gizleme güçleriyle,
dudaklarına bir gülümseme yerleştirdi ve yumuşak bir şekilde konuşarak,
Swanson'ın kollarındaki kayışları işaret etti.

"Kardeşimizin bu şekilde bağlanması iyi değil," dedi ve keskin
bıçağını çekerek kayışları kesti ve Swanson kollarını serbest bıraktı.

Kolları serbest kaldı, Swanson'ın tüm cesareti geri geldi.
Çemberin etrafına aceleyle
baktı, aniden sağ kolunu savurdu.
Sallanarak
geriye doğru düşen Kartal Pençesi yere düştü ve Kızılderililer, bir şeyin
rüzgar gibi yanlarından geçtiğini gördüler, doğrudan midilli sürüsüne doğru.

Bir anda kampta kargaşa çıktı, soluk boğazlardan boğuk haykırışlar duyuldu ve uçan Swanson'ın
hızla peşinden koşan cesurlar
onun peşinden koştu.

Ancak, başlangıçta bir başlangıç ​​​​yapmıştı ve dikkat çekici bir
derecede çevik ve atletikti, elleri yanlarına bastırılmış, ağzı kapalı ve nefesini tutarak, takip eden kırmızı adamların önünde hızla ilerledi ve midillilerin ağılına ulaştı.

Kızılderililer bıçağını ondan almamışlardı ve aceleyle atını seçti, deri kement bir çırpıda kesildi ve sırtına
atlayan Swanson, karanlığa doğru can havliyle koştu. Nalların
gürültüsü ona kırmızı şeytanların peşinde olduğunu söylüyordu. Aniden bir tarafa dönerek, eski rotasına dik açıyla sürdü ve
aniden atını çekerek hareketsiz kaldı. Kovalamacanın sesi ona
yaklaştı ve hemen onların hızla geçtiğini duydu, karanlık
kendisini ve atını onların keskin gözlerinden tamamen gizlemişti.

Yere atlayıp kulağını yere koydu ve at nallarının yere vurmasının hafif zonklaması, takipçileri uzaklaştıkça daha da azaldı. Tekrar atına binip, kampın etrafında yavaşça ve gizlice dolanmaya başladı ve karşı tarafa ulaşana kadar atını dörtnala koşturmaya cesaret edemedi. Daha önce ülkenin o bölümüne hiç gelmemişti ama kendisi ve esir alan kişiler arasında iyi bir mesafe koyabildiği sürece önemli değildi.

Ertesi günün şafağında atı dörtnala ilerlerken Swanson Kızılderililere karşı dikkatliydi.

Sonunda takipten kurtulduğu için tatmin olmuştu ve bir ağaç yığınına dönüşerek atını kementin kalıntılarıyla bağladı ve
kendini yakındaki yere attı.

Bütün gün uyudu ve akşam yaklaşırken atını ağaçtan çevirip yakındaki hafif bir yükseltiye
çıktı, etrafı işaretler aradı. Şaşkınlıkla, ülkenin kendi çiftliğine yakın olduğunu fark etti ve açlık sancılarını en
acı verici derecede hissederek atını çiftliğe doğru sürdü.

Birkaç saat at sürmüştü ve evinin yakınında bir yerde olması gerektiğini biliyordu, önünde ayağa kalktığında evi fark etti.

Keşfiyle neredeyse aynı anda çatıdan geniş bir alev tabakası
çıktı ve dehşete düşüp şaşıran Swanson atını durdurdu.

Bir sürü bağırış havayı yırttı ve Swanson atını tekrar çevirerek
intikamcı Çerokilerin önünden kaçtı, ancak tıslayan bir ıslık sesi duyuldu, uzun, kıvranan bir kement fırladı ve ilmik Swanson'ın omuzlarına
düştü, koşuyla birlikte gerildi ve eyerden tamamen
kalktığında, Swanson baygın bir şekilde yere fırlatıldı.
Yüzüne bir kova su döküldü ve kendine geldiğinde Eagle Claw'ın ve çetesinin onu
çevreleyen şeytani yüzlerini gördü.

"Kardeşim üşüyordu ve ısınabilmesi için ateş yaktık. Kaybolmuştu ve onu buraya yönlendirmek için bir ışık yaptık. Kardeşimiz Swanson'ı seviyoruz. Onu her zaman yanımızda tutacağız," diye alay etti Kızılderili.

Swanson buna cevap veremedi. Duyuları uyuşmuştu ve
etrafında olup bitenin farkında bile değildi. Ayağa kalkarak
sarhoş bir adam gibi sendeledi.

Ateşe doğru yürürken, aniden arkadan yakalandı ve
kolları yine bağlandı. Bu sefer onun için kaçış yoktu.
Dizleri üzerine çökmeye zorlandı, kabilenin en iyi nişancılarından yarım düzine kişiyle karşı karşıya getirildi. Gömleği yırtılmıştı ve tüylü
göğsü ortaya çıkmıştı. Bir işaret verildi ve tüfeklerin keskin sesleri evin
çıtırdayan kirişleriyle uyumlu bir şekilde yankılandı ve yüzüne düşen Swanson, kasılarak mücadele etti ve kendi çatısı çökerken öldü; ve kararmış kerestelerden oluşan bir kütle, bir zamanlar Swanson'ın çiftliğinin bulunduğu yeri işaretliyordu.

SON.

Frank Pinkerton'ın Jim Cummings'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIM CUMMINGS ***

***** This file should be named 5695.txt or 5695.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/9/5695/

Produced by Juliet Sutherland, Rose Koven, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
