*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yankee Girl at Fort Sumter (Fort Sumter'da Yankee Kız)
Yazar: Alice Turner Curtis
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Yankee Girl at Fort Sumter, by Alice Turner Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yankee Girl at Fort Sumter

Author: Alice Turner Curtis

Posting Date: June 4, 2012 [EBook #5696]
Release Date: May, 2004
First Posted: August 9, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YANKEE GIRL AT FORT SUMTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Rose Koven, Charles Franks
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.











Bir Yankee Kız

-Den

Fort Sumter


İLE

Alice Turner Curtis

Yazar

Küçük Hizmetçinin Tarihi Serisi, vb.


Isabel W. Caley tarafından resmedilmiştir


Philadelphia

1920





GİRİİŞ


Küçük bir Boston kızı olan Sylvia Fulton, babasıyla birlikte kalıyordu ve
Charleston, Güney Carolina'nın güzel şehrinde anne, hemen önce
İç Savaşın Açılması. Yenisine derinden bağlı olmuştu
arkadaşlar ve küçük kuzey kızına karşı şövalye nezaketi,
Sylvia'nın Charleston Limanı'ndaki tehlikeli macerası ve
Sadık Negro kızının onun genç gibi olma çabaları
Metresi, hepsi bu hikayeyi her küçük kızın yapacağı bir hikaye yapma eğilimindedir
okumanın tadını çıkarın ve uzak günleri ve
Güney onur ve kuzey cesareti yüksek idealleri.


I. Sylvia

İi.    Yeni Bir Arkadaş

III.   Sylvia belada

IV.    Beklenmedik bir yolculuk

V. Estralla ve Elinor

VI.    Plantasyonda Sylvia

Vii.   Sylvia bir hayalet görüyor

VIII.  Alacakaranlık Çay Partisi

İx.    Zahmetli sözler

X. Palmetto bayrağı

Xi.    Sylvia bir mesaj taşıyor

Xii.   Estralla yardımcı olur

Xiii.  Mutlu bir öğleden sonra

Xiv.   MR. Robert Waite

Xv.    "Sylvia nerede?"

Xvi.   Tehlikede

Xvii.  Bir Noel hediyesi

Xviii. Harika Haberler

Xix.   Sylvia bir söz veriyor

Xx.    "İki Küçük Koyu Kız"

Xxi.   Fort Sumter kovuldu




Bölüm I

Sylvia


"Adın bir şarkıda, değil mi?" dedi Grace Waite, o ve onun
Yeni oyun arkadaşı Sylvia Fulton, hoş caddede yürüdü.
okula giden yolu.

"Öyle mi? Şarkıyı söyleyebilir misin?" Sylvia'yı hevesle sorguladı, mavisi
Gözler, bu kadar keyifli bir keşif olacağına söz veren parlıyor.

Grace gülümseyerek başını salladı. Sylvia'dan bir yıl daha büyüktü, neredeyse on bir
yaşında ve yapabilmesinin oldukça uygun olduğunu hissettim
Sylvia'ya adı hakkında Sylvia'nın kendini bildiğinden daha fazla açıklayın.

"Bu 'heceleme' ile ilgili bir şey," diye açıkladı ve sonra şarkı söyledi
Yumuşakça:

   "O zaman Sylvia'ya şarkı söyleyelim,
       Sylvia'nın hecelemesi.
     Her ölümcül şeyi mükemmelleştirir,
       Donuk toprak konutu üzerine. '

"Sanırım onun en iyi yazıcı olduğu anlamına geliyor," dedi Grace ayık bir şekilde.

"Bence bu güzel bir şarkı," dedi Sylvia. "Anneme anlatacağım
BT. Bana söylediğin için çok mutluyum, Grace. "

Sylvia Fulton on yaşındaydı ve Charleston, Güney'de yaşıyordu
Carolina, geçtiğimiz yıl. Ondan önce Fultons içinde yaşamıştı
Boston. Grace Waite, Bay Fulton'un yanındaki evde yaşadı
güzel güney şehrinde işe almıştı ve iki küçük kız vardı
hızlı arkadaş olun. İkisi de Bayan Patten'in okuluna gitti. Genellikle
Grace'in Black Mammy, Esther, onları Miss Patten's'e ve eşlik etti,
Ancak bu sabah Ekim ayı başlarında geçmelerine izin verildi
kendileri.

Yürürken mavi limana bakabilirler ve
Gelen ve gidiyor yelken gemileri ve kayıklar görün. Uzakta
Tarihi isimleri her çocuk tarafından bilinen üç kale
Charleston. Grace onları asla küçük kuzeye işaret edemedi
kız ve isimlerini tekrarlamak için:

"Kale Pinckney," diyor şehre en yakın olana işaret ederek,
Ve sonra limanın ağzındaki uzun karanlık kalelere, "kale
Sumter ve Fort Moultrie. "

"Bu sabah bana bu eski kalelerin isimlerini söylemek için durma" dedi
Sylvia. "Onlar hakkında şimdi senin kadar biliyorum. Geç kalacağız
Eğer acele etmezsek. "

Bayan Patten'in evi, neredeyse uzanan büyük bir bahçede duruyordu
Su kenarı. Okulda her iki tarafta geniş piazzalar için açıldı ve
Her zaman büyük havadarlarda çiçeklerin hoş kokusu vardı
oda. Sylvia, kimsenin özlediğinden daha güzel olamayacağından emindi
Takunya. "Tıpkı Godey'lerindeki bayanlardan birine benziyor
Dergi, '"Annesine, ilkinden eve döndüğünde söylemişti
okulda gün. Ve onun oldukça yumuşak siyah bukleleri, pembe yanakları ve hoş
ses, kimse Bayan Rosalie'den daha arzu edilen bir öğretmen hayal edemezdi
Pattten. Okulunda sadece on iki küçük kız vardı. Vardı
Asla on ya da on dört. Bayan Patten asla daha fazlasını almaya çalışmaz
on iki öğrenci; Ve on iki kişi her zaman geldi. Bayan Waite, Grace'in
Anne, Bayan Fulton'a Sylvia'nın katılmak için çok şanslı olduğunu söylemişti
okul.

Okul bir önceki hafta açmıştı ve Sylvia oldukça hissetmeye başlamıştı
Yeni okul arkadaşlarıyla evde. Bir önceki kış, Bayan Fulton vardı
Küçük kızını evde öğretti; Yani bu onun ilk terimiydi
Patten's.

Bayan Patten, tüm öğrencilerine kadar her zaman okul kapısının yanında durdu
gelmişti. Her kız odaya girerken bir curtsey yaptı
güzel öğretmen ve sonra sahip olan öğrencilere "iyi sabah" dedi
Zaten geldi ve koltuğunu aldı. Saat dokuz Bayan vurduğunda
Rosalie, platformdaki masanın arkasında yerini alacaktı.
Odanın daha sonra ve biraz dua edin. Sonra öğrenciler
derslerine hazır.

"Bayan Rosalie sevimli değil," diye fısıldadı Sylvia ve Grace'e taşındı
Koltukları, "Ve güzel kıyafetler giymiyor mu?"

Grace başını salladı. Üç yıldır Bayan Rosalie'nin okuluna gitmişti,
Ve Sylvia'nın öğretmenlerine olan hayranlığını biraz merak etti,
O da Bayan Patten'in tam bir modaya benzediğini düşünmesine rağmen
plaka.

Grace masasına gitmek için istekliydi. Oturduğu yerden görebiliyordu
uzak kalelerin korkunç çizgileri; Ve bu sabah yeni bir
onun için değer ve ilgi; Kahvaltıda babasını duymuştu
Diyelim ki, kaleler askerler tarafından işgal edilmiş olsa da
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Güney Carolina'nın sadece adaletiydi
Onları kontrol etmeli ve devlet sendika Charleston'dan ayrılırsa
Kalelere sahip olmak gerekir. United'ın rızasıyla
Mümkünse hükümeti devletler, ancak bu reddedilirse zorla.

Grace bütün sabah bunu düşünüyordu, merak ediyor
Charleston adamları gerçekten kalelerdeki askerleri göndereceklerdi. O vardı
Bundan Sylvia'ya konuşulmuyorlar, sokakta bakacak şekilde
Liman ve şimdi nöbetçi uzak kalelere bakarken
Limanın girişi, Bayan Rosalie'ye neden United
Devletler "Güney Carolina'nın egemen eyaletine" müdahale etmelidir.
Babasının söylediği haklarını savunacaktı. "Soru Zamanı"
Sabah seansı bitmeden hemen önce. O zaman her öğrenci bir
soru. Ancak kural olarak, kızlardan sadece bir veya iki kişinin soruşturması vardı
yapmak. Bununla birlikte, soracak soruları olan birkaç kişi vardı ve
Grace, sıraya kadar ne sabrını bekledi. Ne zaman
Bayan Rosalie ona gülümsedi ve adını aradı, Grace Rose ve şöyle dedi:

"Lütfen, Bayan Rosalie, Charleston kalelerin sahibi olursa, herkes alabilir mi?
onlar uzakta mı? "

Öğretmenin karanlık gözleri daha büyük ve daha parlak görünüyordu ve o
Hakları savunmaya hazırlanıyormuş gibi ince omuzlarını düzeltti
onun devleti.

"Güney Carolina'nın hakkını sorgulayan sevgili kızım
Bölgesindeki tüm kaleleri kontrol et? Hepimiz bunun bir zaman olduğunu anlıyoruz
sevgili devletimiz için belirsizlik; Sertlik ile muamele görebiliriz,
ancak her sadık Carolinian devletini koruyacak. "

Küçük kızlar birbirlerine ürkütücü gözlerle baktılar. Bayan neydi
Rosalie konuşuyor, merak ettiler ve Grace Waite ne anlama geliyordu
Fort Sumter veya Fort Moultrie'yi "alan" herkes hakkında? Tabii ki kimse
böyle bir şey yapabilirdi.

Okul o sabah normalden daha az törenle görevden alındı ​​ve
Küçük kızlar gruplar halinde başladı, her birini konuşarak ve sorgulayarak
Bayan Rosalie'nin söyledikleri hakkında.

Grace ve Sylvia'dan iki ya da üç kişi Grace'e ne demek istediğini sormak için
onun sorusu. "Elbette Kuzey Halkının kölelerimizi uzaklaştırmak istediğini biliyoruz
Bizden, "okulun en yaşlı kızı Elinor Mayhew ilan etti
Gözler ve kıvırma saçları, Auburn saçlı, mavi gözlü tarafından büyük ölçüde hayran kaldı
Sylvia, "ama elbette bunu yapamazlar. Ama nasıl bizim
kale? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Grace. "Bu yüzden Bayan Rosalie'ye sordum. Ben
Sanırım babama sormam gerekecek. "

"Hepimiz babalarımıza soracağız," dedi Elinor, "ve yarın söyleyeceğiz
birbirlerine söyledikleri. Sanırım babanız
Kaleler alındı, "ve aniden Sylvia'ya döndü." Sanırım
Bütün Yankees bize ne yapmamız gerektiğini söylemek istiyor. "

Sylvia şaşkınlıkla ona baktı. Uzun boylu kız hiç almamıştı
Küçük Boston kızının daha önce bildirimi ve Sylvia
Elinor'un neden ona bu kadar küçümseyerek bakması veya böyle konuşması gerektiğini anlayın
kaba bir şekilde. Diğer kızlar konuşmayı bırakmıştı ve şimdi Sylvia'ya baktı
sanki ne söyleyeceğini merak ediyormuş gibi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı cesurca, ama bir tane biliyorum
Şey: Babam doğru olanı isterdi. "

"Bu gerçek Yankee konuşması," dedi Elinor. "Köleliğin doğru olmadığını söylüyorlar."

Diğer kızlar arasında küçük bir kahkaha mırıltısı vardı. İçin
1860 Güney Carolina halkı oldukça haklı olduklarına inanıyordu
köleler için negroes satın almak ve istedikleri zaman satmak; Bu yüzden
bazıları zaten "
Onları bekledim, hiçbir fikri yoktu ama hangi köleliğin hak ve doğal olduğu
koşul ve Elinor'un sözleriyle eğlendirildi.

"Neden bu kadar nefret etmek istiyorsun Elinor?" Grace'i daha önce istedi
Sylvia cevap verebilir. "Sylvia seni yapmak için hiçbir şey söylemedi veya yapmadı
Onunla bu şekilde konuş, "ve Grace kolunu Sylvia'ya bağladı ve durdu
diğer kızlarla yüzleşmek.

"Şey, Grace Waite, istersen Yankees ile ilişki kurabilirsin. Ama
Annem Bayan Patten'in Sylvia Fulton'a sahip olmaması gerektiğini söylüyor.
okul. Hadi kızlar; Grace Waite istediği gibi yapabilir "ve Elinor,
ardından iki veya üç büyük kız izledi
sokak.

"Sylvia! Bekle!" Ve Sylvia'nın yaşı hakkında küçük bir kız azaldı
Yol. Flora Hayes'di; Ve Grace Waite'in yanında, Sylvia sevdi
Yeni arkadaşlarından en iyisi.

"Elinor Mayhew'un söylediklerine aldırmayın. Cüretlediğinde her zaman korkunç
Olmak, "dedi Flora.

Flora'nın babası zengin bir pamuklu ekici ve Charleston eviydi
o şehrin tarihi konaklarından birindeydi. Bunun yanında vardı
Ashley Nehri üzerindeki büyük eski ev, şehirden on mil uzakta
Aile zamanın bir parçası kaldı.

Flora'nın gözleri Sylvia'nınki kadar maviydi ve saçları çok
aynı renk. Her zaman gülümsüyor ve arkadaş canlısıydı ve daha çok seviliyordu
Flora'nın dediği gibi, her zaman alay etmeye hazır olan Elinor Mayhew'den
genç kızlar.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Sylvia, bir tarafta zarafetle
Ve diğer yandan Flora, eve doğru başladılar.

"O sadece nefret dolu," diye açıkladı Grace. "Keşke özledim sormamış olsaydım
Rosalie kaleler hakkında. Ama bilmek istedim. Korkunç olurdu
Onları her zaman nerede olduklarını görmemek. "

"Ah, lütuf! Kaleleri hareket ettireceklerini düşünmemiştin
Washington, sen mi? "Güldü Flora." Bundan daha iyi biliyorum. Alıcı
Kaleler, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin onlara sahip olacağı anlamına gelir.
Güney Carolina yerine. "

Grace iyi huylu bir şekilde güldü. Her zaman ona gülmeye hazırdı
başkalarının olduğu gibi kendi hataları; Ve Sylvia'nın sahip olduğu yılda
Onu tanıyordu, Grace'i hiç içkisiz ya da öfkeli görmemişti.

Hem Grace hem de Flora Sylvia'ya annesine Elinor'un
Korkunçluk ya da alaycı sözleri. Ama oldukça zordu
Sylvia annesinden bir sır saklamak için.

"Görüyorsun, anneni üzecek ve o konudan korkacak,"
Flora demişti; Ve bu Sylvia ne olursa olsun buna karar vermişti
Okulda annesine bundan bahsetmeyecekti. O neredeyse
Elinor'u tekrar görmekten korktu ve Elinor'un annesinin neden olmadığını merak etti
Bayan Patten'in onu öğrenci olarak almasını istedi.

Bay ve Bayan Fulton, akşam yemeği zamanında Sylvia talep ettiğinde şaşırdı
"Yankee" nin ne olduğunu bilmek. Annesinin biraz göründüğünü düşündü
sorunlu. Ama babası gülümsedi. "Yankee, İngilizlerin hepsine dediği şey
Amerikalılar, "diye cevapladı.

"O zaman Elinor Mayhew benim kadar bir Yankee," diye düşündü Sylvia,
Ve Bayan Fulton'un olduğu düşüncesine o kadar parlak bir şekilde gülümsedi.
Güvence verdi ve onu sorgulamadı.

Ertesi gün Cumartesi idi ve Bay Fulton karısını almayı planlamıştı
ve Fort Moultrie'ye Sylvia. Kalenin askeri grubu her oynadı
Öğleden sonra ve kalenin korkulukları, birçok kişi için günlük bir gezinti
Charleston People. Yaz aylarında işçiler gerekli
Tahkimatlar üzerindeki onarımlar; Ancak ziyaretçiler her zaman memnuniyetle karşılandı
Sorumlu memurlar, biri Kaptan Carleton, bir üniversite arkadaşıydı
Sylvia'nın babası.

Sylvia küçük bir tekneyi çok iyi satabilirdi ve babası bir
Ona yönlendirmeyi öğrettiği güzel yelkenli. Sık sık gitti
Babası limanla ilgili gezilerde ve her zaman küçük kız
Bu gezilerin en keyifli zevkler olduğunu düşündüm.

Bu Cumartesi öğleden sonra olumlu bir esinti vardı ve küçük
Tekne, parlayan beyaz boyası ve karlı yelkenli, hızla yağmalanmış
limanın karşısında. Sylvia, görünen küçük dalgaları izledi
Onlarla tanışmak için ileri dans edin, birçok tekneye ve gemiye bak ve
Elinor Mayhew'in kaba olmayanliğini oldukça unuttum. Annesi ve babası
evi ile işe aldıkları siyah hizmetçilerden bahsetmek
Bay Robert Waite, Grace'in amcası. Sylvia teyzeden bahsettiğini duydu
Connie, iyi huylu siyah aşçı, arkasında bir kabinde yaşayan
Fultons'un mutfağı.

"Teyze Connie küçük kızını onunla yaşamak istiyor.
Usta istekli, eğer itirazımız yoksa, "Sylvia annesini duydu
söylemek.

"Ah, çocuk gelsin," diye yanıtladı Bay Fulton; "O kaç yaşında?"

"Sadece Sylvia'nın yaşı. Adı Estralla," diye yanıtladı Bayan Fulton.

"Bir oyun arkadaşı için biraz karan olacaksın Sylvia. Nasıl seveceksin?
Bu? "Diye sordu babası. Ama Sylvia cevap vermeden önce tekne sallandı
kale iniş yerinin yanında ve babasının
Arkadaş, Kaptan Carleton, onları karşılamayı bekliyor.

Grup çalıyordu ve birkaç kişi korkuluktaydı.

"Günümüzde çok fazla ziyaretçi yok," dedi kaptan, hepsi yürürken
birlikte. "Korkarım Charleston halkı
Amerika Birleşik Devletleri mülkünü koruyor. "

Kaptan boyunca yürürken rüzgarın sahip olduğu kuma işaret etti
Eski kalenin deniz önü hakkında yığınlara üflendi. "On kişilik bir çocuk
Bu kum bankaları üzerinde kolayca kaleye girebilirdi "dedi.

"Bu kimin kalesi?" diye sordu Sylvia, o kadar ciddiyetle her iki kaptan da
Ve babası gülümsedi.

"Güney Carolina'nın bir olduğu Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir."
Kaptan cevapladı.

Sylvia biraz memnuniyet verdi. Elinor Mayhew bile yapamadı
Bununla ilgili herhangi bir hata bul, diye düşündü ve eve gitmeye hevesliydi
Ve Grace'e kaptanın ne dediğini söyle.

Sylvia geri dönerken annesine bir
İçinde adı olan şarkı.

"Neden elbette sevgili çocuk. Çok Sylvia için seçildin,"
annesini yanıtladı.

"O zaman Sylvia'ya şarkı söyleyelim,
    Sylvia'nın mükemmel olduğunu;
  Her ölümcül şeyi mükemmelleştiriyor
    Donuk toprak konutu üzerine;
  Onun için çelenkler getirelim '"-

Bayan Fulton'u söyledi; "Ve babanıza seçtiği için teşekkür edebilirsiniz.
İsim, "diye ekledi horsa.

"Ah! Ama Grace bunun yazımla ilgili olduğunu söyledi," diye açıkladı Sylvia; "Ama ben
En iyi yolun gibi, "diye ekledi çabucak.

Sylvia'nın bunu düşünmesi için çok hoş bir şey vardı
gece. Her kız bir şarkıdan isimlendirilemedi, diye yansıtıyordu. Daha sonra
Bir sonraki sıraya varacak olan küçük renkli kız esralla vardı
gün ve bu ilginç gerçeklerin yanı sıra, kimin gerçekten
kalelere sahipti ve Pazartesi günü okul arkadaşlarına söyleyebilirdi. Bütün bunlar
Sylvia'yı Elinor Mayhew's'i unuttu
kaba olma. Yatmadan önce şarkının sözlerini öğrenmişti
ki adlandırıldı. Grace'in "mükemmel" olduğunu düşüneceğini biliyordu
"Yazım" dan çok daha iyi.




Bölüm II

Yeni Bir Arkadaş


Ertesi sabah Sylvia, oda kapısına dokunarak uyandı.
Genellikle Jennie, Connie Teyze'ye yardım eden renkli kız
Ev, Sylvia büyük bir şekilde uyanmadan önce odaya gelirdi
Sıcak su sürahisi ve Sylvia Jennie'yi görmek için gözlerini açacaktı
Kepenklerin açılması ve taze kıyafetlerin yayılması. Yani bu
Sabah dokunmanın ne anlama geldiğini merak etti ve dedi ki: "İçeri gel."

Kapı çok yavaş açıldı ve bir turla biraz negro kız
Yünlü baş ve büyük ürkütücü gözler, bakıyordu.
yalınayak ve soluk mavi pamuklu düz bir giysi giydi.

Bir an için iki çocuk birbirine baktı. Sonra Sylvia
Connie Teyze'nin küçük kızının onunla yaşamaya geldiğini hatırladı
anne.

"Estralla mısın?" diye sordu hevesle, yatakta oturup.

"Yas, Missy," diye yanıtladı küçük kara, büyük sürahiyi kaldırarak
su ve odaya getirerek, sanki sanki
Bundan sonra ne yapacağını bilmiyorum.

"Sürahiyi ayarlayın," dedi Sylvia.

"Yas, Missy," dedi Estralla, büyük gözleri küçük beyaza sabitlendi
Ona çok dostça bir şekilde gülümseyen güzel yatakta kız.
Bir ya da iki adım attı, gözleri hala Sylvia'ya sabitlendi, değil
Küçük tabureyi doğrudan önünde fark ederek,
Yüksek sesle bir çarpışma ile tökezledi, sürahiyi kırdı ve sıcak gönderdi
Çıplak ayaklarının üzerinde su.

"Ah, anne! Mammy! Mammy!" Çığlık attı, yüzü aşağı doğru uzanıyor
devrilmiş tabure ve kırık sürahi ile zemin,
Pamuk elbiseden batırılmış buharda su.

Bir anda Sylvia yatak dışı kaldı.

"Kalk, Estralla," diye emretti "ve çığlık atmayı bırak."

Küçük Darky's Wails sona erdi ve ince beyaza baktı
onun önünde duran figür.

"Ben gitmiyorum; hepsi haşlandım ve kesiyorum," diye ağladı, "
Kalk, sürahiyi kırdığı için çırpmak için gwine, "
Onun için mağazada yeni bir sorun olduğunu düşündü, tekrar çığlık atmaya başladı.

"Bu dakika kalk," dedi Sylvia. "Suyun sıcak olduğuna inanmıyorum
Seni haşlamak için yeterli; Asla gerçekten sıcak değildir. Burada, sop bana yardım et, "
ve banyo havlusunu kapmak Sylvia, küçük akışını silmeye başladı
Yer boyunca damlayan su.

Estralla ayağa kalkmayı başardı. Hala hızlı tutuyordu
Kırık sürahinin sapı. Pamuklu elbisesinin önü sırılsıklam,
Ama yaralanmadı.

"Çırpılacağım, yas'm, ben, sürahi kırmak."

"Yapmayacaksın!" Sylvia ilan etti, yarısı öfkeli. "Bu annemin sürahisi,
Ve ona kırmak istemediğini söyleyeceğim. Şimdi gidip giyiyorsun
Başka bir elbise ve Jennie'ye buraya gelmesini ve bu zemini silmesini söyle. "

"Başka bir elbisem yok; eğer 'giderse' çırpılacağımı söylersem, '
çocuğu ısrar etti.

Sylvia ne yapabileceğini merak etmeye başladı. Estralla'nın olduğunu düşündü
Düşüp sürahiyi kırmak için aptalca ve beceriksiz ve şimdi o
Onun aptalca olduğunu düşündüm.

"Sana söylüyorum Missy, su'ly çırpılacağım," diye tekrarladı
Sylvia'nın buna inanmaya başladığı ciddiyetle. "An 'annem gördüğümde
Hepsi ıslak giyin-- "ve Estralla hıçkırmaya başladı, ama o kadar sessizce Sylvia
Küçük karanlığın gerçekten korkmuş ve mutsuz olduğunu fark etti.

"Ağlama, Estralla," dedi daha nazikçe, onu okşadı
omuz. "Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. Sen sadece benim boyutum ve
Sana elbiselerimden birini vereceğim. Pembe ve biraz solmuş,
Ama güzel. Ve bu havluyu alıp da zemini siliyorsun
olabildiğince. Sonra elbiseni kaydırıp benimkini giy. "Sylvia iken
Konuşan Estralla ağlamayı bıraktı ve biraz daha neşeli görünmeye başladı.

Sylvia dolaba koştu ve bir anda pembe bir kontrol ile geri döndü
şemsiye. Etekte birkaç küçük fırfır vardı ve biraz
Boyun etrafında dantel fırfır.

"Landy! Bunu kin tuttuğumu kastetmiyorsun, Missy?" diye bağırdı Estralla, onu
Düşünce ışıltılı yüz.

"Evet, hızlı. Birisi gelebilir. Elbisenden kaydır."

Bir anda eski mavi elbise yerde küçük bir yığın halinde yatıyordu ve
Sylvia pembe elbiseyi Estralla'nın kafasına kaydırmıştı ve
sabitleme. Küçük karanlık kıkırdadı ve şimdi sanki vardı
Dünyada bir sorun değil.

"Dinle, Estralla! İşte, sürahinin her parçasını alın ve
sandalyedeki parçalar. Kimse kırdığını bilemez. Ve şimdi sen
Bu ıslak havluyu ve elbisenizi al ve onları dışarıda bir yere yaymak
kuruması için. Annene sana elbiseyi verdiğimi söyleyebilirsin. Şimdi hızlı koş.
Annem gelebilir. "

Estralla hala Sylvia'ya bakıyordu. Gülmeyi bırakmıştı.

"Mammy seni azarlar mısın? diye sordu.

"Bilmiyorum. Her neyse, kimse onu kırdığını bilemez. Yapmayacaksın
çırpılmış. Koş, "diye çağırdı Sylvia.

Ama Estralla hareket etmedi. "Çırpılırsam daha sonra yapmam"
duyuruldu. "Sanırım Mebbe, annem sert kırbaçlamayacak."

"Sylvia, Sylvia," annesinin sesi ve her ikisi de küçük kızlar geldi
Birbirlerine ürkütücü gözlerle baktı.

"Koş," dedi Sylvia, Estralla'ya biraz itti. "Tut
Balcony. "Estralla komutu sorgulamadı ve bir anda,
Elbise ve havlu taşıyarak, açık pencereden kaybolmuştu.

"Neden çocuk! Ne oldu?" diye bağırdı Bayan Fulton,
oda ve devrilmiş tabureye bakarak, kırık parçaların parçaları
sürahi ve Sylvia'da zeminin ortasında duran
Endişeli, yarı frighed ifade.

"Bu kadar korkmuş görünme sevgili çocuk. Kırık bir sürahi değmez
"dedi Bayan Fulton gülümseyerek." Bu sadece sıcak su ve zarar vermeyecek
herhangi bir şey. Sadece baba kahvaltı için bekliyor, bu yüzden soğuk su kullan
Sabah. İşte mavi muslin-geldiğinde kanatını bağlayacağım
"ve Sylvia'ya bir öpücük vererek annesi acele etti.

"Benim Landy!" Fısıldadı Estralla, balkon penceresinden bakarak.
"Annen bir melek. Bir 'sen de sen, missy. Gwine ona söyledim
Trufe azarlamış olsaydı, ben Su'ly öyleydi. Landy! Ben bir manzara ruther ol
Azaradığın için çırpılmış, Missy. "

Sylvia şaşkınlıkla ona baktı. Estralla, yuvarlak ciddi
gözler, sanki bir şey yapmaya hazırmış gibi ona bakıyordu
Sylvia muhtemelen sorabilir.

"Koş. Her şey yolunda," dedi Sylvia küçük bir gülümsemeyle ve Estralla,
Omzunun üzerinden geriye dönük bir bakışla, odadan yavaşça çıktı.

"Ben yaşadığım sürece bu jes'i hatırlamak için gwine'im" Estralla
Mutfağa geri dönerken fısıldadı. "Nobuddy hiç umursamadı
Daha önce çırpılmış olsaydım ya da çırpılmasaydım. Bir 'bir şeyler yapacağım'
Fer Missy bir ara, yapacağım. Bir 'bana da iyi elbise ver. "
Küçük fırfırlardan birini eğdi ve düzeltti
mutlu.

Estralla sessizce içeri girdiğinde annesi kahvaltı hazırlamakla meşguldü.
Mutfak. Etrafa bakıp çocuğu giydiğini görünce
Pembe elbise, Jennie'nin olduğu sıcak pastırmanın yemeğini neredeyse düşürdü
Yemek odasına gitmek için bekliyorum.

"Dünyada ne pembe elbise aldın mı? Missy sana verdi mi?
Pekala, kabine çıkıp çıkarıyorsun. Bu dakika! Seni koy '
Mavi frock tam. Sanki onun mammy'i tutmana izin vermeyecek gibi "ve
Connie Teyze Jennie'yi kahvaltı ile yemek odasına acele etti
Tepsi.

Estralla ne yapacağını bilmiyordu. Mavi elbisesi bir
Syringa Bush kabinin arkasında. Ve Bayan
Fulton ağlamaya başladığı pembe elbiseyi götürebilir.

"Missy Sylvia 'Twas soldu.
Estralla.

Connie Teyze daha umutlu olmaya başladı. Elbise solmuşsa-ve
döndü ve daha yakından baktı.

"Şey, tatlım," bu.
geri. Bir 'Şabat günü, yani giyiyorsun' dedi, okşadı
Küçük yünlü kafa. "Mamm, seni giydirdiğine sevindim; ama sen
Güçlü ol. "

"Yas, anne. Ben Jes 'Missy Sylvia'yı seviyorum," diye yanıtladı küçük kız
Tüm gülümsemeler ve neredeyse ne kadar ciddi bir sorun yarattığını unutuyor.

Kırık sürahi hakkında Sylvia'ya başka bir şey söylenmedi; Ama ne zaman
Jennie odayı düzene koydu ve kırık parçaları indirdi, teyze
Connie haykırdı: "İyi Massy! Estralla'mın yapmadığı iyi bir şey
O! Ben onu iyi kelepçeledim, olurdu. "

Sylvia annesine pembenin armağanı hakkında bilgi vermeyi düşünmedi
Estralla'ya giyin. Olmadığı için çok mutlu hissetmedi
Kırık sürahiyi annesine açıkladı; Ama söz vermişti
Estralla söylemeyeceği ve Sylvia bir sözün
Çok ciddi bir şey, kolayca unutulmaması gereken bir şey.

O gün Estralla'yı tekrar görmedi ve Jennie sıcaklığı getirdi
Ertesi sabah her zamanki gibi su.

Grace ve Mammy Esther Pazartesi sabahı Sylvia ve Sylvia'yı çağırdı
Bir keresinde arkadaşına şarkıdan isimlendirildiğini söyledi. Bu
lütuf için çok harika görünüyordu ve Sylvia'nın dinledi
"Yazım" yerine "mükemmel" açıklaması ve yapmadığını söyledi
Bunun herhangi bir sonuç olduğunu düşünün.

Ama Sylvia ona Kaptan Carleton'un ne söylediğini söylediğinde
Kaleler, Grace başını salladı ve çok ciddi görünüyordu.

"Elinor Mayhew'e söyleme, Sylvia. Çünkü gerçekten Güney Carolina
kalelere sahip. Babam öyle dedi. Güney Carolina'nın bir
Egemen devlet, "dedi.

"Bu nedir? 'Egemen' nedir?" Sylvia'yı sorguladı.

Grace başını salladı. Onun olduğunda çok iyi bir şey gibi geliyordu
Baba konuşmuştu, bu yüzden büyük bir gururla tekrarlamıştı.

"Bayan Rosalie'ye sorabiliriz," diye önerdi.

Mammy Esther kızları Bayan Patten'in bahçesinin kapısında bıraktı. Gibi
Flora Hayes onlarla tanışmak için geldi yoldan çıktılar.

"Seni bekliyordum," dedi. "İkinizden çıkmanı istemek istiyorum
Önümüzdeki Cumartesi plantasyonumuza ve Pazar günü geçirin. Annem gidiyor
yazın ve annelerinize bana zevk vereceklerini sor
şirket."

"Gelebileceğime eminim," diye ilan etti Grace, "ve bence senin sevimli
Bana sormak için. "

"Geleceksin, değil mi Sylvia?" dedi flora, kolunu üzerine koydu
Küçük kızın omuzları adımlara çıkarken.

"Evet, gerçekten; bana sorduğunuz için çok teşekkür ederim," diye yanıtladı Sylvia. O
yaz başında Hayes plantasyonunu ziyaret etmiş ve bunu düşündüm
Tradd Street'teki Big Mansion'dan bile daha harika bir yer
Hayes ailesi kış aylarında yaşıyordu. Bay Hayes'in yüzlerce sahibi
ve büyük miktarda pamuk yetiştirdi. Ev
Plantasyon, birçok balkon ve serin, hoş odalar ile büyüktü.
Flora'nın bir çift beyaz midilli vardı ve güvercinler vardı ve bir sayı vardı
köpekler. Sylvia, özellikle güzel bir ziyaret olacağından emindi.
Grace orada olacağı gibi.

Okul odasında koltuğuna doğru gülümseyerek geçerken geçti
Zaten oturmuş olan Elinor Mayhew.

"Yankee!" Elinor'u keskin bir şekilde fısıldadı, ona küçümseyen gözlerle baktı.

Ama Sylvia, babasının tüm Amerikalıların söylediğini hatırlayarak
Yankees miydi, yaşlı kıza başını salladı ve cevap verdi: "Yankee
kendin!"




Bölüm III

Sylvia belada


Hayes plantasyonu, Charleston'dan yaklaşık on mil uzaktaydı.
Ashley Nehri'nin karşı tarafı. Flora Sylvia'ya ve Grace'e şunu söyledi.
Hayes Coachman onları dışarı çıkaracaktı ve başlayacaklar
Cumartesi sabahı erken. Sylvia, eski ziyaretini hatırlayarak biliyordu
Peki sürücünün ne kadar keyifli olacağı ve zevki düşünmek
Mağaza, Elinor Mayhew'un düşmanlığından rahatsız olmayı unuttum.

Tenefette kızlar genellikle bahçede yürüdüler veya bir
ileri geri top. Bayan Rosalie geniş Piazza'da oturacaktı
Bahçeye bakan parmakları bir parça narin ile meşgul
nakış.

Günümüzde, basamaklardan çıkıp aşağı inerken Elinor fısıldadı
Birkaç arkadaşı. Ve aniden Sylvia onun olduğunu fark etti
yalnız ayakta duruyor. Grace Waite, Bayan Rosalie ile konuşmak için devam etmişti;
Flora, Siyah Mammy'nin sahip olduğu gibi, girinmeden hemen önce mazur görmüştü.
Bayan Hayes'den bir notla geldi. Diğer kızlar bir
Elinor hakkında küçük bir grup, onlara bir şeyler söyleyen
büyük ilgi. Sylvia yavaşça küçük bir yaz evine doğru yürüdü
Miss Patten'in bazen küçük çay partileri vardı. Grace umuyordu
Bayan Patten ile uzun süre kalmazdı. Diğer kızlar arasındaydı
Sylvia ve Arbor ve hiçbiri geçmesine izin vermek için hareket etmedi; ne de
Bir selamlama kelimesi ile durakladığı için herhangi biri onunla konuşur.

"Şimdi kızlar," dedi Elinor; Ve diğerleri, yarısı onların
Nefes, ama sadece Sylvia için çok belirgin bir şekilde, "Yankee,
Yankee! "O zaman parlak renkli kuşların sürüsü gibi hızlı koştular
yaz evine.

Bir an için Sylvia oldukça hareketsiz durdu. Elinor'un demek istediğini fark etti
nefret etmek; Ama babasının hepsini söylediğini hatırladı
Amerikalılara "Yankees" deniyordu ve o korkak değildi. O gitti
doğrudan çardak. Elinor Mayhew adımlarda durdu.

"Sen benim kadar bir Yankee'sin. Ve gurur duymalısın
"Sylvia ilan etti, yaşlı kıza baktı.

"Duyun kızlar!" Elinor'u gruba onun hakkında aradı. Vardı
Diğerlerinden biraz öfkeli mırıldandı.

"Bunu tekrar söylemeye cesaret etme, Bayan Boston," diye aradı May Bailey
Elinor'un yanında durdu.

Sylvia şimdi tamamen kızgındı. Bu kızların neden hiçbir sebebini bilmiyordu
ona çok kaba davranmalı. Çok ıssız hissetti ve
Mutsuz, ama onlarla cesurca yüzleşti.

"Yankees! Yankees! Bütün Amerikalılar budur," diye açıkladı meydan okurcasına.

Bir anda küçük kızlar tamamen onunla ilgiliydi. Elinor Mayhew
ellerini tutarak ve diğerleri onu yol boyunca itiyorlardı
kıyı. Kalın büyüyen çalılar onları evden sakladı. Sylvia yaptı
Ağlamayın ya da konuşmayın. Hiç korkmadı, ne de direnmedi.

"Onu geri almasını sağlamalıyız," dedi May Bailey, Elinor olarak
Durdu ve hepsi Sylvia hakkında yakın bir grupta durdu.

"Tabii ki geri almalı ve dizlerinden özür dilemeli,"
Elinor ilan etti. "Güney Carolinyalıların olacağını öğrenebilir.
Hakaret edilmez, "ve Elinor gururla başını kaldırdı.

"Geri almayacağım!" Sylvia'yı geri yüklüyor "ve yapacak olan sensin
özür dilemek zorunda. Evet, her biriniz, ben konuşmadan önce
Yine sen. "

"Duyun kızlar! Bizimle hiç konuşmadıysa korkunç olmaz mıydı
Tekrar! "Elinor'u küçümsedi.

"Bayan Rosalie'ye söyleyeceği anlamına geliyor," dedi kızlardan biri.

"Ben de yapmıyorum. Kendi afffeairs'ime bakabilirim," diye karşılık verdi Sylvia
cesurca. "Ben bir anlatım değilim. Sanırım yolda hareket eden kızlar
Söylersin. "

"Dizlerinin üstüne inin," diye emretti Elinor, küçük olanı itmeye çalışıyor
kız.

"Zil var" ve hepsi döndü ve geri döndüler
Sylvia'yı yolda bırakan ev; Elinor onu bırakmıştı
Aniden ileri düştü.

Dizleri yaralandı ve ellerinden biri sonbaharda çürük oldu. İçin
Bir an sessizce ağladı. Kızgın ve sefildi. O vardı
Kızlar onu tehdit ediyor gibi göründüğünde yeterince cesurdu, ama şimdi
Cesareti gitmişti. Okul odasına geri dönemedi ve yüz
Bütün bu düşmanlar. Bayan Rosalie onu aramaya gelirse
Ona ne olduğunu söylemeye direnebilecek; Ve sefil ve
Olduğu kadar mutsuz olan Sylvia, asla söylemeyeceğine karar verdi.

"Ama Elinor Mayhew ve diğerleri bunun için üzgün olacak.
Evet, yapacaklar, "Ayaklarına geldiğinde ağladı ve
kıyı. Ya doğrudan okul odasına geri dönmesi gerektiğini biliyordu
Ya da onu aramayı bırakana kadar bir saklanma yeri bulun.
Bahçenin eteklerinde kokulu ile kaplı bir duvar vardı
Jessamine ve Myrtle. Sadece o duvarı aşabilseydi, düşündü
Sylvia, güvende olurdu. Hızla ileri koştu ve başladı
Karıştırın, sağlam sarmaşıkları kavrayarak ve bazılarında bir dayanak bulma
Biraz kaba tuğla. Tıpkı Miss'i duyduğu gibi zirveye ulaştı
Rosalie'nin hizmetkarı adını çağırıyor.

Sylvia daha ileri tarafa baktı. Sarmaşıklar sarktı ve
Duvarın altında, kıyıya eğimli yüksek bir kum bankası. Sıkı tutma
sarmaşıklara kaymış, çürük dizlerini kaba bir şekilde vurarak
yüzey. Sarmaşıklar ellerini kesti ve kuma yuvarlandığında
Elbise yırtılmış ve kirliydi, güzel saç bribbonu gitmişti ve onu
Bir zamanlar beyaz çoraplar kirli. Bu talihsizliklerin yanında elleri
kanıyordu. Hayatı boyunca asla Sylvia bu kadar sefil olmuştu. O
Sıcak kumda hala oturdu ve ne yapabileceğini merak etti. Eğer
Eve gitti annesi, onun düzensiz bir açıklamasında ısrar ederdi
durum. Bunun yanında Sylvia yolunu bulup bulamayacağından emin değildi
Bahçeye geri dönmedikçe ev. O baktı
Birkaç teknenin olduğu yerde çok uzak olmayan iniş yerinde kıyı
Gelen gelgit yıkamasında yukarı ve aşağı sallanır. Görebiliyordu
Kaleler ve şehir arasında gelen ve giden tekneler. Görebiliyordu
Grim Fort Sumter, doğrudan ona bakmış gibi görünen silahlarıyla.
Körfeze gelen bir gemiyi izledi ve bunun olduğunu fark etti.
o çok iskeleye geliyor. Birkaç adam indi ve birkaç araba
aşağı indi ve kutular boşaltıldı ve Zenciler onları
Schooner.

Sylvia kalktı ve iskeleye yaklaşana kadar kıyı boyunca yürüdü,
ve ağır kutuları kaldırırken Zencileri izlerken durdu. O
Onlardan birinden eve yolunu söylemesini isteyebileceğini diledi. O zaman o
İskele gelen üniformalı uzun bir figür fark ettim.

"Bu Kaptan Carleton!" Sevinçle bağırdı, oldukça unuttu
Yırtık elbisesi ve ona doğru koşarken ellerini çizdi.

"Neden! Sylvia Fulton mu?" şaşırmış kaptanı bağırdı, bakıyor
Düzensiz küçük figürde. "Neden, ne oldu?"

"Ah canım," diye hıçkırdı Sylvia, "Sanırım kayboldum."

"Şey, bu iskeleye geldiğin için şanslı. Gemiye gel
Schooner ve bu küçük elleri ilk olarak göreceğiz "ve
İyi huylu kaptan küçük kızın omzuna nazikçe bir el dinledi
ve iskeleye doğru yürüdü. Sylvia, erkeklerin konuştuğunu duydu
Charleston Arsenal ve alınacak silah kutuları
Fort Sumter'ın gemisi.

Kaptan, küçük acı çeken elleri ve yüzen yüzü yıkadı, konuştu
Küçük kıza gemici hakkındaki hoş bir şekilde ve ona
Babasının küçük teknesinden çok daha ince bir zanaat düşünmüyordu; Böylece
Kısa bir süre sonra rahattı ve oldukça evde.

"Şimdi, kabin penceresinin yanında otur ve geri döneceğim ve seni alacağım
Malzemlerimle ilgili bu sorunu çözdüğüm anda, "ve
Kaptan iskeleye geri döndü.

Sylvia oldukça hareketsiz oturdu ve yuvarlak liman deliğinden dışarı baktı. Hissetti
Çok yorgun ve başını yastıklı duvara yasladı. Yapabilirdi
Zencilerin monoton tezahürünü dinleyin ve sallanan hareketi hissedin
ve yakında hızlı uykuya daldı. Ne zaman bilmiyordu
Schooner kanala çekildi, ne de yelkenler
Kaldırdı ve koyda yelken açtılar.

Çünkü Kaptan Carleton küçük misafirini tamamen unutmuştu. O zaman
İskeleye geri döndü, küçük bir grup Charleston keşfetti
Biri Elinor Mayhew'in babası olan vatandaşlar,
Amerika Birleşik Devletleri Memurlarının Charleston Arsenalinden Silah Alma
Fort Sumter'a; ve mesele yerleştiğinde acele etmişti
geminin ayrılması. Kaleye inmeye hazır olana kadar değil
Küçük arkadaşını hatırladı mı? Kabine indi ve buldu
Sylvia hızlı uyuyor.

"Zavallı Küçük Yankee! Güney Carolina ise ona ne olacağını merak ediyorum
Gerçekten sendikayı terk ediyor, "diye düşündü ve sonra yüzü rahatsız oldu
Bay ve Bayan Fulton'un büyük bir belada olması gerektiğini hatırladığı gibi ve
Küçük kızlarının ortadan kaybolması konusunda endişe. Ama önce
Fort Sumter'da güvenli bir şekilde boşaltılmış geminin yükünü görmesi gereken tek şey
ve adamlarını Fort Moultrie'ye geri gönder; Sonra Sylvia'yı eve götürürdü,
Ya da ailesine güvenli ve iyi bakıldığını bildirmenin bir yolunu bulun
için.




Bölüm IV

Beklenmedik bir yolculuk


Sylvia diğer kızlarla gelmediğinde Bayan Patten bir
Hizmetçi onu arıyor. Ama çok dikkatli arama yapmadı. O
Sylvia'nın ismini birkaç kez aradı, bahçe hakkında saunted ve sonra
"Missy Sylvia'yı bulamıyorum."

Daha sonra doğrudan Bayan Fulton'un doğudaki evine gitmesi söylendi
Pil ve Bayan Sylvia'nın eve ulaşıp ulaşmadığını görün. Bayan Patten yapmadı
Endişeli hissedin. Küçük kuzey kızının yapmasının muhtemel olduğunu düşündü
okulun kurallarının farkında değil, yoruldu ve böylece başladı
ev için.

"Bayan Sylvia herhangi birine genç bayanlara ayrılma hakkında bir şey söyledi mi?
Gerekçesiyle? "Öğrencileri sorguladı. Ama hepsi bunu ilan etti
Nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Zil çaldığında arkamızda yoldaydı," diye gönüllü oldu Mayıs
Bailey.

Elinor'un yüzü alışılmadık derecede kızardı ve gözlerini kitabında tuttu.
Muhtemelen "Küçük Yankee", Sylvia'yı aradığı gibi
Düşünceler, annesine bela anlatmak için eve koşmuştu.

Bayan Patten'in Messenger Fulton House Sylvia'ya ulaştığında
küçük geminin kabinindeydi. Kız mesajını verdi
Bayan Fulton, ilk başta Sylvia'nın annesinin o kadar belirsiz bir şekilde
Sylvia'nın okulun bahçesinde olup olmadığı ya da
ev için başlamıştı. Estralla basamakların yanında duruyordu ve başladı
Fısıldayan: "Ah, Missy Sylvia Los! O ne dedi. Kaybetti!"

"Saçma, Estralla! Sylvia, Bayan Patten'in bahçesinde kaybolamadı,"
dedi Bayan Fulton; Ama hizmetçi ile okula dönmeye karar verdi.

Sokakta inerken Estralla geride kaldı. Onun çıplak
Ayaklar gürültü yapmadı, ama şimdi ve sonra umutsuzluğa geri döndü
küçük bir ağlama. Küçük renkli kız için biraz zarar verdiğinden emindi
yeni arkadaşına geldi.

Bayan Fulton okul odasında göründüğünde Bayan Patten
büyük ölçüde endişelendi. Elinor Mayhew ve May Bailey,
şaşkınlık. Sylvia'nın eve acele ettiği ve
Annesine ne olduğunu söyledi. Olsaydı ve Bayan Fulton vardı
Bayan Patten'i bilgilendirmeye gel, hoş olmayan şeyler olacağını biliyorlardı
onlar için mağazada.

Kısa sürede kayıp kız için kapsamlı bir arama devam ediyordu.
Sokaklar boyunca hizmetçiler gönderildi ve Bayan Fulton evi hızlandırdı
Sylvia'nın kendi odasında olabileceğini düşünüyor.

Soluk mavi olan küçük renkli kıza kimse dikkat etmedi
Yollar ve yaz evi etrafında dolaşan pamuk elbisesi.
Estralla, büyük kızlardan ikisinin birlikte konuştuğunu fark etti ve
Daha uzun: "Şey, nerede olursa olsun, asla
Bir kelimeyi geri al. O bir Yankee! "

Estralla, "Missy'ime bir şeyler yaptılar," diye karar verdi. "Scairt
"Bahçenin sonunda duvara doğru yola koştu,
ve aniden durdu; Tam önünde yakalandı
Duvarın üzerinde büyüyen Jessamine Vine, çırpınan bir mavi gördü
kurdele. "Dat's of Missy Sylvia'nın saçları, dat şeridi"
fısıldadı, uzanıyordu. Elinde hızlı tutarak baktı
Ağır üzüm kütlelerinde yakından ve küçük yünlü kafasını başını salladı.
"Yaptı.
Imps o 'Şeytan W'at onu bir veba idi, "diye karar verdi Estralla ve
Anında duvardan yukarı çıkıyordu.
Sylvia için mümkün. Tıpkı Sylvia gibi daha ileri tarafa düştü
yapmıştı ve Sylvia'nın iniş yerine yakın adımları izledi. O zaman o
kısa durdu. Erkekler, bir geminin sonunda kutu yüklüyordu.
Pier, ve güvertede ayakta duran üniformalı uzun bir subay görebiliyordu
geminin.

"Hullo, işte başka bir küçük kız. Bu sefer siyah bir kız," dedi
Beyaz denizciler.

"Yas, Massa! Lütfen Whar 'Missy'm mi?" Küçük karanlığı yanıtladı
hevesle.

"Kabinde güvenli," diye başını salladı iyi huylu adam.

Estralla bir yığın kutunun arkasına kaydı ve bir şans izledi
Görülmeden gemiye binin. Birçok masal duymuştu
Yaşlı renkli insanlar tarafından, küçük çocuklardan, evet ve büyümüş
Uzak Afrika'da gemilerde ikna olmuş insanlar da
limanlar ve köleliğe satılmak üzere gerçekleştirildi. Estralla hatırladı
Hikayelerdeki tüm insanların siyah olduğunu; Ama kim söyleyebilirdi ama
Dünyada beyaz insanların satıldığı bir yer vardı?
Her neyse, Missy Sylvia'nın nereye gittiğine karar verdi.
o.

Birkaç dakika içinde gangplank üzerinden koşma şansı gördü. O gitti
Doğrudan kabin kapısına doğru ve baktı. Evet, Missy vardı
Sylvia pencerenin altındaki geniş yastıklı koltukta. Çok yumuşak
Estralla kabin boyunca eğildi. Tıpkı konuşmak üzere olduğu gibi
Sylvia'nın adı yaklaşan ayak izlerinin sesi onu şaşırttı ve,
Elbette onu keşfedebilecek olan tarafından kıyıya gönderileceğinden
bir saklanma yeri aradı ve bir sonraki an kıvrıldı
Sylvia'nın uyuduğu koltuğun altında.

Estralla'nın Missy'nin örneğini izlemesi çok uzun sürmedi. Ama o
Kaptan Carleton kabine geldiğinde geniş uyanıktı.

Estralla güverteye döner dönmez ondan çıktı
saklanıyor ve ona baktı. "Uyan, Missy," diye fısıldadı
Sylvia'ya yaslanmak; Ve Sylvia hızlı bir şekilde oturdu, biraz ağlayarak
şaşkınlık.

"Çarpık değilsin," dedi Estralla yumuşak bir şekilde, "çünkü gwine'ye
Taşınmanıza izin verin. Jes'in kölelerin nasıl yapıldığını biliyorum. Yas'm, ben
yapmak. Benim annem beni tole. Onlar gemilerde insanlara gitiyorlar ve onları taşıyorlar
Bir 'satıyor' insanlara. Bir 'Ben' GWINE, sana sahip, Missy. "
Estralla'nın gözlerinde gözyaşları vardı. Kendi kardeşinin sahip olduğunu biliyordu
Bir önceki yıl satıldı ve Florida'da bir plantasyona götürüldü. O
annesinin Estralla'nın her zaman satılabileceğini söylediğini duymuştu.
Köleliğin korkunç bir şey olduğunu biliyordu.

"Bizi nereye götürüyorlar?" Sylvia'yı sorguladı, çünkü bunu fark etti
Gemi hızla sudan hareket ediyordu. Nedenini merak etti
Kaptan Carleton gitmişti. Orada Estralla'yı görmek ona
Küçük Darky'nin söylediklerinin doğru olabileceğine dair korkunç bir kesinlik.
Belki de gemide çıkarılan başkaları olabilir
Estralla'nın ilan ettiği gibi satılacak.

"Yas, Missy. Annemden Tole Me Jes 'Beyaz millet nasıl siyah millet alır
Fer Slaves. Onları mamlerinden uzaklaştırır, 'asla gitmesine izin vermez'
geri. Yas! "Ve Estralla'nın büyük gözleri terörle büyüdü.

"Ama ben beyaz bir kızım Estralla," dedi Sylvia.

Estralla başını çok salladı.

"Yas, Missy. Ama seni güvenli eve götürmek için gwine.
Sen bir 'mammy ile geri döneceksin! "O
ilan edildi.

"Geri dönene kadar uzanır ve gözlerini sıkı tutarsın"
eklendi ve Sylvia, yorgun ve korkmuş, itaat etti.

Schooner şimdi Fort Sumter'a inişine geliyordu. Estralla
fark edilmeden güverteye girmeyi başardı. Nerede bilmiyordu
Onlar, ama nerede olursa olsun Sylvia'yı dışarı çıkarmaya karar verildi
gemi ve kabine geri koştu.

"Şimdi, Nobuddy ile konuşmuyorsun. Jes 'hemen bana yakın kal,"
fısıldadı. Ve Sylvia itaat etti. İki küçük kız kabini süründü
merdivenler ve kabinin kenarına yakın çömelme yolunu açtı
geminin kıçına doğru.

Mürettebat ve Askerler ve Kaptan Carleton şimdi hepsi
yay. Geminin kıçına küçük bir tekne sallandı. "Şimdi, Missy, kendimizi o tekneye gitmeliyiz ve geri çekmeliyiz
Ev, "fısıldadı Estralla, ipi kavradı.

O anda Sylvia geriye bakmaya döndü. Uzun bir subay görebiliyordu
ileri güvertede ve bir anın tereddüt etmeden koştu
O arıyor:

"Kaptan Carleton! Kaptan Carleton!" Smilingly'ye ona doğru döndü,
ve Sylvia elini sıktı.

"Nerede olduğumu bilmiyordum," dedi.

"Fort Sumter'dasın. Ve hepsi benim hatam," diye yanıtladı. "Unuttum
Neredeyse buraya gelene kadar senin hakkında her şey. Ama adamlarımdan biri gidiyor
Sizi güvenli bir şekilde eve götürün. Bu nedir? "Diye ekledi Estralla'nın göründüğü gibi
Sylvia'nın tarafı.

"Bu Estralla. Onun annesi bizim aşçımız," dedi Sylvia.

Kaptan biraz şaşkın görünüyordu. Küçük karının nasıl olduğunu merak etti
görülmeden gemiye binmişti.

"Şey, o senin için şirket olacak. Ve babana sormalısın ve
Annem seni evden bu kadar uzağa götürmek için dikkatsizliğimi affedecek "dedi
Kaptan.

Sylvia ve Estralla, askerlerden biri tarafından eşlik edildiğinde gün batımıydı
Fort Sumter'dan doğuya doğru yürüdü. Bayan Fulton
Piazza ve Bayan Waite ve Grace onunla birlikteydi. Grace ilkiydi
Sylvia'yı görün ve tanıyın ve bir zevk çığlığı ile onu karşılamak için koştu.

Askerin Bayan Fulton'un Sylvia'yı açıkladığını bir notu vardı,
Görünüşe göre okuldan yola çıktı, inişe geçti,
Ve Kaptan Carleton'un kabinde varlığını unutması, böylece
Sylvia, o gece kaybolması konusunda sorgulanmadı
Bayan Patten's'ten. Grace, Sylvia'nın karşılaşmasıyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu
Elinor Mayhew, bu yüzden kimse neden eve başladığını hayal edemedi
Miss Patten'e tek kelime etmeden.

Bayan Fulton, küçük kızını güvenle evde tutmak için çok sevindi
Soru ya da suçla.

Sylvia aç değildi. Fort Sumter'dan sorumlu memur vermişti
İki çocuk mükemmel bir akşam yemeği. Ama yorgun ve çok mutluydu
Sıcak bir banyo yapmak ve doğrudan yatağa gitmek için.

"Ah, anne! Bu hayatım boyunca en korkunç gün oldu"
dedi, annesi karışık sarı saçları fırçalarken ve ona yardım etti
Yatağa hazırlanın.

"Baban ve benim için oldukça zor oldu," diye hatırlattı Bayan Fulton
o; "Küçüklerimize korkunç bir şey olmasından korkmaya başladık
kız. Bana söz ver, Sylvia, bir daha asla okuldan kaçmayacağım. "

Sylvia vaat etti. Annesine bunun olmadığını söyleyebilmesini diledi
Kaçtığı okul; alaylardan kaçmaya çalıştığını ve
okul arkadaşlarının arkadaşlığı. Ama sözünü hatırladı. O
Gururla söylememesi gerektiğini ve onun olduğu gibi sert ilan etmişti
Bu sözü tutacağına karar verdi. Ama hepsiyle diledi
Başka bir gün okula gitmesi gerekmediği kalp.

"Bayan Patten Okulu'na gitmem gerekiyor mu, anne?" diye sordu öyle
Bayan Fulton'un hoş olmayan bir şeyin fark ettiği mutsuz bir ses
olmuş.

"Yarın konuşacağız canım," dedi; "Şimdi uyumaya git"
Ve Sylvia, beyaz yatağa uyumaya hazırdı, ama merak ediyor
Okula gitme hakkında nasıl konuşabildi ve hala sözünü tutabildi,
yarın ne zaman geldi.




Bölüm V

Estralla ve Elinor


Sabah Sylvia günün ne olduğunu söylemedi
Daha önce, annesi onu sorgulamamaya karar verdi. İKİ İKİ GRACE VE FLORA
Sylvia'ya okula eşlik etmek için erken bir saate geldi. Onlar hevesliydiler
taşıyan gemide nasıl olduğunu duymak
Charleston Arsenal'den Fort Sumter'a silah. Ama Sylvia yapmadı
Macerasından ve her ikisi de küçük güneyden bahsetmek istiyor gibi görünüyor
Kızlar onu sorgulamak için çok kibardı.

"Baba, bu silahların Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olmadığını söylüyor,
Güney Carolina'ya. "

Sylvia cevap vermedi. Ancak derslerinden birini hatırladı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin her bir eyalet anlamına geldiğini öğrenmişti
Birlik ve Kaptan Carleton'un söylediklerini hatırladı. "Anne, Cumartesi, Flora, Flora ile gidebileceğimi söylüyor," diye kesintiye uğradı Grace;
"Keşke bu dakika Cuma olsaydı."

"Ben de öyle," diye kabul etti Flora gülünç; "Ve Sylvia'ya binmeyi öğretmeliyiz
Bu sefer midillilerden birinde. "

Çünkü önceki ziyarette Sylvia,
Flora'nın yaptığı gibi bin.

"Ah! Gerçekten mi? Flora, gerçekten mi demek istiyorsun?" Diye sordu Sylvia.

"Tabii ki yapıyorum. Cumartesi öğleden sonra ve tekrar gezintiye çıkacağız
Pazar, "diye yanıtladı Flora.

Plantasyonun Zevki ile Mağaza Sylvia'da ziyaret
Moment, okulda kızlarla yüzleşmek için dehşetini unuttum. Kayıp
Patten onu okul odasının kapısında daha sıcak bir şekilde gözaltına aldı
Her zamankinden daha selamlama, ama dedi ki: "Canım, seninle konuşmak istiyorum
Teneffüs; "Ama gülümsemesi o kadar arkadaş canlısıydı ve sözleri o kadar nazikti
Sylvia sorunlu değildi. Elinor'un koltuğunu geçerken bakmadı
Yukarı, ama fısıltı, "Yankee" onu yıkadı ve tüm onu ​​geri getirdi
Uzun boylu, yakışıklı Elinor'dan hoşlanmıyor.

Teneffte, diğer kızlar okul odasından ayrıldıktan sonra Bayan Patten
Sylvia'nın masasına geldi ve yanına oturdu.

"Sylvia, canım," dedi nazikçe, "Bana neden başladığını söylemeni istiyorum
Dün yalnız. Seni yapmak için burada okulda bir şey oldu
O kadar mutsuz kalmak istemiyor musun? "

Sylvia şaşkınlıkla baktı. Neden Bayan Patten her şeyi biliyor gibiydi
diye düşündü. Ona tüm hikayeyi anlatmak ne kadar kolay olurdu. Ancak
Aniden, Bayan Patten'in ne bildiğine bakılmaksızın, o, o,
Sylvia, sözünü kırmamalı. Bu yüzden masasına baktı ve
cevap vermedi.

"Eminim diğer öğrencilerin hiçbiri duygularınızı incitmek istemeyecek,
Sylvia. Ama eğer herhangi biri dikkatsizce ses çıkaran bir şey söylediyse
Kesinlikle, özür dileyeceklerini biliyorum, "Dostça sese devam etti;
Yine Sylvia baktı. Elinor ve May'ın ne söylediğini söylerse
Şimdi Bayan Rosalie'nin ikisini de söylediklerinden emindi
Üzgünüm; ve Sylvia onlara onların ilan ettiğini hatırladı
tam olarak bunu yapmalı.

"Gerçekten, Bayan Patten?" O kadar ciddi bir ses sordu ki
Öğretmen, yakında tam olarak bileceğine inanıyordu
Sylvia'nın okuldan kaçmasının nedeni; Ve haklıydı, o
Duymak üzere, ama Sylvia'dan değil. Biraz sessizlik vardı
Jessamine ve Bal Kopkuğu kokusunun olduğu sessiz hoş oda
Açık pencerelerden geldi ve hiçbir ses ikisini rahatsız etmedi
Sylvia'nın masası. Sylvia, gerçekten yapması gerektiğini garanti ediyordu
Bayan Patten'e söyle; Ama bir şekilde konuşamadı. Eğer kırdı
Bir düşmana bile söz ver, Elinor Mayhew'in olduğunu hissettiği gibi,
kendini hor gör. Ama Elinor onun olduğu için özür dilemek zorunda kalacaktı
Tedavi edilen Sylvia. Sadece bu tereddütte yuvarlak yünlü bir kafa
açık pencerelerden birinde göründü. İki küçük siyah elin dinlendi
Pencere şeridi ve bir süre sonra Estralla, soluk mavi elbisesinde,
doğrudan Bayan Patten ve Sylvia'nın önünde duruyordu.

"Pardon'a yalvarıyorum, Missy Öğretmeni. Ama Missy'imin nuffin yapmadığını biliyorum
kapanmak için tutulacak. Bir 'Neden dün kaçtığını biliyorum.
Yas'm. Dat Tall Tall Dark Girl bir 'Nuther Kız' Nasıl Missy
Sylvia bir Yankee idi. Yas'm; Ve nasıl mutlu oldukları için onu aradılar
isimler. Yas'm, ben o kelimeleri söyle 'diyorum "ve estralla
Başını salladı ve "Missy'den önce her uzuvda titriyordu
Öğretmen, "ona ne olacağını bilmemek, ama
Onu koruyan ve ona ince pembeyi veren küçük beyaz kız
Elbise, cezalandırılmamalı.

"Ah, Estralla!" Fısıldadı Sylvia, yüzü parlıyor.

Bayan Rosalie ayağa kalktı ve elini Sylvia'nın omzuna dinledi.

"Ve böylece okul arkadaşlarınıza söylemez misin yoksa şikayet etmez misin?" Daha sonra
Bir cevap beklemeden eğildi ve Sylvia'yı öptü. "O
Doğru, sevgili çocuk. Sizi öğrenci olarak görmekten gurur duyuyorum. Şimdi "ve o
Estralla'ya döndü, "gidebildiğin kadar hızlı koşuyorsun. Genç
Metresi cezalandırılmıyor ve olmayacak. Ama doğru yaptın
Bana anlatmaya geliyor. Ama bir dahaki sefere gelmeyi hatırlayın
Kapı! "Ve Bayan Rosalie küçük karanlıkta hoş bir şekilde gülümsedi,
yüzü şimdi zevkle parlaktı.

"Yas'm. Ben 'üye" ve Sylvia'da bir gülümsemeyle Estralla
Açık kapıya doğru eğildi ve kayboldu.

Öğrencilerinin geri dönmesini izleyen çok ciddi bir öğretmendi
O sabah koltuklar. Güneydeki tüm insanların
Şehir endişeli ve sorunlu. Güney'de her zaman köleler vardı
Carolina ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Siyah insanların köleliğe tutulmaması gerektiğini; vardı
beyaz insanlar ile aynı haklar; Ve Charleston için zordu
İnsanlar bunun doğru olduğunu kabul edecekler.

Bayan Rosalie Güney Carolinian'dı ve Charleston'dan emindi
İnsanlar kölelerini tutmakta ısrar etme hakkı verdi,
savaş. Ve şimdi Kuzey ve Güney'in gelebileceği gibi görünüyordu.
savaş. "Yankee" kelimesi Bayan Rosalie'den olduğu kadar nefret ediyordu
Elinor Mayhew ve bu nedenle Elinor'u belirledi
Okul arkadaşlarından birini çağırmak için halka açık bir özür yapmalı
"Yankee." Karolinyalılara isim, düşmanlarının adı anlamına geliyordu,
Ve Rosalie'ye bunu suçlamak için çok korkunç bir şey gibi görünüyordu
Düşman olmanın küçük kuzey kızı.

Kızların hepsi oturduktan sonra çok sessiz bir tonda dedi:

"Elinor, lütfen platforma gel."

Bir an için Elinor tereddüt etti. Sonra yavaşça koridorda yürüdü
ve Bayan Patten'in yanında durdu.

"Şimdi, genç bayanlar, size anlamını açıklamaya gerek yok
'Nezaket' kelimesi. Hepiniz bunun nezaket ve düşünce anlamına geldiğini biliyorsunuz
başkalarının hakları ve duyguları. Bilmenin anlamı da
'misafirperverlik' kelimesi; bu, alınan herhangi bir kişinin
Çatınızın altında nezaket ve bundan daha fazlasına hak kazanır.
koruma. Vahşiler bile,
ev ve onu rahat ettirmek için en iyisini verin. "Bayan
Rosalie bir an durdu ve sonra şöyle dedi: "
Bahsettiğim iki kelimenin anlamını bilmiyor mu?
Lütfen yükselmek için. "

Kızların hepsi oturdu.

"Elinor, şimdi nezaketle ve içinde başarısız olduğun için özür dileyeceksin
öğrencilerimden birine misafirperverlik. "

Elinor okul odasına baktı. Ağzı sıkıdı
Kapalı ve görünüşe göre itaat etme niyeti yoktu.

"Gerçeği konuştuğum için özür dilemem gerekiyor mu?" istedi.

Kızlar nefeslerini tuttu. Elinor'un Defy'ye cesaret etmesi mümkün miydi
Bayan Patten? Grace ve Flora ne yazık ki şaşkındı. Onlar sadece onlar
tam nedeni anlamayan öğrenciler, Elinor'un tedavisi
Sylvia, Bayan Patten'in talebi için.

Öğretmen cevap vermedi ve Elinor konuşmadı. Sonra bir
Miss Patten, "Oturun Elinor. Bunu yapacağım
Öğleden sonra oturumunun başında tekrar talebiniz. Eğer sen
Buna uymayın, artık bir öğrenci olarak alınmayacaksınız
okul."




Bölüm VI

Plantasyonda Sylvia


Öğleden sonra oturumu açtığında Elinor Mayhew her zamanki gibi değildi
yer. Grace ve flora diğer kızlar tarafından ne olduğu söylendi
Sylvia'nın okuldan kaybolduğu gün oldu. Mayıs Bailey
Sylvia'nın "doğrudan öğretmene koşması" gerektiğini ilan etmişti ve
Bir "Yankee" yanı sıra bir Telltale olduğunu. Grace onu savunmuştu
Arkadaş sıcak.

"Bayan Rosalie'nin nasıl öğrendiğini bilmiyorum ama eminim Sylvia
Söyle, "Diye açıkladı.

Flora alışılmadık derecede sessizdi. Gönderilen birçok küçümseyen görünüm vardı
Sylvia'nın o öğleden sonra, Bayan Patten'in fark ettiği ve kolayca
anlaşıldı. Okul görevden alınmadan önce bir özet olduğunu söyledi
Yapılacak duyuru.

"Sana Elinor'un böyle davrandığı öğrenci olduğunu söylemek istiyorum
Nezaket eksikliği beni gerçeğe bildirmedi. Ne de bir tane demez
Onu sorguladığımda okul arkadaşlarından herhangi birine karşı kelime. Biri kim
Elinor'un düşmanca sözleri kulak misafiri geldi ve bana söyledi. "

Flora Hayes gülümsedi ve uzun bir nefes aldı. Sylvia'yı suçlamadı
"Yankee" olmak, ama yeni arkadaşını düşünmek için onu rahatsız etmişti
Provokasyonu ne olursa olsun bir "Telltale". Diğer kızlar
Sylvia'ya daha samimi gözlerle bakmaya başladı ve koşarken
Birkaç adım ona başını sallama ve gülümseme şansı buldu veya
biraz kelime değiştirin. Böylece Sylvia sorunlarının olduğunu hissetmeye başladı
Bitti, eğer Elinor Mayhew okula dönmezse.

"Baba, emin misin 'Yankee' yanında bir şey ifade etmiyor
'Amerikalı'?
O akşam Piazza'da Fulton. Bayan olarak oldukça yalnızlardı.
Fulton, Connie Teyze ile konuşmak için mutfağa adım atmıştı.

"Okuldaki kızların hepsi bunun korkunç bir şey demek olduğunu düşünüyor" diye ekledi.

"Bakayım Sylvia. Tarih okuyorsun, değil mi?" ona cevap verdi
Baba yavaşça. "Tabii ki yapıyorsun; Ve biliyorsun George Washington
ve General Putnam ve General Warren ve daha birçok cesur adam,
Bu ülkeyi ve özgürlüğünü savundu mu? "

"Neden evet," diye yanıtladı Sylvia, çok şaşkın.

"Güney Carolina'nın adamları en cesur ve en sadık olanlar arasındaydı
özgürlüklerimizin savunucuları. Ve Amerika'nın düşmanları Amerikan aradığında
Erkekler 'Yankees' General Washington ve diğer tüm Amerikalılar anlamına geliyordu
Amerika Birleşik Devletleri'ni savunmaya hazırdı. Yani senden herhangi biri
Arkadaşlar 'Yankee' kelimesini kullanırlar, düşmanlarla aynı fikirdeler.
Birlik. Kimsenin 'Yankee' olarak adlandırılmaktan utanması gerekmez. Demek
Doğru olan için savaşmaya hazır biri. "

Ama Sylvia hala merak etti. "Kızlar öyle düşünmüyorlar," dedi.

"Şey, çünkü anlamıyorlar.
daha yaşlı, "dedi Bay Fulton.
Küçük kızının arkadaşları ona düşmanca davranmıştı
moda ve onu anlamasını sağlamak için iyi bir fırsat olarak düşündüm
Kelimenin gerçek anlamı.

"Sen bir Yankee kızsın. Ve bu her zaman korumaya çalışmalısın
Korumaya ihtiyaç duyan diğer insanlar, "dedi babası.

Sylvia'nın yüzü parladı. Bunu kolayca anlayabiliyordu. Demek
Estralla'nın hak etmediği zaman kırbaçlanmasına izin vermemesi gerektiğini
BT; Ve kırık olan gerçek hikayesini söylemediğine sevindi
sürahi. Her zaman babasının söylediklerini hatırlamaya karar verdi.

Haftanın geri kalanı hoş bir şekilde geçti. Elinor Mayhew yapmadı
okula dön ve örneğinin kazandığı diğer kızlar ve hayır
Küçük kuzey kızı daha uzun alay veya alay etti.

Cumartesi sabahı sürüş için mükemmel bir hava olduğunu kanıtladı.
Hayes plantasyonu. Güneş parladı, açık Ekim havası doluydu
Sonbahar kokusu ve Hayes hepsini taşıdığında, iki güzel tarafından çizilir
Kahverengi atlar ve Black Chris, Hayes Coachman tarafından sürüldü ve
Flora'nın yanındaki koltuktaki siyah mammy, önünde durdu
Sylvia'nın evi ve florası yola çıktı, Sylvia ve Grace
başlamaya hazır adımlardaydı.

Arka koltukta üç kız için de bol yer vardı ve
Flora, Sylvia'nın Grace ve kendisi arasında oturması gerektiğini ilan etti. Bayan.
Fulton ve Estralla kapıda durdu ve mutlu küçükleri izlediler
Parti sürüşü. Estralla çok ayık görünüyordu. Maceradan beri
Fort Sumter'da küçük renkli kız bakması gerektiğini hissetti
Missy Sylvia'dan sonra dikkatlice. Ve onu görmekten pek memnun değildi
Genç metresi dikkatli gözlerinden kaybolur.

Sylvia'nın geri çağırdığı flora, "'Estralla' ne kadar komik bir isim," diye güldü
güle güle.

"Ah, bu onun adı değil," diye açıkladı Grace. "Amcamı biliyorsun
Robert'ın sahibi ve Teyze Contie, Esther Teyze'den sonra adlandırdı ve
Kuzen Alice. Adı gerçekten Esther Alice. Ama renkli insanlar
Asla yaptığımız gibi konuşma. "

"Cildi siyah olsa bile, başka kimseye nasıl sahip olabilir?"
diye sordu Sylvia. Her iki arkadaşı da Sylvia'nın o kadar açık bir sürprizle ona baktı
Böyle bir soru sormaması gerektiğinden emindi. Aniden o
Flora'nın ona dediği gibi Flora'nın "mammy" ve "Chris Amca" nın
Zencilerdi ve elbette duymuş olmalı. Sormamaya karar verdi
Ziyareti sırasında başka bir soru.

Yolları onları baharat ağaçları tarafından gölgeli hoş sokaklardan aldı ve
ara sıra bir meşe. Yüksek duvarların arkasından turuncu kokusu geldi
Çiçekler, olgunlaşan nar ve üzüm. Çok yakında geçtiler
Ashley Nehri ve şimdi yol geniş pamuk tarlaları arasında koştu
Zencilerin zaten iş başında oldukları yerde beyaz kabarık mahsulü toplarken
çantalar ve balyalarla dolu ve birçok uzaktan gönderilecek
bağlantı noktaları.

Üç küçük arkadaşım,
yeni başladı. Sylvia, Flora'nın tekrar konuşmasını umuyordu.
Beyaz midillilerden birinde vaat edilen sürüş, ama Chris Amca'ya kadar değil
Swift atları, kaliteli canlı oaklarla gölgelenen araba yoluna yönlendirdi,
Bu da büyük eve yol açtı, isteği memnun oldu.

"Bu öğleden sonra bir yolculuk yapacağız, kızlar, eğer çok yorgun değilsen,"
dedi.

Grace ve Sylvia derhal hiç yorulmadıklarını açıkladı ve
Bu bir yolculuk en iyi istedikleri şeydi.

Plantation'ın "Büyük Evi", Zenciler Sahibinin Evi olarak adlandırdığı gibi,
Sylvia'nın şimdiye kadar girdiği en büyük evdi. Yüksek piazza
Uzun Sütunlar, Jessamine Vines ve Tırmanma Arapsayı ile kaplıydı
Güller. Ön salon doğrudan evden başka bir Piazza'ya götürdü,
Güzel bahçeler ve küçük bir göl baktı. Kalın Arkasında
Privet çiti ev hizmetçilerinin kabinleriydi. Zenciler
Plantasyon üzerindeki çalışmayı, atlara ve ineklere baktı ve
Pamuk tarlalarında çalışmak, "büyük" den biraz uzakta yaşıyordu.
ev.

Bayan Hayes, partiyi karşılamak için Piazza'ya çıktı. O gelmişti
Bir önceki gün Charleston'dan aşağı. Sylvia'ya benziyordu
Tüm hayatı boyunca daha önce hiç bu kadar çok negro görmedim. Düzgün renkli hizmetçiler
Ev hakkında uçuyorlardı, renkli erkekler bahçede çalışıyorlardı.
ve renkli çocuklar evin köşesine gülümseyerek baktı.

Renkli bir hizmetçiye Grace ve Sylvia'ya bakması söylendi ve
Güzel spiral merdivenin, hoş bir odaya bakan hoş bir odaya doğru yol
Bahçe. Biraz maun ile iki küçük beyaz yatak vardı
Aralarında ışık standı. Bu standda uzun boylu bir pirinç şamdan duruyordu.
İki giyinme masası ve iki küçük büro ve bir dizi vardı
Rahat Chintz kaplı sandalyeler. Zemin karanlık, parlayan ahşaptı,
Ve her yatağında uzun, yumuşak beyaz bir halı vardı.

Sylvia ve Grace, bu odanın özellikle düzenlendiğini biliyorlardı.
Flora'nın eğlendirebileceği genç arkadaşlarından herhangi biri ve ikisi de
Herkesin hayal edebileceği en güzel odalardan biri olduğunu düşündüm. .
Gülümseyen renkli hizmetçi saçlarını fırçaladı, taze içine yardımcı oldu
Her biri getirdikleri muslin elbiseleri ve hazır olduklarında açıldıklarında
kapı ve onları flora buldukları merdivenlerden aşağı takip et
onları bekliyor.

"Öğle yemeğinin hepsi hazır," dedi ve yola çıktı.
Bayan Hayes ve Flora'nın iki büyük kardeşi Ralph ve
Philip, onları bekliyorlardı. Çocuklar uzun boylu, iyi görünümlü bayanlardı
Ve Charleston Askeri Okulu'nun üniformasıyla olduğu gibi,
Öğrenciler oldukları Sylvia, oldukça büyümesi gerektiğini düşündü,
Ralph sadece on altı ve kardeşi iki yaş daha genç olmasına rağmen. Onlar
Charleston'dan at sırtına binmiş ve yeni gelmişti.

Flora onları Sylvia ile tanıştırdı ve Grace onları eski olarak selamladı
tanıdıklar.

"Sanırım sen kızlar mısır kılıfını dört gözle bekliyorsunuz
Gece? "Diye sordu Ralph, Sylvia'nın tuttuğu için hoş gülümsemesiyle
Philip, masada oturması için sandalye, Philip
Grace için aynı hizmet.

"Ah, sevgili oğlum! Flora'nın sürprizine ihanet ettin," dedi Bayan Hayes. Diyerek şöyle devam etti: "Kızların geceye kadar bunu bilmesine izin vermemeyi planlamıştı."

"'Mısır kuklası' nedir?" Sylvia'yı sorguladı; Her zaman vardı
bir şehirde yaşıyordu ve çiftlik veya plantasyon işleri hakkında fazla bir şey bilmiyordum.

"Ona söyleyeyim, Flora?" Ralph, gülünç bir şekilde sorguladı.

"Hayır! Hayır, gerçekten! Bekle, Sylvia, o zaman sonuçta bir sürpriz olacak,"
Flora cevap verdi.

Sylvia mutlu bir şekilde gülümsedi. Bu ziyaretin olacağından emindi
Flora'nın misafiri olduğu zamandan bile daha keyifli
bahar. Bir plantasyonda yapacak çok şey var gibi görünüyordu, o
düşünce.

Gençlerin hepsi açlardı ve kavrulmuş ördekten zevk aldılar.
Tatlı patates ve üzüm jöle. Bunların yanında sıcak vardı
Bisküvi ve lezzetli muhallebi. Sylvia muhallebi ne zaman bitirmişti
İki hizmetçi odaya büyük bir tepsi getirdi ve bir anda
Küçük kızlar zevkle hayran kalmayı haykırdı; Tepsi için iki tane içeriyordu
Güvercinler, Blanc-Mange'den yapılmış, ince, altın renkli bir yuvada dinleniyor
Şekerlenmiş turuncu çırpı parçaları ve bir kale şeklinde buzlu bir kek,
Küçük bir personel üzerinde palmetto bayrağı ile.

Devlet bayrağının gözünde her iki erkek de koltuklarından ortaya çıktı
ve selamlandı.

"Bu Charleston'un kaleleri üzerinde uçmak için bayrak!" Ralph ilan etti
oturdu.

Öğle yemeğinden sonra Bayan Hayes, kızlara bir
Yolculuğuna başlamadan önce biraz dinlenin. Ama hepsi ilan ettiler
Yorgun değildi ve görülecek ve tadını çıkaracak çok şey vardı
Flora önerdiğinde Sylvia ve Grace'in mutlu olduğu plantasyon
Her şeyden önce bahçeden negro'ya çıkmalılar
Çeyrek, midillilere bakmak için ahırlarda durur.

Sylvia diğer kızlardan önce hazırdı ve Piazza'da durdu
beklemek. Vine kaplı sütunlardan birine yaslanıyordu.
Piazza'yı ve sadece oturan Ralph ve Philip'i destekledi
Köşede, orada olduğunu bilmiyordum ve onu göremedi.
Sylvia seslerini duyabiliyordu, ama ilk başta ne olduklarını fark etmedi
"Yankee" kelimesi kulağını yakalayana kadar söylüyorlardı.

"Bu kuzey Yankees'in kalelerimizi alacağını bildiğiniz ilk şey"
Philip'in söylediğini duydu ve Ralph'ın cevap verdiği sırada küçümseyerek güldüğünü duydu:
"Yapamazlar ya da kölelerimizi de kurtaramazlar.
Dinkie satacaktı; Öyle bir yaygara yapıyor ki ben olacağını düşünüyorum
Bir kiriş alın; Çocuklarını terk etmek istemediğini söylüyor. "

Biraz sessizlik vardı ve sonra küçük çocuk konuştu.

"Keşke Dinkie satmasalardı. Gitmekten nefret ediyorum. Değil
adil. Tabii ki o küçük karanlarını terk etmek için kötü hissediyor.
Jove! "Ve çocuğun sesinin kızgın bir tonu vardı," Dinkie olmaz
Çırpılmış! Sahip olmayacağım. Eskiden benim annemdi. "

Aniden Sylvia dinlediğini fark etti ve adımları attı
güneşin altında parıldayan küçük göle doğru
Sarkan biber ağaçlarının gölgesi. Gölün yanından geçti
Çam ormanlarına doğru yol açan küçük yol. Artık mutlu hissetmedi
ve mağazadaki sürpriz beklentileriyle dolu
Mısır kuklası. Tek düşünebileceği "Dinkie" idi.
çocuklarından satılmak ve kim çırpılacak çünkü
efendisinin zulmüne karşı isyan etti.

"Çünkü o bir köle," diye fısıldadı Sylvia. "Nefret ediyorum
kölelik. Babam Yankees'in her zaman doğru olan için savaştığını söyledi. Neden
Köleliğe karşı savaşmıyorlar mı? "
Grace nereye gittiğini merak eder ve yokluğunda endişelenirdi.

"Keşke Dinkie'yi görebilseydim," diye düşündü. "Keşke yapabilseydim
Her köleyi serbest bırakmaya yardımcı olacak bir şey. "Sonra bunu hatırladı
Philip, Dinkie'nin ne satılması ne de çırpılmaması gerektiğini açıklamıştı.

"Philip'i seviyorum," dedi yüksek sesle ilan etti ve biraz duyduğuma şaşırdı
arkasında bir yerden gülmek ve hızlı bir şekilde döndü
Gülümseyen Negro kadını arkasında. "Massa Philip Myse'f'i seviyorum," diye açıkladı kadını, "
Onu bir dakika görebiliyordu, ve gülümsemesi kayboldu. "Ben shuah
Massa Philip, Dinkie'yi satalım ya da onu kirletsin "ve
Farkı yüzündeki kadın ağlamaya başladı.

"Yapmayacak! Sahip olmayacağını söylediğini duydum,"
hevesle. "Ağlama, Dinkie," ve kadının kolunu okşadı.

Dinkie, önlüğünün düşmesine izin verdi ve Sylvia'ya hevesle baktı.

"Sen küçük Yankee Missy, değil mi?" sorguladı. "Duydum
Yankees'in siyah insanları satmaya inanmadığını söyleyin. "

"Yapmıyorlar; eminim değiller. Hemen geri dönüp Philip'e söyleyeceğim
Onu görmek istiyorsun, "diye yanıtladı Sylvia."
Ağaç, "diye ekledi, büyük bir canlı oak işaret ederek.

"Yas, Missy, teşekkür ederim," diye yanıtladı kadın.

Sylvia, gidebildiği kadar hızlı eve doğru koştu. Görebiliyordu
evin önünde duran midilliler, küçük bir negro çocuğu tutan
Bridle-Reins. Kızlar onu bekleyen basamaklardaydı.

"Dinkie'nin Philip'i görmek istediğini bildirmemeliyim," diye düşündü,
Kızlar onun için her yere baktıklarını söyledikleri gibi.
O anda iki çocuk Piazza'ya geldi.

"Philip size nasıl monte edileceğini ve dizginlerinizi nasıl tutacağınızı öğretecek,
Sylvia, "dedi Flora.

Grace ve Sylvia beyaz midillilere bineceklerdi ve Flora bir
Annesinin genellikle sürdüğü küçük kahverengi at.

Philip yavaşça adımlardan aşağı indi. Çok ayık görünüyordu ve Sylvia
Dinkie hakkında düşündüğünden eminim. "Düşündüğüne inanmıyorum
Kölelik doğru, "diye düşündü Philip kapağını yükseltti ve
Sürdüğü midilli "Snap" monte etmeye hazırdı.

Flora ve Grace zaten monte edilmiş ve yavaşça yola çıkmıştı. Sylvia
Ve Philip araba yolunda yalnızdı.

"Dinkie seni görmek istiyor. Meşe yanında bekliyor, ötesinde
Göl, "dedi Sylvia." Ve çırpılmasına izin verme, "diye ekledi.

Çocuk çabucak ona baktı.

"Kızlara benim için gönderdiğini söyleme," diye yanıtladı. "Dinkie Shanm
çırpın ya da satılın. "Mesajı için Sylvia'ya teşekkür etmedi,
Ve yapmadığı için mutluydu. Kısa bir yön kelimesi ile
Dizginleri tutmanın uygun bir yolu, göle döndü ve
Sylvia'nın midilli, Flora ve Grace'in bulunduğu yere doğru yavaş yavaş ilerledi
bekliyordum.

Flora, ahırların ötesine geçti ve geniş bir yol aşağı
Negro mahalleleri. Flora'nın istediği gibi midilli yavaş bir hızda gitti
Sylvia'nın korkmadığından ve ilkinden zevk aldığından emin olun
sürmek.

"Mısır kuklanması burada olacak," dedi, onun güzelliğiyle işaret ederek
Altın monte kırbaç birkaç mısır-krip. "Mısır getirecekler
tarlalardan, iyi sezonda aşağı ineceğiz. "

"Ve ay gece dolu olacak," dedi Grace, şarkı söylemeye başlayarak:

"'De Jay-Bird Hunt de Sparrer-Nes',
    Hepsi De Light of de Moon.
  De Bee-Martin tüm 'roun' yelkenli,
    Hepsi De Light of de Moon.
  De Squirrel De Tree'nin üstünden deliriyor;
    Bay Mole De Groun'da kalıyor ',
  Oh, evet! Bay Mole De Groun'da kalıyor '-' '

Sylvia, onun mutlu yüzlerine bakarken dinledi ve gülümsedi.
Arkadaşlar. Ama Dinkie'yi unutamadı ve Philip'in yapabileceğini merak etti
Mutsuz kadını gerçekten kırbaçlamadan koruyun ve onun varlığını önleyin
çocuklarından satıldı.

Negroes kabinlerini geçerken çocuklar sallanıyor
Ve genç metresine gülümseyerek Flora dostça çağırdı
selamlama.

"Babam bu zencilerin çoğunu satacak," dedi dikkatsizce.
"Değerlerinden daha fazlasını yiyorlar."

"Ama anneleri gitmelerine izin vermek için korkunç hissetmeyecek mi?" virbazlı
Sylvia. "Tabii ki yapacaklar," diye açıkladı Grace, Flora yapmadan önce
yanıtlamak. "Ve sanırım bu bir utanç. Robert amcası olduğunu biliyor muydun
Estralla mı satacak? "Diye sordu Sylvia'ya döndü.

Sylvia'nın dizginleri kavraması gevşedi ve neredeyse koltuğunu kaybetti
Şişman midilli geniş arkası. "Ne için?" Estralla'nın yapması gerektiğini düşünerek sorguladı.
Eğer Sylvia'nın önlenmesi durumunda evinden ve annesinden satılamaz
BT.

"Ah, amcanın ajanı herhangi bir faydası olmadığını söylüyor ve iyi olabilir
onun için fiyat. Annen olmasaydı geçen ay onu satardı
Onu içeri aldı. Connie Teyze'nin yarı deli olacağını bekliyorum, tüm onun için
Diğer çocuklar gitti, "dedi Grace.

"Bu sefer çok fazla sürmemeliyiz," diye kesintiye etti Flora, çünkü
Sylvia'nın ilk yolculuğu. İyi bir şey yapmadı mı? Dönebileceğini varsayalım mı
midilli? "

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Sylvia, sol diziyi o kadar sıkı çekerek
Flora'nın bir sözü vermek için zamanı vardı küçük midilli sallandı
yön. Şimdi eve doğru ilerledikleri için "Snap"
İyi bir tempo, diğerlerinden önce. Sylvia'nın yapabileceği her şeydi
oturmasını koru, ama korkmadı ve midilli yarıştığında
araba yolu ve doğrudan Piazza'nın önünde durmaya geldi
Zevkle gülüyordu. Oldukça şimdilik
Unutulmuş Dinkie ve Estralla.




Bölüm VII

Sylvia bir hayalet görüyor


"Muhteşemdi," diye açıkladı Sylvia Grace ve Flora söküldü ve
Üç küçük arkadaş eve girdi. Flora'nın siyah "Mammy"
Piazza'da onları bekliyorum.

"Thar, De Dinin'-Room'da bazı 'taze fürtler'," dedi; ve
Kızlar serin süt ve küçük buzlu kekler için mutlu oldular
Negro kız onlara hizmet etti. Sylvia, Flora'nın hiç bir şey yapıp yapmadığını merak etti
kendini; Çünkü o kadar çok Negro hizmetçisi var gibi görünüyordu ki
"Büyük Ev" deki tüm beyaz insanları beklemek için uyarı.

"Odama gel, kızlar ve giyinmeye kadar dinlenin
Akşam yemeği, "dedi Flora.

Flora'nın odası, zarafetin hemen karşısındaydı ve
Sylvia uyuyacaktı. Orada olduğu gibi küçük bir beyaz yatak yerine
Dört uzun boylu, yüksek direklerle büyük bir koyu maun yatağıydı. Yatak
O kadar yüksek ki yanında yastıklı bir adım vardı. Portresi
Lady güzel bir kakma masasının üzerine asıldı ve Flora ona işaret etti
Açık gurur.

"Bu benim büyük büyükannem ve babası bu evi inşa etti.
Anne onun Lady Caroline olduğunu ve çok güzel olduğunu söylüyor
Charleston'a gittiğinde insanlar koçunun peşinden koşacaktı
Sadece ona bakmak için, "ve Flora arkadaşlarına beklentiyle baktı,
Onlara daha önce hikayeyi anlattığını unutmak.

"Ah, flora! Buraya her geldiğimde bana harika bir şeyden bahsediyorsun
Büyük büyükanne-anne, "dedi Grace," ve bana onun olduğunu söylerdiniz
Hayalet bu evi rahatsız etti. "

"Şey, öyle," diye ilan etti Flora.

Sylvia, Lady Caroline'in hayaletini hiç duymamıştı. "Bana bundan bahset
Flora, "diye çağırdı.

Pencerelerin altında birçok yastık bulunan geniş bir yastıklı koltuk vardı,
Ve burada kızlar kendilerini çok rahat bir şekilde kurdular.

"Evet, Sylvia'ya hikayeyi söyle," dedi Grace, birkaç minder yığılarak
arkasından. "Tabii ki bu doğru değil, ama heyecan verici."

"Bu doğru," diye ısrar etti Flora. "Annem kendi mürebbozunun
Lady Caroline'in hayaletini gördüm. Ve onun üzerinde olduğu şapkada olduğunu
Portre ve aynı mavi elbise ve dantel yakada. Bilirsin
Bu evde gizli bir merdiven var. Birinden yönlendiriyor
Odanızdaki dolaplar babamın kütüphanesinde bir dolaba ve
Kapı dışı ve Lady Caroline'in hayaleti her zaman bu şekilde gelir. "

Sylvia, güzel resimli yüze biraz titreyerek baktı.
"Sanırım mürebbiye onu hayal etti," dedi.

"Tabii ki yaptı," diye açıkladı Grace. "Bence öyle görünüyorsun
Resim, flora, "diye ekledi.

"İster inanın ister inanmasanız da, herkes bunun bir
perili ev, "ısrar etti Flora." Neden, bunun bir hesabı var
kitap."

Ama Grace başını güldü. "Flora, Sylvia'yı göster güzel
Dantel işi, "dedi.

Flora başını salladı, ancak Sylvia, Grace'in memnun olmadığından emindi
Hayalet'e inanmayı reddetme. "Mammy! Mam-m-e-e, Flora denilen ve bir anda siyah kadın durdu
Kapıda sallama ve gülümseme.

"Dantel işimi getir," dedi Flora.

"Yas, Missy," ve Mammy odanın karşısında küçük bir masaya çıktı
daha köşe ve flora kapalı bir sepet getirdi. Açtı
Ve onu küçük metresinin önüne koydu.

"Yap" başka bir şey mi istiyorsun, Missy Flora? " diye sordu.

"Eğer yaparsam arayacağım," diye yanıtladı küçük kız ve Mammy tekrar
ortadan kayboldu.

Sepet gül renkli ipekle kaplanmıştı ve çok az şey vardı
Çevresinde cepler. Merkezde bir dantel olan bir yastık yatıyordu
hassas iplikler ve pimlerin küçük daireleri ile tanımlanan desen. Biraz
Bitmiş dantel şeridi biraz kağıt mendil içinde yuvarlandı. Flora
kağıdı çıkardı. "Bakın, bu Jessamine deseni," diye açıkladı.
"Annemin müreblesnesi Belçikalı bir hanımıydı ve anneme nasıl nasıl öğretti
Dantel yapmak ve annem bana öğretti. "

"Keşke dantel yapabilseydim," dedi Sylvia. "Yapmak çok güzel olurdu
Bazıları annem için bir hediye için. "

"Tabii ki olurdu. Bu kış sana öğreteceğim," diye söz verdi
iyi huylu flora; "Ellerini görmeme izin ver. Bir dantel yapıcısını biliyorsun
Eller ipek kadar pürüzsüz olmalı, çünkü herhangi bir pürüzlülük yakalayacak
hassas iplikler. "

Sylvia'nın elleri hala çizilmiş ve özledim düştü
Rosalie'nin Bahçesi ve Duvara Çıkardı ve Flora onu salladı
KAFA. "Bir süre beklemen gerekecek. Ve her seferinde eldiven giymelisin
Dışarı çık ve her gece ellerini sütle yıkıyorsun "dedi
Cidden. "Şimdi sana nakışımı göstereceğim. Mam-m-e-e! Mam-m-e-e," ve
Başka bir sepet getirildi ve açıldı. Bu sepet de kaplanmıştı
Gül renkli ipek, ama ipek üzerinde koşan narin yeşil üzümleri vardı
BT. Kapağın iç kısmında, küçük kayışlarla yerinde tutulan iki
Altın tutamaklı parlayan makas çiftleri, altın monte bir zımpara çanta,
çilek, bir nakış stiletto ve altın gibi şekillendirilmiş
yüksük.

Flora nakış çerçevesini kaldırdı ve yüksükünü takmak aldı
Yakadaki birkaç kesin, zarif dikiş.

"Ne güzel iş yapabilirsiniz, flora!" diye bağırdı Sylvia. "Sen asla
Bebekler mi oynuyorsunuz? "Küçük sandalyelerinde kendi değerli bebeklerini hatırlamak
Odasının köşesinde evde.

"Ah, eskiden," diye yanıtladı Flora, "ama okula Bayan'da başladığımdan beri
Patten's Bebekleri umursamıyorum. "

"Flora arp üzerinde oynayabilir," diye açıkladı Grace.

"Ah, sadece biraz," diye cevapladı Flora çabucak.

"Bence Flora tanıdığım herhangi bir kızdan daha fazla şey yapabilir."
Sylvia hayranlıkla; "Ve sadece hizmetçilerin yaptığını düşünüyordum
dünyadaki her şey. "

Flora güldü. "Asla bir plantasyonda yaşamadın ya da düşünemedin
O. Neden, annem Mammy'den daha fazlasını yapıyor. Söylemeli
Tüm ev karanlıkları ne yapmalı ve tüm ellerin sahip olduğunu görün
giysiler ve meyvelerin korunduğunu. Neden her zaman meşgul "
Flora yanıtladı. "Ve elbette bayanlar bir şeyler nasıl yapılacağını bilmek zorundalar,"
Sonuç verdi.

Grace ve Sylvia kendi odalarına gittiğinde Flora onlarla birlikte gitti.
"Sana o gizli merdivenin nerede olduğunu göstereceğim," dedi ve açılış
Dolap kapısı yavaş hareket eden geniş bir panele bastırdı.

"Orada," ve Flora Sylvia'yı yakından çekti, böylece karanlığa bakabilirdi
dar merdiven.

"Ama bu bir hayalet görmüyor," dedi Grace gülerek.

Bayan Hayes eve döndüğünde oldukça geç kaldı ve
Grace, yukarıda yürümek için neredeyse çok uykulu olduğunu açıkladı. Ancak
Sylvia hiç uykulu değildi. Renkli kız onlara yardım ettikten sonra
Yatağa hazırlan, mumu havaya uçurdu ve odadan ayrıldı, yattı
Duvardaki hareketli sarmaşıkların gölgelerini izlemek. Diledi
evdeydi, kim biliyordu ama Estralla'nın efendisi onu satabilir
O geri dönmeden önce. Sylvia, korumak için ne yapabileceğini merak etti
küçük kız. "Onu saklayabilirim," diye düşündü; Ama ne yer olurdu
güvenli? Aniden kaptanı duyduğu bir şeyi hatırladı
Carleton, kaleye olan bu şanssız yolculukta öğle yemeği yerken diyor
Sumter. "Bu kale Güney Carolina'nın kölelikten vazgeçmesini sağlayabilir"
söz konusu. Öyleyse, elbette, Estralla o olsaydı mükemmel bir şekilde güvenli olurdu
Sadece Fort Sumter'da, uzun bir iç çekerek küçük kızı sonuçlandırdı
rahatlama. "Onu eve döndüğüm anda oraya götürmeliyim," diye karar verdi.

Sonra aniden Sylvia doğrudan yatakta oturdu. Dolap kapısı sallanmıştı
Yumuşakça açık ve büyük bir şapka ve arka elbise ile bir figür bastı
dışarı. Sylvia korkmadı. "Bu hayalet," diye fısıldadı; Ve
Dürtilmiş lütuftan yaslanarak, "Grace! Hızlı bak! İşte
Lady Caroline! "

Anında lütuf çok uyanıktı.

"Nerede?" Korkmuş bir sesle Sylvia'nın elini tutarak istedi.

"Tam orada! Dolap kapısından," dedi Sylvia. "Ah! O gitti!"

Çünkü dolaba bakarken figür kayboldu.

"Orada beni hiçbir şey için uyandırdın. Hayal ettin," dedi Grace.

"Ah, ben yapmadım! Gerçekten, yapmadım. Uyummadım," Sylvia
ısrar etti. "Tıpkı Flora'nın dediği gibi. Bir hayalet var." Tam o zaman her ikisi de
Kızlar ürkütücü bir ağlama ve bir şey düşmüş gibi bir ses duydu
altındaki odada.

"Bu da ne?" Fısıldadı Grace. "Ah, Sylvia, orada olduğunu düşünüyor musun
Gerçekten bir hayalet mi? "

"Evet, gördüm," diye açıkladı Sylvia, onun içinde bu kadar açık bir memnuniyetle
Grace'in korkmayı unuttuğu ton. "Şey, sanırım düştü
alt katta, "kıkırdadı; ama korku eksikliğine rağmen
Küçük kızlar olağandışı gürültü için heyecanlıydı ve Sylvia emindi
Şimdi Flora, evin perili olduğunu söylemekte haklıydı. O
Zaten sabah olmasını diledi, Flora'ya sahip olan her şeyi anlatabilir
olmuş.




Bölüm VIII

Alacakaranlık Çay Partisi


Ertesi sabah Grace ve Sylvia uyandığında geç kaldı, ama
çocuklar ortaya çıkmadan önce aşağı merdivenlerdi. Bayan Hayes onları selamladı
Smilingly, ama Flora'nın iyi olmadığını ve Mammy'nin
Kahvaltısını yukarı merdivenlerine götür.

"Kahvaltıdan sonra yukarı çıkıp onunla biraz kalmalısın," dedi
Bayan Hayes.

"Neden, Flora hayatında asla hasta değildi," dedi Ralph; "Nedir
konu?"

"O gerçekten hasta değil, ama dün gece bir şeyin üzerine düştü ve
kolunu ve omzunu çürüttü, böylece topal ve yorgun hissediyor ve ben
Yatakta birkaç saat onun için en iyi şey olacağını düşündüm, "diye açıkladı
Bayan Hayes. "Anne nasıl olduğunu bilmiyor gibi görünüyor"
sonuçlandı.

Sylvia ve Grace aşağı inmeden önce "hayalet" hakkında konuşmuşlardı.
Grace, Sylvia'yı gerçekten hayal ettiğine ikna etmeye çalışmıştı
"Lady Caroline", ancak Sylvia, geniş bir tüylü şapkadaki bir figürde ısrar etti
Ve son bir elbise dolaptan gerçekten çıkmıştı.

"Ay durduğu yerde parlıyordu. Onu açıkça gördüm
Yatakta oturduğunda seni görebildiğim gibi, "diye açıkladı Sylvia.
Kızlar "Lady hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olacağını kabul ettiler
Caroline "Flora'ya söyleyene kadar.

Kahvaltıdan sonra Mammy ziyaretçilere Flora'nın hazır olduğunu söylemeye geldi.
onları gör.

"Ama bir süre jus", "diye ekledi, kapısını açarken
Flora Odası.

Flora yatakta desteklendi ve zarif bir giyinme elbisesi vardı
Beyaz kurdelelerle bağlanmış pembe muslin. Ama onun hakkında bir bandaj vardı
Sağ bilek ve yumuşak bir pamuk şeridi başına bağlıydı.

"Ah, kızlar! İyi vakit geçirmene yardım edemem çok kötü
Günümüzde, "dedi," ve hepsi çok beceriksiz olduğum için. "

Her iki kız da ona sadece
Hayes plantasyonu.

"Flora! Bir hayalet var! Tıpkı söylediğin gibi! Gördüm.
Gece yarısı, "dedi Sylvia.

"Tamamen!" Flora, oldukça hafif bir sesle.

"Evet. Ve Lady Caroline idi. Çünkü içindeki gibi büyük bir şapka taktı
Resim ve elbisesi her şeyi izledi, "diye yanıtladı Sylvia. "O zaman Grace bunun perili bir ev olduğuna inanacak," dedi Flora,
Biraz muzaffer bir şekilde.

"Ben görmedim," dedi Grace. "Ve gerçekten, Sylvia'ya sadece inanıyorum
hayal etti. "

Flora aniden yatakta oturdu.

"Sylvia hayal etmedi. Biliyorum ki gördü," dedi.

"Şey, belki de öyle. Ama yapmadım," ve Grace iyi huylu bir şekilde güldü; Ancak
Flora yüzünü onlardan çevirdi ve ağlamaya başladı.

"Zarar ettikten sonra ve--" Ağladı, ama çabucak durdu.

Sylvia ve Grace şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Bu hasta olduğu için. Ve hayal kırıklığına uğradı çünkü sen görmedin
Lady Caroline, "Sylvia fısıldadı. Bir anda Flora bir
küçük bir gülümseme.

"Çok aptalım," dedi. "Beni affetmelisin. Ama eminim Sylvia
gördü ... "

"Yaptığını düşünmeye başladım," diye gülerek sahipti. O olmuştu
Açık dolaba bak ve onu yapan bazı şeyleri gördüm
Flora'nın haklı olabileceğine sahip olmaya oldukça hazır. Ama daha çok
Ziyaretin geri kalanı için ciddi ve sessiz. Flora'dan ayrılmadan önce
Oda Flora Sylvia'dan kimseye bir "hayalet" gördüğünü söylememesini istedi.
"Görüyorsun, çocuklar gülerdi ve benden başka kimse gerçekten inanıyor
Ev perili, "diye açıkladı.

Elbette Sylvia vaat etti, ancak Flora'nın isteği ile şaşkındı.

Ralph ve Philip'in Charleston'a geri dönmesi gerektiğine karar verildi
O öğleden sonra Chris Amca küçük ziyaretçileri eve götürdüğünde ve
Bu flora bir gün boyunca annesiyle plantasyonda kalmalı veya
iki.

Sylvia ziyaretinin tadını çıkarmıştı. "Hayalet" i görmekten bile zevk almıştı.
Ama annesine ve babasına söyleyemediği için üzgündü.
Harika bir macera. Yine de arabanın durduğunda memnun oldu
kendi evinin önünde ve Estralla'yı gördü, gülümseyerek ve mutlu
Pembe dişli elbisesi, onu karşılamayı bekliyor.

"Sylvia, gece geliyorum. Sana söyleyecek bir şeyim var,"
Dedi Grace, iki arkadaş bir an Sylvia'nın kapısında dururken,
Chris Amca'ya teşekkür ettikten ve Sylvia'ya güle güle dedikten sonra
kardeşler.

Grace o kadar ciddiydi ki Sylvia ne olabileceğini merak etti. "Değil
Estralla hemen satılacak, değil mi? "Diye sordu
endişeyle.

"Hayır. Sana akşam yemeğinden sonra söyleyeceğim," diye cevapladı Grace ve kendi başına koştu
Ev.

Sylvia'nın annesi ve babası, olması gereken her şeyi duymak istiyorlardı
Onlara mısır kılıfından ve harika pastadan bahset
Palmetto bayrağı. Onlara zavallı Dinkie'den ve Philip'in
Dedi: Dinkie çocuklarından satılmamalı veya çırpılmamalıdır.

Bay Fulton, Sylvia'nın ziyaretini açıklamasından çok memnun görünüyordu.
Philip'in iyi bir çocuk olduğunu ve onun gibi birçok kişi olduğunu söyledi
Güney Carolina.

Grace ortaya çıktığında akşam yemeğini yeni bitirmişlerdi ve iki küçük
Kızlar Sylvia'nın odasına gitti.

"Nedir, Grace?" Diye sordu Sylvia hevesle. "Ne istediğini düşünemiyorum
Bana bunun çok ayık görünmesini sağlamak için. "

Grace oda hakkında baktı ve sonra kapıyı kapattı,
Gölgeli bir köşede çömelmiş küçük figür.

"Başka kimsenin duymasını istemezdim. Bu hayaletle ilgili,"
fısıldadı. "Her şeyi biliyorum. Kendisi Flora'dı! Evet, öyleydi!"
Hızlı bir şekilde devam etti. "Bu sabah onun odasındayken gördüm
üzerinde uzun bir tüy bulunan büyük şapka, dolap kapısında asılı ve bir
Uzun mavi etek, annesinden biri. Dün orada değildiler
Kapı açıktı, tıpkı günümüzde olduğu gibi. "

"Peki, ne?" diye sordu Sylvia.

"Ah, Sylvia! Görmüyor musun?" Diye sordu Grace sabırsızlıkla. "Flora giyinmiş
annesinin eşyalarında ve sonra odamıza merdivenlerden çıktı. O
evinde gerçekten bir hayalet olduğunu düşünmemize kararlıydı.
Sonra aradığınızda, korktu ve tökezledi
merdiven. Birinin düştüğünü ve ağladığını duyduğumuzu biliyorsun. Tabii ki öyleydi
Flora. Kimse nasıl incindiğini bilmiyor gibi görünüyor. Bunu gördüğüm anda
Tüylü şapka sadece oynadığı hileyi biliyordum. Olmadığını biliyordum
Hayalet, "Grace zaferle sonuçlandırdı. Sylvia, bunun gerçekten "bayan olmadığını hayal kırıklığına uğrattı
Caroline. "Flora'nın neden onları aldatmak istediğini merak etti.

"Bunun adil olduğunu sanmıyorum," dedi yavaşça.

"Tabii ki adil değildi. Bir Charleston'a inanmazdım
Kız böyle bir hile yapardı, "Grace ilan etti." Elbette biz
Şirketi olsaydı, onu öğrendiğimizi bildiremeyiz. "

"Belki de bize söylemek istedi," diye düşündü Sylvia.
"Eminim yaptı. Bizi güldüreceğini düşündü."

"Peki, o zaman neden yapmadı?" diye sordu Grace.

Sylvia'nın yüzü bulanık; Bu soruya cevap veremedi, ama öyleydi
Flora'nın onları korkutmak veya gerçekten aldatmak istemediğinden emin olun ve
Yok olan arkadaşını savunmak istedi.

"Şey, Grace, Flora'nın anlamı yapmayacağını biliyoruz. Ve görüyorsunuz,
Yaralandı ve bu yüzden bize söylemeden önce iyileşmeyi bekliyor
şakanın. Bekliyorsun ve gör. Flora bize en kısa sürede söyleyecek
onu tekrar gör. "

Sylvia'nın sesinde sanki sanki
Flora'yı suçlamamak için lütufla yalvarıyor.

"Bir şey biliyorum, Sylvia. Eğer bir şey yapmazsın, eğer bir
Yankee, "Grace sıcak ilan etti." Bu gürültü nedir? "

Oda toplama alacakaranlığında gölgeli ve iki küçük
Kızlar pencerenin yanında oturuyordu. Grace'in konuşurken ikisi de döndü
Hızlı bir şekilde, çünkü devrilmiş bir sandalyenin ani bir gürültüsü vardı.
odanın başka köşesi ve genişleyen karanlık bir figür görebiliyorlardı
yerde.

Sylvia konuşmadan önce küçük ağlayan ağlamayı duydu
Estralla her zaman başını beladayken verdi ve sonra: "Çarpık olma,
Missy! Nobuddy. Ben Jes 'Bebek Yurtseverlerine düştü. "

"Ah, Estralla! Bebeklerimi kırmadın! Burada ne içindin
Her neyse? "Ve Sylvia, Estralla'yı kurtarmak için tüm planlarını unuttum
Ona doğru koştu.

Küçük karanlık kızın her zaman Sylvia'nın
Bir bebeğin önünde iki küçük sandalyede oturan iki Çin bebeği
Odanın bir köşesindeki masa, her ikisi de yere yayılıyordu,
sandalyeleri üzüldü ve küçük çay seti ile küçük masa
devrildi. Grace Sylvia'nın bürosundaki mumları yakarken, Sylvia
değerli bebeklerini, "Molly" ve "Polly" i aldı.
Büyükanne Fulton onu son doğum gününe göndermişti.

"Buraya geldim, 'at' a 'a-lookin', Missy," diye bağırdı
Estralla. "Asla elini kaldırmadım.
I Da'sent Hareketi geliyor. Bir 'o zaman hareket ettiğimde yuvarlanırım. BEN
'Spec' şimdi çırpılacağım. "

"Hareketsiz kal, Estralla. Kırhalanmayacağını biliyorsun," diye yanıtladı Sylvia
Molly ve Polly'nin düşmelerinden zarar görmediğini ve
Küçük yemeklerin hiçbiri kırılmadı.

"Annesine onu kırbaçlamasını söylemelisin. Burada iş değil,"
dedi lütuf.

"Yapma, lütuf!" Sylvia haykırdı. "Her seferinde çırpılmayız
bir hata yap. Ve Estralla'nın kendi hiçbir şeyi yok. Sadece düşün,
Amcan Robert onu kendi annesinden satabilir. Dedin
Bunun adil olduğunu düşünmediğin. "

Estralla ayağa kalktı ve şimdi küçüklere bakarak durdu
Büyük gözlerinde yarı frigled bir görünüme sahip beyaz kızlar.

"Ah, Missy! Satılacak gwine değilim, ben değil mi?" Fısıldadı.

Sylvia kolunu Estralla'nın omuzlarına koydu. "HAYIR!" "Sen
satılmayacak. Şimdi, bu kadar korkmuş görünme. Bir
Molly ve Polly için çay partisi ve onları bekleyeceksiniz. Aşağı ve
Annenden bize küçük kek vermesini isteyin. "

Estralla bir anda kapalıydı ve o uzaktayken Sylvia ve Grace
Küçük masayı yayın, pencere koltuklarından yastıklar getirdi ve
Molly ve Polly'ye rahatsızlığı affetmelerini tavsiye etti.

Bayan Fulton biraz sonra Grace'e onun
Black Mammy evine gelmişti, üç çok mutlu küçük buldu
kızlar. Sylvia ve Grace, Misses Molly tarafından çayda eğleniyorlardı
Ve Polly, parlayan gözleri ve geniş bir gülümsemeyle Estralla
Konuklara küçük bardaklar ve küçük kekler ve keyifli bir şekilde kıkırdadı
Sylvia ve Grace'in Molly ve Polly'nin sahip olduğunu ilan ettiği akıllı şeyler
söz konusu.

"Bir mum ışığı çay partisi," diye bağırdı Bayan Fulton,
oda ve mutlu grubun üzerine gülümsedi.

"Belki Flora sahip olacak," dedi Grace, iki kız Bayan
Fulton merdivenlerden aşağı. "Her neyse, bu konuda çok adilsin ve
O aptal küçük karanlık için iyisin. "

"Ah, Estralla aptal değil. Biraz değil," diye yanıtladı Sylvia gülerek.

Küçük masayı dikkatlice düzenleyen Estralla, duydu
Sylvia'nın onu savunması ve bir an için çok düz durdu,
her elinde küçük bardaklardan birini tutar.

"Ben Jes 'Missy Sylvia'yı seviyor, yapıyorum, nasıl yapabileceğimi diliyorum
bir şey bu yüzden onu nasıl sevdiğimi biliyordu "ve iki büyük gözyaşı yuvarlandı
Çok az şey bilen küçük köle kızının siyah yanakları
nezaket veya sevinç.




Bölüm IX

Zahmetli sözler


Sylvia'nın Flora'dan önce Hayes Plantation'a ziyaretinden bir hafta geçti
okula döndü. Şiddetli bir yağmur yolları neredeyse geçilmez hale getirmişti,
Ve Flora'nın alnında biraz yara izi Sylvia'yı ve lütfunu hatırlattı.
Şanssız takla. Flora'nın okuldaki ilk görünüşünde Sylvia
"Lady Caroline's" deki rolünü bir kerede itiraf edeceğinden emin
Görünüş ve girintilerde o ve Grace Flora ile yürümeye istekliydi.
Şimdi Kasım ayının ilkiydi, ama hava sıcaktı ve bahçeydi
Birçok çiçek bitki ve çalı vardı.

Flora okula geri döndüğünden memnun olduğunu söyledi. Kızlara söyledi
babasının kuzey gezisinden döndüğünü ve
Dinkie ve çocukları Philip'e.

"Phil onu alay etti, böylece babası onu duymaktan yoruldu. Phil dedi.
Düzenli bir kölelikçiydi, "diye açıkladı Flora güzel gülümsemesiyle.

"Abbylitionzist nedir?" diye sordu Grace.

"Sylvia'ya sor. Babamın Sylvia'nın babasının bir olduğunu söylediğini duydum,"
Flora cevapladı.

"Bilmiyorum. Ama babam bir cemaatçi," diye yanıtladı Sylvia.
"Belki de baban bunu kastediyor."

"Hayır, kölelere sahip olmaya inanmamakla ilgili bir şey, bunu biliyorum
Çok, "dedi Flora.

"O zaman işimizi kim yapacak?" Grace'i sorguladı.

Flora bu soruyu cevaplayamadı. Sylvia Bayan Sormaya karar verdi
Rosalie Soru Zamanında Bu yeni kelimenin anlamı. Eğer babası
Ve Philip Hayes "kölelikçiler" idi, kelimenin oldukça emindi
Çok cesur ve iyi bir şey demekti.

"Şimdi Bayan Flora ve hayaleti?" Grace bir şans buldu
Fısıltı, okul odasına girerken. "Sahip olmak istemiyor."

"Bekle, yapacak," diye otururken Sylvia'nın tepkisiydi.

Soru zamanı geldiğinde Sylvia hazırdı. Gülümseyerek ayağa kalktı ve
istekli ve Bayan Rosalie gülümsedi. Küçüküne düşkün olmuştu
Boston'dan öğrenci ve kendi kendine Sylvia'nın gerçekten
neredeyse küçük bir güney kızı gibi, zarif yollarıyla ve
hoş bir gülümseme.

"Sorunuz nedir Sylvia?" diye sordu.

"Eğer lütfen Bayan Rosalie, 'kölelikçi' ne anlama geliyor?"

Yaşlı kızlardan bazıları ürkütücü görünümler değiştirdi ve Bailey zar zor
bir gülüşü kısıtladı. Muhtemelen Grace ve Sylvia'daki tek kızdı
Karşı bir sitem olarak kullanılan kelimeyi duymamış olan okul
Kölelikten kaçmak isteyen kuzey eyaletlerinin halkı.

Bayan Rosalie'nin gülümsemesi kayboldu, ama bir an olmadan cevap verdi
Tereddüt:

"Neden, bir 'kölelikçi' bir yasayı yok etmek isteyen bir kişidir veya
gelenek."

Diğer öğrenciler arasında küçük bir mırıldandı ama Grace ve Sylvia
Şaşkın gözlerle birbirlerine baktı. Philip istemedi
"Yokla", düşündü Sylvia; Sadece Dinkie'yi korumak istedi.
Ve babasının hiçbir şeyi yok etmeyeceğinden emindi
insanlara zarar verecek bir şeydi. Yani şaşkın bir Sylvia
O gün okuldan eve geldi. Babasının yapabileceğine karar verdi
Bir soruyu Bayan Rosalie'den çok daha iyi cevaplayın ve sormaya karar verdim
ona kelimenin anlamı.

"Yukarı merdiven, Estralla," dedi küçük negro kızı bularak
Her zamanki gibi onu bekliyor. "Annemin söylediği bazı şeyler var
sana verebilir. "

Estralla mutlu bir şekilde izledi. Ne olabileceğini pek umursamadı
Missy Sylvia'nın ona vereceği, Estralla için yeterince zevkti
Ondan sonra takip edin. Ama küçük kız işlerin yayıldığını görünce
Sylvia'nın yatağı yüksek sesle bağırdı:

"Demek istiyorsun Missy, dat bir şeyi seçeceğim mi? Peki, o zaman ben
Ayakkabıları seçer. Hiç ayakkabım yoktu. "

"Hepsi senin için," dedi Sylvia, oldukça mavi bir pelerin kaldırarak ve
Estralla'ya doğru tutmak.

"Benim Lan'ım!" fısıldadı Estralla.

Minik beyaz noktaları olan bir mavi Delaine elbisesi vardı, iki güzel
Beyaz önlükler, mavi pelerin ve ayakkabı ve çoraplar, bazılarının yanında
Sylvia'nın kısmen giyinmiş iç çamaşırı. Annesine vermesine izin vermesi için yalvarmıştı
Küçük Darky Bu şeyler ve Bayan Fulton onun için mutluydu
Küçük kız bunu yapmak istedi.

"Estralla'nın hiç bir şeyi olmadı," diye çağırdı Sylvia, "
bir şeyden korkuyor. Çırpılmış veya satılmak. Ve görmek istiyorum
Onun diğer kızlar gibi kıyafetleri var. "

Estralla aynı anda ayakkabıları denemek istedi ve bunu bulduğunda
Çok rahat bir şekilde taktılar, kıkırdadı ve zevkle güldü.
Kızların hiçbiri kapıda bir rap duymadı ve her ikisi de şaşırdı
Kapıyı açıp bekleyen Connie Teyze, haykırdı:

"Lan aşkına!
Fer, Missy Sylvia? "

"Onlar şimdi kendi kıyafetleri, Connie Teyze," diye açıkladı Sylvia. "Benim
Annem onları ona verebileceğimi söyledi. "

Bir an için Negro kadın sessiz durdu. Sonra ellerini kaldırdı
yüzü ve çok sessizce ağlamaya başladı. Estralla'nın kahkahaları kayboldu.
Mammy'sinin ona tutamayacağını söyleyip söyleyemeyeceğini merak etti
Şeyler.

"'Scusie, Missy," diye mırıldandı Connie Teyze; "Sen benim po'uma bir meleksin
Küçük gal. Sana bir 'ben' bliged. Ama Şili'nin olmayacağından korktum
Uzun giyin. Massa Robert Waite'in adamı Sez O Gwine onu satıyor
Hemen yakında. "

"Caya Sech bir şey yapmıyor. Missy Sylvia ona izin vermeyecek," diye ilan etti
"Missy Sylvia" nın her şeyi yapabileceğinden emin olan Estralla
Diledi. Ayaklarında bir çift ayakkabı ve mavi pelerinle
Omuzlar Estralla daha fazla cesarete sahipti. Sylvia'nın nezaketi vermişti
Küçük renkli kız daha mutlu günler umudu.

"Connie Teyze, Estralla için elimden gelen her şeyi yapacağım," dedi Sylvia.

"Missy?
Connie Teyze.

Sylvia vaat etti ve Connie Teyze gülümseyerek çıktı. Ama Sylvia
Babasının Bay Robert Waite'in satmasını engelleyip önleyemeyeceğini merak etti.
Zenci kız. "Estralla," dedi çok ayık bir şekilde, "buna söz verdim
Satılmayacaksın ve babama soracağım. Ama yapamazsa
Her şey, kendimiz bir şeyler yapmalıyız. Ne yapar mısın
Sana anlatırım?"

"Ah, sen gerçekten Missy," diye cevapladı Estralla hevesle.

"Şey, babaya geceye soracağım. Ve yarın sabahı gündeme getiriyorsun
Sıcak su ve sana ne dediğini söyleyeceğim. Ama korkma
Her neyse, "dedi Sylvia.

"Eskiden olduğum gibi eğilmedim," diye yanıtladı Estralla. "Sen" gör
Missy, Jes 'sanki benim gerçek fr'en gibi hissediyorum. "

"Olmaya çalışacağım," diye söz verdi Sylvia.

Estralla yeni eşyalarından memnun kaldı ve Sylvia
pencere ve güzel limanın karşısında baktı
kaleler. Babasının, çok öğlen, o güneyi söylediğini duymuştu
Carolina kölelerini tutmak için savaşacaktı ve
Fort Moultrie'deki askerler siyah insanları serbest bırakmak için savaşmazlardı.
Babasının Fort Sumter'ın
Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü; Ve bir nedenden dolayı yapamadığı
Kendine bile açıklayın, Estralla'nın güvende olacağından emindi
Orası. Eğer Bay Robert Waite gerçekten onu satmak istiyordu, Sylvia tekrar
Küçük köle kızı Fort Sumter'a götürmenin bir yolunu bulmaya karar verdim.

Estralla ertesi sabah sıcak suyu getirdiğinde çok buldu
Ayık küçük metresi. Sylvia'nın babası sadece açıklamamıştı
Güneyliler adı olarak "köleleştirici" kelimesinin anlamı
diğer erkeklerin köleliğinin kararlı olan erkeklere vermişti,
Renkleri ne olursa olsun, bitmeli, ama küçük kızına söylemişti
küçük renkli küçüklerin satışını önlemek için hiçbir şey yapamayacağını
Kız, ve Fort Sumter'da bile güvende olmazdı. Sylvia vardı
Çok erken uyumaya gitmedi. Estralla'yı düşünerek uyanık yatıyordu.
"Diyelim ki birisi beni annemden satabilir," diye düşündü,
Böyle bir olasılıkla bile ağlamaya hazır. Sylvia, Connie Teyze'nin
onunla ayrılmaya karşı isyan ettiği için çırpılmıştı
Daha büyük çocuklar ve Connie Teyze'nin rolünü alacak Philip yoktu.

"Mornin ', Missy," dedi Estralla, odaya geliyor ve
Sıcak suyun sürahisi çok dikkatli. Pembe gingham vardı
Beyaz önlüklerden biriyle ve gülümseyerek ve düzgün dururken
Sylvia'nın yatağının ayağı, beceriksiz küçüklerden çok farklı görünüyordu
Birkaç hafta önce odaya yuvarlanan Darky. Sylvia gülümsedi
geri. "Estralla, geceye doğru başa çıkacağından emin olmanı istiyorum.
Evin hepsi sessiz. Annene ya da kimseye söyleme "dedi
çok ayık.

"Pekala Missy," diye kabul etti Estralla, Missy Sylvia ne olursa olsun
soruldu haklıydı.

Sylvia başka bir şey söylemedi, ama giyinmiş ve kahvaltıya indi. O
Babası Güney Carolina'nın ayrılacağından korktuğunu söyledi
Amerika Birleşik Devletleri'nden ve kelimeyi yüksek sesle tekrarladı: "'Ayrılma'?
Bu ne anlama geliyor? "Dünyanın dolu olduğunu düşünmeye başladı
zor sözler.

"Bu durumda, Güney Carolina eyaletinin vermek istediği anlamına gelir.
Birliğin eyaletlerinden biri olarak haklarını artırın, "diye açıkladı Fulton,
"Ama umarım kölelikten vazgeçecek," diye bitirdi.

Sylvia okula hazır çıkarken Grace kapıdaydı ve
Eşcinsel bir selamlama.

"Neden bu kadar ayıksın Sylvia?" diye sordu onlar yürürken
birlikte.




Bölüm X

Palmetto bayrağı


Sylvia, Estralla'ya o gece odasına gelmesini söylediğinde vardı.
Küçük Negro'yu bir güvenlik yerine getirmenin bir yolunu bulmaya kararlı.
Sylvia, bir Zenci'nin o uzak günlerde olduğunu bilmiyordu.
bir at veya köpek kadar efendisinin mülkü ve nerede olursa olsun
Zenci, efendisi onu iddia edebilir ve denediği için cezalandırabilir
kaçmak için. Kaçmak için köle yardım eden herhangi bir kişi de cezalandırılabilir
yasa gereği.

Sylvia'nın düşündüğü tek şey Estralla'nın korunmasını sağlamaktı ve o oldukça
Bir Amerika Birleşik Devletleri kalesinin küçük bir Zenci kızını koruyabileceğinden emin olun.
Yine de nasıl gerçekleştirebileceğinden endişe duyuyordu ve endişeliydi
Planı; Ama Grace'e söylememeye karar verdi.

Her zamanki gibi Flora, Bayan Patten'in kapısında arkadaşları için bekliyordu. O
güzel bir türban şapkası giyiyordu ve öne sabitlenmiş ince maviydi
Flora'nın işaret ettiği ve şöyle dedi: "Bak, kızlar. Bu
Ayrılma Cockade. Ralph bunu bana verdi, "diye açıkladı;"
Carolinyalılar giymeli, diyor Ralph. "

"Bir tane giymek ne anlama geliyor?" diye sordu Sylvia.

"Ah, Güney Carolina'nın onu tutma hakkına sahip olduğuna inanıyorsunuz demektir.
Elbette köleler ve satmak; Ve eğer Amerika Birleşik Devletleri müdahale ederse,
Neden Carolinyalılar onlara bir ders verecekler, "diye açıkladı Flora büyük ölçüde,
Babasının ona o sabah verdiği açıklamayı tekrarlayarak.

Diğer kızların birçoğu mavi cockades giydi ve palmetto bayrağı
Bayan Rosalie'nin masasının arkasına asıldı.

"Genç bayanlar," dedi Bayan Rosalie, "Güney Carolina'nın bayrağını astım
Hepinizin görebileceği yer. Hepiniz bir bayrağın bir amblem olduğunu biliyorsunuz. Bizim
Bayrak, geçmişimizin ihtişamı ve geleceğin umudu anlamına gelir. Soracağım
Hepiniz bu bayrağı yükseltip selamlayacaksınız! "

Küçük kızlar durdu ve her biri sağ elini kaldırdı. Hepsi
Sylvia. Blonged ve mutsuz, mahzun gözlerle, koltuğunu tuttu.
Bu "yıldızlar ve çizgiler" değildi, öğrettiği bayrak
aşk ve onur. Palmetto bayrağının kölelik için durduğunu biliyordu.

Sylvia, Bayan Rosalie'nin ona ne söyleyeceğini bilmiyordu ve daha da kötüsü
Öğretmeninin onaylanmamasından, okul arkadaşlarının olduğundan emindi,
Belki de lütuf ve flora bile sevmez ve onu suçlamaz
bayraklarını selamlamak.

Ama yakında selamlama başarısızlığının ne kadar ciddi olduğunu anlayacaktı
Palmetto bayrağı. Bayan Rosalie koridordan aşağı indi ve üzerine bir not verdi
Sylvia'nın masası.

Çok kısaydı: "Teneffüste eve gidebilirsin. Kitaplarınızı al ve git
Sessizce diğer öğrencilere tek kelime etmeden. Söyleyebilirsin
Sizi başka bir gün için öğrenci olarak almayı umursamadığım ebeveynler. "

Sylvia bu kelimeleri okurken gözyaşları gözlerine fırladı. Hepsi o buydu
yüksek sesle hıçkıramaz. Diğer kızlara bakmaya cesaret edemedi. O
yüzünün önünde bir kitap tuttu ve sadece geri dönebileceğini umuyordu
Teneffüs zamanına kadar gözyaşları.

Ama bir an için Sylvia bir bayrağı selamlamasını istemedi
köleliğin korunması için durdu. Bayan Rosalie bir bayrak söylemişti
bir "amblem" idi ve mutsuzluğunda bile Sylvia
Amerika Birleşik Devletleri amblemi adalet ve özgürlük için duruyordu.

Teneffüs saati geldiğinde Sylvia kitaplarını düzgün bir şekilde bağladı ve,
Bayan Rosalie'nin yönettiği gibi, odadan sessizce ayrıldı
Diğer kızlardan herhangi birine kelime. Neredeyse kapıya ulaşmıştı
Arkasında adımlar ve Grace'in ses çağrısı duydu: "Sylvia,
Sylvia, canım, "Ve Grace'in kolu onunla ilgiliydi." Bu kötü bir utanç, "
Sıcak kalpli küçük Güney kızını ilan etti "ve bayrak ya da bayrak yok
Ben senin gerçek arkadaşınım. "

"Grace! Grace!" Bayan Rosalie'yi aradı ve Sylvia cevap vermeden önce
Sadık oyun arkadaşı itaatkar bir şekilde eve dönmüştü.

Sylvia sokağa çıktı, gözleri gözyaşlarıyla biraz bulanıklaştı,
Ama Grace'in dostluk sözlerini garanti ederek büyük ölçüde rahatladı.

Eve gidip annesine ne olduğunu söylemek istemedi ve
Bayan Patten'in notunu göster, çünkü annesinin olacağını biliyordu
Sorunlu ve mutsuz.

Aniden babasının deposuna gitmeye ve ona söylemeye karar verdi ve
Öğlen onunla eve git. Babasının sahip olduğunu düşüneceğinden emindi
doğru bitti.

Döndü ve hızla King Street'ten yürüdü ve kısa sürede
rıhtımın yakınıydı ve babasının bulunduğu uzun binayı görebiliyordu
Ekicilerden satın aldığı pamuğu sakladı. Rıhtımlar
Kutular ve balyalarla yığılmış ve küçük tekneler vardı
rıhtımlara ve diğerleri yola çıkmaya hazır hale getiriyor.

Sylvia, babasının teknesinin yanında iskeleye yakın olduğunu görebiliyordu.
depo. "Keşke o tekneyi alıp Estralla'yı taşıyabilseydim
Fort Sumter, "diye düşündü.

İyi huylu bir negro onu Bay Fulton'un ofisine götürdü ve ondan önce
Babam Sylvia'nın hikayesinin ortasında olduğunu söyleyebilirdi. O anlattı
Palmetto bayrağından diğer kızların giydiği mavi horozlardan,
ve onu selamlamaması ve ona Bayan Patten'in notunu verdi.

Bay Fulton, küçüğünü dinlerken ciddi ve sorunlu görünüyordu
kızın hikayesi. Sonra onu dizine kaldırdı, güzel şapkasını çıkardı,
ve dedi:

"Çok kötü sevgili çocuk! Ama doğru yaptın. Küçük bir Yankee kızı olmalı
Yıldızlara ve çizgilere sadık. Gelip bana söylediğine sevindim. "

Bir an için babasının hepsini unutmuş gibi görünüyordu
onun hakkında. Doğrudan pencereden dışarı bakıyordu.

Küçük kızını unutmasa da bunu düşünüyordu
Charleston halkı ciddi adımları atmaya hazır olmalı
devletlerini ABD'den ayrılmasını beyan etmeye çağırıyor ve
İnsanları köle olarak satın alma ve satma hakkı.

Fort Moultrie'deki Amerika Birleşik Devletleri subaylarının
Charleston erkeklerinin her zaman Fort Sumter'ı ele geçirebileceğini anlayın.
Çok az asker vardı ve yüksek sesle söyledi: "Onları uyarmalıyım. "

Sylvia bir an için babasının ne anlama gelebileceğini merak etti, ama dedi
Çabucak: "Aşağı atla ve şapkanı giy. Kaleye yelken açacağım
Moultrie ve orada iyi arkadaşlarımla konuşun ve gelebilirsin
Benimle."

Bu iyi haberde Sylvia tüm sıkıntılarını unuttu. Bir yelken
Babasıyla liman yapabileceği en keyifli şeydi
hayal etmek. Ve yürürken mutlu bir şekilde gülümseyerek eline hızlı bir şekilde tutuldu
Teknenin sabitlendiği rıhtımdan aşağı.

Bay Fulton, Kuzey Adam olarak pozisyonunu bulmaya başlamıştı.
Charleston oldukça rahatsız. Güney arkadaşlarının çoğu sıkıca
Kuzey erkeklerin onlara köleliği söyleme hakkına sahip olmadığına inanıyordum
yanlıştı ve durmalı. Ticari çıkarlarını korumak istedi,
Ya da Boston'a geri dönerdi; çünkü onun için zor oldu
Abraham Lincoln'ün kendi vatansever hissini beyan etmek için
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi, asla köleliğe izin vermeyecek
devam etmek için.

Bay Fulton, Sylvia'nın annesine onun
Küçük kızı kalelere yelken açmak için almak ve kısa sürede
Sylvia'nın beyaz yamaç adını verdiği için kelebek gemisindeydiler,
ve hızlı bir şekilde limandan aşağı iniyorlardı.

"Yönlendirebilir miyim?" diye sordu Sylvia ve Bay Fulton gülümseyerek kabul etti. O öyleydi
Küçük kızının bir tekneye yelken açma yeteneğinden çok gurur duyuyor ve
Şeklini izlemesine rağmen teknenin rotasını izlemesine ve vermeye hazır olmasına rağmen
Herhangi bir yardım yardımı, ona güvenebileceğinden emindi.

Fort Sumter Sylvia'nın yanından geçtikçe işyerinde erkekleri tamir ederken görebiliyordu
Tahkimatlar. Her iki kale de yıldızları ve çizgileri salladı.

Fort Moultrie'ye, hayranlık uyandıran ustaca bir iniş yaptı
nöbetçi nöbetçi. Bay Fulton ve Sylvia doğrudan
Kalenin arkasında olan ve Bayan
Carleton Sylvia'ya sıcak bir karşılama verdi. Küçük kıza sordu
Okulu ve Sylvia ona o sabah neler olduğunu anlattı.

"Şaşırmadım," dedi Kaptan Carleton. "Herhangi bir gün bekliyorum
Charleston Men Fort Sumter'ı alacak ve Palmetto bayrağını uçuracak,
Yıldızlar ve çizgiler yerine. Binbaşı Anderson onun yolunda olsaydı
Fort Sumter'da daha güçlü bir kuvvete sahip olacaktı ve bu büyük ölçüde gerekli. "

Binbaşı Anderson, Fort Moultrie'deki komutan subaydı. O bir
Güney adamı, ama Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek ve sadık bir subayı.

Kaptan Carleton ve Bay Fulton dışarı çıktığında Bayan Carleton sordu
Sylvia, okuldan ayrıldığı için üzgünse ve onu seviyorsa
okul arkadaşları. Sylvia ona sahip olduğu tüm güzel zamanları anlatmaya hevesliydi
lütuf ve floradan zevk aldım ve onların gerçek olduklarını ilan etti
Arkadaşlar. Sonra Bayan Carleton'a Estralla ve kararını anlattı
Küçük karanlık kızın Connie Teyzeden ayrılmaması gerektiğini.

"O zaman en iyi planınız gidip Bay Robert Waite'i görmek ve sormak olacak
o. O iyi kalpli bir adam ve belki de izin vermene söz verecek
Çocuk annesiyle kalır. Umarım şimdi çok daha uzun sürmez
Tüm köleler serbest bırakılacak, "dedi Bayan Carleton.

Sylvia cevap vermeden önce Kaptan Carleton acele etti
oda. Elinde bir mektup vardı ve Sylvia'dan Bayan
Bir an için Carleton ve odayı birlikte terk ettiler. Birkaç
Anlar Bayan Carleton yalnız geri döndü ve Sylvia Kaptan Carleton'u duydu
Diyelim: "Denemeye değer."

"Sevgili Sylvia, benim için bir şeyler yapmanı istiyorum; gerçekten değil
Benim için, "çabucak ekledi", ABD için. Bir şey
Bayrağın bu kaleler üzerinde uçmasına yardımcı olun. "

"Ah, böyle bir şey yapabilir miyim?" Diye sordu Sylvia hevesle.

"Evet canım. Şimdi, dikkatlice dinle. İşte büyük bir mektup
Anderson, Washington için başlayacak bir beyefendiye teslim olmayı istiyor
Yarın. Eğer bu kaleden biri bunu ziyaret ederse
Beyefendi planladığı gibi Charleston'dan ayrılmasına izin verilmeyecekti. Eğer
Babanız bile, ona şüphe yaratacağını çağırmalı. Yani ben
Sizden yazılan adrese bu mektubu taşımanızı isteyeceğim
zarf ve onu gece kendi ellerine vermelisin. Bile değil
Kendi baban bu mektuba sahip olduğunu bilecek; Öyleyse olması gerekiyorsa
sorgulandı veya izledi.
Bunu üstlenmeye istekli misin? "

"Evet! Evet!" söz verdi Sylvia. "Güvenli bir şekilde taşıyacağım. Beyefendi
gece mektubu olacak, "ve almak için eline uzandı
BT.

Ama Bayan Carleton başını salladı. "Hayır canım, güvenli bir şekilde sabitleyeceğim
Elbisenizin içinde. Kaleden ayrılırken görülmeni yapmaz
elinizde bir mektup var. "




Bölüm XI

Sylvia bir mesaj taşıyor


Bayan Fulton, Sylvia'nın işten çıkarılmasını duyduğuma şaşırmadı.
Palmetto'yu selamlayamadığı için Bayan Patten Okulu
bayrak. O öğleden sonra olayın çok fazla olduğunu söylemedi
Sylvia kaleden döndü, çünkü Sylvia'nın
Güzel öğretmeninden mümkün olduğunca hoş. Ama şaşırdı
Sylvia'nın kendisinin ilişki hakkında söyleyecek daha fazla şey yoktu.

Ama Sylvia'nın kendi düşünceleri gizemli mektupla bu kadar doluydu ki
nasıl güvenli bir şekilde olabileceğini merak ederek elbisesinin içine sabitlendi
kimsenin bilgisi olmadan teslim ettiği,
okul. Estralla'yı bile unutmuştu.

"Kendin öğretmen olmak için ne diyorsun, Sylvia canım?" o
Annesi, büyük güneşli odada birlikte otururken sordu.
limanı gözden kaçırdı.

"Büyüdüğümde?" diye sordu Sylvia.

Bayan Fulton gülümsedi. Sylvia "büyüdü" gelecekte uzun bir yol gibi görünüyordu.

"Hayır-bu çok uzakta," diye yanıtladı. "Bunu düşünüyordum
Estralla'ya okumasını ve yazmasını öğretmek istersiniz. Başlayabilirsin
Yarın, eğer dilediysen. "

"Evet, gerçekten! Anne, her şeyi düşünüyorsun," dedi Sylvia. "Neden,
Bu okula gitmekten daha iyi olacak! "

"Ama kendi çalışmalarınızın ihmal edilmesine izin vermemeliyiz,"
Ona hatırlattı, "Estralla'ya her biri bir sabah dersi verdikten sonra
Siz ve ben birlikte çalışacağız ve lütuf ve floraya ayak uyduracağız. İle
Flora, siz ve baban eve ulaşmadan hemen önce buradaydı;
Seni görmediği için çok üzgündü ve Flora ve Grace'den istedim
Yarın geceye gel. "

Sylvia, okulsuz bir dünyanın bir
Sonuçta çok hoş bir dünya. Çok eğlenceli olacağından emindi
Estralla'yı öğretmek ve annesiyle ders almak daha da iyiydi
Pretty Bayan Rosalie'yi okumaktan ziyade; Ve bunun yanında en iyisi
Arkadaşlar ertesi gece akşam yemeğine geliyordu, bu yüzden çok hoş vardı
Düşünmesi gereken şeyler, annesinin tam olarak planladığı şeydi. O
Babam Grace'den onlarla birlikte yelken açmasını isteyebileceğini söylemişti.
Bir iki gün içinde kelebek; Ve şimdi Sylvia, yapabileceğini sormaya karar verdi
Flora'ya da sormayın ve belki de Estralla da gidebilir. Yani hayırdı
Acaba şarkı söylerken koştu:

"Geliyor iyi bir zaman var, neredeyse burada,"-

korkmuş olan babasının ve annesinin memnuniyetine büyük ölçüde
Okul meselesinden çok mutsuz olacağını. Üzgünler
Olmuştu, ama Sylvia'yı suçlayamadılar.

"Ah, Missy Sylvia, işte buradayım" ve Sylvia mumunu koyarken
Masa, Estralla ondan önce gülümsedi.

"Ah!" diye bağırdı Sylvia öyle sürprizle küçük karanlık baktı
Merakla.

"Yo 'bana gelmemi söylüyor,' işte buradayım," diye tekrarladı. "Bana söylüyorsun"
ve Estralla sanki ona her zamanki bekletmeye hazırmuş gibi kokladı, "
Mammy'mden satılan bein'imi durdurmak için gwine. Nasıl duracaksın
Missy? "

Bir an için Sylvia, Estralla'ya bunun olamayacağını söylemeye cazip geldi.
Güney Carolina köleliğe inandığı sürece yardımcı oldu. Ama Estralla's
Üzücü gözler ve yalvaran görünüm, bunu korumak için tekrar kararlaştırdı
Adaletsizliğe karşı küçük köle kız. Bu yüzden çabucak cevap verdi:

"Bu benim sırım. Ama endişelenme. Bir gün, çok yakında yapacağım
Size her şeyi anlat. Bilirsiniz, Estralla, korkmanıza gerek yok.
Ve ne düşünüyorsun! Artık okula gitmeyeceğim. "

Estralla'nın yüzü parlamıştı. Her zaman gülümsemeye oldukça hazırdı
Ama Sylvia'nın neden böyle olmasını istediğini anlayamadı
gizemli bir şekilde odasına.

"Ve sana okumayı ve yazmayı öğreteceğim," diye ekledi Sylvia.

"Missy misin?" Estralla yarı çeşidi bir fısıltıyla cevap verdi. Şimdi,
diye düşündü, Missy Sylvia'nın sırrı nedenlerini biliyordu
ziyaret etmek. Çok az köle sahibi kimsenin köleleri öğretmesine izin verdi
Oku ve yazın. Estralla bunu biliyordu ve harika bir şey gibi görünüyordu
Missy Sylvia'nın önerdiği.

"Size yarın sabah için her şeyi anlatacağım," dedi Sylvia; "Şimdi koş
Uzakta, "ve Estralla'nın lezzetli bir kıkırdamasıyla kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı
arkasında. Missy Sylvia ile kaçmaya oldukça hazırdı.
Akşamın erken saatlerinde merdivenlerden çıkmıştı. Ama güvenle kalmak
Mammy ile ve okumayı öğrenmek için çok daha mutlu bir plan gibi görünüyordu
küçük karanlık. Eğer okuyabilir ve yazabilirse! Neden, neredeyse
Küçük bir beyaz kız olacağı için harika, diye düşündü.

Şimdi Sylvia, güvenli, hoş bir odasında yalnız dururken fark etti.
En kısa sürede kendisine emanet edilen mektubu teslim etmelidir.
Washington'a gidecek olsaydı,
Fort Moultrie ve Fort Sumter'daki memurların önemi, o
düşünce. Belki de Carolinyalılara yardımcı olacak bir şey bile olabilir
kölelikten vazgeçmek; Ve sonra Estralla ve Teyze Connie ve tüm
tanıdığı ve sevdiği siyah insanlar güvende olabilir ve evlerine sahip olabilirler
sahip olmak.

Sylvia pencereye gitti ve dışarı baktı. Sokak ve bahçe yatıyordu
karanlık ve gölgeli. Arada sırada karanlık bir figür sokakta gitti. .
Ev çok sessiz görünüyordu. Dolaba takıldı ve bir kahverengi çıkardı
Cape. Fırtınalı günlerde giydiği ve neredeyse onu kapladığı bir şeydi.
Sonra büro çekmecelerinden birinden uzun mavi bir ipek çizdi
Eşarp ve başını büktü.

"Sonu yüzümün üzerinden çekebilirim ve ben bir karanlık olduğumu düşünecekler" diye
Düşünce, cevap vermemek için onunla konuştuğu için çözüldü.

Mektubun adını ve adresini fısıldadı. Bunu biliyordu
Sokak King Street'ten liderlik etti ve bulabileceğinden emindi
BT. Ama evden biraz uzaktaydı; odan önce geç kalırdı
Geri dönebilir.

Mumunu havaya uçurdu, oda kapısını açtı ve dinledi.
Bir ses duyamadı ve salon boyunca dikkatli bir şekilde eğildi
merdivenler. Ya annesinin odasının kapısı açılmalısa, o
düşünce, böyle bir olasılıktan korktu. Ne söyleyebilirdi? O vardı
Mektubu anlatmamaya söz verdi ve hangi sebebi verebilirdi?
O saatte evden çıkıyor musun?

Ama alt kata güvenli bir şekilde ulaştı ve şimdi tehlike geldi
Kapıyı açarken bir ses çıkarıyor. Sylvia büyük anahtarı kavradı ve
yavaşça döndü. Sonra ağır kapıyı çekti ve geri döndü
kolayca. Uzun bir rahatlama verdi.
Piazza. Kapıyı Ajar'dan terk etti, böylece ona kolayca kayabilirdi
geri dönmek. Sokağa ulaştığı ağaçların gölgesinde tutmak ve
Şimdi hiçbir şeyin teslim etmesini engelleyemeyeceğinden emin oldu.
mektup.

Hızla koştu, şimdi ve sonra bakan biriyle tanıştı
Merakla uçan küçük figürde. King Street'e ulaşmıştı
ve neredeyse döneceği sokaktaydı, aniden bir
Ağır el kolunu kavradı ve neredeyse onu ayaklarından salladı.

"Koşuyor musun? Ve metresinin kıyafetlerini giyiyor,
Garantacağım, "dedi bir sert ses." Duvar, şimdi, kimin karanlıksın? "

Sylvia ipeksi eşarpı yüzünden çekti ve hatta parıltıda
adamın onu çektiği donuk sokak lambasının
Auburn saç ve mavi gözler. Ama yine de kavrayışını kolunda tuttu.
Siyah olmayan köleler vardı, biliyordu ve "kaliteli beyaz"
Kızlar geceleri sadece Charleston sokakları hakkında koşmuyorlardı. "Adın ne?" istedi.

Sylvia ona kızgın bir şekilde baktı. "Beni böyle tutmaya nasıl cüret edersin?" o
talep etti. "Gitmeme izin ver."

Adam anında kavrayışını serbest bıraktı. Hiçbir karanlık kız ya da köle olmaz
böyle konuşuldu. Aniden ortaya çıktığı kadar kayboldu, daha fazlası
Şimdi Sylvia'nın kendisinden korktu.

Anında Sylvia oldukça hareketsiz durdu. Ağlamaya hazır hissetti ve şimdi
daha yavaş yürüdü. İlk kez ne olduğunu fark etti
Renkli bir kız olmak olmalı.

"Estralla olsaydım beni sürükleyebilir ve beni geçirebilirdi
çırpıldı, "diye düşündü." Oh, Bay Robert Waite'i Estralla'ya izin vermeliyim
Bizimle güvende kalın. "

Şimdi büyük bir ev olduğunu kanıtlayan hedefine yakındı
tam sokakta. Ondan önce birkaç kez kapıyı çaldı
açıldı. Sonra kendini beyaz olan uzun boylu bir adama bakarken buldu
Saç ve nazik gülümseme ona güven verdi.

"Peki, küçük kız, kimi görmek istiyorsun?" Diye sordu hoş bir şekilde.

"Bir mesajım var, ben--" Sylvia'ya başladı, sesi biraz titriyor.
"Bay Doane siz misiniz?"

"Evet; içeri gir," ve girmesi için kapıyı açık tuttu ve sonra
kapattı ve arkalarında sabitledi.

Sylvia, mektubu saklama yerinden çekti ve ona verdi ve
Bay Doane cebine kaydı.

"Gel, çocuğum ve bir an dinlen; nefes nefese kaldın," dedi
Dar salonun sonunda küçük bir odaya yol açar.

Sylvia, masanın yakınında alçak bir sandalyede oturmaktan mutluluk duyarken, Bay
Doane zarfı açtı. Başka bir mektup olduğunu görebiliyordu
uzun boylu adamın böyle okuduğu yanı sıra
faiz.

Mektubu okumayı bitirdiğinde çok fazla
küçük parçalar. Sonra kapalı zarfı dikkatlice bir içe koydu
cep.

"Yani bana bu mektubu kaleden getirdin. Ne yaptın
Umarım yıldızlara ve çizgilere harika bir hizmet kanıtlayabilir. Teşekkür ederim
Sen, "dedi, yorgun küçük figürde gülümseyen gözlerle bakarak
Kahverengi pelerin.

Sonra Sylvia'ya ismini sordu ve ona kimsenin olmadığını söyledi
Sevgili annesi, mesajı getirdiğini biliyordu. Onlar olmadan önce
Blue Cockades hakkında her şeyi duymuştu konuşmalarını bitirdi
Kızlar Bayan Patten Okulu'nda giymişti ve Sylvia'nın reddetmesi
Palmetto bayrağını selamlayın.

"Bunu yapamayacağımı görüyorsun, çünkü bu inandığım anlamına gelir
Estralla köle olmalı ve elbette böyle bir
Korkunç bir şey, "diye açıkladı. Sonra Bay Doane her şeyi duydu
Estralla ve Connie Teyze.

Sylvia, Bay Doane'yi kaptandan daha iyi sevdiğine karar verdi
Carleton. Ve ona tekrar söylediğinde, getirme cesaretiyle
ona kaleden gelen mesaj ve onunla ilgili sessizliği ile
Ona harika bir hizmet ve hizmet vermişti.
Sadece Güney Carolina için dilek, devletin kendini kurtarması gerektiğiydi
Kölelikten Sylvia, gölgeli uzun yürüyüş hakkında her şeyi unuttu
sokaklar.

"Keşke seni güvenle görmek için yanınızda gönderecek biri olsaydı,"
Doane dedi ki, biraz endişeyle, küçükte birlikte dururken
koridor. "Ama burada tanıyorum ve yaptığım her şeyin izlediğinden korkuyorum.
Bu yüzden güvenle bakılacağına güvenmeliyim. "

Sylvia cevap vermeden önce ve onun gitmekten hiç korkmadığını söylemeden önce
Yalnız, dış kapı sanki birisi onu açmaya çalışıyormuş gibi sallandı.

"Seni takip ettiniz. Oturma odasına geri dönün," diye fısıldadı Bay
Doane. "Kapıyı açacağım."




XII. Bölüm

Estralla yardımcı olur


Küçük odanın hemen içinde duran Sylvia,
Dış kapı salınımı açık. Bay Doane'nin keskin sorusunu duydu ve sonra
tanıdık wail.

"Ah! Estralla!" diye bağırdı ve girişe geri döndü.

"Estralla! Oh! Çok mutluyum!" dedi.

Estralla cesurca, "Don 'bükülme, Missy Sylvia," dedi. "Dise
Adam seni satmak seni satmaz. "

"Estralla'nın düşünebileceği tek şey, birisinin taşınacağı
ve sattı, "dedi Sylvia, Bay'a dönerek Doane, çok bakarak duran
cidden.

"Küçük metresinin nerede olduğunu nasıl bildin?" sorguladı
Gravely. Çünkü bu küçük karanlık Sylvia'nın işini biliyorsa korkuyordu
Başkalarına söyleyebileceğini ve böylece Sylvia
Kaleden küçük bir amaca mesaj. Şimdi olan mektup
Bay Doane'nin cebi, Washington'daki Savaş Sekreteri'ne soruyordu.
Binbaşı Anderson'ın erkekleri Fort Sumter'a götürmesi için izin için
Ayrılıkçılar onu işgal edebilir.

"Ben Missy'yi follers," diye açıkladı Bstralla. "Bir 'o adam onu ​​yakaladığında
King Street, eve doğru bir 'Massa Fulton'u al, ama
Missy ona cesurca konuşuyor, 'onu bırakıyor. Oh, Missy! Sen ne
Burada yola çıkıyor musun? "

Bu soruda Bay Doane gülümsedi, küçük negro kızın farkına vararak
Sylvia'nın teslim ettiği mesaj hakkında hiçbir bilgisi yoktu.

"Şey, Estralla, Diyelim ki Bayan Sylvia, sana vermeye yardım etmeye geldi.
Özgürlük? "Diye sordu.

"Bir 'Mammy?" Estralla'yı hevesle istedi.

"Tabii ki neden," diye yanıtladı Bay Doane. "Yardımcı olan her şey için
Güney Carolina'ya yanlış olduğunu ikna etmek,
Köleler, "diye ekledi Sylvia'ya döndü.

"Şimdi Estralla, Bayan Sylvia'yı seviyorsanız,
Mammy, burada ziyaretini asla geceye söylememelisin. Unutma! "Ve
Bay Doane'nin sesi çok sertti.

"Estralla söylemeyecek," dedi Sylvia güvenle ilan etti; "Ve ona sevindim
Benimle eve gitmeye geldi. "

"Shuah Jes yapacağım 'Missy'nin ne istediği şeyi yapacağım," dedi küçük karanlık.

"Bayan Carleton'a mektubu aldığımı ve
Washington'a güvenli bir şekilde ulaşmayı umuyoruz, "dedi Bay Doane, Sylvia'ya bükülürken
iyi geceler.

Kapı kapanırken Estralla Sylvia'nın elini sıktı.

"Dat saati ne diyor?" diye sordu; Şehir saatlerinden biri için çarpıcıydı
saat.

"Saat on iki," diye yanıtladı Sylvia.

"Ah! Lan'ım ', Missy! Dat bizi dışarıda bırakmamız için korkunç bir zaman,"
fısıldadı Estralla. "Dat's De Time w'en cadı millet geliyor '
a-prancin '' roun 've chillunları çıkarır. "

Sylvia, tüm Zencilerin cadılara ve her türlü
İmkansız masallar, bu yüzden Estralla'nın sözleri onu hiç korkutmadı, ama
Kendi evinde güvende olmasını diledi. Sokaklar şimdi
Karanlık ve sessiz ve siyah gölgeler her köşede gizlenmiş gibiydi,
El ele, Estralla ve Sylvia hızla koştu.

"Sana söylüyorum Missy, dat Jes 'senden sonra geldiğim için şanslı, çünkü'
Cadı-Folks, W'at Floatin '' Roun '' Bout Dis Sour of De Night, Dey
Bizi teknolojiye ayırmayacak; cos 'Dey'in iki insanı birbirini tuttuğunda
Sıkı eller, Jes 'olduğumuz gibi, Dey bizi teknolojiye bağlamıyor, "dedi Estralla.

"Sen neredeydin, Estralla, iniş yaparken?" Diye sordu Sylvia.

"Ben kapınızın büyük halı tarafında küçük bir uyku" Jes'teydim
Missy. Uzun zamandır uykuda kalıyorum. Annem izin veriyor. Bir'
De De De'yi açtığınızda Mos 'çağırıyorum, ama yapmadım. Ben Jes 'Stan yukarı
Çabuk, sen de nebber olduğumu biliyorsun, "ve Estralla mutlu bir şekilde kıkırdadı.

Sylvia, Estralla'nın neden bu kadar sert bir yatak seçmesi gerektiğini merak etti.
Sonra aniden, Estralla'nın tüm bağlılığını fark etti. Bu küçük
Negro kızı orada "fr'en" yakınında olmak için uyudu. Hatırladı
Estralla'yı ilk gördüğü ilk kez,
Sylvia'nın odasına yuvarlandı ve büyük sürahiyi kırdı ve bu
Sonra Estralla itiraf etmeye ve çırpmayı almaya hazırdı.
Sylvia'nın suçlanmasına izin vermek yerine takip edeceğinden emindi. Hatırladı
Estralla'nın Sylvia'nın sahip olduğu gün Fort Sumter'da onu kurtarma çabası
Bayan Patten'in okulundan kaçın; Ve olduğunu hatırladı
Bayan Patten'e gerçek sebebi söyleyen Estralla ve onu kurtardı
daha fazla sorundan.

"Estralla, sen benim gerçek arkadaşımsın," diye ilan etti "ve ben gidiyorum
Her zaman hatırlamak için. Annemden güzel bir şey koymasını isteyeceğim
Mammy'nin kabininde senin için yatak. "

"Bunu yap, bunu yap, Missy. De Rug'da uyumayı seviyorum," diye yalvardı Estralla. "Hush, herhangi bir gürültü yapmadan içeri girmeliyiz," diye yanıtladı Sylvia
Bir fısıltı, çünkü şimdi doğrudan Sylvia'nın evinin önündeydiler.

Gürültüsuz bir şekilde Estralla öncülük etti.

"Ah, Missy! De Door kapalı fas '," diye fısıldadı,
açın.

"Ama kapanamaz," diye yanıtladı Sylvia.

Her iki kız da ona karşı itti, ama kapı hızlı durdu.

"Ah! Ne yapacağız?" Şimdi çok yorgun olan yarı hıçkırık Sylvia ve
Neredeyse bir şey düşünemeyecek kadar uykulu.

"De arka kapısına girmiyoruz. Bir tavşan koşarsa benim annem uyanırdı
Twixt kabinine 'de mutfak', Estralla fısıldadı. "Ben spec's
De Winder Ober de Porch'a tırmanmaya heve edeceğim ve aşağı iner ve
İçeri girmene izin ver. "

"Ah! Yapabilir misin Estralla?"

Sylvia'nın sesi gözyaşlarına çok yakındı. Her şeyi unutmuştu
Güvenli bir şekilde teslim ettiği mesajın önemi. Şimdi istediği tek şey
annesinin ve babasının bulunduğu bu sevgili güvenli evin içinde olacaktı
uyumak, küçük kızlarının soğuk ve uykulu olduğunu bilmeden kapalı
dışarı.

"Yapabilirim," diye yanıtladı Estralla. "Sen Jes 'sessiz kal, içeri
'Bir kuzu kuyruğunun dört sallanması, kapıyı açmak için gwine,'
sen yürüyor. "

Yoğun üzümler arasında küçük bir çırpma gürültüsü vardı
Estralla olarak sundurmanın sütunları planını yapmaya başladı. A
Kedi ya da çırpınan bir kuş, daha fazla kargaşa yapmazdı.
Sylvia hevesle dinledi. Sundurma penceresinin sabitlendiğini varsayalım mı? o
Korkula düşündüm. Ön kapıdan çok uzun zaman önce görünüyordu
açıldı ve Estralla uzandı ve kahverengi pelerinine yapıştı.

Gürültüsizce merdivenlerden yukarı çıktılar, Estralla öne geçti. Oldu
Sylvia'nın odasının kapısını açan ve sonra fısıldayan
"Şimdi hepiniz, Missy," diye kapattı.

Sylvia dolabın içine kahverengi pelerinden astı ve elbisesini kaydırdı.
Yakında yatakta ve hızlı uyuyordu ve ertesi sabah geç kalmıştı
uyanmadan önce-babasının kahvaltı ettiği ve gittiği çok geç
deposu; Estralla bir ayak işine gönderilmişti ve Bayan Fulton
Sylvia'nın tatil yapması gerektiğine karar verdi.

"Yorgun görünüyorsun sevgili çocuk," dedi biraz endişeyle, Sylvia
Yürüyüşe gitmek istemediğini söyledi; Hareketsiz oturmayı tercih etti.

"Sanırım yorgunum," diye kabul etti küçük kızı ve oldukça
Vermek yerine bir hikaye kitabı ile pencerenin yanında oturmak için içerik
Estralla bir ders.

"Estralla olmasaydı ne olacağını bilmiyorum
Dün gece bana göre, "diye düşündü. Kimin kapandığını merak etti ve
Ön kapıyı sabitledi, ama sormaya cesaret edemedi.

Grace ve Flora, okuldan hemen sonra o öğleden sonra erken gelecekti
Mümkün olduğunca, Flora Sylvia'ya onu getireceğine dair bir not göndermişti.
dantel çalışması ve ona bir ders ver. Öğlen Sylvia dinlenmiş hissetti ve
Arkadaşlarının ziyaretine hevesle ilerliyor. Bunu hissetmeye başladı
O çok şanslı küçük bir kızdı ve yapma şansı
Bay Doane'nin söylediği gibi, siyahı vermeye yardımcı olabilecek bir şey
insanlar özgürlükleri. Sadece annesine söyleyebilmesini diledi
ve gece yarısı yolculuğunun babası.

"Ama bir dahaki sefere kaleye gittiğimde Bayan Carleton'a soracağım
Anneye söyle, "diye karar verdi.




Bölüm XIII

Mutlu bir öğleden sonra


Grace ilk gelen kişiydi ve bunu dilediğini açıkladı.
Sylvia'nın yerindeydi ve başka bir gün okula gitmesi gerekmiyor.

İki küçük arkadaş, florayı izleyerek pencerede durdu ve
Yürüyüşe çıktığını görmeden çok uzun değildi, yakından takip edildi
İki sepet taşıyan siyah "mammy" tarafından. Bunlardan biri görünüyordu
çok ağır.

"Mammy'nin sepetinde ne olabilir, merak ediyorum?" dedi lütuf. "Ve bak,
Sylvia! Flora mavi cockade giymiyor! Çünkü o
Seni ziyarete geliyor. Bu sabah okulda vardı. "

Flora, Sylvia'da giydiği aynı güzel kadife türbanı giydi
okulda son gün. Garnet renkli kadife bir pelerin vardı ve
Odaya koştu Sylvia ona hayranlık uyandıran gözlerle baktı.

"Çok güzel görünüyorsun, flora! Ve seni gördüğüme çok sevindim. Gel
Odama merdivenler ve eşyalarını çıkar. "

"Artık gelmediğine göre okula giden eğlencenin yarısı değil,
Sylvia, "diye yanıtladı Flora, üç arkadaş genişliğe geçerken
birlikte merdiven. "Mammy", sepetleriyle onları takip etti ve ne zaman
Küçük metresinin pelerinini ve şapkasını bir kenara bırakmasına yardım etmişti, flora
söz konusu:

"Şimdi eve gidebilirsin, anne ve annem sana ne zaman geleceğini söyleyecek
Benden sonra. "

"Yas, Missy," diye cevap verdi eski renkli kadına ve bir curtsey ile
Odadan ayrıldığı küçük kızların her biri.

"Mammunuzu bu kadar ayık gösteren flora?" Grace'i sorguladı. "O
genellikle tüm gülümsemeler; Ama günümüzde kendisi için söyleyecek bir kelimesi yok. "

"Ah, Darkies'in hepsi onların hakkında tüm bu konuşmaların üzerinde karıştırıldı.
Özgür, "Flora cevapladı" ve hatta annenin
hemşire ve her zaman iyi halledildi, bunun bir
Çocukları ve torunlarının beyaz gibi 'jes' olması için iyi bir şey
Millet, '"ve Flora küçümseyerek güldü.

"Ama bu onun ayık görünmesine gerek yok!" Grace ısrar etti.

"Sanırım üzgün olduğunu çünkü annem iki ya da üç küçük köle sattı
Dün-Mammy'nin torunları, "Flora dikkatsizce cevapladı.

Sylvia yüzünün yıkandığını hissedebiliyordu ve kendi kendine şunu söyledi
Flora ne dediğine bakılmaksızın, Sylvia, o florayı hatırlamalı
onun misafiriydi. Bunun yanında, flora mavi cockade'den çıkmamış olsaydı
Sylvia'nın okuldaki sorununu hatırlatmayacağını mı?

Ancak Grace böyle bir kısıtlama hissetmedi. O Güney bir kızdı
Flora, ama eski renkli kadın için üzgündü.

"Keşke Pickaninnies'i büyüyene kadar tutabilseydik.
Yabancılara satılmak için çok kötü hissettiklerinde utanç verici görünüyor. Ve
Bazıları da istismar ediliyor "dedi.

"Sanki bizim gibi hissettikleri gibi konuşuyorsun ve bu aptalca,"
Flora ilan etti; "Ama Philip aynı konuşuyor.
Dinkie'ye özgürlüğünü verin, "ve iki sepete doğru döndü
Mammy, Molly ve Polly'nin yakınında böyle bir özen göstermişti.

"Dantel işimi getirdim ve annenin senin için bir yastık düzeltmesi
Sylvia ve biri de lütuf için. Görmek! Her birinde desen başlar,
Ve ben de benim kadar bilinceye kadar sana her iki ders vereceğim. "
Flora, daha küçük sepeti açtığını ve iki kareyi çıkardığını konuştu
kutular ve her arkadaşına bir tane verdi.

"Onları aç," dedi gülümseyerek başını sallayarak.

Sylvia'ya verdiği kutu, örtülü mavi ipekle kaplıydı.
Kapağın etrafında dar bir yaldız örgüsü vardı. Grace'in kutusu
Sarı ipek ile kaplı, ancak kutular aynı boyuttaydı.

Sylvia ve Grace gülümsediler ve haykırdıkları kapakları kaldırırken
mutlu. Dantel yastık içeride yatıyordu ve zarif küçük ceplerde
Kutuların her iki tarafı,
dantel. "Floradan Sylvia" ile bir altın yüksükü etrafında kazınmış
Rim, Sylvia'nın kutusundaydı ve biri Grace'in kutusundaydı.

"Ah, Flora Hayes! Bu şimdiye kadarki en güzel hediye!"
Sylvia ilan edildi; ve kutuyu iki eliyle tutan zarafet,
Tekrar tekrar yukarı ve aşağı atlamak: "Flora! Tıpkı tıpkı
İnsanlara en çok istediklerini veren bir peri hikayesinde altın prenses. "

"Annem kutuları kendisi yaptı," diye açıkladı Flora gururla. "İstedim
Sana kızlara bir şeyler vermek için ve onlardan hoşlanmana çok sevindim. "O zaman
Flora hızla ayağa kalktı.

"Kızlar! O gece annenin şapkası ve etek giydim
plantasyon. Lady Caroline değildi. "

O kadar çabuk bitirmek istiyormuş gibi çok hızlı konuştu
olası. Flora Hayes'i utanç olarak düşünmek kolay değildi, ama
Sylvia, Flora'nın denediği için üzüldüğünden emin oldu.
arkadaşlarını aldatın. "Her zaman biliyordum," dedi Grace yavaş yavaş, "ve Sylvia'ya söyledim
Sen; Sylvia değil mi? "

"Evet," dedi Sylvia, "ve bize bunu anlatacağından emin olduğunuzu biliyorduk,
Flora. Ama tıpkı Lady Caroline'in resmine benziyordun. "

Flora oturdu. İtiraf etmek ondan çok daha kolaydı
beklenen. Ne Grace ne de Sylvia kırgın ya da şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Bana bildiğini söylemedin," dedi biraz suçlayarak.

"Ah, bunu yapamadık, Flora. Görüyorsunuz misafirleriniz,"
Grace açıkladı.

"Ve bize söyleyeceğinizden emin olduğunuzu biliyorduk," diye ekledi Sylvia.

Flora bir an sessiz kaldı. Her iki arkadaşının da
bütün olay hakkında oldukça iyiydi. Çığlık atmamışlardı
"hayalet" görünümünde odalarından ve
ev ve böylece keşif, ceza ve utanç getirdi;
İtiraf etmediğine de kızmışlardı.

"Şey, sanırım bu kasabadaki en güzel kızlarsın"
ilan etti, "Ve ben senin arkadaşlarım olduğun için gurur duyuyorum. Söyleyebilirim
Sen bir şey: Asla kimseyi hayaletlere inandırmaya çalışmayacağım. BEN
o merdivenleri sürüklediğimde yarı korkmuştum ve
Omzum o zamandan beri topal. "

Grace ve Sylvia büyük sepetin ne içerdiğini merak etmişlerdi, ama
Flora'nın güzel hediyeleri ve onun içindeki zevklerine olan ilgileri
"Hayalet" olmaya "sahip olmak", bunu oldukça unutmuşlardı. BT
Şimdi ona işaret eden ve gülünç bir şekilde şöyle dedi: "
o sepetteki bebekler. "

"Molly ve Polly şirkete sahip olmak için yeterince mutlu olacaklar," dedi Sylvia
o.

Flora sepeti açtı ve mor bir siyah "mammy" çıkardı
Elbise, beyaz önlük ve sarı mendil bükülmüş türban moda
başı hakkında.

"Mammy Jane her zaman genç bayanlarla birlikte gidiyor," diye açıkladı
gülünç ve beyaz muslin giymiş iki güzel Çin bebeği çıkardı
Geniş Kızıl İpek Kanatları ile. Bu güzel bayanların her birinin küçük bir
Kızıl ipek parasolü.

"Bebeklerimden sonra eve gidiyorum," diye bağırdı Grace ve Sylvia
Bu beklenmedik ziyaretçiler için minderler getirdi ve bunları tanıttı
Molly ve Polly, Grace eve acele etti ve yakında tekrar geri döndü
"Bay ve Bayan ve Bayan
Delaney. "

Üç kız oynarken dantel yapımında ders oldukça unutuldu
bebek dizisi ile.

Sylvia kapıya koştu ve çok hızlı görünen Estralla'yı aradı
Sylvia nerede olabileceğini merak etti. Estralla'nın
"Mammy Jane" in bebek ziyaretçilerine bakmasına yardımcı olmalı ve
Küçük Zenci'nin yüzü zevkle ışınlandı. Küçük kızlardan biri değil
Hoş odada Estralla kadar mutlu oldu; Ve akşam yemeği
Hazır ve Sylvia ve arkadaşları aşağı merdiveni gitti, Estralla'yı bırakarak
Tüm bebeklerin suçlaması, iyi servetine pek inanamadı,
Ve her zamanki gibi, hepsinin sevgili Missy Sylvia'dan kaynaklandığından emindi.

Akşam yemeğinden sonra bebeklerin hepsi alt katta davet edildi
Sylvia'nın babası ve annesi; ve Estralla, gülümseyerek ve çok mutlu,
"Mammy Jane" i getirme emanet edildi.

Üç arkadaşım sık sık o mutlu öğleden sonra baktı, çünkü
Ertesi gün Bay Hayes, ailesini plantasyona taşımaya karar verdi,
Ve Sylvia, Grace ve Flora'nın birlikte olmasından birkaç gün önceydi
Tekrar. Aralık 1860'ta Charleston vatandaşları
Onlara ne gelebileceği konusunda endişeli. Çok yakında mümkün olabilir
Güney Carolina sendikadan ayrılacak ve
Kuzey eyaletleri takip edebilir. Böyle bir durumda Fort Sumter'ın Silahları
Ve Fort Moultrie Charleston'a ve birçok ekiciye ateş edebilir
Charleston'daki evler ailelerini ülke evlerine gönderiyorlardı.
Charleston'da işi olan kuzey erkekler de endişeliydi ve
Sylvia, kendi babasının ciddi bir şekilde düşündüğünü bilmiyordu
Boston'a dön. Ama küçük kızlar mutlu gülümsemelerle birbirlerine iyi geceler ve
kahkaha ve düşünmeden ama çok daha fazlasına sahip olacaklar
birlikte hoş zamanlar.

Sylvia, onu indirene kadar dantel yapmayı bile düşünmedi
Annesine ve babasına göstermek için güzel bir kutu.

"Charleston halkı bize çok nazik davrandı," dedi Bayan Fulton,
biraz ne yazık ki.

"Onlar dünyanın en nazik ve nazik insanlar."
Bay Fulton.

Sylvia, annesinin ve babasının neden göründüğünü merak ederek odasına gitti
Çok ciddi, her şey çok güzel olduğunda. Onu neredeyse unutmuştu
bir önceki gecenin macerası ve Flora's ile mutlu bir şekilde yatağa gitti
Yatağının yanındaki ışık durağında güzel bir hediye.




Bölüm XIV

MR. Robert Waite


Sylvia'nın bir sonraki odasına gelen çok ayık küçük bir karanlıktı
Sabah. Suyun sürahisini koydu ve sessizce doğru hareket etti
kapı.

"Sorun ne, Estralla?" Sylvia aradı; Genellikle Estralla
Tüm gülümsüyor ve söyleyecek çok iyi bir şey vardı.

Estralla başını salladı. "Nuffin ', Missy. Yapamayacağını biliyordum
Nuffin 'hakkında. Memem kimsenin nasıl yapamayacağını söylüyor. "

"Bekle, Estralla! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Sylvia, yatakta oturuyordu.

"Ben satılacak gwine! Jes 'sana söylediğim gibi. Annem bitti
Massa Waite'in evi las gecesi ve Ober Dar Dat Massa'yı duyar
Robert'ın Gwine, her ne işe yaramayan her zengini satmak için-bu hafta! "
Estralla'nın sesi eski zamanlı ağlamasına sürüklenmişti.

"Ah, Estralla! Ne yapabilirim?" Ve Sylvia bir saniyede yataktan çıktı,
Küçük renkli kızın yanında durur.

"Bilmiyorum, Missy Sylvia. Ben 'spesifikasyon' DAR YOK KIN.
benim için çok iyi oldu, "diye yanıtladı Estralla." Gitmek çok zor
Mamm'imi bırak ve bırakın 'Asla seni görme-Artık görmüyorum, Missy Sylvia. BEN
Dunno Whar gönderileceğim. "

"Estralla, eğer Bay Robert Waite için ücret alıyorsanız,
Burada mı kalıyorsun? "Sylvia hevesle sordu.

"Sanırım yapacağını düşünüyorum Missy. Ama kimin ücret ödemek için bir gwine
Pickaninny benim gibi mi? Nobuddy! Missy, bir 'saklanacak
Kendim Yankee askerleri gelene ve bizi serbest bırakıyor "dedi Estralla.

"Bunu yapamazsın. Ama korkma Estralla. Düşündüm
bir şeyin. Seni işe alacağım! Evet yapacağım; ve sizin için ücret ödeyin
Bay Waite. Ona bu kadar gün söyleyeceğim, "diye ilan etti Sylvia, onu
Yüz parıltı, yirmi doları hatırladığı gibi
Büyükannesi Fulton, Boston'dan ayrılırken ona vermişti. "Yapabilirsiniz
Ne istersen yap, "Fulton'un dediği büyükanne oldu.

Sylvia, annesinden ona bir saat almasını isteyeceğini düşünmüştü.
parayla, ama şimdi bunu hatırlamıyordu. Bunu daha çok biliyordu
Her şeyden önce Estralla'yı güvende tutmayı tercih eder. Yirmi dolar
Çok para, yansıttı. Kuzey askerleri
Sadece hızlı bir şekilde gelin ve köleleri serbest bırakın! Ama yapmasalar bile
Uzun süre gel, para kesinlikle Bay Waite için ücret ödeyecek
Estralla, böylece onu satmakta ısrar etmez.

Estralla'nın yüzü Sylvia'nın vaadine anında parlamıştı. Ve ne zaman
Sylvia, kendi parası olduğunu açıkladı ve hatta açıldı
yazı masası ve Estralla'ya parlayan altın parçaları gösterdi,
Küçük Darky'nin korkuları kayboldu. Her şeyin yolunda olacağından emindi
Şimdi, korktuğu ve umutsuz olduğu için
oda.

"Anneme söyleyeyim mi?" diye sordu hevesle.

"Evet," diye yanıtladı Sylvia. "Annemin bana izin vereceğini biliyorum. Çünkü büyükanne
Paradan memnun olduğum gibi yapabileceğimi söyledi. Ve lütfen ödemeyi lütfen
Bay Waite. "

"O zaman senin hizmetçin olacağım, değil mi, Missy Sylvia?" küçük kıkırdadı
Gururlu Delight ile Darky, "Bir 'Allers Gidece Gideceğim' 'Gidiyor, Missy gibi
Flora Hayes'in Mammy yapıyor. "

"Neden, evet, sanırım yapacaksın," diye kabul etti Sylvia.

Sylvia, annesine ve babasına planını anlatmak istiyordu.
Estralla kahvaltı zamanında, ama babası sadece
İçeri girdiğinde yemek odası. "Küçük arkadaşlarından kelebeğe çıkmasını isteyecek misin
Bu öğleden sonra? "Diye sordu." Kalelere gitmek istiyorsan olmalısın
Erken. "

"Kahvaltıdan hemen sonra, başlamadan önce onlara soracağım
Okul, "Sylvia hevesle söz verdi.
tekrar kaleler ve Bayan Carleton'a mektubu verdiğini söyle
Bay Doane. Bu şu an için düşüncelerini doldurdu, bu yüzden oldukça unuttu
Estralla'yı istihdam etme planı hakkında, özellikle de annesinin karar verdiği gibi
Bu dersler bir sonraki haftaya kadar başlamayacaktı.

Bayan Fulton'a küçük kızının yorgun olduğu görülüyordu ve
Her zamanki gibi değil ve yelken seferinden memnun oldu
onu uzun bir öğleden sonra suya çıkaracaktı.

Sylvia kahvaltısını aceleyle yedi ve pelerin için yukarı koştu ve
Şapka, Estralla'nın odasının hemen kapısının içinde beklediğini bulmak için.

"Ne wat yo 'mammy' bein 'yo' hizmetçisi der?" Küçükleri sorguladı
karanlık.

"Ah, iyi olacak. Grace ve Flora'dan gitmesini isteyeceğim
Bu öğleden sonra yelken açıyorum ve ben Bay Robert Waite's'a devam edeceğim ve
Her şey bu sabah yerleşti, "diye yanıtladı Sylvia, onu oldukça yeni giyerek
şapka.

"Sen de gelebilirsin," diye ekledi.

"Yas, Missy. Wat Yo 'Massa Robert Gwine'yi söyleyecek mi?" sorgulanmış
Estralla ciddiyetle.

"Sanırım parayı alacağım," dedi Sylvia, Estralla'nın cevap vermeden
soru; "O zaman Bay Waite ona ödeyebileceğimden emin olacak."

Bayan Fulton, Sylvia'yı yakından takip etti ve ardından Estralla'yı yakaladı.
Grace Waite'in yaşadığı eve doğru bahçe.

"Zavallı Küçük Darky! Sylvia kuzeye gittiğinde ne yapacak?" o
düşünce. Bay Fulton ona çok sabah emin olduğunu söylemişti
Güney Carolina sendikadan ayrılırdı ve sonra kuzey adamları
Artık Charleston'da hoş karşılanmayacak. Bu elbette
Fultons, eğer mümkünse Boston'a geri dönmek zorunda kalacaktı, ama hepsi
Kuzey eyaletleriyle iletişim önlenebilir. Harika değildi
Bay ve Bayan Fulton'un endişeli ve endişeli oldukları.

Sylvia ve Estralla geldiğinde Grace okula başlamaya hazırdı,
ve annesi bir keresinde rızasını verdi.
öğleden sonra.

"Noel tatili yakında burada olacak, bu yüzden okuldan yarım gün sonra
Önemli olmayacak, "dedi Bayan Waite gülümseyerek ve Grace'e bir not verdi
Bayan Patten.

"Seninle Flora'ya yürüyeceğim," dedi Grace. "Şimdi, Sylvia,
Charleston'un Boston'dan daha güzel olduğunu düşünüyorsun. Neden, hepsi buz ve kar
Ve orada soğuk hava ve burada sıcak ve hoş. Sen
Bugün Boston'da olsaydın yelken açamıyordu, "diye ekledi gülünç.

"Hayır, ama kızağa gidebilirim," diye yanıtladı Sylvia.

Flora'nın evini gördüklerinde ikisi de şaşkınlıkla haykırdı:

"Neden, hepsi uzaklaşıyor! Bak, Flora ve annesi
Taşıma! "Dedi Grace," Ve at sırtında Philip var. "

Taşıma sokağa açılmıştı ve Grace bir
Yoldaki eğri onu görünümden sakladı. Philip, açıkça biraz
Sandıkları ve kutuları yükleyen Zencilere Talimatlar
Sepet, tıpkı Grace ve Sylvia'ya ulaştıkça araba yolundan aşağı indi
giriş.

Onları gülümseyerek selamladı ve onlarla konuşmak için atını durdurdu.

"Flora almadan önce plantasyona gitmemiz planlandı
Dün gece eve, "diye açıkladı." Baba bunun en iyisi olduğunu düşündü
aile şehir dışında olmak. Görüyorsun, zaman alıyor
Carolinyalılar kalelere sahip olacaklar ve sorun olabilir.
Ancak palmetto bayrağı yakında Fort Sumter üzerinde yüzecek "diye ekledi
Smilingly ve onun şapkası ve gülümseyen güle güle ile sürdü
kapalı.

Sylvia, Flora'nın gittiği için üzgündü, ama Philip'in
Palmetto bayrağı, yıldızların ve şeritlerin kale üzerindeki yerini almak için
Sumter çok daha büyük bir talihsizlik gibi görünüyordu. "Bildiği zaman,
kölelik, "diye düşündü, tamamen unutup unutmadığını merak ederek
Dinkie.

Grace, "Koşmak zorunda kalacağım, yoksa okula geç kalacağım," dedi. "Hasta
Aradığınızda hepsi hazır olun, "ve eşcinsel güle güle ile kapalı kaldı
Cadde, Sylvia ve Estralla'yı yüksek seviyenin yakınında tek başına dururken
Hayes evinin bahçesini kaplayan duvar.

"Massa Robert Waite, doğru 'Roun' de Corner yaşıyor," dedi Estralla,
Ve iki kız, evine giden caddeyi geri çevirdi
Estralla'nın efendisi.

Sylvia, Bay Waite'in kapısına yol açan taş basamakların uçuşuna çıktı
biraz korkuyla. Uzun boylu, iyi huylu renkli bir adam kapıyı açtı
ve ona işini sordu ve sonra geniş salonun karşısına çıktı ve
bir kapıda rap yaptı.

"Seni görmek için küçük bir beyaz bayan, Massa Robert," dedi ve
Sylvia, kendisini gülümseyen bir beyefendinin önünde ayakta buldu,
kırmızı yüz ve beyaz bıyıklar onu Noel Baba'nın resimlerini düşündürdü
Claus.

"Oturmayacak mısın genç bayan?" dedi, çok kibarca, onu sallayarak
alçak yastıklı bir sandalyeye doğru ve "sanki gerçekten
Büyümüş, "diye düşündü Sylvia.

"Ben Sylvia Fulton'um," dedi sesinin neden böyle geldiğini merak ederek
bayılmak.

"Belki bana iyilik yapan Bay John Fulton'un kızısın
Doğu bataryasında evimi kiralamaktan, "diye yanıtladı Bay Waite
Başka bir yay.

"Evet, efendim," dedi Sylvia uysalca, hiç cesaret edemeyeceğini merak ederek
Ona işini söyle. Biraz sessizlik vardı ve sonra Bay Waite
Küçük ziyaretçisinin yakınında oturdu ve şöyle dedi:

"Bakayım; bir şarkıda adın değil mi?" O zaman Sylvia'ya şarkı söyleyelim, ""
Sağ eliyle zaman atarak mırıldandı.

"Ah, evet, o şarkı için seçildim. Ve eğer istersen Bay Waite,
Estralla için ücret ödememe izin verir misin? "

"Estralla için? Şimdi, elbette Estralla hakkında her şeyi bilmeliyim. Ama,
Görüyorsun, isimlere katılan bir adamım var ve tüm bunlar benim
Zenciler. Ama belki bana Estralla'nın kim olduğunu söyleyebilirsin? "Diye yanıtladı Bay
Waite.

"Eğer lütfen efendim, o Connie'nin küçük kızı ve o yaşıyor
Bizimle ve ben onu seviyorum ve düşündüm-- "Sylvia'ya başladı, ama Bay Waite
Elini kaldırdı ve aniden durdu.

"Anlıyorum! Anlıyorum! Seni beklemesini istiyorsun. Anlıyorum. Oldukça doğru. Ama
Evinizde yaşıyorsa bana bir kuruşa mal değil.
Bu yüzden sana borçluyum. Kuyu! Kuyu! Ne istersen görmeliyim
gerçekleştirilir. Bana ücret ödemeye gerek yok, küçük Bayan Sylvia, ama sen
benim içinde yaşadığın sürece kendi hizmetkarın için kıza sahip olacak
ev ve onu ellerimden almanıza sevindim. Evet,
Aslında! Evet, gerçekten! "Ve Bay Waite gülümsedi ve eğildi ve görünüyordu
Tam da Noel Baba gibi.

"Hiç çok mecburum," dedi Sylvia. "Estralla'yı seviyorum."

"Sen mi? Evet! Şey! Ve umarım tekrar gelirsin, Bayan Sylvia. Ben öyleyim
Tanıdığınızı yapmaktan büyük memnuniyet duyuyorum "ve kibar
Beyefendi onu kapıya eşlik etti, burada güle güle boktan
Sylvia'nın neredeyse geriye düştüğü zarif bir yay,
Düşük bir curtsey yapmak gerekli göründüğü kadar.

Estralla kendini bazı çalıların arkasına sakladı ve Sylvia'ya katıldı
kapı.

"Beni işe alır mı, Missy?" diye sordu hevesle.

"Benim, hayır!" Sylvia'yı cevapladı ve cömertliği açıklamadan önce
Estralla'nın sahibinden, küçük karanlık ağlıyor ve ağlıyordu: "Ben
Satılacağımı biliyordum! Bildim. "

"Hareketsiz kal, Estralla! Bay Waite, ödemeden sana sahip olabileceğimi söylüyor
o. Evinde yaşadığım sürece benim olacağını söyledi
hizmetçi! Oh, Estralla! O benim gibi nazik ve kibardı
Büyümüş genç bayan, "dedi Sylvia coşkuyla.

"Yas'm, sanırım olacağını düşünüyorum, çünkü o bir Carolinian gen'man.
Bana sana verdiğine sevindim Missy. Mamm'imin gwine'sini düşünüyorum
Memnun olmak için, "ve Estralla, böyle bir şey olduğunu unutmak
Dünyada sorun olarak, yeni metresinin yanında dans etti.

Sylvia eve acele etti, annesine harika yenisini söylemeye hevesli
arkadaş ve Flora'nın plantasyona gitmesi.

Bayan Fulton şaşkınlıkla dinledi. Ama Sylvia hikayesini bitirdiğinde
Bay Waite'nin nezaketi, tıpkı Noel Baba gibi olduğunu ilan ederek,
İzinsiz böyle bir ayak işine devam ettiği için onu kınamadı, ama
küçük kızı ile Bay Robert Waite'nin çok nazik olduğunu kabul etti
ve cömert beyefendi.

Connie Teyze, bir annenin kim olması mümkün olduğunca çok sevindi
En küçük çocuğunun kendisiyle aynı çatı altında güvenli olduğunu bilir.
Estralla'yı koruduğu için Sylvia'ya teşekkür etmeye çalıştı, ancak Sylvia da
Onu dinlemek için başarısından mutlu.

Grace okuldan döndüğünde Sylvia koştu ve ona her şeyi anlattı
Amcası Robert'ın nezaketi.

Grace merak eden gözlerle dinledi.

"Ah, bu tıpkı Robert Amca gibi," diye açıkladı. "Ama bence sen
ona sormak için cesurdu. "




Bölüm XV

"Sylvia nerede?"


Kelebek hepsi hazırdı ve lütuf olduğunda yolcularını bekliyordu
ve Sylvia, ardından gülümseyen ve mutlu Estralla,
Sylvia'nın pelerinini taşımak ve "rale yetişkin bir" gibi hareket etmeye çalışmak
Leydi hizmetçisi "olabildiğince, uzun iskeleye indi.

Aralık ayında olmasına rağmen, kimseye kış hatırlatacak çok az şey vardı.
Hava yumuşak ve berraktı, güneş parlak bir şekilde parladı ve sadece biraz
Westerly Breeze, limanın mavi sularını karıştırdı.

Zenciler, büyük bir pamuklu pamuk balolarını yükleyen rıhtımda çalışıyordu
gemi. Çalışırken şarkı söylüyorlardı ve Sylvia hatırlamaya karar verdi
Şarkının sözleri:

"De Big Bee yüksek uçar,
 De Little Bee De Bal,
 De Siyah Adam De Cotton'u Yükselt,
 'De Beyaz Adam da para alır. "

Onu tekrarladı ve sonra Grace, eğlendirilmiş bir kahkaha ile şarkı söyledi
Arkadaşının "Nigger Şarkıları" na ilgisi.

Bay Fulton onlarla tanışmaya geldi ve teknede onlara yardım etti. Gibi
Butterfly, küçük kızların baktığı kanala çıktı
Uzaktan birçok geminin yattığı uzun su önüne geri dön
bağlantı noktaları. Uzakta St. Philip'in Spire'sini görebiliyorlardı,
Charleston'un tarihi kiliseleri ve her yerde çırpındı
Palmetto bayrağı.

Sylvia babasının yanında kıçta oturdu ve çok yakında yeke
elinde ve teknenin parkurunu kalelere doğru şekillendiriyordu.
Grace onu hayranlıkla izledi.

"Karanlıkta yönlendirebileceğine inanıyorum," dedi.

"Tabii ki bir pusula varsa ve
Stars, "dedi Bay Fulton; ve Grace'in dikkatini pusulaya çağırdı
Sylvia'nın koltuğuna güvenli bir şekilde sabitlendi ve kuralları açıkladı
navigasyon.

"Büyük gemilerin limanlarını nasıl bulacaklarını biliyor mu?" sorulan
Grace, Bay Fulton ona yıldızlardan ve pilotların nasıl ayarlandığını söylediğinde
onların kursları.

"Evet, ve eğer Sylvia pusulaya nasıl yöneleceğini anladıysa
Kelebeği geceleri şimdi olabildiğince yönlendirin. "

Sylvia pusulaya yeni bir ilgi ile baktı; O emindi
Navigasyon, dilbilgisinden çok daha ilginç bir çalışma olurdu ve
Babasından ona "pusulayı nasıl kutulamayı" öğretmesini istemeye karar verdi.

Sylvia'nın son ziyaretinden bu yana Fort Moultrie'de birçok değişiklik olmuştu.
Kale ve kum çubukları arasında derin bir hendek kazılmıştı ve birçoğu
İşçiler savunmaları güçlendirmekle meşguldü ve Sylvia ve Grace
Parapet boyunca neden bu kadar çok askerin konuşlandığını merak etti.

Kaptan Carleton onları ağırlamaktan çok memnun görünüyordu ve bir asker gönderdi
Bay Fulton içeri girerken kızları memurların mahallelerine eşlik etmek için
Binbaşı Anderson arayışı. Sylvia, bir şansı olup olmayacağını merak etti
Bayan Carleton'a mesajı güvenli bir şekilde teslim ettiğini söyleyin.

Bayan Carleton hoş bir oturma odasındaydı ve onun
şirket için diliyor ve bazı kırmızı ve beyaz şeritler tuttu
Bunting. "Fort Sumter için yeni bir bayrak yapıyorum" dedi. "Belki
Yıldızlara dikmeme yardım edeceksin, her eyalet için bir tane, biliyorsun. "

"Güney Carolina için bir tane var mı?" diye sordu Grace, Bayan Carleton'un bulduğu gibi
iki küçük yüksük, daha yaşlı olmadığında kullandığını söyledi
Sylvia'dan daha ve kızlara beyaz yıldızların nasıl dikileceğini gösterdi
mavi üzerinde. "Evet, gerçekten! Bayraktaki ilk yıldızlardan biri güney içindi
Carolina, "diye yanıtladı Bayan Carleton" ve bu kale bir
Amerika haklarının savunucusu. "

Grace ve Sylvia çok hoş bir şekilde işgal edilmişken Estralla
Dışarı çıktı, memurların mahallelerini bağlayan köprüyü geçti
kaleyle ve şimdi kendini iniş yerine yakın buldu, böylece
Bayan Carleton kızları bir fincan sıcak çikolata yaptığında ve baktığında
Estralla'ya payını vermek üzere, küçük renkli kız olmayacaktı
görülen.

"Onu arayacağım," dedi Sylvia ve verandada koştu.

Çağrılarına hiçbir yanıt gelmedi, bu yüzden adımlardan aşağı indi ve
Kum çubuklarına yol açan yürüyüş, evlerin ve kışla
Sullivan Adası. Estralla olup olmadığını sorabileceği kimse görünürde değildi
bu şekilde geçmişti. Bodurla kaplı küçük bir kum tepesine tırmandı
küçük ağaçlar ve baktı, ama küçük bir iz göremedi
karanlık. Sylvia'da Estralla'nın geri döneceği
kale.

"Ah, canım! Nerede olabileceğini merak ediyorum," diye düşündü Sylvia,
"Estralla! Estralla!" Ve Estralla'yı duyuyorsa
anında ortaya çıkacaktı. Sylvia kumlu yamacın üzerine tırmanırken gördü
Burada ve parlak yaprakları ve küçük sarı olan küçük bir yeşil asma
Blossom ve Bayan Carleton'a geri dönmek için bir grup toplamaya karar verdi.
"Onları ona verdiğimde, Bay Doane'nin sahip olduğunu söyleme şansım olacak
Mektup, "diye düşündü.

Çiçekler arayışında dolaşırken, daha da ileri gitti
Kaleden, bir kum yamaç yukarı ve diğeri palyaço, neredeyse unutuyor
Estralla arayışı ve sonunda gitme zamanının geldiğine karar vermesi
Bayan Carleton'a geri dön.

"Muhtemelen Estralla bundan önce orada ve arayacaklar
Ben, "diye düşündü ve başka bir kumlu yamaç tırmandı, görmeyi bekliyor
Doğrudan onun önünde evler ve kışla. Ama kendini buldu
Açık denize bakıp hangi şekilde sadece kıyı olacağına bak,
Kum yığınları ve mavi su.

Ancak Sylvia hiç endişe duymadı. Yapması gereken her şeyden emindi
kıyı çizgisini takip etmekti ve yakında bazılarını görürsüydü
Tanıdık yer, bu yüzden yürürken kendi kendine şarkı söylemeye başladı:

"De Big Bee yüksek uçar,
  De Little Bee De Bal yapar "

ve Bayan Carleton'un onun olduğunu düşünmeyeceğini umarak
Yolunu kaybetme konusunda dikkatsiz.

Yürümek oldukça zordu. Ayakları kuma kaydı ve
Küçük bir Sylvia kıyı takip etmemeye karar verdikten sonra tırmanmaya karar verdikten sonra
Kum tepelerinin üzerine.

Şimdi sudan soğuk bir rüzgar esiyordu ve
bodur ağaçların barınağı ve kısa bir süre dinlenmeye karar verdi.

"Tabii ki kaybolamam, çünkü tam olarak nerede olduğumu biliyorum. Bu
Sullivan Adası ve kale tam orada. Dinlememeliyim ama
dakika, babam eve erken başlayacağımızı söyledi, "diye düşündü ve
Yine başladı, doğrudan kaleden uzaklaştı
kum tepeleri ve daha uzak ve daha uzakta küçük eğimli vadilere
tanıdık yerlerden.

Aralık günü sona erdi ve Gölgeli Gölgeler
ada. Bir veya iki kez Sylvia'nın gezinmesi onu geri getirmişti.
kıyı, ama karanlık toplanmaya başlayana kadar değil mi
Kaybolduğunu ve çok fazla yürüyemeyecek kadar yorgun olduğunu anlayın
daha uzun. Kelebekte küçük pusulayı düşündü ve
bir pusulanın karada ve karada yolunu bulmasına yardımcı olup olmayacağını merak etti
denizde. Sonunda yüksek sesle aramaya başladı: "Estralla! Estralla!"
Kendisi gibi Estralla'nın dolaşması gerektiğinden neredeyse emin hissediyorum
kum tepelerinde kayıp hakkında.

Yolunu bulmaya çalışmadan önce neredeyse karanlıktı
Kale ve titreyen ve yarı korkmuş, kargaşanın altında sürünerek
Korunaklı bir yamaçta bodur ağaçların dalları. "Babam yapacak
Gel ve beni bul, biliyorum, "dedi yüksek sesle, neredeyse ağlamaya hazır.
"Burada bekleyeceğim ve 'Estralla' demeye devam edeceğim, böylece beni duyacak."

Sylvia'nın Estralla Bayan'ı bulmaya başladıktan birkaç dakika sonra Carleton vardı
bir komşunun evine çağrıldı. "Sylvia'ya uzun gitmeyeceğimi söyle,"
Grace'e söylemişti.

Grace, Sylvia geri dönene kadar yalnız kalmayı umursamadı. O yardım etti
Kendisi zengin kremsi çikolataya ve küçük buzlu keklere ve
sonra pencerenin yakınındaki geniş bir kanepede kıvrıldı.
Harika resimler. Resimler at sırtında uzun boylu bir adamdı ve
Eşek üzerinde kısa, şişman adam. "Don Quixote'un Maceraları"
Kitabın başlığı ve Grace okumaya başladıktan sonra tamamen unuttu
Sylvia, Estralla ve Bayan Carleton. Ve Bay Fulton gelene kadar değil
Bir saat sonra oda gözlerini kitaptan kaldırdı.

"Başlamaya hazır!" dedi Bay Fulton, "Ve bizden önce alacakaranlıkta olacak
eve ulaşın. Sylvia nerede? "

"Ah!" diye bağırdı Grace, şaşkınlıkla bakarak. "Geri dönmedi
Estralla ile? Bayan Carleton bir sonraki eve gitti. "

"Şey, eşyalarını giy ve onlardan sonra koş, bu iyi bir kız" dedi
Bay Fulton. "Neden, işte Estralla şimdi," diye ekledi küçük
Kapıda renkli kız belirdi. "Bayan Sylvia'ya gelmesini söyle
iniş; Seninle orada buluşacağım "ve onun acelesi, onun
Küçük kızı Bayan Carleton ile güvende idi.

"Whar 'Missy Sylvia mı?" diye sordu Estralla, güneşli bir uyuyan
Son saat için verandanın köşesi.

"Sylvia nerede?" O anda gelen Bayan Carleton'u tekrarladı.
"Tekneye gitti mi?"

"Neden, bilmiyorum. Belki de var. Bay Fulton bizim gelmemiz için dedi
inişin doğru, "dedi Grace, düşünceleri hala dolu
Okuduğu sadık Sancho Panza.

"Seninle iskeleye gideceğim. Seni terk etmek çok kötüydü. Yapmalıyım
Gitmeden önce Sylvia'ya bakın. Belki sahip olmama izin verilmeyebilir
Ziyaretçiler çok daha uzun, "dedi Bayan Carleton ve O ve Grace'den ayrıldı
Hoş bir oda ve daha yakından takip edilen Estralla, yoluna çıktı
İniş yerine köprü.

"Sylvia nerede?" diye sordu Bay Fulton, saatine bakarak. "Biz gerçekten
Bir saat önce başlamış olmalı. "Bir an için küçük grup
Sessizce birbirlerine baktı. Sonra ani bir ağlama ile estralla dart
kapalı.

Bayan Carleton aceleyle Sylvia'nın bulmaya başladığını açıkladı
Estralla ve kendi ayrılışı. Sahip olduğu kendini suçladı
Sylvia'nın yalnız çıkmasına izin verdi.

"Kale hakkında bir yerde olmalı," dedi Kaptan Carleton.

"Ah, evet," diye kabul etti Bay Fulton, "ama bulmak için en iyi zaman kaybetmemiz
o."

Kaptan Carleton askerleri sorgularken, Bay Fulton ve Bayan
Carleton ve Grace, memurların mahallelerine geri döndüler ve
Küçük kız için kapsamlı bir arama aynı anda başladı. Kimse vermedi
Küçük metresini izleyen Estralla'yı düşündüm
sokak ve şimdi kışlaların ötesinde kumlu bir yamaç boyunca koşuyordu
Arayan: "Missy Sylvia! Missy Sylvia!" Ama çağrılarına cevap gelmedi.




Bölüm XVI

Tehlikede


Estralla, Missy Sylvia'nın neden bu kadar emin olduğunu bilmiyordu
kışlaların ötesinde dolaştı; Ama küçük metresi olduğu için
Bayan Carleton'da değil ve iniş yerine gelmemişti,
Küçük renkli kız, kum tepeleri arasında olması gerektiğinden emindi ve
Koşarken Sylvia'nın adını çağırdı.

Arada sırada biraz yanıt dinlemeyi ya da bakmak için durdu
Ona Sylvia'nın bu şekilde geçtiğini söyleyebilecek bazı işaretler için ve
Küçük yamaçlardan birinin tepesinde bir grup yeşil buldu
Sylvia'nın düştüğü sarmaşıklar ve sarı çiçekler.

"O bir shuah yakınımdayım," diye düşündü Estralla ve o zamanlar duydu
uzak bir çağrı.

"Dat benim adımdı!" Yüksek sesle bağırdı ve daha dikkatli bir şekilde dinledi
durmadan.

"Belki 'twas jes' biri, onlara martı kuşları a-callin '," diye karar verdi
Kulaklarına daha fazla ses geldi.

Şimdi daha dikkatli bir şekilde devam etti, ama o da kıyıya geldi; Ama o
arazinin iç eğrisindeydi, eski bir gecekondu içinde küçük bir koy
Suyun yanında durdu ve yanında bir tekne çizildi. Estralla, yarısı orada Sylvia'yı bulmayı umarak kaba kabine baktı.
Sonra biraz geri döndü ve Sylvia'nın ismini tekrar bağırdı ve
Yine ve bu sefer bir yanıt vardı. "Estralla! Estralla!" gelmek
açıkça kulaklarına.

"Lan'ım 'O' Grashus!" küçük karanlığı fısıldadı ve sonra aradı
Yüksek sesle, "A-comin ', Missy Sylvia." Ve şimdi Sylvia tekrar aradı.
Her biri hareket eden iki kızın sesleri ileri geri geliyordu
Estralla'nın Sylvia çağrısının karşılama sesinde diğerine doğru
yayılmış ve sesin göründüğü yönde acele etmişti
gelmek.

Şimdi o kadar alacakarandı ki, birbirlerini gördükçe
koyu gölgeler gibiydi.

"Ah, Estralla! Babam nerede?" Estralla'ya doğru koşarken Sylvia ağladı
O ve her iki kolunu da küçük metresi hakkında fırlattı.

"O bir bekle 'fer yo', bayan!
Yo '. "

"Dönüş yolunu biliyor musun Estralla?" diye sordu Sylvia. "Bulamadım
kale. "

"Hayır, Missy; Sanırım şimdi 'nuthin' 'olamazdı, bu çok karanlık.
Ama Thar bir kabin, daha fazla taraf o 'dis san' yığın üzerinde bir 'tekne jes'.
Estralla'ya cevap verdi, geri döndü. Çok yürüdüler
Yavaş yavaş, Estralla içeri girdiklerinden emin olmak istedi
doğru yön, ve kabini görene kadar değil ve
Teknenin gölgeli ana hatları güvende hissetti. Sonra iç çekerek
Diye bağırdı rahatlama:

"Ne söylüyorum ', Missy Sylvia! Dar bir tekne değil, söylediklerim gibi?
Bir tekne hakkında hepsini bilmiyor musun? Tabii. Şimdi bizi yelken açabilirsiniz
Hemen evden. 'Def'e' eve geldiğinde 'eve geldiğinde' mos 'skeed, cos
O 'yo', thar 'olacak "ve Estralla mutlu bir şekilde kıkırdadı
Tüm sıkıntıları bitmiş olsaydı.

Ancak Sylvia o kadar emin değildi. Bir yelken veya bir çift oar olmadıkça
Tekne çok az faydalı olurdu ve kürek ve yelkenle bile o
Tekneyi Charleston'a güvenle mi yönlendiriyor?

Yakında teknede bir çift kürek olduğunu keşfettiler, ama
Yelken veya yeke yoktu. Sylvia sıra yapabilirdi, ama Estralla
herhangi bir faydalı olun. Ama ulaşabileceklerinin tek yolu gibi görünüyordu
Fort Moultrie ya da evleri, her iki kız da fark etti
Bütün gece kum tepelerini bulmadan dolaşabileceklerini
kaleye geri dönüyor. Soğuk ve karanlıktı ve eski kabin
Sarkma çatısı ve açık kapısı ile çok davetkar bir barınak değildi.
Gerçekten de Estralla, bir aslan olduğundan veya en azından bir
Kurtlar ailesi, o anda karanlıktan birinde güvenle gizlenmişti
Kabinin köşeleri.

"Ay dışarı çıktı! Bak!" dedi Sylvia, "Ve bir vapur var."

Sylvia, bu vapurun valinin bir gardiyan olduğunu bilmiyordu
Güney Carolina Pickens, Sullivan'ın arasına yerleştirilmiş sipariş vermişti
Ada ve Fort Sumter, mümkünse, herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri
o kaleye inen birlikler.

"Kaleyi görebiliyorum!" Sylvia ilan etti. "Bu, teknenin ötesinde,"
Ve limanı işaret etti. "Şimdi başlayacağız. Biliyorum
O kadar uzak tekne ve eminim babam bizsiz eve gitmeyecek.
Yarın bu tekneyi geri göndereceğiz. "

Sylvia şimdi tüm yorgunluğunu unutmuştu ve artık değildi
korkmuş. Kısa bir süre içinde güvenli bir şekilde olacağından emindi
Kale, sonra çözüldü, bir keresinde Bayan Carleton'a söylerdi
Bay Doane'nin mektubu vardı ve annesine ona söylemek için izin isteyin
gizli mesajın bir parçası.

Tekne zaten yarı ayaktaydı ve çekilmesi kolay bir konuydu
çapa olarak hizmet eden güçlü bir ipe bağlı büyük taş ve
Sonra kıyıdan çıkmak için.

"İzle, estralla ve başka bir tekne üstte bağırmaya yaklaşırsa
Sesin, "dedi Sylvia, kürekleri karanlık suya batırırken
ve kıyıdan çekildi.

"Benim Lan'ım", Missy! Bar'ın Dat Light Agin, "
Darky, "Bir 'biz tam zamanında biz var!"

Bir an sonra vahşetten bir çağrı geldi. "Tekne Ahoy! Nerede
bağlı mı? "Ve Sylvia küreklerini göndermeden veya çağrıyı cevaplamadan önce
kendini doğrudan kör edici ışığa bakarken buldu ve hissetti
vapur tarafından yapılan dalganın tepesinde küçük tekne yükseliyor.

"Boğulmamız gereken Missy!" diye bağırdı Estralla ve Sylvia'dan önce
Korkmuş küçük karının yayıldığı ve sarıldığı bir kelime söyleyebilirdi
Sylvia'nın dizleri arasında ilerleyin.

Tekne uçtu ve su bir tarafın üzerinde koştu ama Sylvia,
kürekleri istikrarlı bir şekilde kavramak ve babasının sık sık hatırlanması
Uyarılar, mükemmel bir şekilde oturdu ve küçük zanaat kendini hak etti.

"Neredeyse bizi üzüyorsun; hala bulunduğun yerde tut. Hareket etme!" söz konusu
Sylvia öfkeyle. Işık şimdi başka bir yönde parlamıştı ve
Guard-Boat devam etmişti, teknenin iki genç karanlık içerdiğini düşünerek
Charleston ziyaretinden sonra Sullivan Adası'na bağlı.

Sylvia, ayakları ve ayak bilekleri hakkındaki suyu hissedebiliyordu. Bunu diledi
Yardım çağırmıştı, çünkü şimdi koşabileceklerini fark etti
içine giren ve bazı geçen zanaatlar tarafından batırılmış. Bunun yanında rüzgar ve gelgit
Şimdi onları hızlı bir şekilde açık denize doğru taşıyor. Sonra aniden,
Sylvia küreklerini düşürdü ve sesinin tepesinde çığlık attı. Estralla
Yüksek sesle bağırdı. Tekneleri doğrudan kalenin duvarına karşı koşmuştu
Sumter. Bir anda korkuluk üzerinde yanıp sönen ışıklar vardı.
Seslerin sesi vardı, bir çağrı ve sonra küçük zanaat
Barricad ve Gruff Sound'a karşı sıkıca tutuldu:

"Gürültünü durdurun ve seni bir jiffy içinde güvende tutacağız."

Ama korkmuş çocuklar için uzun bir süre önce
Asker tekneye doğru sallandı ve Sylvia'yı kaldırdı ve sonra Estralla
onları çok sıkı bir şekilde kavrayan uzanmış ellere.

"O teknede ne içindeydin?" Yaşlılara sordu
Sylvia ve Estralla, iyice sırılsıklam ve
onlar için yeni talihsizliğin ne olduğunu merak ederek, onu izledi
Lamplight'ın onları yanıp söndüğü çıplak küçük bir hücre benzeri oda ve
Bir an gözlerini koruyun.

Sylvia maceralarını olabildiğince çabuk anlattı ve memur
şaşkınlıkla dinledi.

"Sözüm üzerine!" Bitirirken dedi. "Hayatta olduğun harika
hikayeyi anlatmak için. Ve sen küçük bir Yankee kızı mısın? Kuyu! Gelmek
Çeyreklerime ve eşim ikinizi de yatağa koyacak, yoksa olacaksın
Yarın eve gitmek için çok hasta. "

"Hemen Fort Moultrie'ye gidemez miyiz?" Sylvia'yı yalvardı. "Babam
Benim için endişelenmeli. "

"Bu kaleden hiç kimse Fort Moultrie'ye gidemez," diye cevap verdi.
"Bu flaş ışıkları, Güney Carolina'nın bir gardiyan teknesinden
İnsanlar limanı gönderdi, böylece Binbaşı Anderson bize göndermeyecek
bilgileri olmadan takviyeler. Keşke Anderson biraz gönderseydi
Başkan'a mesaj, "diye ekledi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

Sylvia, Bay Doane'e taşıdığı mektubun kendisini merak etti
Başkan'a mesaj olmayabilir mi? Bunu söyleyebilmesini diledi
Bu konuda büyük subay. Ama Bayan Carleton'a verdiği sözü hatırladı.
Bundan kimseyle konuşmamak.

"İşte yarı yıkanmış küçük bir Yankee kız ve onun küçük karanlığı" dedi
Memur, iki kızı sıcak bir odaya götürürken
Beyaz saçlı oldukça yaşlı bayan iğne işi ile oturdu.

"Berah biri için Gerald!" diye bağırdı. "Soğukla ​​titriyorlar,"
Ve tek bir soru sormadan Sylvia'nın ıslakını çıkarmaya başladı
elbise.

"Gerald, Sally'yi hemen sıcak sütle gönder," diye yönetti ve
Memur kayboldu.

Sylvia'nın sarılmış yatakta oturması çok uzun sürmedi
Eşcinsel renkli battaniye ve süt içmek o kadar sıcak ve tatlı ve baharatlı
Sanki asla yeterince sahip olamazdı. Estralla kıvrılmıştı
Büyük bir kupa ile ateşin yakınındaki bir halı üzerinde büyük bir kırmızı sargı içinde
baharatlı ve şekerli süt. Ve bunu bitirdiklerinde bir tabak
Sıcak tereyağlı bisküvi ve ince jambon dilimleri getirildi.
Daha sıcak süt vardı. "Şimdi ikiniz de doğrudan uyumalısınız," diye emretti Bayan Gerald, "ve
yarın sabah kocam seni güvenle eve götürecek "ve öpüşüyor
Sylvia ve Estralla için nazikçe bir gülümsemeyle, dost kadın bade
iyi geceler.

Şimdi odada ışık yoktu, dans ateşini kurtar, Sylvia
Duvardaki gölgeleri izlerken yat. Estralla hızlı uyuyordu, ama onun
Küçük metresi günün maceraları hakkında uyanık bir şekilde düşünmektedir. O
Fort Sumter'daydı, çok sık gördüğü uzun karanlık kale
Miss Patten'in evinden üstünde sallanan yıldızlar ve çizgiler
okul odası ve liman hakkındaki yelkenlerinde. Sylvia içeri girdi
Güvenlik ve rahatlık duygusu ile rahat yatağı. "Keşke benim
Baba ve anne Fort Sumter'da olduğumu bilebilirdi, "onun son uyanışıydı
düşünce.




Bölüm XVII

Bir Noel hediyesi


Fort Moultrie'nin her köşesi ve köşesi kayıp arandı
Sylvia ve hiçbir izi keşfedilemediğinde, arkadaşları
küçük kızın kaymış olması gerektiğinden neredeyse emin oldu
İniş yeri denize ve onu aramak işe yaramazdı.
Ancak Bay Fulton'un aramadan vazgeçmeden önce akşam geç kalmıştı,
Ve üzücü ve endişeli bir kalple kelebeği yönlendirdi
Charleston. Hala küçük kızının bulunabileceğini umuyordu. Bir parti
Kaptan Carleton başkanlığındaki askerlerin onu aramaya başlamıştı
Sullivan Adası'nda, ancak bu geç saatlere kadar belirlenmemişti
Akşam, Estralla ve Sylvia'nın olduğu zamanlarda
Fort Sumter'a maceracı yolculuklarına başlıyor.

Kimse küçük karanlık kıza bir düşünce vermemişti. O varsayıldı
kale hakkında bir yerde olmak.

Grace, kalın bir şal içine sıcak sarılmış, Bay Fulton'un yanında oturdu
Butterfly, karanlık liman boyunca hızlı yolunu yaptı. Görebiliyorlardı
koruyucu teknenin karanlık çizgisi, ama taciz edilmediler ve girmediler
Rıhtım güvenli bir şekilde. Grace acele ederken Bay Fulton'un eline yakın kaldı
Sylvia'nın ortadan kaybolmasının üzücü haberi ile eve doğru. Hiçbiri
Grace'in kapısına giden yürüyüşe ulaşana kadar konuştular
Evde, sonra Grace dedi ki:

"Sylvia'nın bulunacağını biliyorum. Estralla onu bulacak ve getirecek
evi. "

"Estralla! Neden, onu tamamen unutmuştum," diye yanıtladı Bay Fulton.

"Sylvia kaçırılır kaçırılmaz kaçtı," diye devam etti Grace ciddiyetle,
"Ve onu bulacak. Muhtemelen onu bundan önce buldu."

"Haklı olduğuna inanıyorum. Estralla akıllı küçük bir karanlık ve eğer o
Sylvia'yı aramak için başladı belki de onu bulabildi. BEN
Bunu düşünmemiştim, "ve Bay Fulton'un sesinin yeni bir umut notu vardı.

"Teşekkür ederim Grace. Benden en kısa sürede kaleye geri döneceğim
Sylvia'nın annesiyle konuştu. "

Ama Bay Fulton'un iskeleye döndüğünde, nöbetçi bir nöbetçi buldu
Kaleye gitme iznini reddetti. Sayın boşuna
Fulton, küçük kızının kaybolduğunu, olması gerektiğini açıkladı
Kaleye dönmesine izin verildi.

Nöbetçi kelimeyi boşa harcamadı. "Siparişler, efendim. Üzgünüm" tek yanıttı
alabilir ve gece yarısı Bay Fulton kendi evindeydi
Limanın üzerinde. Güvenliği için endişeli korkusu ile karıştı
Küçük kızı, şimdi korunan nöbetçilerin düşüncesiydi
Charleston'un su önü, şehirde asker montajı,
ve Güneylilerin kaleleri ele geçirme planı
Hükümeti taşıyın ve savaşa zorlayın.

Bu durumda ailesi için mümkün olmayacağını fark etti.
Charleston'da kalmak.

Ertesi sabah erkenden Sylvia uyandı ve ona hazır hale getirildi
Geri dönün ve güneş liman sularının üzerinde parıldığında
O ve Estralla, Kaptan Gerald ve güçlü bir Zenci hizmetçisi ile birlikte
Gemide hızla eve doğru yelken açan bir teknede. Kelebeğin sabitlendiği iskeleye indiler ve daha önce
Kaptan Gerald, Sylvia kıyılarına adım atmıştı: "Baba! Baba!
İşte orada! Ve anne de! "Ve başka bir anda annesinin kolları
onun hakkındaydı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde anlatıyordu
Maceraları ve Estralla'nın kurtarılmasına geliyor.

Grace, evlerine yaklaştıkça Sylvia ile tanışmak için koştu.

"Ah, Sylvia, keşke seninle olsaydım," diye bağırdı. "Bu iki kez
Fort Sumter'a gitmek için bir anlamı olmadan gittin, değil mi? "

"Bir sonraki ziyaretinin bu kadar tehlikeli olmayacağını umacağız
Biri, "dedi Bay Fulton ayık.

Birkaç gün boyunca Sylvia sadece gezinmelerini düşünebilir ve konuşabilir
kum tepeleri arasında ve ilk nöbetçi teknesi. O
Estralla'ya geri dönüş günü öğretmeye başladı ve küçük
Darky hızlı bir ilerleme kaydetti.

"Baba, Fort Moultrie'ye ne zaman gidebiliriz?" Bir sabah sordu
Birkaç gün sonra, Bayan Carleton'u görmek için çok şey istedi ve
Babasının limanda yelken açmaya hazır olacağından oldukça emindi
Herhangi bir hoş günde ve cevabı onu şaşırttı.

"Bir daha kaleye gideceğimizi bilmiyorum," babası
cevap vermişti. "Çanların çaldığını ve askeri müziği duymadın mı
Dün? Güney Carolina sendikadan ayrıldı. Kimseye izin verilmez
kalelere gitmek için. Ve Binbaşı Anderson kaleye sahip olmadıkça
Sumter Konfederasyonlar olacak. "

"Ve önümüzdeki hafta Boston için başlayacağız sevgili çocuk," Sylvia'nın annesi
eklendi.

Sylvia'ya annesinin düşüncesinden çok memnun olduğu görülüyordu
eski evine dönüyor. Ancak Sylvia memnun değildi. Ne olur
Estralla mı?

Bay Waite, Sylvia'nın evinde yaşadığı sürece küçük olduğunu söylemişti
Renkli kız onun hizmetçisi olabilir. Ama eğer Boston'a gidip ayrılırlarsa
Sylvia'nın arkasındaki Estralla, sorundan başka bir şey olmayacağından emindi
Sadık küçük karanlık için.

"Neden, Sylvia! Sorun nedir?" annesini endişeyle sorguladı; için
Sylvia başını masaya yasladı.

"Boston'a gidip Estralla'dan ayrılamıyorum!" Ağladı. "Yaptı
Benim için çok cesur şeyler. Beni köle olmaya bırakmazdı. "

Bay ve Bayan Fulton birbirlerine şaşkın gözlerle baktılar.

"Ama Estralla annesini terk etmek istemezdi," dedi Bay Fulton.

"Ah, baba! Connie ve Estralla Teyze bizimle birlikte gidemez mi?" ve Sylvia
başını kaldırdı ve umarım babasına baktı. "Satın alamadım
Estralla ve sonra onu özgür mü? Büyükannenin verdiği altın param var
Ben."

"Korkarım ki bir almayı bile denemem çok faydası olmazdı
Slave'in özgürlüğü şimdi, "dedi Bay Fulton biraz ne yazık ki." Önerme
Connie, Sylvia Teyze için böyle bir şey. "

"Boston'a ne zaman gideceğiz?" Diye sordu Sylvia.

"Noel'den hemen sonra, Fort Sumter bundan önce saldırıya uğrar sürece
zaman. Washington, kaleler için askerler ve hükümler göndermeli
Bir zamanlar! "Diye yanıtladı Bay Fulton.

Babası evini terk ettikten sonra Sylvia ve annesi yükseldi
Bayan Fulton'un hoş oturma odası.

"Bir kerede paketlemeye başlamalıyız," diye ilan etti Sylvia'nın annesi "ve
Yalnız kapının dışına çık Sylvia. Keşke Charleston'dan ayrılabilseydik
hemen."

"Bayan Carleton'u tekrar görmeyecek miyim?" Diye sordu Sylvia endişeyle.

"Bilmiyorum sevgili çocuk, ama kaç ve Estralla'ya ders ver,
her zaman olduğu gibi. Bu yıl hiçbirimiz için çok eşcinsel bir Noel olmayacak, "
Bayan Fulton'a cevap verdi ve Sylvia yavaş yavaş kendi odasına gitti.
Estralla onu bekliyordu.

Küçük renkli kız odayı düzene koymuştu; Bir parlak vardı
ızgarada ateş, sabah güneş ışığı odayı doldurdu ve Bayan Molly
Ve Polly, her zamanki gibi gülümseyen, küçük sandalyelerde küçük sandalyelerdeydi
yuvarlak masa.

"Dar'ın savaşı olmak için Gwine, Missy!" Estralla ciddiyetle ilan etti. "Yas'm.
Dar'ın askerleri Ebery Place'den geliyor. Yankees gelmeyecek ve
Bizi özgür bırak, Missy? "

Sylvia başını salladı. "Bilmiyorum Estralla! Hadi konuşmayalım
"diye yanıtladı. "Wal, Missy, birçok karanlık koşuyor! Benim annem kalacağımızı söylüyor
Tam burada Massa Fulton'a kadar, bir 'den'-Estralla durdu, eğildi
Sylvia'ya biraz daha yakın ve fısıldadı, "Bir 'den anmy an'
Gwine Massa Fulton ile gitmek. "

Bayan Fulton odasında değildi, bu yüzden Sylvia bakmak için merdivenlerden aşağı indi
onun için. Oturma odasında sesler duydu ve bunu yaptı
yön.

"Ah!" Açık kapıda dururken fısıldadı. Annesi için
Açık ateşin yakınındaki büyük kanepede oturuyor ve onun yanında Bay Bay
Robert Waite, babası önlerinde dururken. Onlar
Hepsi o kadar ciddiyetle konuşuyorlar ki şaşırmış küçük olanı fark etmediler
Kapıda duran kız ve Sylvia Bay Waite'in şunları söylediğini duydu:

"Burada ilgi alanlarınızı korumaktan memnuniyet duyarım, Bay Fulton,
Bunu yapmak mümkündür. Ve Charleston'dan ayrılsan iyi olur
hemen. Şehir artık Kuzey halkı için güvenli bir yer değil.
Çatışma her an başlayabilir. "

"'Çatışma'," Sylvia kelimeyi kendine tekrarladı. Muhtemelen demekti
diye düşündü, diye düşündü, "Soru dönemini" hatırlayarak
Bayan Rosalie'nin okulu.

Tam o sırada Bay Waite kapıya baktı ve Sylvia'yı gördü. Bir saniye içinde
Ayağa kalktı, son toplantılarında olduğu gibi kibarca eğildi.

"Bayan Sylvia, seni tekrar gördüğüme sevindim" ve ileriye doğru adım attı
onunla tanış.

Sylvia, oldukça büyümüş hissetmek, onu güzel curtsey yaptı ve gülümsedi
Bay Waite'in selamlamasından zevk alarak, onu annesine doğru yönlendirirken
Ve başka bir kibar yayla, ona kanepede koltuk verdi.

"Bayan Sylvia'yı görmeyi umuyordum" dedi. "Onu bir
küçük Noel hediyesi, izninizle "ve tekrar eğildi
Bayan Fulton. "Kendini bir adına ilgileyecek kadar nazikti
Halkım, Küçük Darky, Estralla. Ve bunun olacağını düşündüm
Lütfen sen, "ve Bay Sylvia'ya gülümsedi, Bay
Waite ve Noel Baba tam olarak birbirine benziyor. Konuşurken teslim etti
Sylvia uzun bir zarf.

"Yarına kadar açmayın, eğer isterseniz," diye ekledi.

Sylvia vaat etti ve ona teşekkür etti. Zarfın yapamayacağını merak etti
Bu tür arkadaşın bir resmini içerir. Sormaması gerektiğini biliyordu
soru; Sorular asla kibar değildi, özellikle de
bir hediye. Ama ne olursa olsun, Bay Robert'ı düşünmekten çok mutluydu
Waite onu hatırlamıştı.

Hepsi dostça ziyaretçileriyle kapıya gitti ve orada durdu
Kapıya ulaşana kadar. Sonra Sylvia, çok yavaş konuşarak dedi:

"Sanırım Bay Robert Waite tıpkı o kitaptaki şövalyeler gibi,"
Şövalyelik yaşı. ' Her zaman tam olarak doğru olanı yaptılar ve
O; Ve onlar kibardı ve o da öyle. "

"O zaman canım, belki de her zaman cesur yapmak için hatırlayacaksın ve
nezaketle nazik işler 'şövalyelik' ne anlama geliyor, "diye yanıtladı Bayan
Fulton.

Grace o öğleden sonra bir tatil olduğu için çok heyecanlı geldi. .
Tüm şehir, Güney Carolina'nın
Güney eyaletlerinden önce Birlikten ayrılacak. Palmetto bayrakları
her yerde yüzdü; Sokaklar yürüyen adamlarla doluydu. Ana
Fort Moultrie'deki Anderson, Fort Sumter'ı endişeli gözlerle izledi,
Washington'dan onu işgal etme yetkisi verecek bir kelime için
Charleston adamları silahlarını ona karşı çevirmeden önce. Zaten Bay
Doane Washington'a ulaşmıştı; Sylvia'nın geçtiği mesaj
Gece teslim edildi ve cevabı, güvenilir bir haberci tarafından,
güneye gidiyordu.




Bölüm XVIII

Harika Haberler


Sylvia, Bay Robert Waite'in ona verdiği uzun zarfı taşıdı.
Odasına ve değerli ile masasının çekmecesine koy
altın parçaları.

"Bay Waite'in büyükannesini göstermek için bir resmine sahip olmak muhteşem olacak
Fulton, "mutlu bir şekilde düşündü" ve ona her şeyi ondan anlatabilirim. "

Sonra düşünceleri Flora'ya, "Perili Evde" idi ve o
İpek kaplı çalışma kutusunu açtı ve güzel altın yüksük üzerinde denedi. Altın parçalarını düşündü ve ani bir çözüm aklına geldi:

"Resmimle her birine altın madalyon flora ve lütuf vereceğim
"Ve tam o zaman Bayan Fulton odaya girdi ve Sylvia doğru koştu
o:

"Anne! Anne! Güzel bir planım var. Flora vermek istiyorum
Her bir hediye lütfu. Onlara her birine altın madalyon vermek istiyorum
içinde resim. Grace'in madalyonunda 'Sylvia'dan Grace' ve
Flora's, 'Sylvia'dan Flora'. Altın paramla onlar için ödeme yapabilirim. BEN
Mayıs, değil miyim, anne? "Ve Sylvia annesine hevesle baktı.

"Tabii ki olabilirsin; ama resimleri ve kilitleri almak için çok geç
Noel için zamanında, "diye yanıtladı Bayan Fulton.

"Ne zaman umrumda değil; sadece Boston'a geri dönersek, sahip olmalarını istiyorum
Beni hatırlayacak bir şey, "dedi Sylvia, rahatsız edici olanı hatırlayarak
İki küçük Güney arkadaşının sadakati.

"Noel'den sonraki gün, kılıfları seçeceğiz ve
resimler, "dedi Bayan Fulton. Sylvia cevap vermeden önce geldi
Kapıya dokunun ve Connie Teyze, açıkça endişeli ve
Belirsiz, fısıldadı:

"Dar bir hanımefendi, metresi, bir bayan f'um de fort, 'diyor ..."

"Bayan Carleton olmalı. Hemen aşağı ineceğim," diye yanıtladı Bayan Fulton,
Ve ardından Sylvia, Bayan bulmak için merdivenlerden acele etti.
Carleton onları bekliyor.

"Kaptan Carleton sana gelmem gerektiğinde ısrar etti" dedi. "O
Charleston adamlarının Fort Sumter'ı aynı anda almak istediğinden emin.
Binbaşı Anderson kadınları ve çocukları kaleden uzaklaştırıyor
Moultrie güvenlik yerlerine. "

"Tabii ki bizimle kalmalısın ve size sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz,"
dedi Bayan Fulton. "Charleston'da kalmak istiyoruz
Ayrılmamız için gerekli. "

Bayan Carleton, Sylvia'yı sıcak bir şekilde selamladı ve büyük ölçüde sürprizine şunları söyledi:

"Sana teşekkür etme fırsatım olmadı, sevgili çocuk,
mesajı güvenli bir şekilde teslim etmek. Bay Doane'nin sahip olduğunu duyduk
Mektubu Başkan'a sundu ve Binbaşı Anderson
Kaleler için takviyeler ve hükümler hemen gönderilecek. "Sonra
Bayan Fulton'a dönerek devam etti: "Bu sadık çocuğun tutulduğunu biliyorum
Sırrı ve sen ve babasının bile ne olduğunu fark etmiyor
Servis Küçük kızınız özgürlük nedenine sundu! "

Bayan Fulton, şaşkınlıkla ziyaretçisine bakıyordu.

"Sylvia! Mesaj! Gizli mi?" Öyle şaşkın bir tonda haykırdı
Hem Bayan Carleton hem de Sylvia yüksek sesle güldü.

"Söyle, Sylvia! Ve mektubu nasıl teslim ettiğini duymak istiyorum,"
dedi Bayan Carleton.

Böylece Sylvia neredeyse evden sürünme hikayesini anlattı
gece yarısı, onu kaçak bir karanlık olduğunu ilan eden adamın
Estralla onu takip ediyor ve geri döndü. "Ve kapı kapandı
ve tutkun, açık bırakmama rağmen, "diye bitirdi.

Bayan Fulton, bir gece biraz rahatsız olduklarını hatırladı.
olağandışı bir gürültü ve Bay Fulton'un aşağı indi ve
ön kapıyı açık keşfetti. "Ve Connie Teyze suçladık," diye ekledi.

"Sana söylemek istedim anne," dedi Sylvia, "ama daha da iyi
Bayan Carleton'un size söylemesini sağlayın. "

O akşam hikaye, hatta dinleyen Bay Fulton'a yeniden anlatıldı.
Sylvia'nın annesinin gösterdiğinden daha fazla sürpriz. Estralla'nın sahip olduğunu söyledi
Sylvia kadar cesurdu ve eşit yapabilmesini diledi
Amerika Birleşik Devletleri için hizmet.

"Bu, büyükanne Fulton'a söylemek için güzel bir hikaye olacak" diye fısıldadı
Sylvia, ona iyi gece öpücüğünü verdiğinde.

Estralla sıcaklığın olağan sürahisi ile ortaya çıkmadan önce erken uyandı
su ve ızgarada ateşi yakmak ve bir anda dışarıda
Yatak ve masasında. Zarfı çok dikkatli bir şekilde açtı, bekledi
nazik arkadaşının resmedilen yüzünü ona gülümsettiğini görmek için, ama orada
resim değildi. Bürokrasi ile bağlantılı sadece iki belge vardı ve
üzerlerinde büyük kırmızı mühürler ve bir dizi basılı ve imzalı makale.

"Ah, açık! Mektuplar dışında hiçbir şey değil," diye bağırdı Sylvia,
Hayal kırıklığı ile ağlamaya neredeyse hazır. Ve aniden ağladı-bir
Estralla'nın wail gibi ağla, küçük karanlık sadece giriyor
Oda kısa durdu ve neredeyse sıcak su sürahisini düşürdü.

"Wat's Matter, Missy? Wat önemli mi?" Estralla istedi.

Küçük karanlığa dönerken gözyaşları Sylvia'nın gözlerindeydi. Onlar
beklenenleri bulamadığı için kendi hayal kırıklığı için gözyaşları değildi
resim, ama Sylvia'nın en çok olduğuna inandığı şeylerin gözyaşları vardı
Estralla ve Connie Teyze olabilecek acı talihsizlik. O için
o zarftaki gazetelerin ona teyze olduğunu söyleyeceklerinden emindi
Connie ve Estralla satılmıştı. Ama çabucak çözdü
Estralla annesine söyleyene kadar bunu bilmemelidir.

"Sana şimdi söyleyemem hiçbir şey, Estralla," dedi gözyaşlarını silerek.

Estralla genç metresiyle ağlamaya oldukça hazır görünüyordu, ama o
Ateşi yaktı ve sessizce odadan çıktı.

Sylvia olabildiğince çabuk giyinmiş, gazeteleri aldı ve koştu
annesinin odası.

"Bak anne! Bu korkunç. Bay Robert Waite'in resmi değildi
hiç. Estralla ve Connie Teyze hakkında çok fazla makale
Sattı, "ve Sylvia acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Bay Fulton gazeteleri aldı ve ona bakarken Sylvia
Annenin kolu hayal kırıklığını ağladı.

"Sat! Estralla! Neden sevgili Sylvia, bu makaleler Connie Teyze ve
Estralla dünden özgürlükleri. Ve bunlar, "ve Bay Fulton tuttu
Daha küçük belgeler, "Onlara Charleston'dan ayrılma izni verin
Altı ay içinde kuzeyde. "

Bir an için ne Sylvia ne de annesi buna yanıt vermedi
Harika bir ifade.

"Gerçekten baba? Gerçekten mi?" diye bağırdı Sylvia parlayan gözlerle.

"Evet. Bu makaleler kaydedildi. Estralla ve annesi hayır
Daha uzun köleler. Ücretsizler, "dedi Bay Fulton, katlarken
kağıtlar. "Bay Waite seni dünyanın en iyi hediyesi yaptı, çok az
Kızı, "diye ekledi ciddiye.

"Ve Estralla ve Connie Teyze bizimle Boston'a gidebilir mi?" yalvaran
Sylvia, babasının ve annesinin kabul edeceğinden emin. "Alışkanlık
Büyükanne onları gördüğüne şaşırdın mı? "

Bayan Carleton, Sylvia'nın Bay'a karşı kendisi kadar memnun ve şaşırmıştı.
Waite'nin hediyesi ve hemen kahvaltıdan sonra Sylvia'ya karar verildi
Connie Teyze ve Estralla'ya harika haberler söylemeliyim. O da öyleydi
Noel Günü'ne kadar bile bir sır olarak saklanmak.

"Dar, anne! Ne söylüyorum '? Missy Sylvia Gwine'ye bakmasını söylüyorum
Bizi dışarıda, "estralla zaferle ilan etti, açıkça değil
şaşırmış.

"Ama size özgürlüğünü veren Bay Robert Waite," Sylvia
Onlara hatırlattı, "ve babam hem benimle gitmen gerektiğini söylüyor ve
Ona teşekkür ederim. "

"Yas, Missy," diye cevap verdi Connie Teyze, ama sanırım olmayacağımızı düşünüyorum
'Twan değilse' ona teşekkür ederim. Massa Robert hepsini biliyor
Niggers Gwine, De Yankees gelir gelmez özgür Jes 'olacak. Yas, gerçekten de
Biliyor. Ama biz uzun süredir devam ediyoruz, Missy, ona teşekkür ederiz. Biz
Görgü kurallarımızı biliyor. "

Birçok göz gülümseyen renkli kadını ve mutlu olanı izlemek için döndü
O öğleden sonra King Street'te yürüyen küçük negro kızı
Onun kadar memnun görünen küçük beyaz bir kızın her iki tarafı
Sylvia için yoldaşlar, anlatmak için hiçbir zaman kaybolmamaya karar verdi
Bay Robert Waite, cömertliğinin ne kadar takdir edildiğini.

Sylvia'yı her zamanki samimiyetiyle karşıladı ve Connie'ye şunu söyledi.
Ona iyi bir servet diledi ve onu ve Estralla'yı eve gönderdi.

"Genç metresinle geri döneceğim," dedi ve Sylvia hissetti
King Street'te yürüdüğünde hayatının en gururlu günü olduğunu
Dostça Güneyli'nin yanında.

"Tıpkı büyümüş gibi konuşuyor," diye düşündü Sylvia minnetle,
Bay Waite kalelerden ve savaş olasılıklarından bahsetti
Kuzey ve güney eyaletleri.

"Babanıza Charleston'dan ayrılmak için hazırlıklarını hızlandırmamasını söyle;
Arkadaşlar arasındasınız ve bu zorluklar ayarlanabilir, "Bay Waite, Sylvia güle güle bize ve ona mutlu bir Noel dilediğini söyledi.




Bölüm XIX

Sylvia bir söz veriyor


"Biraz Noel gibi görünmüyor," diye açıkladı Sylvia,
Oturma Odası penceresinde düşen yağmura bakıyor.

1860 Noel Günü Charleston'da kasvetli, yağmurlu bir gündü ve birçok
İnsanlar tam olarak Sylvia'nın yaptığı gibi hissettiler, Noel gibi değildi.

Sabah Grace geldi, biraz kovalanmış altın yüzük getirdi
Küçük kızın her zaman giymeye söz verdiği Sylvia. Bunu diledi
Grace'i kilitleri anlatabilirdi, ama daha iyi olacağına karar verdi
Zarafetin madalyonun kendisiyle şaşırtmak.

Grace eve döner dönmez Sylvia annesini bulmak için koştu.

"Sokak aşağı gidip yarın sabahı satın alacağız, olmayacak
Biz anne? "Diye sordu Bayan Fulton başlayacağına söz verdi
erken.

Sylvia, kilitler ve resimler onu almazsa,
Para, Estralla için bir bebek alacaktı. Başka hiçbir şeyin olmadığını bilmiyordu
Küçük renkli kızı "gerçekten" bir bebek kadar memnun eder.

Ama yirmi altıncı sabah Charleston şehrini buldu
kızgın ve heyecanlı. Sokaklarda toplanan kalabalıklar ve Bay Fulton
Bay Robert Waite'den evde kalmasını isteyen bir mesaj aldı
Bay Waite gelene kadar.

"Sorun nedir baba?" Diye sordu Sylvia.

"Estralla'yı geri almaya gelmiyor, değil mi?"

"Hayır, elbette hayır, çocuk. Kalelerde sorun var," diye cevapladı ona
baba. Ve kısa sürede Bay Waite geldi. Ama gülümsemiyordu
Bu sabah. Çok ciddi ve ciddiydi.

"Binbaşı Anderson, Moultrie'yi tahliye etti ve o ve adamları kalede
Sumter, "dedi Bay Waite."
Charleston, evinizi ve mülkünüzü koruyacağımı alıyor
olabildiğince. "

Sonra Sylvia, Vali Pickens'in kaleyi ele geçirdiğini söylediğini duydu
Pinckney ve askerler işgal etmek için Sullivan Adası'na gönderildi
Fort Moultrie ve Amerika Birleşik Devletleri Arsenal,
Charleston şehri de ayrılıkçılara sahipti.

Sylvia her kelimeyi dinledi, ancak hepsinin ne hakkında bir fikir olmadan
anlamına gelen.

"Kiletleri günümüzde alamaz mıyız, anne?" diye sordu.

"Hayır, günümüzde sokaklara gitmemeliyiz," diye cevapladı Bayan Fulton; Ancak
Bay Waite küçük kıza gülümsedi ve şöyle dedi:

"Yapacak işleri varsa, Bayan Sylvia'ya memnuniyetle eşlik edeceğim"
Sylvia ona lütuf ve flora için resimler ve kilitlerden bahsetti ve
Bay Waite, annesine ve babasına kolayca koruyabileceğinden emin oldu.
Onunla çok hoş bir iş üzerine gitme zamanı. Dost adam
küçük hanenin sorunlu ve endişeli olduğunu ve
Küçük kızlarının onu güvenli bir şekilde yerine getirebilseydi onlara güvence verirdi
plan. Böylece ikisi birlikte ortaya çıktı.

Bay Robert Waite, herhangi bir Southerner'ın kendisinden şüphe edemeyeceği kadar iyi biliniyordu.
Güney Carolina'ya sadakat ve Bay Fulton'un evine yaptığı ziyaret
kendisi aileye bir koruma. Sylvia boyunca yürürken ona söyledi
Grace ve Flora ona ne kadar nazikti.

"Eğer gitmemiz gerekirse, klimalar onlara ne kadar düşündüğümü hatırlatacak
Onları, "dedi ve Bay Waite gülümsedi ve" Evet, gerçekten "dedi
Sylvia'ya, kilitleri gerçekten düşünmediği gibi görünüyordu.

Eline yakın tuttu, çünkü her köşede kalabalıklar vardı ve
Binbaşı Anderson'a karşı yüksek ve şiddetli tehditler neredeyse
Her grup. Sylvia, bir adamın bunun görev olduğunu ilan ettiğini duydu
Charleston adamları aynı anda Fort Sumter'a ateş edecek; Ve onlardan önce
Sylvia'nın başlamaya başladığı loketleri satın alacağı dükkana ulaştı
Kaptan Carleton'u bir daha asla görmeyeceğinden korkuyoruz.

Moketler satın alındı ​​ve Bay Waite, Sylvia'yı bir stüdyoya götürdü.
Moketler için resimler için oturun. Yeterli para kaldı
Estralla için güzel bir bebek satın alın ve Bay Waite ona dolu bir kutu verdi
Birçok tür, şekil ve lezzet şeker ile. Tüm bunlar işgal edildi
Düşünceleri o kadar hoş ki, bir süre için oldukça unuttu
sokaklarda rahatsızlık ve çok yakın görünen tüm sorunlar
O ve Charleston arkadaşlarına.

"Yarın arayacağım," dedi Bay Waite, küçük kızı terk ederken
kendi kapısı. "Ve babana en iyi şekilde gitmediğini söyle
Kardeşim veya kendimle gitmedikçe sokaklar. "

Bu son mesaj Sylvia'yı çok ayık yaptı. O girdi
Paketlerini tutan oturma odası ve annesini ve Bayan'ı buldu.
Carleton dikişleriyle meşgul, babası masadayken
yazma. Bay Waite'in mesajını tekrarladı ve babası başını salladı
sessizce.

Sonra Sylvia onlara kilitlerin ve resimlerin hazır olacağını söyledi.
ertesi gün. "Ve Estralla için bir bebeğim var," diye bitirdi.

"Neden bebeği güzel bir elbise ve manto yapmıyorsunuz?" önerilen Bayan
Carleton. "Odama gel ve sana yardım edeceğim" ve Sylvia kabul etti
gülümseyerek.

Bayan Carleton, iş çantasında ve daha önce bir rulo kırmızı ipek vardı
Akşam Yemeği Yeni Bebek Giyinmiş ve Estralla için hazırdı.

"Bu senin için Estralla," dedi Sylvia, Estralla ona geldiğinde
Oda, öğleden sonra sık sık olduğu gibi.

"Fer bana, Bayan! O, o, ben şaka yaptığını biliyorum; ama" bu iyi bir bayan
bebek, "diye cevap verdi küçük kıza tüm kalbi ile
Sylvia'nın tuttuğu muhteşem ipeksi elbisede güzel bebek
Ona doğru gerçekten onun olabilir.

"Al, Estralla! Bu senin için. Gerçekten öyle" ve Sylvia'nın tonu
O kadar ciddi ki Estralla yavaşça ileri geldi ve bebeği aldı.

Bir an için iki küçük kız birbirlerine bakıyordu
Sessizlik, Sylvia gülümsüyor, ama Estralla şaşırmış, yarı-endişeli
ifade.

"Bundan korkma. Kendine ait bir bebek sahibi olamaz mı?" dedi Sylvia.

"Mebbe yapabilirim," diye yanıtladı Estralla ve sonra iki büyük gözyaşı koştu
siyah yanaklar.

"Şimdi çok şey aldım, Missy Sylvia, dat 'Bu beni güvenli bir şekilde benim
Hev bir bebek, "diye fısıldadı; ama bir anda hepsi gülümsüyordu ve koştu
Yeni hazinesini annesine göstermek için.

Resimler ve kilitler, Sylvia'nın umduğu her şeyi kanıtladı ve
Yeni Yıl Günü, Grace günlük ziyareti için geldiğinde, Sylvia ona
küçük bir paket.

"Lütfen aç, Gracie!" Dedi ki, arkadaşının
zevk.

Bay Fulton, her madalyon için ince bir zincir satın almıştı ve zarafet olarak
Sevdiği güzel hediyeyi tuttu: "Ah, Sylvia!
Güzel ve her zaman giyeceğim, "ve onun küçük resmine bakacağım
gülümseyen memnuniyetle arkadaş.

Sylvia Flora'ya bir mektup yazmıştı ve Grace bunu görmeye söz verdi.
Maden ve harf ona güvenli bir şekilde ulaşmalıdır.

Her gün Bay Robert Waite veya kardeşi Bay Fulton'a eşlik etti
katılmak zorunda olduğu iş hayatı. Haberler ulaşmıştı
Charleston Binbaşı için malzeme ve takviye içeren bir vapur
Anderson yoldaydı ve Bay Robert Waite,
Konfederasyonlar asla kaleye ulaşmasına izin vermez.

Bayan Carleton çok endişeliydi. Herhangi bir mesaj almamıştı
kocası.

"Bir tekneye yelken açabilseydim Fort Sumter'a giderdim," dedi bir tane
Sabah O ve Sylvia, limana bakan bir pencerede dururken.

"Bir tekneye yelken açabilirim," diye yanıtladı Sylvia.

Bayan Carleton döndü ve küçük kıza baktı.

"Bütün bu sorun savaşta biterse, eğer Konfederasyonlar gerçekten ateşe cesaret edebilirse
Amerika Birleşik Devletleri bayrağında, nasıl alabileceğimi bilmiyorum
Kocamdan kelime, "dedi.

Sylvia, arkadaşının sesinin sanki sanki
Cry ve küçük kız elini Bayan Carleton'a kaydırdı. O
onu rahatlatmak için söyleyebileceği bir şey olmasını diledi. O zaman o
Bir şey olduğunu çabucak düşündüm.

"Beni ne zaman istersen onu görmek için seni kaleye yelken açacağım," diye
dedi dürtüsel olarak.

"Sevgili çocuk, sana sormam gerekebilir, ama umarım."
Tehlikeli girişim, "dedi Sylvia'nın yanağını öpmek için eğildi. Bu altı Ocak 1861'di ve dokuzuncu bir vapur,
Batı'nın yıldızı, Binbaşı Anderson için malzeme ve takviyelerle,
Charleston Harbor'a girdi ve bir konfederasyon pil tarafından ateşlendi
Sullivan Adası'ndaki kum tepelerinde gizlendi.

Ve şimdi günlerce Fultons sadece cesaret kırıcı haberler duydu.
Her yerde Konfederasyonlar arasında büyük bir faaliyet vardı. Bayan.
Carleton, Kaptan Carleton'un haberleri için gittikçe daha endişeli oldu, ancak
Sylvia'ya sözünü hatırlatmadı.

Grace ve Sylvia çok birlikteydi ve her sabah Sylvia
yolunda lütuf için güle güle sallamak için ön verandaya tükenecekti
okula. Sonra Estralla'nın ders saati, kendi çalışmaları vardı ve
Bayan Carleton, Bay'a hediye olarak ipek bir çanta tığ işi yapmayı öğretiyordu.
Robert Waite, böylece Sylvia askerler hakkında pek düşünmedi
Fort Sumter'da.

"Bizimle Boston için başlamak hakkında ne düşünüyorsun Bayan Carleton?"
Bay Fulton, bir gece Sylvia'nın yukarı çıkarken dedi. "Gerçekten
Sylvia ve annesini Boston'a götürme zamanı geldiğini düşünüyorum,
Ve eminim Kaptan Carleton bizimle gitmeni isteyecektir. "

"Ve Estralla ve Connie Teyze de gidecek; değil mi baba?" söz konusu
Sylvia, babasının tarafına geri döndü.

"Evet, çocuk. Ama üst katta olduğunu düşündüm," diye yanıtladı Bay Fulton.
"Charleston'u kimseye terk ettiğimizden bahsetme. Unutmayın.
Grace veya Estralla, annen ya da ben size izin verene kadar. "

Sylvia vaat etti. Ona iyi haberlerin en iyisi gibi görünüyordu
Yakında Büyükanne Fulton'u gör, ve mutlu bir şekilde yatağa gitti
Her şeyden büyükannesine ve uzun mektupları söylemek zorunda kalacaktı
Flora ve Grace'e yazacaktı. "Ve yaz geldiğinde
İkisi de geliyor ve beni ziyaret et, "diye düşündü, ne zaman
Yaz geldi küçük bir güney kızının bir Boston'u ziyaret etmesine izin verilmez
kız.




Bölüm XX

"İki Küçük Koyu Kız"


"Bay Lincoln ne zaman başkan olacak?" Sylvia birkaç sabah sordu
Babasının Boston'a dönme niyetini duyurdu.

"Dün açıldı," diye yanıtladı annesi.

"O zaman Kaptan Carleton bizimle kuzeye gidemez mi?" diye sordu Sylvia, kim vardı
Bay Lincoln hükümetin sorumlu olduğu zaman kendini ikna etti
Charleston'un kaleleri üzerindeki tüm sıkıntıların sona ereceği.

Ama Bayan Fulton başını salladı.

"Kaptan Carleton kalmalı ve belki de bayrağı savunmak için savaşmalı" diye
cevap verdi. "Keşke hemen ayrılabilseydik, ama biz kalmalıyız
olabilmek."

Sylvia ayık dinledi. Annesinin ne söyleyeceğini merak etti
Bayan Carleton'a Fort Sumter'a mesaj alması için sözünü biliyordu
Bayan Carleton ondan bunu yapmasını istemeli.

Mart ayının başındaki sıcak günler Güney Şehri koku dolu yaptı
ve güzellik. Birçok çiçek çiçek açmıştı, çitler yeşildi ve
Hava yumuşak ve sıcak. Sylvia ve Grace sık sık floradan bahsetti ve diledi
Plantasyonu tekrar ziyaret edebildiklerini.

Philip, Sylvia'ya Flora'dan bir mektup getirmiş ve ona
madalyon ve birbirlerini tekrar göreceklerini umuyorlar. Philip yapmadı
eve gel. Sylvia'ya ondan çok daha yaşlı görünüyordu
Ekim ayında plantasyona ziyaret edin. Ralph'ın içinde olduğunu söyledi
Konfederasyon Ordusu. "Sadece biraz daha yaşlı olsaydım asker olurdum"
ilan edildi; Ve Sylvia ona Dinkie veya midilli hakkında bile sormadı.
Ona çok yakında gideceğini söyleyebilmesini diledi
Boston, ama yapmaması gerektiğini biliyordu; Bu yüzden güle güle dedi ve
Philip yoldan aşağı yürüdü ve ulaşırken kapağını ona salladı
geçit.

Kelebek Charleston hakkında yelken açmasından bu yana haftalar olmuştu
liman. Ama küçük tekne eski bir zenci sorumluydu
iyi bakımı. Zenci Sylvia'yı tanıyordu ve bunun içinden geçtiğini biliyordu
Estralla'ya olan ilgisi küçük Negro kızının ve annesinin sahip olduğu
özgürlükleri verildi. Arada sırada Connie Teyze'de göründü
Mutfak ve Sylvia'nın sonuncusu son Mart ayına doğru sıcak bir gün
Bahçede dolaşırken, Peter Amca'nın yürüyüşe çıktığını gördü
evin arkası.

"Ah, Peter Amca! Bekle!" Aradı ve ona tekneyi sormak için koştu.

Peter Amca'nın anlatacak çok haberi vardı. Binbaşı olmadıkça
Anderson ve askerleri Fort Sumter'ı bir kerede tüm kalelerden terk etti,
ve Konfederasyonlar tarafından inşa edilen yeni piller,
Sumter ve yok et.

"İyi bir anlaşma duyuyorum, Missy, 'Deed yapıyor," dedi, "ama ben Doan'
Duyduğum gibi devam et. Massa Linkum Çok fazla göndermek için gwine
Burada uzun süredir. Yas, gerçekten. "

"Keşke kelebeğe tekrar yelken açabilseydim," dedi Sylvia
biraz özlemle.

"Missy? Missy? Peki, sanırım yapabilirsin.
Beni durdur a-givin 'yo' küçük bir yelken 'roun' de Harbor, "dedi Peter Amca.
"Ben 'Spec'in büyük Anderson'ı,' a-watchin 'fer dem gemilerinin
Massa Linkum, Sailin 'In, "Eski Zenci'ye devam etti; çünkü
Renkli insanların bazı haberler için istekli ve umutlu olduğu bir zaman
Bu onlara özgürlüklerini vaat edebilir.

Sylvia, Bayan Carleton'un endişeli ve mutsuz olduğunu biliyordu. Biliniyordu
Charleston Fort Sumter'ın yiyecek malzemelerinin sonuna yakın olduğunu ve
Washington'daki hükümet takviye göndermedikçe ve
küçük garnizonun olacağı gemiler tarafından çok yakında hükümler
Günlük güç büyüyen Konfederasyonların merhameti.

Sylvia Peter Amca'yı terk edip eve geri dönerken
Bayan Carleton'a verdiği sözü düşünüyor.

"Belki bana sormayacak. Ama gidip Kaptan Carleton'u görebilseydim,
Ve ona Boston'a gideceğini söyle ve sonra onu getir
Bir mesajı geri, daha mutlu olacağını biliyorum, "diye düşündü küçük kız.
O da bir kez daha yelken açmanın zevkinin olacağını düşündü
Fort Sumter'a kelebek.

Sundurma basamaklarına oturdu ve bir süre sonra Estralla ortaya çıktı
Connie Teyze'den bir tabak taze pişmiş şeker kurabiyesi getiriyor.

"Mamm, bunları senin için özel yaptığını söylüyor, Missy,"
gülümseyerek.

"Gidip ona kendim teşekkür edeceğim," dedi Sylvia, tabağı alarak ve
Estralla'ya çerezlerden birini sunmak.

"Pete Amca Fort Sumter Mus'da de asker olarak diyor '
aç, "dedi küçük renkli kız."
Kaptan Carleton bu kurabiyelerin bazıları, "diye yanıtladı Sylvia.

"Benim gibi siyah olsaydın, de fort'a düşebilirdik
Estralla, sade gün ışığında, "dedi.

Sylvia o kadar çabuk ayağa kalktı ki neredeyse tabağını üzdü
Çerezler.

"Yapabilir miyiz? Oh, Estralla, gerçekten yapabilir miyiz?" diye bağırdı.

Estralla küçük metresine merak eden gözlerle baktı.

"Yas, elbette; kimse iki Leetle Nigger Gals'a aldırmaz. Ama sen değilsin
Siyah, Missy. "

"Ama Estralla, dinle. Siyah olabilirdim.
Yüzümün ve ellerimin her yerinde baca. Ve saçlarımı yakından sabitleyebilirim
başımın üstünde ve annenizin mendillerinden birini sıkıca bükmek
BT. O zaman kimse beni tanımıyordu. "Sylvia para cezasını unutmuştu
Çerezler. Estralla'yı kolunda tutuyordu ve çok hızlı konuşuyordu.
Estralla, Sylvia'nın hevesinden neredeyse korkmuştu.

"Yas, Missy; ama ne için gidip gitiyorsun?" diye sordu.

"Ah, Estralla! Eğer erkekler açsa, onları bir şeyler taşıyabiliriz
yemek yemek. Ama en önemlisi Kaptan Carleton'u görmek ve biraz almak istiyorum
karısı için mesaj. Tek kelime etmeden uzaklaşmak için çok mutsuz. "

"De Garden'da uzun gel," dedi Estralla, şimdi
Sylvia'nın kendisi, "bir 'bana daha fazla şey söyler' kimsenin duymayacağını" ve
İki küçük kız hoş bahçenin uzak bir köşesine acele etti.

"Unc 'Peter kazandı' Tekneyi alalım," diye itiraz etti Estralla
Planın ne kadar kolay olacağını söyledi; "Bir 'nasılsın hepsini alacaksın
İnsanları bilmeden karartılmış mı? "

Ancak Sylvia'nın her itiraz için bir cevabı vardı. "Kabinine gelip orada giyineceğim ve annenize soracağım
fakir bir adam için bana biraz yiyecek vermek için. Bazı kurabiyeler ve bir pasta, "o
söz konusu. "Yarın sabahın erken saatlerinde başlayacağız. Ve Estralla,
Peter Amca'yı söylemek zorundadır, yoksa tekneye sahip olmamıza izin vermez. "

"Lan ', Missy, yapacağım Jes' w'at yo 'diyor. Ama Pete Amca'nın kazandığını düşünüyorum'
Hadi. Ne yo 'mammy gwine sende değilsin
Akşam yemeği? "Estralla'ya cevap verdi. Ama sonunda Missy'ye ikna oldu
Sylvia planı gerçekleştirebilir ve büyük miktarda sahip olmayı kabul etti
Ertesi sabah annesinin kabinine hazır.

Sylvia, kurabiyelerden sadece birini yediğinden memnun oldu. Taşındı
Geri kalan odasına ve sonra mutfağa gitti.

"Bana güzel bir pasta yapacak mısın, Connie Teyze?" diye sordu.

"Lan ', tabii yapacağım, şili! cevaplanan teyze
Connie, çok sevdiği küçük kıza gülümseyerek.

"Bu bir sır, Connie Teyze! Onu vermek istiyorum ve istemiyorum
Anneme bile anlatmak için-iyi, "ve Sylvia bir an tereddüt etti ve
Sonra devam etti, "Gelecek haftaya kadar. O zaman ona ve sen de söyleyeceğim."

"Dat haklı, Missy. Nasıl olduğunu bildiğim en iyi pastanı yapacağım. Le's
Görmek! Citron'u, bir 'kuru üzüm,' kuş üzümü koyacağım. Bir tereyağı! Yas,
Thar'l Owe Lot Owe Lot Ow 'Dat Cake'de Şeyler! "Ve Connie Teyze Rolled
gözleri ve sanki zaten tadına varmış gibi ellerini kaldırdı
Zenginlik.

Tüm öğleden sonra Sylvia, önerilen geziden başka bir şey düşünemezdi.
Akşam yemeğinden biraz önce Bayan Carleton ile oturdu ve ona
Peter Amca'nın söyledikleri: Kuzeyden gelen gemiler yolda
Fort Sumter'ın yardımına.

"Ah! Keşke haberi Sumter'a gönderebilseydim.
Cesaret, "dedi Bayan Carleton.

Sylvia bir an için arkadaşına taşıyacağını söylemeye cazip geliyordu
Mesaj, ama sessiz kaldı, kendi kendine burada olduğunu düşündü
Planını gerçekleştirmesi için başka bir neden.

"Kaptan Carleton'a bir mesaj gönderebilseydin ne söylerdin?"
Sylvia'yı sorguladı ve Bayan Carleton Sylvia'nın ciddi sesine gülümsedi.

"Neden, sadece güvenli ve iyi olduğumu ve gittiğimi bildirebilseydim
Sumter gerçekten saldırıya uğramış olması durumunda sizinle Boston'a göre; Bunun olduğunu biliyorum
ne duymak istediği. "

Bayan Carleton'un gülümsemesi kayboldu. Sylvia bu tür arkadaşın
sıkıntılıydı ve tüm kalbi ile söyleyebilecekti:
"Yarın sana kaptan Carleton'dan bahsedeceğim." Ama biliyordu
Planını gerçekleştirene kadar sessiz kalması gerektiğini.

Sylvia, ertesi sabah kahvaltı masasında ilk oldu ve
annesi kendisi ve Bayan Carleton'un
Bir arkadaşımın evinde öğle yemeğine davet edildi.

"Connie Teyze ve Estralla size iyi bakacaklar," Bayan Fulton
ekledi ve Sylvia yüzünü sifonladı. Ama cevap vermedi ve yakında
Estralla'nın onu beklediği kabine acele etti.

İki küçük negro kızı, bir
Bir gazeteye sarılmış büyük bir paket taşıyan, iskele çıktı
Kelebeklerin demirlendiği yer. Peter Amca görülmeyecekti. Ama o
Sevahı düşürülmemiş olan tekneyi yeni terk etmişti ve
Gemide iki kız acele etti. Bir anda Sylvia ipi açmıştı,
tekneyi inişten uzaklaştırdı ve eldeki dümen direksiyon yapıyordu
Tekne kanala doğru.

Üniformalı iki veya üç adam küçük "karanlıkları" izledi,
Her iki kızın da eğlence ile olması gerekiyordu. Zenci çocuklar
Her zaman oynamak ve onlara dikkat edilmemiştir.

"Landy'm," diye fısıldadı Estralla, "Dat Jes'di.
Fin'in de teknesi gitti mi? "

Ama Peter Amca bir ayak işine gönderildi
Kasabanın uzak kısmı ve o geri dönmeden önce kelebek iyiydi
limanda. Bir gardiyan teknesi, onları emin olmak için yeterince yakından geçti
Teknede sadece iki renkli çocuk vardı ve geldiler
Fort Sumter'ın duvarlarının altında engelsiz. Nöbetçiler
Fort, küçük zanaatı endişeli gözlerle izlemişti, merak ediyor mu?
herhangi bir mesaj getiriyor olabilir. Ama askerler aşağı baktığında
Hayal kırıklığına rağmen güldüler iki küçük negro kız.
Sylvia adının Sylvia Fulton olduğunu ve geldiğini söylediğinde
Kaptan Carleton'u görmek için bir nöbetçi şöyle dedi: "O kız onu kararttı
yüz. O beyaz. "

Ama Kaptan Carleton bunun küçük arkadaşı olduğuna pek inanamıyordu
Sylvia. Ve ona söyleyebileceği her şeyi duymaya hevesliydi. Estralla
dikkatlice sardığı pastayı ve kurabiyeleri tuttu
gazete ve kaptan gazeteden kadar memnun görünüyordu
pasta ile.

"Bayan Carleton'a bir mektup yazabilirsin ve biz de alacağız,"
Sylvia önerdi ve sonra ona Peter Amca'nın haberlerini söyledi:
Başkan kalenin yardımına gemi gönderiyordu.

"Bu harika bir haber," dedi kaptan; "Sadece doğruysa, tutabiliriz
Birlik için kale. "

Geldiklerinden sonraki saat içinde Sylvia ve Estralla yolda
Ev. Kaptan Sylvia'ya sadık için övgü ve teşekkür etti
Ziyaretini isteyen arkadaşlık.

"Bayan Carleton ve ben her zaman cesaretini hatırlayacağız" dedi,
ona mektubu verdi.

"Bunu düşündüğüm için çok mutluyum; ama gerçekten estralla.
Siyah olsaydım gelebilirdik, "diye yanıtladı Sylvia.

Sonra tekne açık salladı ve Charleston'a doğru yöneldi.

"Büyük rıhtımlara inmeyeceğim," dedi Sylvia. "Gidiyorum
Bayan Patten'in Bahçesi yakınlarındaki o iskeleye. Ve sonra amcaya söyleyeceğiz
Kelebek nerede Peter. "

Öğleden sonra Estralla'nın klosunda göründüğü zamandı
Mammy'nin mutfağı.

"Airth'in ne oldu mu? ' Connie Teyze istedi.
"Ben onu akşam yemeğinde iyi bir om'lit yapıyorum, 'REVED."

"Missy büyük bir sıcak su sürahisi istiyor," diye yanıtladı Estralla, dans
Connie Teyze'nin erişiminin hemen ötesinde.

"Missy Sylvia, size Fr'en'e kek taşıdığımızı söylemek için"
Bir 'sana söyleyecek gwine, anne,' diye açıkladı Estralla
sonunda onu omuzlardan sıkıca kavramıştı.

"Dat firs 'yo' ye 'yi' h'ar'ın de sıcak suyu" ve estralla
Sylvia'nın çok iyi olan yapışkan kurumunu ovalamasına yardım etmek için acele etti
onu gizledi; Ve Bayan Fulton ve Bayan Carleton geri döndüklerinde
sundurmada çok pembe yüzlü gülümseyen küçük bir kız buldum
Onlara Fort Sumter'a yaptığı geziyi anlat ve Bayan Carleton'a vermek için
kocasından haberler için özlem duyuyor.




Bölüm XXI

Fort Sumter kovuldu


Sylvia'nın babası Kelebek Fort Sumter'a yelken açtığını duyduğunda
Çok rahatsız oldu.

"Kızımın bir mesaj taşıdığı keşfedilmesi gerekiyorsa
Fort Sumter hepimiz tehlikede olurduk; Beklemeler bile bize verir
Yukarı, "Duydu." Seni böyle bir şey üstlenmesine neden olan Sylvia? "

Küçük kız, haber almak isteyebileceği kadar açıkladı
Kaptan Carleton karısı için ve kimsenin bilmediğinden emin olduğunu söyledi
Beyaz bir kız olduğunu. Ama Bay Fulton endişeli ve tedirgindi ve
Sylvia, gizli macerasının ciddileşebileceğini fark etmeye başladı
En çok sevdiği kişilere neden olur.

"Yüzbaşı Carleton'a Peter Amca'nın geldiği gemiler hakkında ne söylediğini söyledim
Fort Sumter'a yardım et, "dedi babasının neredeyse emin olacağından emin
Bunu en kötüsü düşünün, ama tam bir itiraf yapmaya kararlı.
Ona bir daha asla plan yapamayacağına karar verdi.
anne ve baba, çünkü babasının sıkıntısından en mutsuzdu
Bak ve onaylanmaması.

"Ne?" diye bağırdı Bay Fulton. "Kaptan Carleton'a şunu söyledin mi?
Fort Sumter'ın yardımına mı geliyordu? "

"Ah, evet, yaptım baba," diye hıçkırdı Sylvia, şimdi
En kötü eylemlerini anlattı. Ama sürprizine babasının dediğini duydu: "Teşekkürler Cennet! Bu olabilir
Anderson'ı yardım gelene kadar kaleyi tutacak "ve kolu
küçük kızı hakkındaydı ve gözyaşlarına baktı
Onun şunu duyun:

"Kaleye taşıdığınız haberler tam olarak bilmek istedikleri.
Birliğin kurtarılmasına yardımcı olabilir. Hepimizin yüzleşmesi için değer
Hizmette olduğunuzu kanıtlarsa kişisel tehlike. "

Sylvia, Peter Amca'nın neden böyle olması gerektiğini tam olarak anlamadı
önemli, ama babası ona Binbaşı Anderson'ın
Şimdi yardımdan emin olun ve adamlarının dayanma cesaretine sahip olacağını
Gemiler gelene kadar zorluk ve açlık gerekir.

"Ve gittiğim için beni mi affettin?" Sylvia yalvardı.

"Sevgili çocuğum! Böyle bir mesajı taşıyabileceğinden memnun ve gurur duyuyorum
cesur askerlere, "Babası cevapladı" ama bundan bahsetme
herhangi biri. Charleston'dan ayrılmak için düzenlemelerimi hızlandırmalıyım. Genel
Beauregard herhangi bir gün Fort Sumter'a ateş edebilir ve hiçbir faydası yok
Burada."

Sylvia uzun bir rahatlama nefes aldı. Babası gerçekten yapmalı
Korktuğu şey için onu övün, çok ciddi bir hata olabilir
Küçük kızı asla değiştirmese de, asla kararını değiştirmemişti
tekrar annesinin onayı olmadan maceracı planlar yapmak için veya
baba. Değerli bir mesaj taşımasına rağmen, fark etti,
Ayrıca kaleye ziyareti varsa babasının güvenliğini tehlikeye atmıştı
her gündüzer Bay Fulton'un sahip olduğu gibi keşfedildi
Planı Amerika Birleşik Devletleri'ne yardım etti.

Küçük hane şimdi kuzeye başlamak için hazırlıklarına başladı
Mümkün olduğunca ve Sylvia gelecek zaman için hevesliydi.
onları kuzey evlerine doğru güvenle. Grace Waite ve onu
Annem ülkeye girmişti ve Sylvia
Arkadaşını tekrar gör.

11 Nisan 1861 sabahı, liman üzerinde parlak bir şekilde şafak kaldı
Charleston, suları aceleyle koyarak beyaz yelkenlerle kaplı
denize. Muhafız tekneleri, liman ve
adalar. Gün batımından önce kasaba hakkında söylentiler
Konfederasyon pilleri Fort Sumter'a ateş açacaktı.

Bay Fulton'un Charleston'dan ayrılma hazırlıkları tamamlandı ve eğer
Hiçbir şey 14 Nisan'da Boston için başlayacaklarını engellemedi. Üzerinde
Ancak on birinci Bayan Carleton,
Fort Sumter'a doğru limana bakabilirdi. Her an
saldırıya uğrayabilir ve böyle bir saldırının başlangıç ​​anlamına geldiğini biliyordu
korkunç bir iç savaşın.

Sylvia, Estralla ile ev ve bahçe hakkında dolaştı ve
Yakında görmeyi umduğu Boston'daki evin küçük renkli kızı.

Saatler geçti ve Charleston sokakları garip bir şekilde sessizleşti.
Gün batımında her şey sakindi ve hiçbir silah sesi huzuru rahatsız etmedi
Nisan akşamı ve Sylvia her zamanki saatte yatağa gitti, değil
Cannon'un kükremesi tarafından uyandırılacağını düşünerek. Büyük
Aile üyeleri gece yarısına kadar oturdu. Deniz sakindi
Ve gece hala parlak yıldız ışığının altında. Sonunda karar verdiler
Emekli, ama o gece onlar için çok az uyku vardı.

Ertesi sabah dörtte dördünde Fort Johnson'dan Silahların Sesi
durgunluğa kırıldı. Konfederasyonun sinyaliydi
ateş açacak piller.

Her zaman açılış tabancasının yankısı havada öldü
Konfederasyon kalesi ve pil, kalana kadar Sumter üzerine ateş açtı
"bir ateş çemberi ile çevriliydi."

Fulton evi aceleyle giyinmiş ve pencerelerden baktı
Yanıp sönen ışıklar ve alev patlamalarındaki liman. Sylvia durdu
Bayan Carleton'un yanında kapatın ve hepsi sessizdi.

Connie Teyze sıcak kahve ve bir tepsi yiyecek getirdi, ama hiçbiri
yemek yemeye özen gösterdi. Bay Fulton, cevaplama sesi için endişeyle bekledi
Fort Sumter'dan silahlar. Ama o sabah saat yedi kadar değil
Fort Sumter ateşini açtı.

"Savaş başladı," dedi Bay Fulton, pencereden uzaklaşarak.

"Başkanın gemileri yakında gelecek mi baba?" diye sordu Sylvia.

"Öyle olmalıyız," diye yanıtladı; "Ve şimdi bizim için zaman yok
kaybetmek. Bir kerede başlamalıyız. "

"Bres 'de Lord!" dedi, kapının yanında duran Connie Teyze ve
Bay Fulton konuşurken finalini yapmak için kabinine acele etti
Uzun yolculuk için hazırlıklar.

Bayan Fulton, alacakları birkaç şeyi paketlemek için acele etti.
ve Sylvia, Bayan Carleton Pack'e yardım etti. Önceden başa çıkıyorlar
hazırdı. Bay Robert Waite'in arabası, Bay ile kapıdaydı.
Yolculuklarının ilk aşamasında onlara eşlik etmeye gelen Waite.

"Keşke lütuf için güle güle diyebilseydim," dedi Sylvia aşağı inerken
sundurmanın basamakları. Ne zaman arabaya girmeye hazırdı
Adını "Sylvia! Sylvia!" Ve Grace uçtu
Yol.

"Grace! Grace!" Sylvia'ya cevap verdi ve bir an için iki küçük
Kızlar, "Yankee" ve Güney Kız, birbirine yakınken
Kalelerin yankılanan silahlarının gürültüsü liman üzerinde patladı.

"Her zaman arkadaş olacağız, değil mi Sylvia?" dedi Grace; ve Sylvia
"Her zaman" cevap verdi. Sonra bir güle güle öpücük ile Grace döndü ve
Mammy Esther'e geri döndü. Annesini onu getirmeye ikna etmişti
Charleston, Sylvia'ya güle güle teklif edebileceğini ve şimdi
Ülkeye geri dönün, çünkü Charleston United tarafından saldırıya uğrayabilir
Devlet savaş gemilerini ve artık bir güvenlik yeri değildi.

Fultons şimdi arabaya girdi. Connie Teyze ve Estralla
Sadece gülümseyen ve mutlu olan partinin üyeleri. Estralla'ya
hayatının en harika günüydü. O özgürdü. Ve onunla
Mammy ve Missy Sylvia, küçük bir dünya için başlıyordu
Renkli kızlar tıpkı beyaz çocukların yaptığı gibi okula gidebilir ve asla
satın alınır veya satılır. Sylvia'ya hayran gözlerle baktı.

"Ne düşünüyorsun Estralla?" diye sordu Sylvia.

Estralla ona "Gerçek Fr'en" e yaklaştı ve fısıldadı: "Ben
A-t'inkin '' My Breakin 'of De Pitcher,' A-Spillin 'de Hot
Su, Missy Sylvia. Katıldın den, Missy, '
üzerime düşeni aldım. Benim annem, geldiğini söylediğini söylüyor
Charleston. "

Sylvia küçük renkli kıza gülümsedi. Bir an için unuttu
Uzak silahların patlaması ve sadece arkadaşlarını ve
Güney evinde geçirdiği mutlu günler.




Bu serideki bir sonraki cilt:

Bull Run'da Yankee kızı









Alice Turner Curtis tarafından Fort Sumter'daki Project Gutenberg'in Yankee Kızının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YANKEE GIRL AT FORT SUMTER ***

***** This file should be named 5696.txt or 5696.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/9/5696/

Produced by Juliet Sutherland, Rose Koven, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
