*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bondman (Bondman)
Yazar: Mrs. O'Neill
Yayın Tarihi: April 13, 2018  [eBook #56976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bondman, by Mrs. O'Neill, Edited by
Leitch Ritchie


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Bondman
       A Story of the Times of Wat Tyler (The Library of Romance, Vol. V)


Author: Mrs. O'Neill

Editor: Leitch Ritchie

Release Date: April 13, 2018  [eBook #56976]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BONDMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/bondmanstoryofti00oneirich





Romantizm Kütüphanesi.

Düzenlenmiş

Leitch Ritchie tarafından.

Vol. V.

Bondman.






Londra:
Smith, Elder ve Co., 65, Cornhill.

1833.

Stewart ve Co., Old Bailey tarafından basılmıştır.


Bondman.

Wat Tyler Times'ın bir hikayesi.






Londra:
Smith, Elder ve Co., 65, Cornhill;

1833.




REKLAMCILIK.


İlk okuma hakkında aşağıdaki masal fikri önerildi
Robertson'ın beşinci hacmi, feodal politikası üzerine
Almanya; ve sunulan ahlaki ve politik tartışma resmi
Bu sayfalar, zalim veya ezilenler açısından olsun. Onlar
Bununla birlikte, isyan eden ayrımlar vefat etti-Villein bir
olan şey. Ama eğer eski kronikler kredilendirilecekse, keşiş,
Yazar bu masal sırasında Pourtray'a çalıştı.
bir İngiliz serfinin kulağına fısıldayan ilk kişi
onun doğum hakkı değildi.

Belki de tüm yasal bilgileri eklemek gereksiz olabilir
Hacim boyunca dağılmış, kesinlikle doğrudur; Ve her tarihsel
Olay, masalın makineleri izin verdiği gibi. .
Yazarın hoşgörüsünü isteyen eleştirel okuyucu hemen
Bilgilerin türetildiği yerden algılayın.




Bondman.




Kitap I.




Bölüm I.


Winchcombe'un yaklaşık dörtte biri güneyinde, zirvesinde
nazik yükseklik, hala bir kalenin kalıntılarıdır, bu da daha dolgun
"Konuların kalıntılarıydı ve en yakışıklı yerleşim ve
Konuların en güçlü kalesi. "

Ağustos ayında, on üç yüz yetmiş dört yılda,
Sudley Kalesi adı verilen bu seçkin yer bir
İlginç sahne-o zaman sahibi, babasının sonucu olarak
Ölüm, saygı ve fekilliği aldığı için ilk mahkemesini elinde tutarak
Vassalları.

Mahkeme-avlular Baron'un hizmetlileriyle tahttan edildi,
Tören onları salona çağırana kadar saati canlandırdı. Bu
ihtişam ve güzelliğe karşılık gelen daire
Asil yığının dış görünümü, dikdörtgen bir şekle sahipti. Oyulmuş
Savaşların temsilleri, yüce oaken tavanı süsledi ve
Sudley ve De Boteler'in afişleri ve çeyrekleri askıya alındı
aileler. Tam zırhla kaplı meşe atalarının heykelleri durdu
Kalın duvarlarda oluşan nişlerde. Ağır bağlantılı postası
Normanlar, yakın kask veya kafatası kapağı ile çenenin altına sabitlenmiş,
ve yüzü açık bırakarak, erkenden temsil edenleri kapladı
Sudley Baronları; Daha sonraki bir dönemin daha fazlası
On dördüncü yüzyılın uygun ve daha güzel zırhı. .
Duvarlar kollarla kaplandı, farklı açıklamalara uyarlandı
dönemin askerleri ve her biri kendini sağlayabileceği gibi
Gecikme veya karışıklık olmadan uygun silahlarıyla.

Salonun üzerinde birleşmiş bir kaldırım vardı,
Sudley ve De Boteler aileleri (ikincisi tarafından miras alınmış
evlilik, ilkinde erkek meselesinin başarısızlığının sonucu olarak)
tekil doğruluk ve güzellikle tasvir edildi. Hakkında
Giriş, beyaz mermerin iki geniş adımı,
Hall sadece kalenin sahibine tahsis edildi. Mozaik
Bu ayrıcalıklı alanın işi bugünkü vesileyle gizlendi
İnce kırmızı kumaş örtüsü ile. Büyük bir koltuk,
De Boteler Arms ile Krimson Velvet, yüksekte zengin bir şekilde süslendi
Altın saçaklı bir kadife gölgelik asılı olan sırt yerleştirildi
yüksekliğin merkezinde; ve benzer olan birkaç sandalye
kaplamalar ve emzirenler, ancak kanopi isteyen, etrafında atıldı
Konukların konaklaması için.

Steward uzunluğunda ortaya çıktı ve sınıflandırma adımlarını indi
insanlar amaçlanan saygı için ve kendini tatmin etmek için
çağrılara itaat etmedi.

Kiralıklar aşağıdaki sırayla düzenlendi:-

İlk olarak-Steward ve Esquire her iki tarafta da adımların yanında durdu.

Sonra izlemek ve korumak için toprak tutan vassalları takip etti
kale. Bunlar, diğer vasallardan daha üstün kabul edildi.
Görev sürelerinin kendine özgü doğası, yaşam korumaları gibi, olduğu gibi
Lordları.

O zaman şövalyelik alanda toprak tutanlar, yani,
Askeri hizmetler, görev süreleri saygı gösteren mükemmelliği.

Bir sonraki, tarım veya kira hizmeti ile toprak tutanlardı ve
bağlılıklarının ve bağımlılıklarının bir anıtı olarak feality yaptı.

Bondmenler ya da yasal olarak konuşan Villeins, diziyi sonuçlandırdı.
Bunlar ya toprağa ya da kişiye bağlıydı. Eski
aktarımı takip ettiği için _villeins appendant_ olarak adlandırıldı
zeminin, bir serbest armatür gibi, kişileri, toprakları ve
Rab'bin malı olan mallar; azarlanmış olabilirler, ama değil
sakat. Kadınların evliliği konusunda para cezası ödediler; kim elde etti
Özgür bir adamla evlilik özgürlüğü, ancak tekrar esarete geri döndü
Kocalarından kurtulma konusunda. İkinci sınıfa _villeinler deniyordu
Gross_ ve isim dışında diğerlerinden hiçbir şey farklıydı; .
topraktan kopuk olduklarını belirten terim ve
Rab'bin kişisi. Sınıfların hiçbirinin de ayrılmasına izin verilmedi.
sahiplerinin toprakları; ve kasabalarda veya şehirlerde uçuş veya yerleşimde,
takip edilebilir ve geri kazanılabilir. Bunlara karşı hasarlar için bir eylem
onları barındıran veya onları teslim etmeyi reddeden-Yasa da
şerifin emredildiği belirli bir yazı biçimi sağladı
ele geçirmek veya bunları zorla elde etmek. Bununla birlikte, bir mod vardı
yakalama hakkının geçersiz kılma. Kaçak topraklarda ikamet ediyorsa
Kral, bir yıl ve bir gün boyunca, iddiasız, taciz edilemedi
gelecek için; Hala sorumlu olmasına rağmen, ötesinde yakalanırsa
Kraliyet sınırının bölgeleri, geri alınacak.

Sınıflandırma yeni bitmişti, üst ucun üst ucunda bir kapı
Salon açıldı ve Sudley Baronu katıldı, katıldı
Konukları ve ardından bir sayfa.

Roland de Boteler, altı ve yirmi, uzun boylu bir adamdı,
Açık, yakışıklı bir yüz ile iyi orantılı figür; Ancak
Gülen bakışta belirli bir cesurluk veya özgürlük vardı
Büyük siyah gözleri ve tam ayrılan dudaklarda,
belki de tam olarak kibirli veya acımasız olmasa da, ancak
Duygulara bakılmaksızın mükemmel bir şekilde olduğu kadar belirgin bir şekilde
bağımlıları ve onları sadece onun için elverişli olarak kabul etti
eğlence ya da askeri gücün sergilemesine. Bir çift koyu kırmızı
Altın ile işlemeli kumaş, avantaj sağlamak için iyi seçildi.
Koyu ten. Baudykin veya altın bezinden oluşan tunikleri,
belin etrafında bir kuşakla sınırlıydı, aşağıda tam olarak asıldı
Plaits, neredeyse diz,-böylece bagaj hortumunun çok azına izin veriyor,
görülmesi gereken çift ile renkte karşılık gelen zengin kadife.
Elbisesinin üzerine ince menekşe renkli bir tercüme veya manto giydi
bez, göğsüne tutturulmuş, altın bir toka ile ve
Maden. Siyahın tanıttığı modaya göre saçları
Prens, kraliyet esirini getirdiğinde Fransa John, düştüğünde düştüğünde
Renkli ve malzemede bir kapakın altındaki kalın kısa buklelerde
mantosu ve mayın ile kenar; Ve dudak ve çene hiçbiri giymiyordu
bıyık ne de sakal. Gözü bir an için gururla düştü, bir araya getirilmiş yeomen
Sudley Lordu olarak ilk kez oturdu; Ama hızlı bir şekilde
tören başladı.

Grup arasından çağrılan birey uzun boylu bir atletikti
Yaklaşık yirmi beş kişilik genç adam, bir ten fuarıyla ama kızarmış
mevsimlere maruz kalma yoluyla. Saçları açık kahverengi, kalın ve
kıvırcık ve açık gri gözlerde iyi mizahlı bir ifade vardı,
Ve tam, geniş, iyi işaretlenmiş bir yüzeyde,
Eşcinsel, düşüncesiz bir ruh fikri-Cesur için olmadı
ve sağlam bir adım ve eşcinselden mezardan ani değişimin
Platforma ilerledi ve Baron'un incelemesiyle tanıştı,
bir kerede adamın cesaret ve karara sahip olduğunu gösterir
Bu niteliklerin eyleme çağrılmasını gerektiriyordu.

Stephen Holgrave mermer basamaklara yükseldi ve o kadar devam etti
Baron'un ayaklarında durdu. Daha sonra belinin kemerini açmadı ve
Başının ortaya çıkması, diz çökmesi ve iki elini tutması.
De Boteler onları kendi başına aldı ve yeoman yüksek sesle dedi.
Farklı ses--

"Lord Roland de Boteler, bu günden itibaren senin adamım olurum.
yaşam, uzuv ve dünyevi ibadet ve size doğru olacak ve
Sadık ve size inanıyorum, tuttuğum topraklar için
Siz, egemen Rabbimize kralın borçlu olduğum inancını kurtardınız. "

Baron daha sonra başını öne eğdi ve genç adamın öpüştü.
alın; ve ellerini açarak, Holgrave ortaya çıktı ve onu bükerek
Head, De Boteler'in ne söyleyebileceğini duymaya başladı.

"İyi konuştun Holgrave," dedi de Boteler, bakarak
İyi mizahta yeoman "ve gerçekten, eğer Roland De'nin hayatı ise
Boteler herhangi bir şeye değer, ödülünüzü kazandınız; Ve burada, içinde
Bu iyi şirketin varlığı, kendim ve mirasçılarım için antlaşıyorum,
Siz ve mirasçılarınızın, araziyi sonsuza dek, şövalyelik içinde tutacağınız,
Kutsal Vaftizci'nin her bayramı, bir çift eldiven sunuyor. "

"Calverley," dedi Baron, Holgrave emekli olurken ve hitap ederken
Onun esquire, özellikleri tuhaf bir ifade aldı: "Ne yazık
Bir yeoman, _should_
Sağlığınıza izin verdiniz! "

Bu sözlere eşlik eden alaycı gülümseme, eşit bile bir parıltı çağırdı
Envy'den daha derin; Yine de sakin bir sesle Calverley,
"Toprak, Rabbim, hediye adil olsa da,
tapu onuruyla karşılaştırma; Ama alçakgönüllülükle söyleyebilirim ki,
Thomas Calverley efendisinin tehlikesine tanık olmuştu, olurdu
savunmasında yeoman kadar cesur bulundu, daha iyi şans
mevcut olacaktı. "

"Evet, evet, benim iyi 'squire," dedi Baron, hala gülüyor
Ton, "Hastalığın, bana söylendi, sana en çirkin verdi
İştah-Zayıf Anayasanızın Güçlendirilmesi Gereken Şüphesiz!
Gel, dostum, bu bir şaka-asla boş görünmüyor; Yine de _we_
Gül, bu knaves'in orada sırıtarak durması için hiçbir neden yok
kulaktan kulağa. Kıdemli vassal ilerlemeyi teklif et. "

Saygıda bulunacak olan vassallar,
alışılmış form; Ve önce eski bir gri başlı adam
Grup, fekal yapmak ve baronun önünde duran, sonra telaffuz edilir
Ona aşağıdaki yemin, sağ elini İncil'e tutarak:-

"Ben, John Hartwell, senin için olacağım, Lord Roland de Boteler, True ve
Sadık ve size topraklar ve kiralıklar için fekillik ve inanç taşıyın
seni tutuyorum; Ve gerçekten gelenekleri yapacağım ve gerçekleştireceğim ve
Sana yapmam gereken hizmetler, bu yüzden bana yardım et! "Yaşlı adam o zaman
Kitabı öptü ve bir sonrakine yer vermek için emekli oldu; Ve böylece
Fekal borçlu olan herkes törenden geçmişti. Son olarak Bondmenler veya en yaşlı olan villeinler arasında ilerledi
hizmetçi ve sağ elini kitabın üzerinde tutarak,
De Boteler--

"Seni duy, Lord de Boteler, ben, William Marson, bugünden itibaren
Siz doğru ve sadık olacaksınız ve size vahşet borçlu olacak
seni villeinage içinde tutabileceğim toprak ve haklı çıkacak
Hem beden hem de mallarda, bu yüzden bana Tanrı'ya ve tüm azizlere yardım et. "
Kitabı öptükten sonra geri çekildi; ve Bondmenler art arda
köleliklerini yeniledi.

Vassallar salondan emekli olurken Lord de Boteler
yanındaki beyefendiye döndü-

"Efendim Robert," dedi, "ilk kez saygı gösteren Vassal'ı gördün?-
Bu temel doğumlu churl hayatımı borçluyum. Bir
Fransız şövalyesi, rakibimin esquire hair bir şekilde saldırdığında
arkadan. Bu, vuran sadık takipçim tarafından gözlendi
baltasıyla korkak ve bir anda daha fazla, beni şövalyeden kurtar
Kaskını yarık bir darbe ve beynine girdi. O da, nadiren
Şans, nasıl olduğunu bilmiyorum, o banner yonder'in taşıyıcısını takmadı ve,
Savaş bittiğinde, ayaklarıma koydu. "

"O zamandan beri onu freeman yaptın mı?" sordu Sir Robert.

"Hayır; özgürlüğünü bazıları için bir çocukken babamdan aldı
Çocuk hizmeti-Ne olduğunu hatırlamıyorum. Yine de asla unutmayacağım
Varlet'in görünümü-sanki öyle olup olmadıkları gibi
Özgür olsun ya da değil! Babama bir an için baktı-gözyaşları titriyor
Gözlerinde ve vücudundaki tüm kanlar, kesinlikle inanıyorum, kızarıyor
yüzü ve sanki bir şey söylermiş gibi görünüyordu; Ama benim
Baba ve ben dinlemeyi umursamadık ve döndük. Gelince
Şimdi aldığı arazi, ona savaş alanında söz verdim ve
Sözümü geri çekemedim. "

"Hayır, Baron," dedi Sir Robert; "Adam cesaretiyle kazandı: Ve
Elbette Lord de Boteler'in hayatı bir parçadan daha değerlidir.
kirli toprak. "

De Boteler, bir konuyu bu kadar ilgisiz olmaya devam etmeyi umursamıyor,
diğer konularda kesilmiş; Ve sabahın işi
Sonuç olarak, konuklarıyla salondan emekli oldu.

Bu mahkeme gününden iki hafta sonra şanslı yeoman
Bir sabah annesi Edith Holgrave'i inşa ettiği kulübeye götürdü
şimdi kendisi olan karada.

Edith kulübeye girdi, eli destek için dinleniyor
Oğlunun omuzu-çünkü o kadar çok olmasa da, çok fazla olmasa da
Zayıf bir anayasadan olduğu gibi. Eşiğin üzerinden geçerken
dindar bir şekilde kendini geçti; Ve toprak zeminde durduklarında,
Sol elini onu destekleyen koldan çekti ve,
Dizlerinin üzerine batmak ve gözlerini kaldırarak haykırdı--

"Elleri dünyanın uçları olan, seni koruyabilir, benim
Oğul, kötülükten. Ve oh! Bu evi kutsasın! "

Konuşurken gözleri parladı ve soluk yüzü kısa bir süre
Zaman ruhunun ateşiyle parladı.

"Stephen, oğlum," diye devam etti (yardımında olduğu gibi ortaya çıktı ve oturdu
kendisi ahşap bir dışkı üzerinde), "günlerce üzüntü gördüm, ama
Bu gururlu gün herkes için bir kefarettir. _My_ baba bir freemandı,
Ama _thy_ baba bir serfti;-ama hepsi _his_ gözlerinde birbirine benziyor,
Çoğu zaman kalelerde yaşayan bir churl ruhunu verir,
ve doğum tabanının bedenini bir ruhla hızlandırır
Kızıl ve altın kullanıcısını onurlandırın. Kocam bir villeindi ama
Ruhu esarete neden oldu; Ve çoğu zaman oğlum, sahip olduğun zaman
kollarımda bir bebekti, babanız serbest doğan göğsün olmasını diledi
Seni besleyen, özgürlüğü damarlarınıza aşılayabilir. _He_ yapmadı
görmek için yaşa; Ama! Oğlum ne zaman benim için ne gururlu bir gündü
Artık köle adını taşıyordu! Dua ettim-bunun için özlem duydum
gün; Ve uzunluğunda komşularımızın tüm alay hareketleri için beni geri ödedi,
Beni revize eden çünkü ruhum onlarınki gibi değildi! "

"Gel, anne," diye kesintiye uğradı Holgrave, "Kendini ajite etme;
Tüm bunlardan bahsetmek için zaman var. "

"Ve böylece, çocuk-ama ben yaşlıyım;
Genç, konuşmayı seviyorum. Stephen, annene dayanmalısın. "

"Evet, yapacağım anne," diye yanıtladı Holgrave, yanağını öperek
alışık somutluğunu üstlenmişti; "Ve o oğlum olacak
Olumsuz!"

Annesini içmek için kalabalık olan ziyaretçilere katılmak için bırakmak
Bir fincan ale'deki yeni mülk sahibine başarı, Stephen Holgrave çaldı
Gizli ottan gecikme doğru gözlemlenmemiş.

Winchcombe'dan geçerek, küçük bir düzgün bir konuta geldi,
küçük sekeste edilmiş vadi, kasabadan yaklaşık dörtte bir mil-
Kiracı, alçak bir şekilde ikamet eden hikayemiz için küçük bir sonucu yoktur.

Holgrave gibi, Margaret de Bond ve Özgürün yavrularıydı. O
Babam Sudley malikanesine bağlı bir Bondman olmuştu; Ve onu
Annem zavallı arkadaşsız bir yetim, hiçbir patrimony özgürlüğünü kurtarır.
Bu tür evlilikler kesinlikle nadir görülüyordu, çünkü kadınlar
Doğal olarak SERF'lerin annesi olmak için bir iğrençlik hissetti; Ama yine de,
meydana geldikleri, villeinage yasası ile kanıtlanmıştır,
Bondman ve özgür bir kadının çocuklarının akıllıca katılmaması gerekmez
annelerinin özgürlüğü.

Belki de durumlarındaki bu benzerliğin
onları birbirlerine doğru çekti; Ya da Margaret gibi olabilir
doğumundan beri annesizdi ve Edith emzirmiş ve yetiştirmişti
Doğal duygulardan uzun zamana kadar kadınlığa büyüyene kadar
Dernek, aşk Stephen'ın kalbinde büyüdü ve güçlendi.
Gerçekten de, sınıfının pek çoğu yoktu.
Bu genç kadın. Figürü, cinsiyetinin orta yüksekliğiyle ilgiliydi,
Ve o kadar güzel orantılı ki, yakın Kerchief ve
Russet elbisesi, simetrik oluşumunu tamamen gizleyemedi
Geniş beyaz omuzlar, şişlik büstü ve ince bel.
En koyu gölgenin saç örgüleri ve aynı kemerli kaşlar
Hue, alnına pürüzsüz ve yüksek bir beyazlık verdi; Ve onu
Saçları kadar karanlık bir saçak ile tam akıllı gözler
açık derin mavi. Bir Sempress'in kadınsı işgali korumuştu
Cildinin incelikleri ve yumuşak bir titreme bırakmıştı
Yanağında allık oynuyor. Sevgili Margaret buydu-
nişanlanmış-holgrave şimdi davet etmek için acele ediyordu,
Dürüst sevginin basit konuşması, koynunun gelini olmak için-
evinin metresi.

Alacakaranlık saatinin dengesizliği, geniş kirişler tarafından aydınlatıldı.
bir sonbahar ay; Ve ay ışığı olarak, sazın üzerine dolu,
hazinesini tutan küçük karyolayı belirgin bir şekilde ortaya çıkardı
Özgürlük ve bağımsızlık düşünceleri, tüm gezici spekülatif
İnsanın kalbine gelen ve giden rüyalar yer verdi,
Sezon, bir sürpriz duyguya. Margaret bu akşam değildi,
Olmayacaktı, yazlık kapının dışında oturuyordu.
yaklaşmak. Kapı kısmen açıldı-girildi-ve bir adam tuttu
Önünde diz çöküp ellerinden birini kendi içinde tutarak!

"Stephen Holgrave!" Adananı ağladı, zıplayarak, "Seni getiren şey
Burada böyle bir saat mi? "

"Beni getiren şey, Calverley!" diye cevapladı Holgrave, öfkeyle, "Sen kimsin,
Böyle bir soru sormak için? Buraya _you_ getiren nedir? "

"Kendi iradem Stephen Holgrave," diye cevapladı Calverley sakin bir tonda;
"Ve seni işaretleyin-bu kızın troth'unu kötü bir şekilde duyma hakkı yok
Rabbinin rızası. O, Lord de Boteler'in Bondwoman'ı ve cesaret etmiyor
Onun izni olmadan evlen-ki bu asla seninle evlenmeyecek. "

"Efendim, efendim, Rabbimin niyetinden," diye cevapladı yeoman
somurtkan.

"Ben konuşuyorum ama gerçek," diye yanıtladı Calverley. "Ödüllendirildin
Yaptığın tapu için; Ve braggart konuşman
Rabbimi kazanacak. Bu hizmetçi senin gibi bir eş değil. Rabbim
Onu evlendirmeyi seçersem bana adil topraklar ve onun özgürlüğü teklif etti: Ve
Birçok özgür çığlıklı hizmetçi Thomas'ın takımına gülümseyecek olsa da
Calverley, yine de Margaret'e evlilik sunmaya geldim. "

"Margaret!" dedi Holgrave şiddetle, "Bu doğru olabilir mi? Bana cevap!
Calverley sizinle evlilikten bahsetti mi?-Neden cevap vermiyorsun? Bende
sahte olanı mı sevdin? "

"Hayır, Stephen," diye yanıtladı Margaret, düşük titreyen bir sesle.

Holgravet'in zihni Margaret'in konuşurken rahatlamıştı, çünkü güven duydu
onun gerçeğinde. Ancak Calverley'nin lehine yüksek durduğunu biliyordu
De Boteler'in ve daha fazla kendisine güvenmemeye karar verdi
kelimeler.

"Margaret," dedi Calverley aniden, "Sudley Kalesi'ni bırakıyorum
Rabbime Londra'ya katılmak için yarın. Dönüşümde bunu bekleyeceğim
Bu sessizlik, seçilen gelinlere yakışan bir dil olarak değiştirilir
Baron de Boteler'in Esquire. Henüz ücretsiz olmadığınızı unutmayın!-Ve şimdi,
Stephen Holgrave, ayrılana kadar bu yazlık bırakıyorum. Kızlık
Rabbimin nief'i mi, yazlık onun ve burada ayrıcalıklıyım-
Sen."

Şiddetli imbikler ve acı revilings Holgrave'in dilindeydi; ama
Bir kızlık evinin sığınağı tartışma için bir yer değildi. Bunu biliyordu
Calverley, Vaunty'ye sahip olduğu güce sahipti; Ve bir
Kelime, eşiği geçti ve çim üzerinde durdu
kapı.

Calverley, tedirgin olanın beyaz güzelliğine bakarak bir anı duraklattı
kızım, yanağının üzerine düşen ay ışığından daha solgun görünüyor
BT; Ve sonra, yumuşak imkansız tonda, nasıl yapılacağını çok iyi biliyordu
farz etmek--

"Affet beni, Margaret," dedi, "söylediklerim için. Ama oh,"
Devam etti, elini tuttu ve tutkuyla koynuna bastırdı,
"Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun!-Gel, efendim, yürüyecek misin?" Daha sonra
Damsel'in elini öperek onu bıraktı; ve Margaret,
akış gözleri ve zonklayan bir kalp, iki geri çekilene kadar izledi
Rakamlar uzaktan kayboldu.

Holgrave ve Calverley somurtkan sessizlik yollarını takip ettiler. Orada
aralarında yaklaşık bir düzine adım vardı, ama ikisi de bir ayak içeri girmedi
diğerinin ilerlemesi. Winchcombe'dan geçtiler ve
Yol, soldan bir patikanın kesiştiği yere gelene kadar
otoyol. Burada ikisi de, karşılıklı anlaşma ile aniden
duraklatın ve birbirlerine dikkatlice baktı. Çok daha az
Sağdaki çeyrek kilometrelik bir mil Sudley Kalesi idi; Ve neredeyse
Soldan aynı mesafe Holgrave'in yeni meskeniydi. Lap'tan sonra
Birkaç dakika, Calverley sağa koşan bir hendekte sıçradı;
Ve Holgrave, şimdiye kadar fethedildikten sonra sola döndü
evi yol.

Okuyucu, belki de bir esquire
Zengin ve güçlü Lord de Boteler,
porsiyonsuz mütevazi bir niefin eli için yeoman; Ama gerekli
İlk etapta, on beşinci yüzyılda esquires'i gözlemlemek
bir yüzyıldan hoşlandıkları düşünülükler yoktu
önce. Gerçekten de, eski sistemin koruyucu olan bazı soylular,
hala bir esquire olarak kabul edildi, ancak bir şövalyeden kaldırıldı, ama
Bunlar sadece istisnalardı;-genel kural, biz dönemde
bahsetmişler, bir esquire'i sadece bir müdür olarak düşünmekti
görevli, ötesinde herhangi bir ayrım için en az iddia etmeden. Böyle bir
De Boteler'in öfkesi ile iyi uyumlu olan şey;-
biraz daha önce, daha önce
Esquire ve Rabbi arasında geçti. Onunla eşit kudret
Tanıdık olun, ama aşağı olan itaatkâr olmalıdır; Ve belki de
Calverley'in onu tek başına yetiştiren sınır dışı edilmesinin alçakgönüllülüğü
şimdi tuttuğu durum. Calverley, ayrıca, gereksinimlerin hiçbirine sahip değildi
ona bir tavır almaya hak kazanan saygınlık
Esquires gibi sınıf daha önce olmuştu.

Masalımızın başlamasından yaklaşık on yıl önce, soluk bir zayıflamış
Gençlik bir sabah Sudley Kalesi'nde kendini sundu.
Yabancıya asla inkar edilmeyen misafirperverlik. Elbisesinin üzerinde,
kaba rahiplerin bezi olan
Dini, karanlık russet'in püskü bir pelerini giydi.
köylü. O gün beslendi ve o gece kalede kaldı; Ve
Ertesi sabah, mahkeme bahçesinin bir köşesinde dururken, görünüşe göre
daha sonra benimsemesi gereken kursta yansımada kayboldu, genç
O zaman on beş kişilik iyi bir çocuk olan Roland de Boteler, taştan ortaya çıktı
Ahlakının kemeri, ruhlu bir şarj cihazına monte edilmiş. Onun üzerinde parıltı
yanak, gözlerinin parlaklığı ve genç animasyon oynuyor
Yüzünde ve sesinin neşeli tonlarında çalıyor gibi görünüyordu
Yalnız kederli varlığı yapmak, sanki iddia edebilirmiş gibi görünüyordu
Ne akraba ne de ev, daha fazla bakım giyilmiş ve arkadaşsız görünmüyor.
Gençlik genç de Boteler'e baktı ve sürerken peşinden koştu
Ağ geçidinden ve ardından iki görevli.

Daha sonra hala daha derin bir umutsuzluk bakışıyla dolaştı.
Geri dönen atların çiğnemesi, geçişli bir renk gönderdi
yanağı. Roland'ın görevlilerini takip etti ve tekrar girdi
avlu. Biraz şans eseri, genç binici yanıyorken, gözü
Biraz mesafede duran kederli yabancıya düştü
Mirasçıya endişeli bir bakış düzeltmek.

"O hasta görünen Carle kim, Ralph?" De Boteler sordu.

Görevli bilmiyordu. Gençlik anlamını yorumladı
Roland'ın bakış ve yaklaştı ve alçakgönüllü ama net olmayan bir
Dürüst olmak--

"Asil genç Lord," dedi, "bir gezgin,
Bu kalede zaman? "

"Benim iznim var," diye yanıtladı çocuğu sonuçta bu tonda
Gençlik genellikle bir iyilik verirken varsayar. "Gerçekten de
daha uzakta dolaşmak için çok uygun görün;-ralph, bu knave olduğunu görün
katıldı. "

Yabancı artık kalma ayrıcalığına sahipti ve bir hafta dinleniyor ve
İyi tezahürat görünüşünü önemli ölçüde geliştirdi. Tahmin etmedi,
Ancak, sahiplerin yaşadığı kalenin bir kısmına yaklaşmak;
Ama asla genç Roland mahkeme avlusuna girmedi ya da yurt dışına çıkmadı,
Ama minnettar yabancının sessiz saygısı onu selamladı.

Bu garip gençlik Thomas Calverley ve bir ayın sonunda
Roland'ın gözleri içgüdüsel olarak onun için aradığı gibi
Görevli, sanki düzenli bir yermiş gibi.

Calverley'de Young de Boteler'i teşvik etmek iyi bir politika idi; için
Kendini babasına sunmuş olsaydı, bir alan için olsa da
beslendi, asla kendini obtrude etmeyi düşünemezdi
fark etme.

Yabancıda Roland'ın zorunlu olan bir alçakgönüllülük vardı
öfke; _he_, içinde bulunduğu izni vermişti.
Kale ve proteine ​​bir tür ilgi duyuyor gibiydi; Ve
Görevlilerinin kıskançlığı genellikle genç efendileri tarafından heyecanlandı
Calverley'e monte etmesine veya yanmasına yardım etmek için çağırıyor ya da onu yap
başka herhangi bir küçük hizmet. Calverley şimdi bir
Kalede bir tür mahkum ve çeşitli fısıldayan masallardı
Bu ona saygı duymaya başladı. Uzun zaman keşfedildi
bir bilgindi-yani okuyabilir ve yazabilirdi; Ve durum,
Boş bir merak fısıltılarından hiçbir şey yok olmasa da, tamamen
katlanmak zorunda kaldığı alay hareketlerini susturdu. Hala sevilmiyorsa,
Yine de biraz saygıyla muamele gördü; Yetersiz olmayanların hiçbiri
Yumuşaklar, şimdiye kadar üstesinden gelen biriyle konuştuklarını varsayardı
Entelektüel kazanımlarda. Böyle bir keşif uzun bir sır olarak kalamazdı;-Masalı
Young de Boteler'in Kulakları ve zaten onun lehine hazırlanmıştır,
Calverley'nin olmaktan yükselmesi gereken doğal bir sonuçtu
Önce bir asistan, Steward, sayfa ve uzunluğunda,
Sudley Baroni'nin varisine esquire. Ama ilerleme
servetinin yaptığı ama detraktörün kötülüğüne katkıda bulundu ve
Masalı taşıyıcı; hırsızlık, kutsallık ve hatta cinayet ima edildi
açıkça ait olmayan bir gençliğin olası nedenleri olarak
Vulgar, böylece arkadaşsız bir dışlanmış olmak. Ama en hayırsever
Tahminci, o, bazılarının haksız sevgisinin yavrularıdır.
onu mahremiyette yetiştiren ve onu hedefleyen Dame veya Damsel
kilise için; ve ya koruyucuunun ölümü üzerine ya da
Bazı hatalarla, evinden kovulmuştu. Calverley
Eşitleri ve aşağılıklarına karşı uzak yetkili bir şekilde, ki
Her çabaya rağmen, kontrol edilen endişe; Ve tüm bilgiler
Şimdiye kadar verdiği, saygın bir Artizan'ın oğlu olmasıydı.
Babasının ölümünün arkadaşsız bıraktığı Londra şehri.
Bu ifadenin doğru olup olmadığı asla keşfedilemez.
Calverley'nin yıllar içinde olana ait olduğu asla bilinmiyordu
Kalenin mahkum edilmesinden önce: ne kadar azdı
Said sadece doğrudan sorulara cevaptı. Öyleyse, o zaman,
Dünyada yalnız durduğunu ve böyle bir durum hiçbir şekilde
kıskanılacak; ve yinelenen, bencillik ve zulüm,
karakterindeki temel özellikler; Ve zulümden bağımsız olsa da
Ve bencillik, zihni içgüdüsel olarak herhangi bir temastan küçüldü, kurtar
zorunlu olarak, altındaki kişilerle, ancak
Saf ve derin bir sevgiye kadar Margaret'in büyüyen güzelliği-
tüm uyuklama sevgileri yoğunlaştı, yükseldi ve genişledi
Göğsünde, olduğu gibi, varlığının bir parçası olun.

Margaret'in bir erkek kardeşi vardı-Winchcombe'daki manastırda bir keşiş
Onu usta yapan talimatlar için borçluydu
nakış ve hala koruyan önlemler için daha fazlası
Kendi istekli Roland de Boteler'in bakışlarından açılış güzelliği.
Bir Bondman'ın kızı olmasına rağmen, hizmetleri hiç talep edilmemişti;
ve Peder John nihayetinde onu Edith'in çatısından çıkarmıştı.
Küçük yazlık zaten bahsedildi.

Calverley kaleden ayrılmadan önce Margaret'i tekrar görmeyi amaçlamıştı;
Ama De Boteler, atadığı saati değiştirdikten sonra,
Gerekli düzenlemelerden kurtulmak için bir an değil. Daha önce hiç
Calverley'nin öfke eşitliğinin bu kadar ciddi bir şekilde denenmiş olduğunu varsaymış olsaydı;
Hastanın dinlediği ilgisi ve hızlı bir şekilde güvenilirlik
Bin trifling komutu yürüttüğü-yine de
Obrağını ısırdığı güç, sık sık zorlandı
Kanı ağzından silmek için-mutlak kontrolü vurdu
duygularını edinmişti-en azından dış cepheye kadar
endişeli.

Şapel çan, Mass için çaldı, Peder John, kardeşi
Margaret, görevlendirildi, ani hastalığın sonucu olarak
Yerleşik Papaz. Calverley hizmet sonuçlanana kadar bekledi;
Ve sonra, önce keşişin okuması için birkaç dakika duraklatıyor
Ofis, kutsallığın kapısını kapattı ve girdi. Baba
John elinde bir kitapla oturuyordu ve hala beyaz giydi
Supplice.

Calverley'nin gizliliği bu şekilde davet ettiği dini,
yaklaşık otuz beş, uzun boylu kaslı bir figürün, kalın karanlık olan bir adam
Saçlarını, ince bir vizeyi ve bir Aquiline burnunu kuşatan saçlar. Yüksek soluk alnında dindarlık ve uysallık vardı; Ve
Gözler döküldüğünde veya ışıkları ne zaman
Kısmen kapaklar ve çıkıntı yapan kaşlar tarafından gölgelenmişti: ancak
Kapaklar kaldırıldı ve büyük, derinden ayarlanmış gözler tam olarak parladı
İncelenmesinin nesnesi, gurur duyuyordu-bir arama ifadesi vardı
Sık sık obducat günahkarını titreyen bakışta ve
bu asla varsayım ve saygıyı şaşırtmadı. Böyleydi
Calverley'in ele almak üzere olduğu adam; Ve kimin sessizliğinden
Mütevazi tavır şu anda, bir yabancı
Önerilebilecek herhangi bir makul öneri için çok az muhalefet:
Ama Calverley keşişin karakterini iyi biliyordu ve bir tür vardı
dediği gibi sesinde tereddüt

"İyi yarın kutsal baba."

Keşiş sessizce başını büktü.

"Lord de Boteler," diye devam etti Calverley, "
Bu yüzden ayrıl. Ona katılıyorum; Ama gitmeden önce,
avukat. "

"Konuşun oğlum," dedi keşiş tam derin bir sesle, Calverley gibi
durakladı.

"Peder John, bir kız kardeşin var ----"

"Ne o?" diye sordu keşiş, esquire üzerinde sorgulamaya bakarak.

"Onu seviyorum!" Calverley yanıtladı, tereddütü bir
ateşli ciddiyet.-"Neden bu kadar şaşkın görünüyorsun? O
güzel değil ve o güzelliğin büyümesini izlemedim
Bir çocuğun ilginç sevgisi, tam ve büyüleyici takılara
bir kadının. Peder John, hiç sevmedin-söyleyemezsin
kalbimin içindeki çatışma. "

"Ama," diye sordu keşiş, "Margaret ile konuştun mu?"

"Geçen akşam özgürlüğünü vermeye ve sevgisini sormaya gittim,
Stephen Holgrave ---- "

"Baron seni serbest bırakmanızı sağladı mı?" Keşişe hevesle sordu.

"Evet,-ama Holgrave girdi ve ----"

"O hala bir nief mi?"

"Evet;-Knave Holgrave girdiğinde,
göğsümde yanıyor. "

"Stephen Holgrave bir knave değil," diye döndü keşiş. "O bir dürüst
Adam ve Margaret ona nişanlanıyor. "

Keşiş olarak Calverley'nin göğsünde anlık bir çatışma vardı
konuştu;-kaşında bir gölge ve hafif bir titreme vardı
dudak, ama duyguları fethetti-aşk zafer ve yumuşak bir
Tonu empoze etti, dedi--

"Düşün, baba, Holgrave onu benim gibi seviyor; ya da senin kaba düşün
Untutored konuşma, çok nazik bir yaratıkla iyi bir şekilde uyacaktır. Ah! baba
John, sen benim arkadaşım ol. Ona değersiz olan adamı unutun!
Seni dinleyecek-senin tarafından yönlendirilecek-tek sensin
Kinsman iddia edebilir;-ve elbette bile görmek istemelisin
Kız kardeşin bu kalede neredeyse bir metresi olarak katıldı.
zahmetli bir yeomanın taciz karısı. Ah! Onu kollarıma kazanırsan
Burada yemin ederim, kendi kalbin bile daha fazlasını istemeyebilir
Benden alacağından daha nazik bir bakım. Mutluluğum merkezler
_her _-- onu sevmek, beslemek için-sonsuza dek sevinç gülümsemesini görmek için
dudakları. "

Şu anda kapıda bir vuruş duyuldu. Calverley açtı ve
De Boteler'in sayfası, Thomas Calverley isteseydi,
Rahibin yardımı, daha erken başvurmalıydı, çünkü Rabbi
Şimdi onu bekliyorum.

"Lordum," dedi Calverley, "Ona anında katılacağım."

Sayfa geri çekildi ve Calverley, keşişe dönerek aceleyle sordu
Arkadaşlığını hesaba katabilir.

"Thomas Calverley," diye yanıtladı John, "Sanırım kız kardeşimi,
Ama onun eğilimlerini zorlayamam;-önyargıya bile çalışmayacağım
zihni; Birleşmeyi önceden belirlenmiş kalplerde bir sempati var,
onları birbirlerine doğru çeker;-eğer bu gizli sempati yoksa
Aranızda, sen bir şey olmaya mahkum değilsin. "

"O zaman onu aşkıma kazanmaya çalışmayacaksın," diye sordu Calverley,
sabırsızlıkla. "Ona söyleyeceğim," dedi keşişe geri döndü, "bu kadar adanmış bir aşk,
İlgisiz, karşılığında saf olarak bir sevgiyi hak ediyor: ama sonra
Bütün bunlar, kalbi hala yeoman Holgrave'i tercih ediyor, hayır diyeceğim
Daha."

"Ve sanırım, çaba göstermeden reddedilmeye katlanacağım?"

"Şimdi çok geç! Neden, mutluluğun ona dayanırsa,
Sevginizi vaat ettiği ana kadar ilan etmeyi erteleyin
bir başkasının karısı mı? Bilmiyor seni bilmiyorum, Thomas Calverley,
Parlak güneşin ışınları ışıltılı beyazlığını çözerken
Kış karı, sadece nazik sözler ve hasta sevgini sıcak
En soğuk bakire koynunda duygular ve sempatileri uyandırdı
Kalbi, bilinçsizce uyuyabilir. "

"Garip bir dil konuşuyorsun," diye cevapladı Calverley kaybeden bir sesle
tüm varsayılan yumuşaklık. "Ama --_ hatırla _--
Kız kardeşin bu şekilde şaşkınlık sevgisi-hatırla! ---- "Calverley buradaydı
Kapıyı hızlı bir şekilde vurarak kesintiye uğradı.

"Hatırla, Peder John," diye devam etti, durakladı.
kapı ve hızla konuşmak, "Bu benimki bir aşkı değil
Çocuk-Thomas Calverley, Tepkatın _Safe_ Olmadığı biri değil
Bu Margaret'in bir Bondwoman olduğunu ve özgürlüğünün benim
Eller --_ Hatırlayın_! "

Son kelimeyi bir tehdit tonunda tekrarladı ve bir bakışla
Rahip'i kız kardeşinin birliğini yaptırmaya cesaret ediyor gibiydi.
Holgrave. Kapıyı açtı, ama geçti, gözü
Karanlık Hazel gözlerinde yanıp sönen gururlu bir hor görme ifadesi yakaladı,
ve bu şekilde meydan okuduğu adamın yarım içen dudağında kıvrılma;-ve
Prudence fısıldadı, karakterini doğru bir şekilde tahmin etmedi
Rahip.




Bölüm II.


Gezginler geri döndü güzel bir Ekim sabahı
Sudley. Gökyüzünün tüm bölgesi çok açık ve derin bir mavi,
Sabahın saf soğuk nefesi sürmüş gibi görünüyordu
Merry İngiltere'nin gökyüzünden uzak her bulut ve buhar. Güneş
henüz yeşil çayırlara, çitlerin üzerinde parladı ve
Geniş dalları ile ağaçlar ve yetersiz kahverengi yaprakları:
Güneş aydınlatmasında sevinen kuşlar, minnettarlık ilahileri söylüyorlardı
melodi, dallar arasında daldılar ya da yelken açıp kavga ettiler
mavi eter. Fuar Margaretimiz, memnuniyetle sempati duyuyor
Doğa, Tüylü Koro ile uyumlu olarak neredeyse söylenebilirdi,
Bir neşeli gösteren ışık adımıyla birlikte takılırken
kalp. Winchcombe yolunun o noktasına yeni ulaşmıştı.
Sola dönen yeşil şerit, doğrudan evine götürdü, ne zaman
Yaklaşan bir figüre bir göz atarak, gözlerini kaldırdı ve
Beheld-Calverley.

Calverley'nin hızlı bakışının evlilik yüzüğünü ona yakalayıp yakalamamış olup olmadığı
açılan parmağın veya kolundaki sepetle birlikte
Eskiden adanmış olan bir saatte yurtdışında olmasının durumu
iğnesi, ona artık düşünülmesi gereken bir şey olmadığını söyledi
Umut ya da sevgiyle baktı, söylemek zor; Ama durdu
Aniden hareketsiz ve yanakları ve dudakları solgunlaştı-neredeyse canlı.
Margaret döndü ve aceleyle yoldan aşağıya doğru yürüdü, soluk yanak ve
Titreyen uzuvlar, yalnız Calverley'i tanıdığını söyledi. O
Sessizce onun peşinde baktı, yoldaki bir sargı, onu kapat
onun görüşünden. Sonra hızla Winchcombe'a yürüdü, girdi
İlk Vintner'ın geldi ve ev sahibinin sürprizine,
Usta Calverley, bir şarap ölçüsü çağrısında bulunan ayık bir adam olacak, içti
Bir taslakta kapalı ve parayı atarak aniden ayrıldı
o geldiğinde. Birkaç dakika sonra eski Luke odasına girdi,
Steward Sudley Kalesi.

"Usta Luke," dedi, varsayılan dikkatsizlikle, "sen
Rabbimin şarabından oldukça Chary-Henüz bana fincanı teklif etmedin
hoş geldiniz. "

"Affonunu soruyorum, Calverley," diye yanıtladı Steward, "ama sen çok nadiren
Şaraba Bakın, kişi size sunmayı pek düşünmüyor: burada,
Ancak, kalbinizi iyi yapacak bir fincan. "

Calverley bardağı aldı ve o kadar lezzetle içiyor
O sabah zaten şarap tatmamıştı-"Herhangi bir haber?" dedi, "Üstat
Luke-herhangi bir haber? "

"Çok fazla değil, 'Squire.-Stephen Holgrave gerçekten evlendi ve,
Beni garanti edeceğim, bu konuda bir para cezası olacak; çünkü o
Evli bir _Nief_ ve Rabbimin bunlar hakkında çok özel olduğunu biliyorsun
Meseleler:-Bana söyledi, artık gitmeden önce değil
Geçen sefer, evliliklerde, onun vaktinden bir notu almayacağını
veya tahvil-folkunun hizmetleri. Lass'ın keşişin kız kardeşi olduğundan emin olmak için
Şimdi kaleyi çığlık atan ve Rabbim Holgrave'in çoğunu düşündüğü gibi,
Hepsi patlayabilir. "

"Onlarla kim evlendi?" diye sordu Calverley, boğulmuş bir sesle.

"Ah! Peder John, emin olmak için-başka hiçbir şey--"

"O mu!" dedi Calverley, yaşlı adamı başlatan bir sesle; Ancak,
Şaşırmış Steward cevap vermeden önce odadan patladı. Hiçbiri
kalenin mahkumlarının geri kalanında onu tekrar gördü
gün.

Ertesi sabah De Boteler'den önce ortaya çıktığında, böyle bir değişiklik vardı
Yirmi saatlik zihinsel ıstırap, onun karşısında, onun
Lord, değişimden etkilendi, hasta olup olmadığını sordu. Calverley
Sonbaharda onu kısmen sersemleyen ama güvence altına alan bir şey söyledi
De Boteler şimdi mükemmeldi. Henüz konuşurken, Steward
girdi, Stephen Holgrave'in efendisinin isteğine geldiğini söylemek için
Bir nief'i izinsiz evlenmek ve aynı zamanda merchet ödemek için af.

"Evli bir _Nief_! Değil mi?" De Boteler iade. "İnancımla düşündüm
Kern bir nief'i evlendirmek için çok gurur duyuyordu. Olmadığını düşündüm
Villeinage için böyle bir sevgi. Bu evlilikleri sevmiyorum. Özgürdü
Bu Holgrave'in aralarında bir eş bulamadığı için o kadar az olan bakireler? "

De Boteler konuşurken Calverley hafifçe renklendirilmiş; Rabbini biliyordu
en azından yola çıkan insanların hayranı değildi ve
Onun için ifade ettiği ona göre, onu ifade ettiği zaman
Eşitsiz evliliklerden hoşlanmıyor.

"Neden efendim," dedi Luke, De Boteler'in sorgulamasına yanıt olarak,
"Parish'te olmayacak kadar özgür bir kızlık yok
Stephen'dan memnun; Ama onu hiç görmemiş olsam da, bana bunu söyledim
Karısı, bu ve Winchcombe arasındaki en komik küçük hanım: ve,
Ayrıca, o ortak bir nief gibi değil-ve sonra efendim, o
İyi keşiş John'un kız kardeşi. "

"Peder John'un kız kardeşi, değil mi?" diye sordu Baron. "Neden o zaman benim iyim
burada esquire, konuyla benden daha çok ilgisi var-ama ancak,
Luke, git Holgrave'e şimdi ona katılamayacağımı söyle "-" Neden, Calverley, "
De Boteler devam etti, Steward geri çekildi. "Bu değil
Benimle konuştun mu? Bu kadar soluk adam dönme, ama bana cevap ver. "

"Evet, efendim," diye yanıtladı Calverley.

"Ve bu holgrave benim bir nief'imi kızdırmaya cesaret etti mi!-
Özgürlüğünü ve elini mi attınız? "

"Evet, efendim."

"İnancımla, Knave beni bu şekilde engellemek için cesur."

"Lordum," dedi Calverley; "Kaleden ayrılmadan önceki akşam
Londra için elini sormak için kızlık kulübesine gittim; Holgrav
Hemen içeri girdi ve sonra ona lordluğunun belirgin olduğunu söyledim
bana kızlık özgürlüğünü vermişti ve ayrıca yapmam gerektiğini kabul etmişti
Onu evlendir, ama yine de, iradenize ne ödediğini görüyorsun! "

"Evet, bu temel doğumlu vassalların şükranlarıdır; ama,
Calverley, rahip onları evlendirmek için ne varsaydı? "

"Keşiş John."

"Ne! Karının kardeşi! Şapele katılan o
Geç İyi Babanın Ölümü? "

"Evet, efendim."

"Gökler tarafından! Hepsi irademi boşa çıkarmak için komplo gibi görünüyorlar!-O,
En azından bu kalenin efendisinden dolayı ne olduğunu daha iyi bilmeliyiz. "

"Keşiş," diye yanıtladı Calverley, "Rabbimin iradesinden habersiz değildi: Ve
Kendi hesabımda değil, beni rahatsız ediyor, çünkü sadece geçen bir fanteziydi;
Ama beni rahatsız ediyor, bu gururlu, inatçı, rahip, yemek yerken
ekmeğinizin ve fincanınızın içilmesi, dişlerin
komutlar, başka hiçbir rahibin cesaret edemeyeceğine yemin edemediğim bunu yap
yapmak; İtaat vaaz etmesi, kimin ---- "

"Doğru, doğru, onu göreceğim-sahip olduğu için cevap verecek
bitti-ama şimdi Calverley, dürüstçe söyle, çünkü olmayacaksın
Üyelerinize bile aşina-bana bu kızlıkta gördüklerini anlat
Bu, Stephen Holgrave'e rakip olmak isteyebilir mi? "

"Onun güzelliği, efendim."

"Ne! O çok adil mi?"

"Lordum, nadiren çok adil baktım. Yargılarımda o
Bu bölümlerde gördüğüm en güzel. "

"Sen söyle!" De Boteler iade. "Bunun övündüğünü görmek istiyorum
Güzellik, beni bu konularda zevkinize ikna edecek olsa bile.
Calverley, Holgrave'e gitmek için varletlerden birini sipariş et ve onu arzu et
Doğrudan kaleye gelmek için-ve dikkat edin, karısını beraberinde getiriyor
o."

Calverley, baron olarak çok fazla bir sevgi dolu gülümsemeyi bastırabilir
bu komutu verdi, ancak karşısına generaline besteledi
Sakin ifadeyi, De Boteler'e eğildi ve hemen geri çekildi.

Holgrave, Henchman Baron'un emrini teslim ettiğinde tereddüt etti,
ve öfkeyle Margaret'e baktı.

"Seni ne rahatsız ediyor oğlum," diye sordu Edith. "O senin karın değil mi?-ve yapabilir
Baron molası sizi bağlayan bağların altına alınır mı?-ya da korkuyorsun
Margaret'in yüzü onu memnun edebilir-ve
Hayatını savaşta kurtaran adam, koynunun karısı! Utanç!
utanç!"

"Hayır, hayır anne," diye döndü Holgrave, Musgrave; "Yine de onu tercih ederim
Kaleye gitmemeliyim-senden daha fazla baron gördüm:
Ve ayrıca, bu Calverley ---- "

Ancak Holgrave, baronu tahriş etmemek daha iyi düşünüyor
bir ret, Margaret'in ona eşlik etmesi gerektiğini kabul etti ve
Yazlıkları birlikte bıraktılar.

"Gel, Holgrave," dedi De Boteler, Holgrave girerken. "Bu mı
Karın? "

"Evet, efendim," diye yanıtladı yeoman, alçakgönüllü bir saygı ile.

"Bak, güzel bir," dedi De Boteler Margaret'e!-"Şimdi inancımla
Holgrave, seçiminizi övüyorum. Acaba böyle bir ödülün
için iddia edildi. Margaret,-Sanırım senin adın mı? Bakmak! Ve
Bana böyle bir güzelliğe hangi gizli yerde büyüdüğünü söyle? "

Margaret, henüz gizlenmiş olan parlak mavi gözlerini kaldırdı.
Uzun karanlık kirpikler ve mahzun kapaklar; Ama cesurla tanışmak
Baron'un bakışları sabit, anında geri çekildiler ve derin
Yabancıların gözlerine alışık olmayan bir kızarma, yanağını yakaladı
ve kaş ve hatta boynu.

"Bu Barony'de mi çekildin, Margaret?" Baron'a devam etti.

"Evet, efendim," diye cevapladı Margaret, mütevazı bir şekilde gözlerini kaldırdı: "Benim
Anne bir Freeman'ın kızıydı; Babam bu ülkede bir Bondman'dı:
Ben çocukken öldüler; Ve Edith Holgrave beni bana kadar yeniden yetiştirdi
Bir kız büyüdü ve kendim için çalışabilirdi-ve sonra ---- "

"Oğlunu evlendirmekten daha iyisini yapamayacağını düşündün
minnettarlık. Bu iyiydi-ve bu iyi squire bizim
Gözlerinde çok iyilik bulmayı bekleyin. Ama bilmiyor musun, sen
rızam olmadan evlenmemeli mi? "

"Lordum," diye cevapladı Holgrave; "Affonun yalvarıyorum; ama
Lordship evliliğin çoğunu düşünmezdi, çünkü efendiniz değildi
kalede ve ne zaman döneceğinizi bilmiyordum. İşte
Merchet, efendim ve umarım beni beklemediğin için beni affedersin
geri dönmek."

"Sanırım yapmalıyım, çünkü şimdi yardım yok; ve inancımla,
İyi yüzü olmadan önce o güzel yüzü görmeme izin vermedin
evli,-ama mercheti geri al, "diye devam etti,
Elini, Holgrave'in sunduğu para. "Sakla. Yetim
Gelin nadiren zengin gelir; Ve işte bir jeton olarak eklenecek bir önemsiz
Bu de Boteler güzelliği ödüllendiriyor-bir Bondwoman'a rağmen! "
Konuşurken Holgrave'e doğru geniş bir altın parçası tuttu.

"Öyle değil Lordum," dedi Holgrave, aralarında kalacak madalyonun acı çekiyor
De Boteler'in Parmakları.-"Öyle değil Lordum. Mercheti geri alıyorum
Çok teşekkürler, ama altını almadığım için affediyorum. Bende
Altına gerek yok-Çeyiz için Margaret'i evlendirmedim-ve
Lordship'in İzni Dua etmene dua etmene izin veriyorum. "

"İstediğiniz gibi, teşekkürler Kern," diye yanıtladı Baron, kibirli bir şekilde. "De
Boteler hediyelerini hiç kimseye zorlar-"diye devam etti,"
sandalyesinin arkasında duran bir görevlinin parçası-"_ you_
reddetmemek. "Sonra masaya döndü ve bir
Holgrave daha fazla fark etmeden kartlarda oyun. Yeoman durdu
Baron'un zevkini bekleyen birkaç dakika, ama algılamadı
Ona dikkat, şu anda Margaret'in elini tuttu ve düşük saygı duydu,
emekli.

Oyun bittiğinde De Boteler kartları attı.

"Calverley," dedi, "Bu Margaret'in kocasını sevdiğini mi düşünüyorsun?"
Calverley'nin yanağından hafif bir gölge geçti, cevap verirken,

"Çok düşünmeliyim, efendim. O-öfkesi çok
Nazik-Holgrave tutkulu ve kaba ve--

"Böyle bir Carle'nin karısı olması üzücü"-Rabbine.

O öğleden sonra de boteler, zenginliğine düz koyu bir pelerin atıyor
Giyin, kaleden ayrıldı, Holgrave'in evine yol açan yolu aldı ve
Mandal kaldırarak kulübeye girdi.

Margaret, iğne işinde pencerenin yanında oturuyordu ve Edith
Yüksek sırtlı kol zemini, baca köşesinde örgü yapıyordu. Margaret
derinden kızarma, gözleri beklenmedik bir şekilde koltuğundan başladı
Baron ile karşılaştı.

"Oturmak güzel Dame," dedi De Boteler. "Bu şişman bir ipek.
Bu parlak renkleri kimin için çalışıyorsun? "

"Kardeşim, keşiş, efendim için bir çalındı," diye yanıtladı Margaret
muazzam bir ses.

"İşin Çok Güzel" De Boteler, İpek'e Bakarak,
"Keşke benim için bir Tabard işlemesi için zaman bulabilseydin."

"Lordum," diye yanıtladı Edith, koltuğundan yükselip ileri adım atarak
Birkaç adım, "Margaret Holgrave'in katılmasından çok az boş zaman var
kocasının hanesi. Yeterli sempresyon bolluğu vardır;
Ve elbette Baron de Boteler bu genç kadının
Kendi üzerine aldığı görevi ihmal edin. "

De Boteler Edith'e bir anı kaşlarını çattı, sanki
şiddetli cevap; Ama bir an sonra sakince sordu,

"Oğlunuz çiftlik cevabını buluyor mu, Dame?"

"Evet, efendim, bağışçı sayesinde çok teşekkürler. Stephen'ın elinden geleni var
Bu çiftlikte dilek. "

"Bu iyi," diye döndü de Boteler; Ve sonra, anlık bir sonra ama
Margaret'te Earnest Gaze, döndü ve kulübeden ayrıldı.

Holgrave, Baron'un ayrılmasından kısa bir süre sonra girdi. Margaret STROVE
onunla bir gülümsemeyle buluşmak; Ama güneşli parıltı değildi, genellikle
dönüşünü selamladı. Çabayı tespit etti; Hayır, eğilirken
Yanağını öp, titrediğini gördü.

"Seni ne rahatsız ediyor Margaret?" şefkatle sordu. "İyi değil misin?"

"Ey evet," diye yanıtladı Margaret. "Ben mükemmelim, ama-
biraz korkmuş. "

"Kim tarafından? Calverley?"

"Hayır; efendisi."

"Baron! Elbette Margaret--"

"Ah! Stephen," dedi Margaret, aniden şiddetle endişe etti.
karşıtlık varsayıldı. "Gerçekten zarar söylemedi. Anne mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Edith, "ve eğer olsaydı, Stephen, karın nasıl yapılacağını biliyordu
Ona erdemli bir kadına uygun olarak cevap ver. "

"İyiydi," diye yanıtladı Holgrave; "Ben bir freemanım ve nereye gidebilirim
Liste ve Kral Edward'ın kendisi bir Freeman'ın karısına hakaret etmeyecek!-Ama
Ağlama, Margaret, seninle öfkelenmiyorum. "

O akşam de Boteler akşam yemeği sırasında ve içerken çok az konuştu
İkinci bardaktan sonra, arkasında duran sayfayı istedi
Keşiş John'a doğrudan ona katılmasını emretmek için sandalyesi. Baba John
Şu anda ortaya çıktı ve masanın ayağına yaklaşmak,
Dürüst, ve sonra elleri koynuna geçti ve gözlerle
De Boteler ona hitap edene kadar beklenene kadar. Boteler
Keşişte ciddiyetle bir an aradı, sert bir sesle
söz konusu:

"Peder John, seni neden senin için gönderdiğimi bilmiyor musun?"

"Lordum, zevkini bekliyorum," diye yanıtladı Monk itaatkâr bir şekilde.

"Bekle _my zevk_!" Baron'u küçümseyerek yanıtladı. "Düşündün mü
Memnuniyetle, keşiş, imtiyazlarımı boşa çıkardığınızı varsaydığınızda? "

"Rabbim," diye cevapladı keşiş, hala hafif, daha sıkı bir tonda
daha önce konuştuğundan daha

"Lord de Boteler, hizmetçiler efendilerine itaat etmeli."

"İkiyüzlü!" Baronu kesti,
salon. "Bir ustadan kaynaklanan itaati düşündün mü?
benim yaptırımım olmadan bir tahvil kadını atacağı varsayılan-hayır,
İrademe doğrudan muhalefette mi? Bana cevap ver. Düşündün mü
O zaman bağımlılık sırası? "

"Baron of Sudley," diye yanıtladı keşiş, bir sesle
Konuşma dili söyleminin sıradan adımının üzerinde nadiren yükseltilmiştir,
yine de bir
Önemli mesafe-"Sudley Baronu, ben ikiyüzlü değilim, ne de
Sezar olan şeyleri Caesar'a vermeyi unuttum. Eğer
Bir Bondwoman ve bir freeman üzerindeki nikah benediction'u telaffuz ettim
Efendiniz rıza göstermediniz, çünkü ilk önce
Sizde reddedilen güveni ihlal etti. Sen komuta edecek bir ustasın
itaat, ama sadece günahkar olmayan şeylerde; Yine de
günahkâr bir kızlık Tanrı'nın kutsal sunağına yemin etmeye zorladı
Ruhunun iğrenç bir adamı sev ve onurlandırın. Çünkü yaparsın
Bunu yaptım, ben, lordluğunuzun dışında tek varlık olarak
olabilir-- "

"Kesin rahip!" Kesilen de boteler, "haklı çıkarmaya cesaret edersin
Ne yaptın? Şimdi, inancımla, eğer uygun alçakgönüllülükle olsaydın
hatanızı kabul etti ve af için dava açtı-
vardı. Ama şimdi, bu kaleyi anında bırakıyorsunuz. Sana bunu öğreteceğim
Boteler henüz kendi evinin ve kendi vasallarının ustası olacak. Ve
Burada yemin ederim (ve Sudley Baronu bir iznini dile getirdi), çünkü
Karıştıran knavery, hiçbir rahip veya keşiş burada bir daha asla uymayacak.
Varletler çırpmak istiyorsa, manastıra gidebilirler; Ve eğer onlar
Mass'ı duymak istiyorum, bir rahip Winchcombe'dan gelebilir. Ama asla
Meddling kardeşliğinizden bir diğeri Sudley'e uyarken Roland de
Boteler onun efendisidir. "

"Calverley," diye devam etti,
mesafe, keşişin ipotekinin tadını çıkararak-"Calverley,
Rahip kaleyi-hatırlamadan-durduruyor! "

Keşiş, ilk kez, gözlerini tamamen kaldırdı ve
Baron Anlık bir Sicat Bakışı, konuşmadan döndü,
masadan. Kapıya doğru birkaç adımda yürüdü ve sonra
aniden duruyor, sanki Calverley'nin emirleri olduğunu hatırlamak
O ayrıldığını gör, döndü ve Squire'a bakarak
Neredeyse onun yanında, sert bir sesle ve kaşlarını çatmış bir kaşla,
"Efendinize itaat ediyorum; ama efendinize itaat bile
_you_ gibi Rab'bin bir hizmetçisine uygulanmamalıdır. İle ilgili
Benim olacağım; Ama bir adım daha değil, sana kadar ilerlemiyorum
emekli olmak!"

Calverley'yi yapan keşişin sesinde ve görünüşünde vardı
istemeden küçülme; ve aynı anda bir bakış
De Boteler, odanın üst ucuna çekildi; ve Peder John,
Onurlu bir adımla, salondan geçti ve
Mahkeme-Yard ve ana kapıdaki muhafızlara bir nimet vermek,
onu almak için dizini büktü, ileri gitti, önce sarsıldı
sandaletlerinden toz.

Ertesi sabah, Rabbi onu katılımdan serbest bıraktığında,
Calverley, intikamının ilerlemesinden çok az memnun kaldı,
kale ve daha kesintisiz olarak yalnız meditasyon yapmak için yürüdü
İçinde pamukçuk solucan.

Bir ağır sırtının yolunda ilerlememişti.
hışırtı yapraklarındaki adam, gözlerini kaldırmasına neden oldu ve gördü
Kısa, kalın bir figür, gri yün hortumunda ve bir yelek kaba
Karışık kumaş yakalı kemikten daha yüksek olmayan, ileriye doğru ilerliyor.
Bir umut parıltısı, bu adamı gözlemlerken Calverley'in yüzünü aydınlattı.

"Bu sabah sorun nedir, Byles?" dedi ki, "Sorunlu görünüyorsun."

Byles bir an için Calverley'e baktı, mükemmel bir şekilde şaşırmış
Sınav.

"Sorunlu!" diye cevapladı-"Hiç şaşmamalı. Çiftliğim kötü;"

"Zavallı bir çiftlik," dedi Calverley aceleyle; "Ama çok iyi
son zamanlarda varisleri varsayılan olarak Rabbime dönen çiftlikler veya
Yakında verilmeli veya satılması gereken düşüşler. "

"Ama Üstat Calverley, bu benim için ne?" dedi Byles, bakarak
Squire'da biraz sürpriz-"Biliyorsun dostsuz bir adamım ve
Para cezasını ödeyecek yerde değil, görevlinin arazi için talep edeceği.
Hayır, hayır, John Byles tepeden aşağıya doğru gidiyor. "

"Umutsuzluk etme, byles-Holgrave-bir zamanlar daha fakirdi
Kalbi al, şanslı bir şans sizi tekrar tepeden kaldırabilir. BEN
adını verdiğim bu temel doğumlu kendisini şimdi daha iyi düşündüğünü söylemeye cesaret edebilir
özgür doğmuş dürüst adam. "

"Evet, yaptığı, Squire: Hiçbir şey söylemediğinden emin olmak için;
Ama sonra daha fazlasını düşünüyor; Ve ayrıca, asla girmez
Ale-house işi bittiğinde, diğer gibi tezahürat bir taslak almak için
erkekler. Hayır, hayır, bunun için çok gurur duyuyor; Ama eve gidiyor ve her neyse
Kendi ateşinde içtiği içiyor. "

Bir an için Calverley'in kaşına sözleşmeli; Ama bakmaya çalışıyorum
Uzlaşma istediği adamla ilgilenen, "Evet,
Byles, senin gibi iyi kalpli bir yeoman'ın olmaması üzücü
Prosper ve sadece bir mantar. Şimdi, byles, olduğunu biliyorum
gizli adam ve sana kimsenin hakkında bir haber söyleyeceğim
Baroni henüz duydu. Rabbim evli olacak-evet, byles,
Birkaç gün içinde Sudley'den ayrılır ve tekrar Londra'ya gider ve
Kısaca kale için adil ve asil bir metresi ile geri dönün. "

"O zaman iyi işlerimiz olacak," dedi Byles, animasyonlu bir tonda ve
neşeli bir yüz ile; Haberin özel bir an olduğu değil
O'na, ama insanlar haber verilmeyi sever; Ve ayrıca Esquire
Artan aşinalık biraz gurur verici değildi.

"Ah evet," diye yanıtladı Calverley; "İyi şölen olacak ve ben
Bakın, Byles, en iyisinden yoksun değilsiniz. Kim bilir ama senin hanın olabilir
Yine de bu asil evin varisini hemşire. "

"Korkmuyorum,-çok teşekkürler; John Byles yeterince düşünülmüyor
Bu baronda-hayır, eğer varsa Holgrave'in karısı daha büyük olasılıkla
Herhangi bir çocuk, hemşireliğe sahip olacak. "

"Ne! Margaret Holgrave?-Asla"-dedi Calverley, böyle bir bakışla ve
yeoman'ın başladığı ve sahip olduğu şey
Esquire'ın Margaret'ten hoşlanmasıyla ilgili fısıldadı Heared: "Ama,
Ancak, "diye ekledi Calverley, bir anda kendi kendini acımasızca kurtararak,
"Umutsuzluk etmeyin, byles. Rabbim bana eski Luke'u değiştireceğimi söylüyor
Birkaç ay içinde vekil ve eğer yaparsam, bir vasal yok
Sizden daha iyilik yapmaya eğilimli olun; Gördüğüm için, byles, çok az şey var
Bir arkadaşınız yoksa iyilik yapma şansı; Bilindin için
Baron'a boş bir adam olarak ve bir
yanlışlık. Hayır, adamım, başlama, sana gerçeği söylüyorum. "

"Peki, ama Squire, Baron bunu nasıl duyabilirdi?"

"Belki Stephen Holgrave cevap verebilir ----"

"Temel doğumlu Kern," diye yanıtladı Byles, şiddetle; "_he_ cevap verecek ----"

"Baron'a söylediğini söylemiyorum," dedi Calverley; "Ama inanıyorum
Holgrave her bedeni kendisinden daha kötü göstermeyi sever; Ve olmak
Seninle sade, John Byles, onu sevmiyorum. "

"Hayır, efendim, onu sevmek için çok az nedenin olduğuna inanıyorum
diğer insanlar-- "

"Byles," diye kesti Calverley, hızla konuşuyor, "sen fakirsin-sen
kiranızla ilgilidir; Bir sıkıntı kaldırılacak ve sonra
Senin-karın ve küçük olanın olacak mı? Beni dinle!
Bir evin başının üstünde tutmak için size para vereceğim; Ve ben
Steward, Rabbimin emrinde ilk çiftliğe sahip olacaksın, eğer
Sadece intikamımda bana yardım edecek! İntikam! "Tekrar etti, şiddetle-" ama
Tereddüt ediyorsun-reddediyorsun. "

"Hayır, hayır, squire, reddetmiyorum: teklifin bir erkek için çok cazip
Reddetme durumumda; Ama biliyorsun-- "

"Eh," diye kesintiye uğradı Calverley, aşağılayıcı bir gülümsemeyle-"Eh,, iyi,
Byles, kendiniz için bir hapishaneyi tercih ettiğini görüyorum, dilenci ve açlık
karınız ve çocuğunuz için. Evet-belki de Stephen'dan ekmek istemek için
Holgrave. "

"Ondan ekmek sor!
Rabbime yalancı olduğumu söyledi! Hayır, hayır, önce ölürdüm. BEN
Nezaketin için teşekkürler, Usta Calverley ve ben herhangi bir şey yapacağım
kısa ---- "

"Ah, duraklamana gerek yok," diye kesintiye etti Calverley
ona bedensel zarar ver. "

"Değil mi?-Oh! Şey, o zaman John Byles senin," dedi bir
Parlaklık Çarşamba: "Gördüğün için herhangi bir şey söylemenin sakıncası yok
öyle bir arkadaşa karşı. "

"Evet, Byles ve özellikle de bunu söylemeniz istenmeyeceğinden
Hiçbir şey için, "Calverley'i hafif alaycı bir gülümsemeyle geri döndürdü; ama
Hemen daha ciddi ve dostça bir ton varsayarak, devam etti.
"Sana altın söz verdim ve sahip olacağın altın. Seninle arkadaş olacağım
gücümün en iyisine ve etkimin küçük olmadığını biliyorsun
kale; Ama sadık olmak için yemin etmelisin. Burada, "dedi,
Aşağı ve ayağa kalkan çürük bir şubeyi alıp kırmak
İkisinde, onu bir haç şeklinde yerleştirdi. "Burada, byles, yemin et
Bu haç sadık olmak için. "Byles bir an için tereddüt etti ve sonra,
Oldukça muazzam bir sesle, günah ücretlerini sadakatle kazanmak için yemin etti.

De Boteler'in ayrılmasından sonra yaklaşık dört aydı
Kaleden, Ere Byles, içinde olan altını kazanmaya devam etti.
Bazıları, onu dünyayla haklara koydu. Orta hakkındaydı
Martın;-Sabah kasvetli bir şekilde yükselmişti ve yoğun bir kütleden
bulutlar, yavaş bir yağmur yağmaya devam etti.
gün. "Sam," dedi Byles bir hizmetçiye, sadık bir aptal yaratık,
onun emirlerine uymak ve itaat etmek için yeterli akıl
Üstat.-"Sam, eğer bu yağmur devam ederse gece çalışmaya gitmeliyiz?"

Yağmur devam etti ve Byles'i destekledikten sonra oturdu
İki ya da üç saat ateş et ve neredeyse hiç konuşmadı. Onun yüzü
Sorunlu;-Yapmaya söz verdiği tapu-ki
Neredeyse kayıtsızlıkla, şimdi başarılmak üzereydi; Ve o
Bir şeyin komisyonu üzerinde durmanın ne kadar farklı olduğunu hissetti ve
aslında bunu yapmak için. Bununla birlikte, sık sık ale taslakları
sinirlerinin tonunu geri yükledi; Ve akşam yıpranırken yükseldi
Ateşten ve kapıyı açarak havaya baktı. A
Kalın çiseleyen yağmur hala düştü; Ay doluydu; ve yine de
Ağır bulutlar, yeryüzünü memnun etme olasılığını engelledi,
Yine de ağır bulutlar bile ışığını tamamen gizleyemedi;-
cennetin üzerine yayılmıştı, bu da istemek
Ay ışığının parlaklığı, yine de eşit ve gölgesizdi.

"Bu bir başkent gecesi," dedi Byles, gökyüzüne bakarken
Soliloku tonu; "Daha iyisini isteyemezdim-sadece ışık
Ne hakkında olduğumuzu görmek için yeterli ve masalları anlatmak için yeterli değil. Sam,"
Devam etti, kapıyı kapattı ve ateşte tekrar oturdu, "Beni Getirin
Şaftlar ve yayın düzenli olup olmadığını görmeme izin ver. "

Servis adam gizli bir yerden birkaç ok aldı ve
Stout Yew-Tree yay ve onları efendisine verdi.

"İyi yaptın Sam, bu şaftları Holgrave'den alırken.
Güvenli mi?-Onları kaçırması korkusu yok mu? "

"Düşünmemeliyim, usta. İkiden kaçırdıysa zor olurdu
dört ve yirmi. "

"Mary," dedi Byles, karısına hitap ederek, "
Casement, tesadüfen herhangi bir vücut yurtdışında olması gerekirse,
Bakın:-Ve şimdi bana maskeleri getir. Asla korkma Mary,
Kimse böyle bir gece dışarı çıkmıyor. Şimdi Sam, "Devam etti"
el-barrow ve bize izin ver. "

Mary titremeye başladı;-Kocasını kolundan yakaladı ve dedi
Düşük ve muazzam bir sesle bir şey. Yangın yüzünü açıklarken
Byles sergilediği garip soluklukta başladı.

"Seni ne rahatsız ediyor Mary?" dedi. "Beni baştan beri çağırmadın mı
Bu? Ve şimdi, Calverley'in altını aldıktan ve harcadıktan sonra ve
Tahvil imzalarken, hareketsiz durmamı istiyorsun! Hayır, hayır, gitmeliyim
Bu gece kovalamaca, yarın sabah asılacağından emin miydi! "O zaman
onu biraz şiddetle itti ve ondan önceki hizmetçi, o
Eşiğin üzerinden geçti ve kapıyı kapattı.

Kovalamaya girdiler-ve rüzgara, ani gusts'e geldikçe
Uzun ağaçların dallarından, daha derin bir kasvet havası verdi.
gece. Sık sık durdu ve dinlediler, sanki olmaktan korkuyormuş gibi
keşfedildi; Ve sonra, hiçbir insanın yakın olmadığına ikna ettiğinde,
Geyiklerin genellikle geceleri sürdüğü noktaya acele etti. Derinlemesine
Ravine, on veya on iki feet genişliğinde, birkaçda kovalamaca kesişti
kapanıştan adımlar; Ve sağa doğru bir taş atışı hakkında
Bu kapanış, kalecinin konutunu durdu.

"Sam," dedi Byles, "kulübedeki bir ışık değil mi?"

"Evet, usta, ama bence yataktalar ve unutmuş olabilirler
Külleri ateşin üzerine tırmıkla. "

"Öyle olabilir," diye cevapladı Byles, şüphesiz; "Gölgesinde kal
Ağaçlar ve bir süre duralım-bu ışığa pek hoşlanmam. "
Yazıyı endişeyle izledi ve yaklaşık yirmi dakika içinde ışık
ortadan kayboldu.

"Sam," dedi Byles, "haklı olduğuna inanıyorum-son bayılıyor
Titreşim, şüphesiz, ölmekte olan közlerden geldi. Yumuşak bir şekilde sürün
kapalı ve opgır ağacını hafifçe hışırtı. Seni görmelerine izin verme.
Yumuşakça-orada-devam et. "

Byles şaftını giysisinin altından çekti ve
Sam kapanmaya girerken ve emredilen şeyi yaptı. .
Hayvanlar bacaklarında başladı ve başlarını ileri doğru uzattı
çeşitli yönler, sanki tehlikenin
Tehdit.

"Aşağı, Sam, biraz sola," diye fısıldadı Byles, asil bir kova olarak
kendini koruyan hizmetçiye doğru sınırlı
hayvan tarafından görülmekten kaçınmak için. Sam sırılsıklam çimlere düştü
Şimdi nişancının yayından çıkan şafttan kaçının. Ok
Bir an için, öfkeli yaratığın boynuna girdi
Yükselen başla durdu, yüce boynuzları dallara dokundu. BT
sonra öne sınırlı, ancak, engellemeyi temizleme çabasıyla
karşıt uçurumun
dağ geçidinin yanları.

"Onu karıştır, bizi kaçtı!" diye bağırdı Byles. "Bütün sürüyü gör
Hounds, topuklarında tam ağlamış gibi atıyorlar. Ancak
ileri, Sam ve kenara sürün, çünkü o düşmemiş olabilir
akış. "

Sam itaat etti; ama onun korkutması veya kaygan olması nedeniyle
dünyanın yüzeyi, ayağını kaybetti ve kayboldu,
bir terör çığlığı. Byles bir an için durdu,
hizmetçisinin süketmesine ilerleyin ya da onu geride bırak, çünkü
ağlamanın kovalamacının koruyucularını uyandıracağını düşündü.
Ancak, onu terk etmenin tehlikeli olacağını hatırlamak
Özgürlüğünü denemek için Sam'in sahip olduğu noktaya doğru koştu
ortadan kayboldu. Adam, sonbaharında bir ağacın kökünü kavradı
geç ağır yağmurlar dünyayı yıkadı ve askıya alındı
Midway. Byles aceleyle ona bir ip attı,
hayvanı barrow üzerinden bağlamak ve bazı zorluklarla başarılı oldu
onu sürüklerken.

Paranın ölmekte olan boğazları, byles'i onun nesnesine hatırladı
seyahat; Ve hayvanı serbest bırakmak için çaba sarf etmekti
Otayı ağacından, hizmetçinin gözü bir ışığın parıltısını yakaladığında
Yazlık.

"Her şey bitti," dedi Byles, hayal kırıklığına uğramış bir tonda; "Ama ok olabilir
amacımızı nerede olduğu cevaplayın. Barrow'u al ve uç, ama içeri gir
ağaçların gölgesi. "

Hızlı bir vuruş Mary'yi ateşte koltuğundan uyandırdı. O yaklaştı
Kapı uçlu kapı ve bir an tereddüt etti. Ancak
Byles'in hızlı nefes almaları alarmını rahatlattı ve açtı
aceleyle. Kocası acele ederken solgun, haggard bir görünüm gözleriyle buluştu.
"Kapıyı sabitleyin Mary," dedi-"Acele et, ateşi söndür. İşte, koy
Saklanma yerinde bu ıslak kıyafetler "-kendini sıyırıyor
Giysiler-"Ve yaptığınızda, yatağa acele et. Korkarım ki
Zavallı Sam'i geçti. "

"Ah!" Dedi Mary, kıyafetleri düşürdü ve bir koltuğa şaşırtıcı-"Oh!
Byles, Byles, kaybolduk! Bizim ne olacak! Sam hepsini anlatacak! "

"Dilini tut kadın," dedi Byles, yataktan atlayarak
Kendini attı ve kıyafetleri aldı, onları gizledi
çukurda. "Beni asmak ister misin? Yatmak için, sana söylüyorum."

Titrem bir şekilde itaat etti ve Byles nefessiz endişeyle dinledi
kendisini hizmetçisinin güvenliğini garanti edecek sinyal. Uzun bir
Ayak sesi ve kapıda düşük bir musluk yatağından byles çağırdı. "Kim
Orada? "Dedi.

"Hasten, usta, kapıyı aç," diye cevapladı hizmetçiye.

"Her şey yolunda; Sam iade edildi!" Kapıyı açtı ve hizmetçi
Korku ve yorgunluk ile nefes nefese, Barrow'u yere attı.

"Bu doğru, Sam; içinde bulunduğumuzu söyleyecek hiçbir şey kalmadı
Geceye kovalamak. Şimdi olabildiğince çabuk yat. Sahip olacaksın
Bu gece işi için Paskalya'da yeni bir takım elbise. Ama Usta Calverley
paranın Holgrave's'e yerleştirilmediğinden çok memnun olmayacak
ahır. Ancak şimdi yardım edilemez. "




Bölüm III.


Haziran ayında Holgrave'in evliliğini izleyen adil bir sabahtı,
Sudley Kalesi, olduğundan daha fazla ihtişam sundu
birkaç yıl önce sergilendi. Roland de Boteler bir asil evlendirdi
kızlık ve kalenin o gün geçmesi bekleniyordu.
gelecekteki metresinin varlığı.

O sabah, her bir sakinte huzursuz bir endişe vardı.
Castle, eski Luke'dan, korkutucu ve kıpır kıpır
bayan onu yönetim için çok yaşlı olarak görmeli,
Köpekleri besleyen fakir varlet ve ovan kirli nief
tabaklar. Bir haberci geldiğinde bu endişe arttı
asil partinin Oxford'dan yolda olduğunu ve
Birkaç saat içinde bekleniyor: ve uzun zamandır bir toz bulutu
Uzakta gözlemlenen eski Luke, çıplak başlık ve ardından
Tutucular ve evcilleştiriciler, alışkın olanlarla selamlamak için ileri gitti
Saygı, De Boteler ve gelini. Zarif Isabella de Vere beyaz bir Palfrey'e oturuyordu ve
Zengin bir şekilde işlemeliken, yeşil kadife bir sürüş elbisesine takılmış
Aynı malzemenin manto veya surcoat, mayınla kesilmiş, düştü
Omuzları ve bazı ölçülerde süslenmiş konutları gizledi
Bu, sürdüğü güzel hayvanı süsledi. Bir Piramidal Kapak
yeşil saten, uzun bir şeffaf doku ile akan
nokta ve kısmen gölgeye düşme ve kısmen parıltıyı ortaya çıkar
Yüksek doğumlu güzelliğinden, o gün giyilen tek kafa vese idi.
Oxford Kontu'nun kızı ve Sudley'nin yeni Baroness.

Sağ elinde kocasını sürdü, ince bir bezle kaplı, içinde
Hanımının alışkanlığına benzeyen ve karanlık, ateşli bir
zorlukla yavaş hıza girebileceği şarj cihazı
Palfrey. Bayan Isabella'nın solunda kardeşi gençti
Robert de Vere, ama ama bir çocuk, kişi çok fazla okumuş olabilir.
Bu karşısında, gelecekteki kaderinin çizgileri. Pürüzsüz, çukurlu
Chin, küçük ve yuvarlaktı ve ağzı bu alışkanlık gülümsemesine sahipti,
yıllar sonra onun için kazanan yumuşak ışınlayan ifade
Yüzeysel Richard'ın saygısı; tam içinde ateş parladı
Koyu gözler, canlandıracak hırslı ruhu
Gelecek Dublin Efendisi ve İrlanda Egemenliği.

Mücevherlerle parlayan ve beyaz saten bir bornoza, Lady de
Boteler ilk kez, Rabbinin masasında yer aldı,
Ve tahtayı süslemek için hesaplandı. Kişi, uzun ve
iyi oluşturulmuş, oranın dolgunluğuna sahipti
görkemli terimi; Ve hareketleri son derece zarifti. O
İyi Auburn saçları ve mücevherlerin altına düşen kalın bukleler vardı
Başını çevreleyen fileto, dönüşümlü olarak parlak bir altın veya karanlık görünüyordu
Tress sallamasına göre kahverengi. Saçları ve yüksek beyaz
Ayrılan buklelerin ortaya çıkardığı alın, yeterli güzelliğe sahipti
Düzensiz özellikleri bile evlilik suçundan kurtarmak;
Ancak Isabella de Vere'nin yüzü genel olarak hatasızdı
çok kadına düşüyor.

Konuklar sayısızdı ve akşam ziyafet çekmede vefat etti
ve revelry. Işıkların yangını-tam suşlar
Minstrels-Dansçıların memnun yüzleri ve zarif hareketleri,
bayan mücevherlerinin parlaklığı ve altın nakış parıltısı
Geniş salona vermek için birleştirilmiş erkek ve kadın elbiseleri
O gece, bir peri sahnesinin görünümü, çözülebilecek
bir anda, elle tutulur bir insan şenliğinden daha. Kiracılık
Ayrıca şölenleri ve dansları vardı; Ama bunlar ödemek zorunda
Onların Eğlence: Her Kiracı, Manor'un Gelenlemesine göre,
Rabblerinin evliliği hakkında, bir teklif getirmek zorunda kalmak
tuttuğu toprakla orantılı.

Yarında, vassallar hediyelerini getirdi. .
Lady Isabella, ziyaretçilerle çevrili ve handmaidens tarafından katıldı,
tören için tasarlanan geniş dairede oturmuştu
Margaret tarafından desteklenen Edith odaya girdi. Barones yükseldi
başı ve ikincisine baktı, bu şikayetçi bir duygu ile
Güzellik nadiren ilham veremez. Margaret'in yanağının hassas tonu
şu anda utançla derinleşti; Ve diz çökerken,
Parlak mavi gözlerini kaldırdı, bayan hiç görmediğini düşündü
Güzel bir yaratık.

"Benim için zevkiniz nedir, Maiden?" diye sordu Barones
küçümseyen ton.

"Bayan," diye yanıtladı Margaret mütevazı bir şekilde; "Ben Rabbimden birinin karısıyım
vassal; Ve annem ve ben, alçakgönüllülükle yalvarırsın bunu kabul edeceksin
Sunmak."

"Ve bu senin hediyen mi?-Adın nedir?"

"Margaret Holgrave, bayan."

"Bak, Lady Anne," dedi Isabella, bir çift beyaz ipek sergiledi
Eldivenler, altınla güzel işlenmiş. "Bunun bir adil olduğunu düşünmüyor musun
Bir vasal için verilecek mi? "

"Eldivenler çok güzel," diye yanıtladı bayan.

"Hediyeniz iyi bir his, genç Dame," dedi Isabella,
Margaret'e. "Ama neden bu kadar pahalı bir hediyeyi seçtiniz?"

"Gerçekten, asil bayan," diye yanıtladı Margaret, "eldivenlerin maliyeti ama
Küçük-edith, burada, kocamın annesi, onları ördü ve bende
onları süslemeye çalıştı. "

"Ne! Bu senin nakış senin mi?"

"Evet, hanımım."

"Bu bir aceminin işi değil, Lady Anne-
İğne işi! "

"Evet, bayanım-evlenmeden önce desteğimi alarak
Hailes Abbey'deki bazı rahipler için kıyafetler. "

"Gerçekten! Çok iyi-ve bu genç kişinin kayınvalidesi mi?"
dedi Barones, ilk kez Edith'e hitap etti.

"Evet, Barones de Boteler," diye yanıtladı yaşlı kadın.

"Çok iyi," dedi bayan ve dönüşümlü olarak Edith'e bakıyor ve
Margaret, "Hediyeni kabul ediyorum-şimdi emekli olabilirsin."

Buna göre odadan çekildiler ve mahkeme bahçesinde,
Holgrave katıldı. "Barones eldiven aldı mı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Margaret, zevkle "ve o da memnun görünüyordu
nakış. O, Stephen, çok güzel! Bir meleğe benziyor!
Değil değil, anne? "

"Güzelliği var Margaret," diye cevapladı Edith, "ama bu güzellik değil
Bir meleğin-çok gurur duyuyor. "

"Ama tüm bayanlar gurur duyuyor anne!
bir diğer."

"Olmayabilir, Margaret; ama yine de yanında oturan bayan baktı
Barones kadar yüksek değil. Gülümsemesinde daha fazla tatlılık vardı ve
Sesinde yumuşaklık. "

"Ey evet, çok tatlı konuştu, ama o kadar yakışıklı değil
Baron'un hanımı. "

"Margaret," diye yanıtladı Edith; "Benim kadar yaşlı olduğun zaman bakmayacaksın
şimdi yaptığınız gibi güzellik üzerine;-nazik bir kalp ve soluk bir yanak görünecek
O zaman, parlaklık ve çiçek açmasından daha güzel, eğer gurur duyarsa
kaş. Ama Stephen, ona altını verdiğinizde görevli ne dedi? "

"Ah, benimkinin henüz getirilmiş en iyi hediye olduğunu söyledi. Ama
Gel anne, evdeyiz. "

Lady de Boteler, Lady Anne Hammond ve diğer bayanlar
De Boteler ve Sir Robert Knowles'a ne zaman işlemeli eldivenlere hayran olmak
daireye girdi.

"Bak, Roland," dedi Barones, eldivenleri ona doğru tutarak
koca; "Bak, bizi terk ettiğinden beri ne kadar güzel bir hediye aldım!"

"Gerçekten çok güzeller," diye yanıtladı De Boteler; "Ve adil eller
Onları kurdu övgüyü hak ediyor. Ne düşünüyorsun efendim Robert? "

"O, Sir Robert'tan herhangi bir iyi iltifat istememelisiniz," diye kesintiye uğradı
Barones. "Onlar bir _Lady's_ Hediyesi değil-bana sunuldu
vasallarınızdan birinin karısı tarafından. "

"Bir vasalın karısı, bu tür satın alacak kadar tadı olmazdı;
Ve Winchcombe hakkında çok iyi çalışabilecek bir tane var. Ve tarafından
İnancım, şimdi hatırlıyorum.
Toprak verildiğinden beri bir çift eldiven sunmak için.-
Adil görünümlü küçük hanım, bir Stephen Holgrave'in karısı, onları getirdi mi? "

"Sanırım isminin Holgrave olduğunu söyledi," diye yanıtladı bayan soğuk algınlığında
ton. "Ama gerçekten, Lord Baron, harika görünüyorsun
Vasallarınızın eşlerinin yüzleri ve işyeri ile tanışın! "

"Hayır, Isabella," dedi Sir Robert Knowles'ın soluk ilginç hanımı,
"Lord de Boteler'in yüzlerini bilmesi garip değil
topraklarında doğanlar; Ve bu genç kadının yeteneği yapamadı
bildirimini temin edemedi. Ama parmaklarının elverişi var
boşuna yapmadı. Yüzleri okumaktan hoşlandığımı biliyorsun ve ben
Onun adil olduğu kadar mütevazı ve iyi olduğunu cevapla. "

"O, onun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Barones ve hemen değişti
konuşma.

Ertesi sabah Holgrave,
öğleden sonra kale; ve baronun tavanı
mesajın taşıyıcısı, neden sahip olduğu herhangi bir bilgi vermeyi reddetti
çok çağrıldı. Edith, doğal penetrasyonu ile,
hizmetçinin tereddütü ve görevin bulunduğu tonla
aktarıldı, sıradan andan daha fazlası olmak üzere
işlem gördü ve tanımsız bir alarm hissi ile,
Oğluna eşlik.

Mahkeme avlusuna girerken,
mesaj, suçladı Holgrave, ona salona gitmesi gerektiğini söyledi
Baron'dan önce bazı meselelere cevap.

"Oğlumun cevap vereceği mesele nedir dostum?" diye sordu Edith;
Ama adam soruyu atlattı ve Holgrave, annesini içeride bırakarak
Dış mahkeme avlusu, kemerli kapılardan birinden geçti
Diğer, ve sağlam bir adımla, kötülüğün bazı endişesiyle,
Salona girdi.

Birkaç komşuya tanınma başını sallamak için neredeyse hiç zamanı yoktu
Girişin yakınında duran, Steward yaklaştığında ve,
Salondan daha fazla yürümesini isteyen, onu ilk sıraya koydu
üst ucu yükselten adım, böylece her olasılığı kesiyor
komşularıyla iletişim kurma. Holgrave herhangi bir şey hissetti
şimdiki göze çarpan durumdaki sakinlik: güçlü olsa da
Vicdanının doğruluğu, ancak endişeler hissetti ve
yanlışlık; ve gözlemlenen garip sessizlik
Amaçlanan şarj onu daha fazla endişelendirdi. Salon her zaman açık olduğu için
Bu tür durumlar, hızlı bir şekilde dökülen bir vasal kalabalığını gördü-
olayı ya arkadaşlık hissi ile bilmek için endişeli veya
Nefret ve diğerleri sadece meraktan. Her insanın gözleri
girdi, içgüdüsel olarak yeoman üzerine düştü; Ve yapabilirdi
Gruplar halinde oluştukları gibi, onun konusu olduğunu algılayın
konuşma. Şu anda annesi, eski bir arkadaş tarafından destekleniyor
Hartwell, girdi ve onu ciddi bir şekilde gördüğünü düşündü ve
kederli bir bakış. Ama dikkati hemen yönlendirildi;-
Kapı açıldı ve De Boteler ve Barones, Sir Robert ve Lady ile
Knowles, salona girdi.

Yazma materyalleri olan küçük bir masa vardı,
Steward, yargılamaları yazmak için oturmuş olmalıdır;
Ama Old Luke bu kadar hızlı işitme ya da belki de anlama değildi,
Calverley ve Esquire bu nedenle yerini aldı.

"Stephen Holgrave," dedi Baron, sert bir sesle, "bunlar sizin
Şaftlar? "Yeoman'a iki ok vermek için eski Luke'a çağırırken
Şimdiye kadar gizlenmişti.

Holgrave onlara bir an baktı

"Evet, efendim," dedi tereddüt etmeden, ama yine de
Cevabın onu yaralamak olduğu bilinç.

"Ne, onlar _are_ senin mi?" dedi De Boteler hala daha sert bir tonda.

Holgrave başını eğdi.

"Gel, kaleci," diye devam etti Baron ve bunların nasıl
Oklar elinize geldi! "

Kaleci, okuyucunun tahmin edeceği birikimi yaptı;
ve daha sonra adamları muayene edildi,
usta.

"Şimdi, Stephen Holgrave," diye sordu Baron, "
Bu?"

"Lordum," diye yanıtladı Holgrave, hala undaunted, "şaftlar benim;
Ama ben annesinin göğsündeki bebek kadar masumum.
Karı kim vurursa, beni getirmek için oklarımı çalmış olmalı
Bu kazıma. "

"İnancımla, Holgrave, bu konuyu hafifçe düşünüyorsun. Yap
Rabbinizin kovalamacasında bir suç işlemek için bir kazıma diyorsunuz? Sen var
Savunmanızda daha fazla şey var mı? "

Baron durduktan sonra anlık bir duraklama vardı. Holgrav
cevap vermekte tereddüt etti;-suçlamayı reddetmişti ve ne bilmiyordu
başka söyleyecek. Ama Calverley hariç her göz, Roland De'den
Boteler, mevcut en düşük Freeman'ınkine göre,
sanık, cevabını beklerken,
Hartwell tarafından desteklenen insanlar ve Edith Holgrave öne doğru bastırdı,
ve oğlunun yan tarafındaki adımda durdu. Bakış şimdi bir
anında oğlundan anneye döndü ve Edith, durakladıktan sonra
Fakültelerini toplamak için an, dedi, yüksek sesle--

"Lord de Boteler ve sen asil efendim ve adil dames-görünüşe göre
Benim gibi yaşlı bir kadının oğlumun bir adamı için konuşması gerektiği garip
yıllar; Ama gerçekte, kendisini koluyla daha iyi savunabilir
dilinden. "

"Kadın!" De Boteler De Boteler, "Oğlunuz için cevap verdi
kendisi-emekli. "

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Edith, parlak bir göz ve bir kızarma yanağıyla,
ve kendini çok fazla sergilemediği bir yüksekliğe çizmek
Yıllar-"Hayır, efendim, oğlum kendini savunabilir
Açık bir düşmanın silahı, ama gizli bir düşmanın işlerine karşı değil! "

"Sen ne demek, kadın?" De Boteler'i hızla döndürdü; "Suçluyor musun
Kovalamamın bekçisi, oğluna karşı plan yaparken ya da sen kimsin
şüphelenmek?"

"Baron de Boteler," diye yanıtladı Edith, bir bakış ve bir tonla
ile ilgili tehdit türlerinden taze enerji kazanmış gibiydi
Sorgular, "Kalecinizi suçlamıyorum. Bir
Dürüst baba ve kendisi hiç iyi bir tanınmış bir adam oldu. Ancak
"Vahşi ve yüksek bir tonda ekledi ve onun hakkını yükseltti
El ve parlayan gözlerini Calverley'de perçinlemek-"Ben _do_ diyorum,
Oğlumla ilgili olarak ücret, bir temel ve hain bir komplo. "

"Dilini tut, kadın,"
açık bir isteksizlik ile ona. "Neden bu kadar şiddetli bakıyorsun
'Squire. Ona karşı mıydın? "

"Lord Baron," diye yanıtladı Edith, "Bunun getirebileceğini söyleyecek hiçbir şeyim yok
Evde suçluluktan suçluluk duyuyor ya da haksızlara doğru yap: ama diyeceğim,
Rabbim, bir adamın bugün ne olduğunu yarın olmazsa,
bazıları değişerek cevap vermek. Esquire neredeyse vermeyecek
en saygın vassalın nezaket sözü ve yine de konuştu
John Byles'a gizlice ve aşina-ve burada yemin edecek biri
Oğlumun adını tekrarladığını duyduğunu ve sonra
bir ok. "

Old Hartwell şimdi ileriye doğru adım attı ve Calverley'i gördüğünü önledi
ve kovalamacada birlikte konuşan byles ve kulak misafiri olduğunu
Stephen Holgrave'in adı bir ima ile birlikte tekrarlandı
oklara. Ancak durum,
Bu sabah suçlama anısına getirdi. Bu saçaklar
Tanıklık, Calverley her şeyi reddetmeden önce bile hiçbir şey değildi
Özellikle, en üst düzeyde soğukkanlılığa sahip olduğu gerçeği-

"Holgrave'e karşı planlamak için ne güdü var?" diye sordu Calverley.

"Sen _have_ bir güdü," dedi Edith, "hem kıskanç hem de aşık.
Bu suçlamanın kanıtlanabileceğini, Stephen Holgrave'in ölmesi gerektiğini bilin. "

De Boteler tarafından kesintiye uğradığında Calverley konuşmak üzereydi.
Kendisini her iki taraftaki açıklamalardan memnun olmadığını ifade eden:

"Kanıt şüpheli," dedi aniden. "Adamını geri ver
oklar ve mahkemeyi çözün.-uzakta! "

Oklar sahibine teslim edildiğinde,
Azun.

"Bu ne anlama geliyor, Stephen Holgrave?" diye sordu Baron sabırsızca.

"Lordum, bu oklar kötü bir amaçla kullanıldı ve Stephen
Holgrave onları bir daha kullanarak elini asla utandırmayacak. Mayıs zamanı
Gel, efendim, onları çalan kötü niyetli korkak bunu
gün!"

"Cesurca dedi ve bitti, benim şişman yeoman!" dedi Sir Robert Knowles, kim
soruşturma sırasında ilk kez sessizlik kırdı: "Ve benim
Lord de Boteler, "diye devam etti, Baron'a hitap etti"
Savunmanızda kendini çok iyi beraat ettirdi, emin olabilirsiniz,
Gece yarısı yağmalanmasıyla asla kendisini rezil etmedi. "

"En yüksek Tanrı'nın nimeti bunun için sizinle olsun, asil efendim,"
Dedi Edith, diz çöktüğünde ve hararetle Sir Robert'e teşekkür etti; Ve
Sonra, oğlunun koluna yaslanarak salondan ayrıldı.

"İnancımla Sir Robert," dedi de Boteler, "Stephen Holgrave hayır istiyor
O Old Dame bu kadar çok rol alırken avukat. Ama bir ateşkes
Bu mumy. Gel-zamanımız onu boşa harcamaktan daha değerlidir
Bu tür varletleri duymak. "

Baron ve konukları daha sonra geri çekildiler.

       * * * * * *

Sudley Kalesi'ne yaklaşık bir mil uzakta ve yaklaşık bir
Oxford'a yol açan yüksek yoldan bir mil uzakta tekil
bir tür taş ocağı veya uçurum. Yüksekliği dikkate değerdi ve
Yoldan görülebilen tepenin bir kısmı heathy ile kaplandı
genellikle böyle bir yetersiz topraktan yayılan verdure; Ama geçerken
Diğer tarafa yuvarlak, bir yarım çirkin çirkin görünüm
Çalışan taş ocağı kendini sundu. Büyük taş kitleleri sıkıca duruyordu
Doğa onları, diğerleri ise,
Görünüşe göre çok hafif olan en sert, bir tehlike duygusu uyandırdı
Bir görev süresi, geçen bir rüzgarın sadece serbest bırakılması gerektiği gibi görünüyordu
kırılgan tutun. Ama tepe bu şekilde değişmemişti.
Winchcombe'un en eski sakinlerinin anısı. Garip Hikayeler
bu uçurumun onuruna saygı duyarak fısıldadı, ama
Sudley ve başka bir ailenin eşit derecede asil olanı,
Masal, kaçmak için belirsiz ipuçlarından biraz daha fazlası vardı.

Bir akşam, söylenti giderken, bir kadın figürü, bir manto ile sarılmış
Biraz koyu renkte ve kollarında bir bebek tutarak gözlendi,
Taş ocağı taşlarından birine oturmuş, ayakları üzerinde duruyor
altında bir parça. Yüzü Sudley'e döndü ve
Atmosfer açıktı ve pozisyonu yükseldi, kale iyi olabilir
seçkin olun. O gece bazıları tarafından vahşi çığlıklar duyuldu,
ve sabah güneşi taş parçalarında kan ortaya çıkardı ve
altındaki dünya; Ve küçük bir mesafede algılandı
Çimen son zamanlarda kazılmış ve ağır bir ayakla aşağıya inmişti.
Köylüler görünüşte kendilerini geçtiler, ancak hiçbir soruşturma yoktu
Yapıldı ve o günden itibaren uçurum batıl inanç için kutsaldı, çünkü
Bölgenin sakinleri, taş ocağının bir taşına dokunacaktı veya
dünya için akşam vaktinden sonra geçmeye cesaret ettiler.

Bu yaklaşan taşların gölgesinin altındaydı ve
Spot, öldürülenlerin gömüldüğü fısıldadı,
Calverley, Holgrave'in Scatheless'ı bıraktığı günün gecesi
Sudley Kalesi Salonu, görünüşü bekliyor, öne geçiyordu
Byles. "O kalıyor," dedi Calverley, yükselen ayın ona söylediği gibi
Geç kalıyordu, "Sanırım aptal bu yere yaklaşmaktan korkuyor."
Ancak birkaç dakika ateşli sabırsızlıktan sonra, byles uzunluğunda geldi.

"Seni ne gözaltına aldı Sirrah?" diye sordu diğeri keskin bir şekilde.

Yeoman bir bahane mırıldandı; Ama konuşması ona ihanet etti.

"İçiyordun," dedi Calverley öfkeyle. "Yapamaz mısın
Beni görene kadar ayık tuttun mu? "

"Neden Usta Calverley, sana gerçeği söylemek için, o yaşlı anne Holgrave
beni korkuttu, "

"Çocukça korkaklığınız bize ihanet etmek istiyordu. Byles, var
Bu olayda benim tarafımdan dürüstçe ele alınmadı-ama bir eyalette değilsin
şimdi konuşulacak. "

"İşte yanılıyorsun Squire. Olmam gerektiği kadar ayıkım
Bu yere gel: ama neden konuşamadığımızı göremiyorum
Burada olduğu gibi başka bir yer! "

"Evet, ve bazı eski dedikodu aptalları içeri girin. Hayır, hayır-biz
güvenli. Ama yaklaşın ve benim gibi, uçurumun gölgesinde dur. "

"İngiltere'deki tüm altınlar için Usta Calverley daha yakın değil. Neden,
Zavallı bayan ve onun bebeğinin gömüldüğü yerde duruyorsun! "

"Diyelim ki-seni daha da kötü uyuyacaklar çünkü üzerinde duruyorum
Mezarları? Ah! Bu iyi bir şey, "diye devam etti, sanki takip ediyormuş gibi
Zihninde bazı yansımalar, "nefret ettiğimizleri gömmek-derin, derin-
Bir daha asla görüşümüzü patlatamayacaklarını!-Byles,
Kendiniz paranın o olayında. Bana yardım etmek için yemin ettin. Altın vardı
Hizmet için ve yine de canavarın
Hala hayatta, onu kovalamaca geride bırakmaktan ziyade: sadece var
Bana şüphe getirdi ve Holgrave'e yeni bir zafer kazandırdı! "

"Benim için bir hata yok, Squire," diye cevapladı Byles, somurtkan bir tonda; "Orası
yaratığı dışarı çıkarmak gibi bir şey değildi; Ve Sam ya da olsaydım
Yakalandı, daha da kötüsü olurdu. Ama Stephen gibi kötü, o
Bizi suçlamayı düşünmezdim, eğer olmasaydı
Eski She-Fox, annesi. "

"Evet," dedi Calverley, bir gülümsemeyle-eğer kansız bir dudağın eğrisi ise
Çok belirlenmiş olabilir-"Evet, haklı olarak adlandırıyorsun, byles: o bir
tilki ve bir tilki gibi ölmeli,-avlandı-sürücü-yürütülmüş. Byles,
Bu kadının bir cadı olduğunu söylediğini hiç duymadınız mı? "

"Neden-evet-var, usta Calverley; ama gerçekte sahip olmaktan hoşlanmıyorum
Onunla yapılacak herhangi bir şey. Bana bir büyü yapsaydı asla yapamazdım
Tekrar iyi yap. Roger Follett'e söylemedi, eğer almazsa
Bakın, er ya da geç, evinin gable ucu düşecek mi? ve bu yüzden,
Tabii ki yaptı. "

"Ve yine de, bu kadını bir cadı bilerek, kurtulmaya yardımcı olmazsın
Böyle bir haşere cemaati mi? "

Byles cevap vermedi.

"Şey," diye devam etti Calverley, sahip olduğu küçük bir çantadan bazı soylular alarak
Elinde, "Bunlar bana yardım edecek onun için olmalı. İyi oldun
Ücretli, John Byles, yapmadığınız iş için ve şimdi,-
_indstry_ ve _profitable_ çiftliğiniz sizinle _i_ kadar arkadaş olacak
yapmalıydım. "

Bu konuşma Calverley'nin öngördüğü gibi davrandı. Yeoman'ın Scruples
kaçtı; ve sahip olduğu konforları kaybetme ihtimalinden endişe duydu
Haksız Lige girdiğinden beri keyif aldım, daha fazlasını söyledi
henüz konuştuğundan daha ciddiyetle

"Usta Calverly, sizin tarafınızdan daha sadakatle hareket edecek hiç kimse bulamayacaksın
John Byles. Benim için iyi bir arkadaş oldun ve ben
Sana hizmet edecek bir şey, ama ---- bir adamın vicdanı bastıramayacağını görüyorsun
bir kere."

"Vicdan!" İronik bir gülümsemeyle tekrarladı Calverley. "Biliyor musunuz,
Byles, bence bu vicdanın size bu konuda da hizmet etmeyecek
Dünya, ne de bir sonraki! Seni dürüst bir adam yapacak çok azın var
Ve seni pervasız bir knave yapmak için çok fazla. Ama vicdanlı bir ateşkes.
Burada var, "dedi, madeni para torbasını tutarak,"
Sizin gibi yirmi vicdan satın alın; Ve şimdi, Byles, eğer seçersen
Tereddüt ederseniz, bir başkasına verilecek olan bu altını kazanmak için,
Bu İncillere yemin ediyor, "Yeoman'a A vasiyeti sunmak"
Gelecek planlarımda sadık ve istekli bir konfederasyon olacaksın
Holgraves'e saygı duyuyor. Yemin eder misin? "

"Evet," diye yanıtladı Byles; Ama konuşurken, özlemle etrafa baktı.
Belirgin trepidasyon.

"İyi mi yoksa kötü ruhlardan mı korkuyorsun? Saçma!-Sahip olduğun gibi yap
vaat etti ve altını al. "

Byles gerekli asseverasyon yaptı ve fiyatı aldı.

"Neye bakıyorsun, Byles," diye sordu Calverley.

"Bak, gör!" dedi Byles, kuzey-batı işaret ediyor.

Calverley Stept, Uçurumun Gölgesinden ve bir meteor tuttu
Bulutlar açıldıkça parlaklık ve genişleyen gökyüzü
Şaşırtıcı büyüklükte parlak bir yıldızın görünümü varsayıldı,
tekil bir şekilde göz kamaştırıcı ışınlarla çevrelenmiş
Bir yöne eğimli ve ufkun o kısmına işaret ediyor
İngiltere'nin rakibini yatırın-France.

Calverley'in göğsünde bile, kötü tutkular bir an susturdu,
Radiant fenomene bakarken; Ama daha brüt üzerine,
Ve Byles'in daha fazla zamansız zihni, üretilen etki çok daha fazlaydı
çarpıcı. O parlak yıldızdan bazılarını hayal ediyor gibiydi
Göksel varlık inmek üzereydi ve onu gazabıyla patlattı
Cennet: Ve silahlı bir alev, silahlı bir alev oynadığında,
Taş ocağı etrafında bir an için cennetin intikamını
gerçekten de onu geçmişti. Perili noktadan acele ederek durdu
Bir grubun ortasında duruncaya kadar, baş uzunluğunda değil
kendi kapısının yakınındaki yarı giyimli komşular
Kuyruklu yıldıza bakacakları gecekonduları.

Calverley, Byles'tan daha fazla ahlaki cesarete sahip olmasına rağmen ve
Meteor'u tamamen farklı duygularla görmek henüz öyle değildi
tamamen daha sonraki zamanların felsefesi ile dolu, bakacak şekilde
endişe duymadan. Byles kaçtığında döndü ve yürüdü
normalden daha hızlı bir hızla kaleye doğru.

Sudley Kalesi'nde aylarca hiçbir şey gerçekleşmedi, eğer biz
bir mirasçının doğumu dışında; Mary Byles'ın atanması
Calverley'in etkisi, hemşire olmak; ve Calverley'in katılımını
kendisi açgözlü yönetim için. Barones'in bebeği para cezası büyüdü
sağlıklı çocuk; Ancak, bazen şişman çocuklarda olduğu gibi,
Bazen diş çıkarma işlemlerine uyuyordu. Ancak bu
Anneden dikkatlice gizlendi ve Mary almaya devam etti
Hemşireliği için büyük bir övgü. Ama maalesef oldu,
Sabah, çocuk gülüyor ve en yüksek oynadığında
Ruhlar, Mary yüzünün aniden değiştiğini gördü. Bu daha çok
talihsiz, De Boteler ve hanımının anlık olarak beklendiği gibi
İki hafta yokluğundan sonra döndü ve Mary bebeği giydirmişti
Ebeveynleriyle tanışmak için en eşcinsel kıyafetlerinde ve tebrik ediyordu
Kendisi çocuğun yeşili ve sağlığı üzerine. Mazeret yok
Uyku şimdi anneyi tatmin ederdi: çocuk ona götürülmezse,
Hemşire ona bakmaya geleceğinden ve onu o gibi öpeceğinden emin oldu.
uyudu.

Bu şaşkınlık anında, bazı ilaçlar,
Edith, ona ve güven duygusu ile meydana geldi ve neredeyse
Extasy, bir dolaptaki bir raftan bir phial aldı.
yerleştirin ve içeriği büyük bir kaşıkla dökerek tereddüt etti
anında bir anı yönetti. "Bakayım," dedi; "Elbette
büyük bir kaşıkla Edith bana vermemi söyledi-
Phial kaşığı doldurmaz. Elbette yanlış olamam: hayır-hatırlıyorum
Büyük bir kaşık dedi ve başka bir şeyden bahsetmedik-bu yüzden ben
Haklı olmalı. "Ama Mary hala tereddüt etti, ani bir gürültü duyuncaya kadar
Mahkeme avlusunda, onun metresi geri döndü,
Ve çocuk her an kötüleştikçe,
kafa ve ağzını açmaya zorlamak, hastayı zorladı, ancak
Zorluk, ölümünü yutmak. Taslak alındı; katı
Kaslar rahatladı ve bir dakika boyunca çocuk kucağında hareketsiz kaldı;
Ancak bir anda, Mary bir çığlık atabilirdi.
Bakışlarıyla karşılaşan korkunç manzara. Gözler açıldı ve parladı ve
sanki baştan başlıyormuş gibi görünüyordu-adil yüz ve kırmızı dudaklar,
Mavi, derinleşiyor ve derinleşiyordu, karanlığa yerleşene kadar-
Uzuvlar basıldı-ağız açıldı ve renksiz bir dil sergiledi
ve şişmiş-o zaman vücudun kıvrılması ve kaldırılması geldi ve alçak,
Agonize inilti: Ve Mary bu korkunçta neredeyse çılgınca göründüğü için
görme, Edith'in sözleri, ona Phial'i verdiğinde, "
Orada öldürmek için yeterli, "aniden ona geldi-ve sonra da geldi,
Korkunç bir farklılıkla, gerçek yönlerin anısı
Edith'in hangi verdiği.

"Ah, çocuğu öldürdüm!" diye bağırdı Mary, korkunç
anın heyecanı. "Bana ne olacak? Ne yapmalıyım?
Kesinlikle asılacağım. Ah! Oh! "Devam etti, yüzünü örttü
Elleriyle, nefes nefese bebeğin görüşünü kapatmak için. Buna göre
Anında, kapı açıldı; Mary korkuyla baktı-o
koca. "Ah, Byles! Byles! Bu çocuğa bak! Bana ne olacak?"

"Azizler bizi koruyor!" Bebeğe bakarken boş byles:
"Mary, bu nasıl?"

"Ah! Bana sorma; ama Usta Calverley'e git. Tanrı aşkına için
Büyülenmiş gibi durun: Bakın! Görmek! Ölüyor. Zavallı çocuk!
Bana ne olacak? Koş, byles, koş, merhamet uğruna ve söyle
Usta Calverley. "

Byles, aptalca korku ifade eden bir yüzüstü bir şekilde baktı,
Ve yine de, sanki canlı, çarpık, acı çeken yaratıklardan şüphe ediyormuş gibi
Son zamanlarda gördüğü güzel çiçek açan çocuk olabilir. Uzunluğunda,
Mary'nin artan enerjisi tarafından uyandırıldı, sessizce döndü ve
odadan ayrıldı; Kapıyı kapatırken, küçük olanın acı çektiği ruhu
Roland vefat etti.

Anında Byles Calverley ile döndü ve hatta başladı ve
gözleri korkunç yüzüne düştüğü için bir ünlem söylendi
ölü çocuk.

"Mary Byles, bu nasıl oldu?" diye sordu Calverley, hevesle.

"Usta Calverley, sana gerçekten söyleyeceğim," diye cevapladı Mary, bir sesle
Onun titremesinden neredeyse hiç duyulamaz. "Sen bizim en iyi arkadaşımız oldun ve
Beni asılı görmez misin? Hepsi bir hataydı-eminim yapmayacağım
Sevgili yaratığın kafasının bir saçını incitin. "Ve burada duygular
Kadın şimdiye kadar hüküm sürdü, ilgisiz gözyaşları döktü.

"Çocuğu yok etmek için bir nedenin olamazdı-ama bana hızlı bir şekilde söyle
Söylemeniz gereken şey. "Calverley anında bir sertlik ile konuştu
Mary'nin tüm korkularını ve bencilliğini hatırladı.

"Edith Holgrave," dedi, "bana biraz ilaç verdi ..."

"Edith Holgrave!" Calverley'i kesti, ses çabukluğu ve
İsmin ne kadar ilgilendiğini söyleyen görünüm hevesi.

"Evet, Edith Holgrave bana o küçükten on damla vermemi söyledi
şişe, "(boş phial'e işaret ediyor)" ve ben-gave-ama, oh! Usta
Calverley, unuttum-- "

"Hepsini verdin mi?" dedi Calverley, sabırsızlıkla.

"Evet."

"Ve yemin edeceksin, Edith Holgrave'in sana verdiği bir taslaktı
Çocuğu öldürdü mü? Calverley, parlak bir yüzle.

"Ah, evet," diye yanıtladı Mary; "Ama gerçekten--"

"Anlamsız!" Kesildi Calverley. "Beni duy, yoksa asılacaksın!
Hayatını kurtarmayı umuyorsun Mary Byles, yemin etmelisin
Edith'in talimatlarına göre-damlaların hecesi değil! "

Mary, Calverley'de korkutucu bir vahşilikle baktı.
anlamı; Ama Byles çabucak dedi

"Ne! Eski Edith'i asması mı demek istiyorsun?"

"Kesinlikle," diye döndü Calverley, "
karın için. Ama Mary'nin asılmış görmeyi tercih edeceğini söylemeye cesaret ediyorum
O eski cadı! Aradaki konuyu yönetmen için seni bırakacağım
kendiniz. "

"Ah, bizi bırakma!-Bizi terk etme!" dedi Byles, acı içinde. "Ah,
Beni kurtar! Beni kurtar! "Ağır Mary.

"Verdiğinizde herhangi biri var mıydı?" diye sordu Calverley,
döndü ve Mary'ye hitap etti.

"Evet; Winifred bana şişeyi verdi, ama çocuk ağlamaya başladı, bu yüzden ben
onu gönderdi. "

"Buradaydı," diye geri döndü: "Ve şimdi hatırlayın-bir
Damlaların sözü! Basitçe, taslağın yok olduğunu yemin etti
Bebek. "Ve cevabını beklemeden solgunlaştı ve
kolundan titreyen byles ve onu odadan sürükledi
pasaj. Daha sonra hiç de gözlemlenmemiş bir kapının kilidini açtı.
Byles veya karısı ve onlardan sonra kapatarak yeoman'ı aşağı çekti
Karanlık basamakların uçuşu ve dinlemek için altta bir anı duraklatma,
Başka bir kapının kilidini açtı ve Byles kendini karanlık bir pasajda buldu
Mahkeme avlusuna girişlerden birinden bazılarına dalmış
Mutfak Ofisleri. "Sen bu şekilde git ve ben de gideceğim" dedi
Calverley, "Ve unutmayın, çocuğun ölümünden hiçbir şey bilmiyorsun."
Konuşurken Byles'tan daldı ve mahkeme avlusunu olmadan kazandı
daha fazla gözlem. Dikkatsizce yürüdü, evcil bir kadın kadar
Geçerek, onu aradı, gitmesini ve Mary Byles'a sormasını istedi.
Genç Lord Roland, ailesiyle tanışmaya hazırdı, çünkü
Anlık Beklenen. Kadın ayrıldı ve o
Rabbinin geri dönüşünü arıyormuş gibi ön kuleler arasındaki kapı.




Bölüm IV. "Seni ne rahatsız ediyor Stephen," diye sordu Margaret, garip
Yeoman'ın yüzleşmesinin solgunluğu ve onun tarzının ajitasyonu
Öğleden sonra kulübeye girerken çocuk öldü. Ancak
Holgrave, sorgusuna cevap vermeden, aceleyle kapalı ve
kapıyı cıvataladı. Daha sonra büyük meşe masasını yanından çizdi
ve önünde bir barikat olarak yerleştirildi. "Stephen, bu ne demek
cıvatalanma ve engelleme? "diye sordu Edith, sürpriz olarak gördüğü gibi
savunma hazırlıkları. "Senden korkuyor, oğlum?"

"Korku! Anne," diye yanıtladı Holgrave, bir mızrak ve savaş baltası alarak
baca üzerindeki yerleri ve eskisini o gibi sıkıca kavradı
masaya karşı durdu; "Şimdi korkmuyorum anne, ne de sana ihtiyacım var-
Kutsanmış St. Paul tarafından, daha önce mangallı bedenimi geçecekler
Sana ulaşıyorlar! "

"Stephen Holgrave, kızgın mısın?" geri döndü Edith alarm etti: "Bana söyle
Bunun anlamı!-Konuş, sana emrediyorum! "

"Ah, anne, sana söyleyemem," diye cevapladı Holgrave, onu geri çevirerek
Arama bakışından yüz; "Ah, hayır, sana söyleyemem!"

"Stephen, bana bu şekilde cevap vermeye alışkın değildin. Seni suçluyorum
Annenin otoritesi ve sevgisi ve kutsanmış adına
Azizler, bana ne olduğunu söylemek için. "

"Ne yazık ki! Annem, yakında bileceksin.
Baron'un oğlu!

"Ah, anne!" Margaret'i çığlık attı. "Uç!-Manastıra ve al
Sanctuary! "

"Margaret!" Edith'i yanıtladı, "Zarar vermiyorum. Suçlu alabilir
yasaların öfkesinden sığınmak; Ama masum olmak için değil
Felon gibi korkun ve uç! "

Margaret daha sonra kendini Edith'in ayaklarına attı ve onu içeri aldı
Hailes Abbey'e sığınmak için en ciddi ve acıklı bir şekilde,
Holgrave tarafından ikinci oldu. Yaşlı kadın sessiz kaldı;
Ama bir parlaklık vardı-sanki bir gözyaşı gibi gözlerinde bir parıltı
başlamıştı;-ama bir gözyaşı başlarsa, düşmedi. Uzunluğunda,
Sakinleşmesini kurtararak, koltuğundan sıkıca yükseldi ...

"Oğlum," dedi, "kollarını bırak, emrediyorum. Hayatım olmalı
tek başına olabilecek Thomas Calverley'in intikamlı ruhuna teklif edildi
Bu suçlamanın faul yazarı, benden sadece birkaç tane alacak
Kısa yıllar-belki de günler-acı çekiyor. Ama yıllarca süren sağlık
Ve senden önce hayat ve bu nazik ağlayan yaratığı
güç vermek."

"Ne!" Margaret'i sıcak bir şekilde kesintiye uğrattı; "Ah, hayır-Stephen'ın annesi
Holgrave bir darbe olmadan bizden yırtılacak! Onun için savaşmadı mı
Tanrım? Ve annesi için hayatını riske atmayacak mı? "

"Ve bu senin danışman, aptal kadın mı?" Edith'i bir tonda yanıtladı
azar.

"Amacımı konuşuyor," dedi Holgrave, hala daha sıkı kavradığı için
hazır silah.

Edith hızla oğluna doğru adım attı ve ondan önce diz çöktü-

"Oh Stephen, oğlum, ilk doğumlu-Thy annem sana diz çöküyor.
Bu mızrak ve seni doğuran sözlerine duyar ve duyar ve
seni besledi. Oh, kendin ve ona üzüntü ve mahvolma getir! Ne
Oğlum yaşamamış olsaydı ölmekte olan anlarımın acısı olurdu
Beni babasının yanına yatırdı mı?
dulluk-ve belki de, Calverley'in temel sanatlarının altına düşmek!
Oh, oğlum, oğlum, ölü babanın ruhu ve nimetle
Annenden, direnme!-Hark! Geliyorlar-geliyorlar! Acele,
Stephen-Bana silahı ver. "

Holgrave, şok ve tedirgin, sadece annesini yetiştirmeyi düşünebiliyordu
dizlerinden. Dirençsiz, mızrak alması için acı çekti
elinden ve sonra zayıf parmaklarıyla,
Barikat, ilerleyen ayak sesleri olmadan duyuldu.

Düşman parti kulübeye ulaştı ve mandal hızla
kabarık; Ancak, girişimlerine diren onu, Calverley'in sesi,
Yetkili bir tonda, telaffuz edilir--

"Lord Roland de Boteler adına, bedenini talep ediyorum
Büyücülüklerin faul suçlarıyla suçlanan Edith Holgrave ve
cinayet. -Kapıyı at, eğer içindeyseniz Stephen Holgrave! "

"Cehennem! O!" Holgrave mırıldandı, dişlerini gıcırdattı, ama
hareket etmeden.

Beklenmeyen parti beklenen bir direnişe sahip gibi görünüyordu; Sonraki
Tüm evi yapan kapıya bir darbe vuruldu
sallamak; ve kuşatılmış olanlar bir girişi zorladıklarını algıladılar
Genç bir ağacın gövdesi veya böyle bir makinede taklit
Ram, henüz savaşta kullanılmadı. Hızla kereste verdi
ve çatlamış; ve Holgrave, içinde olduğu stupordan başlayarak
daldı, baltayı yakaladı ve kendini bir tavırla gönderdi
Kapının yakınında çarpıcı.

"Elini tabanın kanıyla kirletmeyin," dedi Edith,
Oğlunun kolu-"Yargı benimdir, Rab'bin Ste!"

"Thomas Calverley," diye devam etti, yüksek sesle sakin bir sesle, "
garanti!"

"Lord de Boteler'in Sözü," diye yanıtladı Calverley, "
Çocuğunun öldürülmesinin yakalanması için yeterli. Teslim olmak,
Stephen Holgrave, komuta ediyorum! "

Şu anda bir gürültü duyuldu, sanki bir giriş etkilenmiş gibi
Çatıdan; Ve Holgrave kolunu ondan serbest bırakabilirdi
Annenin tutuşu, Margaret'ten bir çığlık kulağına çarptı. Döndü
başı ve onu uzanmış kollarla kapladı
odanın kapısında görünen iki tutucudan çekilmiş yaylar veya
Loft, yukarıda.

"Okçular, görevini yap!" diye bağırdı Calverley; Ama şu anda biraz
Aniden haykırmadan sesler, "Rabbim geliyor! Rabbim geliyor!" Ve
Bowmen geri çekildi ve Holgrave içgüdüsel olarak baltasını düşürdü.

De Boteler, Edith'in tutuklanması için kaygı yoluyla veya
Holgrave'in buna karşı çıkabileceği, gerçekten yaklaştığını ve
Aceleci ve tedirgin adımlarla ilerledi ve kanıtlarını korudu
Kira çatısındaki direnç ve paramparça kapı, öfkesi aşırı oldu.

"Kulübeyi yıkın!" diye bağırdı, sesi tutkuyla boğuldu "ve
Bu faul büyücüsünü ölü ya da canlı al! "Komuta olmak üzereydi
kapı bozulduğunda ve Holgrave tarafından açıldığında yerine getirildi.

"Durmak;" dedi baron, "Knave teslim oluyor. Base doğumlu churl, nasıl
emirlerime karşı çıkmaya cesaret edersin mi? "

"Lordum," dedi cesur yeoman, "
yasadışı saldırıya karşı konut. "

"Yasadışı! Rabbinin emirlerini yasadışı mı çağırıyorsun?"

"Lord de Boteler," dedi Edith, ileri adım atarak ve tam bakarak
Baron. "Açık günde silahlı erkekleri göndermek yasalara aykırıdır.
Sadık bir vasalın evine saldırmak için kendi iradeni kurtarın
ve hayatını tehlikeye attı. Huzur içinde bir elçi göndermiş miydin, Edith
Holgrave göreve itaat ederdi. Hepsine çok az ihtiyaç vardı
Bu kargaşa, _he_'nin masum olduğunu bilen yaşlı bir kadını almak için ve
Siz kim, Sudley Lordu, kendi göğsünüzde ---- "

"Faul ağızlı cadı!" Kesilen de boteler, "Dilini koru
Sessiz-daha fazla değil-seni kendi başınıza asarak adaleti tahmin ediyorum
eşik!"

"Yapmaya cesaret edersin!" dedi Edith sakince.

"Onu uzak tut, Calverley-onu uzaklaştırın, yoksa cevap veremem
sonuç. Onu kulenin tepesindeki zindana yerleştirin ve
Gloucester'a aktarılacağı zaman yarına kadar onu gör
Kale."

Aynı gün Calverley, bir jüri çağırdı ya da daha çok paketledi
kendisi başkanlık etti; ve kasıtlı bir cinayet kararı geri döndü
Edith. Ancak, zehirlenme suçlamasının olmayabileceği endişeli
Mary Byles'ın desteklenmeyen ifadesine devam edin, kolayca
Güvenilir jüri üyelerini büyücülüklerin olduğu için etkiledi
çocuğun ölümüyle zehir olarak yapmak. Ancak her zamanki dokunuşu vardı
Bu vesileyle onu terk etti ve kararın olmadığı kadar değildi
Tanıtılan ve kaydedildi, istenmeyen mahkumiyetin yanıp söndüğü
Zihni, zamansal mahkemelerin hiçbir yargı yetkisi kullanamayacağı
Büyücülük suçu. Şimdi dili değiştirmek için çok geçti
Engizisyon. Bekleyen yüzlerce kişiye gitmişti
yoğun kaygı ile ilan; ve kararın dili
"Edith Holgrave, belirli bir büyülü veya zehirli olan Mary Byles'a teslim edildi
uyuşturucu, Roland de Boteler'i yok etmek amacıyla ve
İlaç söz konusu Roland'ın uygulandı ve ölümüne neden oldu "
birkaç saat içinde tüm kasaba ve mahalleye aşina oldu.

Calverley, kilisenin kıskanç uyanıklığının çok iyi farkındaydı
yargı yetkisine başvuran davalarda egzersiz, hissetmemek için
Etkisinin yenilmesi için etkisi olabileceği konusunda endişeli
Geçici Mahkemenin İşleyişi; Çünkü dini olmasına rağmen
Mahkemeler, hüküm giymiş kişilere son cezayı veremedi
Büyücülük veya sapkınlık, ancak onların münhasırlarından inatlıydılar
bu tür davaları araştırmaya hakkı, sanki gücüne sahipmiş gibi
ceza. Bu suçlarla suçlanan bir kişi ölmeye karar verildiğinde,
King's Tezgah Mahkemesinden bir yazar _de adlı bir yazı yayınlandı
Hereto Comburendo_, kurbanın teslim edildiği sayesinde
ve zamansal otoriteye ve verilen cezaya maruz kaldı. Ancak
Bu dönemde, bir suçlunun inatçılığının nadiren
Suçun itirafı için böyle bir tüketim getirdi (eğer
Birincisi) onu sadece dini kefaret veya sansüre maruz bıraktı. BT
Herhangi bir yasama bulduğumuz ilk James'in hükümdarlığına kadar değildi
Büyücülüklere karşı yürürlüğe girme. Çıkışta iyi bilinen pasaj
İlahi komutu büyük avcıya iletir, "Sen olmayacaksın
yaşamak için bir cadı acı çekiyor, "
Kilise yargı yetkisini elde etti; Ve eski yasanın rahipleri olmasına rağmen
tüzüğü tam olarak silahlandırdı ve muhtemelen kullanıldı
anlam, ancak daha saf ve daha hafif bir doktrinin öğrencileri devredildi
Kararnamelerini yürürlüğe koyma yetkisi daha uygun bir güç.

Bu işlemlerin haberi, babanın kulaklarına daha erken ulaşmamıştı
John, Winchcombe başrahipine acele ettiğinden daha
Kilise adına mahkumu talep etmesi için onu yalvarıyor.

Mitred Abbot Simon Sudbury, adil ve florid bir adamdı
Cilt, büyük, etkileyici gözlerle, elli yaşında bile
derin ve berrak bir mavi vardı. Uzun ve yeterince
figürüne bir haysiyet havası vermek için şişman; Ama hatta vardı
kişi önemsizdi, kaşına oturdu ve ona baktı
göz, ​​eşitten bile, bu gurur ve bilinçli üstünlük
saygıyı zorlayacaktı.

Keşiş, başrahibeye yaklaşırken düşük bir saygı duydu ve
İşini tanımak istendiğinde, kısa bir süre içinde detaylandırıldı
Edith'e karşı suçlama. Üstün dinlendi
Sakin dikkat; Ancak Baron de Boteler'in olmadığı açıktı.
Biri müdahale etmek için atılmış hissedeceği.

"Oğlum," dedi, Peder John durduğunda, "baskıcı görünüyor
İfadenize göre dava; Ama ne kadar olduğumuzun farkındaysın
Kutsal Kilise gücünden ve hükümdarın ne kadar istekli olduğu ve
soylular ve hatta insanlar ayrıcalıklarımızı aşmaktır. "Başrahip
durakladı ve tekrar devam etti: "Korkarım, oğlum, bizim röportajımız olurdu
Bu genç efendiler tarafından göz ardı edildi ve sadece daha da öfkeye neden
Kutsal Kilisemize atılın. "

"Lordum," diye cevapladı keşiş, "seni çağırmam; ama çok iyi biliyorum
kadının dindarlığı ve masumiyeti,
Suçlularının Lordship'in müdahalesini yapmamaları için suçluluk duyuyor. "
Başrahip, önünde uzanan bir kalem aldı ve yazmak üzereydi;
Ama tekrar bıraktı, şöyle dedi.

"Yargılamasını beklemek daha iyi olmaz mıydı ve bulunmalıdır
Suçlu, Kral'a affetme için dilekçe mi? "

"Lordum, hapishaneden kurtulmayabilir."

"Şey, oğlum, dünyevi sıkıntıları bizim olmadan dururdu
Müdahale-Masumlar bu günahkar dünyadan daha iyi,
Baskı güçlü bir el ile yönetiyor. "

"Doğru," diye cevapladı keşiş, artan azim ile; "Ama Rab
Hayatın bizi suçsuz tutuyor, eğer masumun çığlığına dikkat etmezsek? "

Başrahip, tekrar üstlendi, Peder John'a kaşlarını çattı.
dolma kalem. "Oğlum, kiliseye böyle bir periyenite ile hizmet etmiyorsun. Bu
Uygulama sadece onurlarından birini aşağılamaya maruz bırakacaktır;
Ancak, arzu ettiğiniz için Baron'a yazacağım ve talep
sanığın başkanlık ettiğimiz mahkemeye transfer edildiğini. "

Başrahip elini sabırsızlıkla salladı ve keşiş geri çekildi.

Sudley Salonu aceleyle siyah bezle asılmıştı ve
Bitişik dairenin duvarları benzer bir kaplama sergiledi; Ve
Burada, bir dizi aydınlatılmış konik ile çevrili, cesedinin
Küçük Roland. Bier'in dibinde sessiz duada bir keşiş diz çöktü,
Ve yanda Lady Isabella'yı oturdu, hiçbiri bir kederle emildi
Ama bir anne hissedebilir ve kocasının karışıklıklarından bağımsız olarak
geri çekilmek.

"Ah, hayır, henüz değil," dedi, "henüz bebeğimi bırakamıyorum.
Dün kalbim sevgili oğlum okşama düşüncesiyle sınırlandı;
Ve güne-ama bu cadı-bu cinayet! "diye devam etti,
yuvarlak ve sesini yükseltmek; "Ne var? Ona itiraf ediyor mu?
suçluluk?"

"Hayır," diye yanıtladı Boteler; "Ve haklı olarak iksir devam ediyor
yönetilen, roland'ımıza zarar vermekten yararlanırdı. "

"Ona dikkat et-o kadar aşağılık-onlar kötü bir kuluçka
tamamen. Seni tanıyın, De Boteler, "diye ekledi"
Genç kadın karanlığın tapusuna katıldı mı? "

"Ona karşı hiçbir şey görünmedi," diye yanıtladı Baron.

Bu anda bir görevli girdi ve ona bir mektup verdi
Lord, Winchcombe Başrahipinden, iki elçinin
Salonda bekliyorum.

Baron, parşömeni sınırlayan ipeksi kabloyu çözdü ve
Aceleyle perişitli olarak, Lady Isabella'ya verdi.

"De Boteler," dedi bayan, gözleri olduğunda koltuğundan yükselen
Yazının üzerinden geçin, "Bu kadın _not_ adalet kaçacak. Git, benim
Lord-öldürülen çocuğunuzu hatırlayın ve
suçluyu cezadan çıkaracaktı. "

De Boteler aydınlatılmış bier'den hareket etti ve salona bir
kibirli adım; Ve gözü Peder John'a düştüğünde kaşlarında kaşlarını çattı
artırılmış. Bununla birlikte, ona dikkat etmedi, ama
Abbot'un elçisi, dedi,

"Keşiş!-Lord Abbot'un mektubunu okudum ve öyle görünüyor ki
Böyle bir meseleye müdahale etmekten daha iyi bilmesi gerekir. Benim
Çocuk zehirlendi-kanıt açık ve ikna edici-neden
Bu nedenle, böyle bir talepte bulunuyor mu? "

"Lord Baron," diye yanıtladı elçiye, "karar,
Büyülü iksir genç Lord'a uygulanmıştı. Bu suçlama
Zehirlenme suçundan önce gelir: Bu nedenle, manevi mahkeme
Geçici Mahkemeden Önce Önce Büyücülük Gerçeğine Karar Ver
diğer suçun farkına varabilir. "

"Ve başrağın, evimin umudu öldüğünde düşünüyor mu?
İster sahte büyüler ister ölümcül zehir olsun, ---- ayr, keşiş! "
Devam etti, boğulmuş bir sesle "ve başrahana bu kadının
Suçluluk veya masumiyet alem yasaları tarafından yargılanır. "

"O zaman, efendim, üstünlüğümün görevine uymayacak mısın?"

"Görev!" Öfkeli Baron'u tekrarladı-"Ha! Ha! Müdürü, forsooth!
Kimden-azalan bir kilisenin iktidarsız bir rahibinden-ve
Kilise, Tanrı'nın nimetiyle ve iyi kralımızla, yakında sona erecek
Kraliyet üzerine yaptığı tecriti kendi kendine yansıtın
ayrıcalık. "

"Bu konuşmayı not et baba John," dedi haberci. "Ve şimdi,
Sudley'den Baron, resmen talep ediyorum, Simon Sudbury adına,
Edith Holgrave'in gövdesi Winchcombe Mitred Abbotu,
Kutsalın ayrıcalıklarına karşı üstün ve isyanla gözaltına alınır
Kilise: Ve-- "

"Bekle, Minion! Durdur! Yoksa beni suçluyu asmaya teşvik edeceksin
Eğer sadece haber alacak olsaydı,
usta. Küstah Shaveling! Kraliyet franchise'ın olmadığını bil
Bu malikaneye verilen vasallarım hakkında yargılama yapmamı sağlıyor ve
sadece bir lütuf eylemi olarak, bir jüriye teslim edilir
İlçe. "

"'Lütuf eylemi', efendim," dedi Peder John, sert bir şekilde bakarak
De boteler, "sadece zihninizin bu kadar ikna olmadığını gösterir
Bu kadının, ölümünün sorumluluğunu üstlenmek için sizi güçlendirmekten suçluluğu
Tamamen kendi vicdanınız üzerine-"

"Base doğumlu Knave! Sizce bir kat posta giydiğini mi düşünüyorsun
ikiyüzlü kıyafet. Ho! Calverley, kadının anında olmasına izin ver
Lord Abbot'un Gloucester Kalesi'ne aktarıldı.
Anatemas duvarlarına karşı, eğer onu memnun ederse; Ve sonra bunu
Keşiş Tumbrel'e karıştırmak, sakaldan daha iyi öğrenebilir
doğal efendisi kendi çatısının altında. "

"Öyle değil Lordum," dedi Isabella, şu anda salona giriyor,
De Boteler'in sesinin yüksek tonlarından etkilenen; "Öyle değil, Rabbim;
Tumbrel onun gibi değil, ne kadar kaba. Benim
Lord de Boteler, "Keşişe Dönüş" şüphesiz size bir
Cevap-emekli ve daha fazla gazabını kışkırtmayın. "

"Leydi," geri döndü Peder John, haysiyetle, "Teklifinde emekli oldum,
Ama Baron de Boteler'in korkusuyla değil. Bırak ona, eğer yapacaksa,
Hakaret et ve meshedilmiş bir rahip ortaya çıkar-ama eğer yaparsa ona üzül! .
Blight zaten çiçek açmış-ağacın beware! "

Barones azarlanmış görünüyordu; Ve de Boteler cevap vermeden önce, ikisi
Rahipler salondan ayrıldı.

"Bu sonucu tahmin etmedim mi?" Abbot dedi, sert bir şekilde bakarak
Messenger, röportajı detaylandırdığı için ipotek edilen keşiş
baron.

Peder John eğildi.

"_Your_ ithalatonity," diye devam etti Abbot, "
Kutsal Kilise ve bende bakanı; Ama yine de, bu Rab,
Güçlü olsa da, sahip olduğu güce itaat etmelidir
düşünülmüş. "

"Tanrım," diye yanıtladı keşiş, başrahanın enerjisi tarafından teşvik edildi "
Kutsal Kilise, şükür cennet, _one_ mümkün ve gayretli değil
Avukat. Şu anda zamanında bir tutum sadece taze olur
gücünü aşmaya çalışanlara canlılık. "

"Evet, oğlum, bu prelatlarda yeterince çekingen oldu,
Din adamlarına karşı geç yürürlüğe girmede tam olarak kabul edildi; Ve ne yazık ki!
Tanrı'nın hizmetçileri sunaktan ne sıklıkla sürüklendi
ve sadece kibirli baronları tatmin etmek için felons gibi hapsedildi
Kutsal dinimizi alçakgönüllü olma arzusu! Kral da maskeli
düşman ve haklarımızı karartmaya yönelik zorlayıcı girişimleri karşılıyor. "

"Ve yine de efendim," diye geri döndü John, "
Kraliyet ailesi: alçakgönüllüyle, bir gücü en gayret eden ve
Kralların ilahi hakkını korumak için en iyi hesaplanan. "

Sudbury, "Gerçekten de monarşinin kalması ve umudu," diye yanıtladı; "Ancak
Krallar erkek ve yanıltıcıdır. Bu kadının davası yine de,
Daha fazla tecavüzün verilip verilmeyeceğini gösterin.
Mücadele etmeden başa çıkıyor. Başpiskoposuna mektuplar yazacağım
Canterbury ve Westminster başrahip ve sen, oğlum taşıyacaksınız
onları Londra'ya. Şimdiki zaman için emekli olun ve yolculuğunuza hazırlanın. "

Başrahip onun sözü kadar iyiydi ve şu anda kaderi
Belirsiz Edith Holgrave, yangınlarını yakan bir soru haline geldi
Krallıktaki asil göğüslerin yarısında parti gayreti. Bu değil
Hikayemizin amacı, bu dönemde entrikaları tanımlamak için
Edward Mahkemesi'nin altına düştü. Söylemesi yeterli, sonra
Abbot'un ilk olduğu kabinede birçok fırtınalı tartışma
Messenger, Peder John ve De Boteler'in kendisi sorgulandı-
kilise zafer kazandı; Sudley Baronu bir
Expiatory Hediye ve Assize Mahkemesini yasaklamak için bir yazı yayınlandı
Mahkum denemekten.

Yasaklayıcı yazı, küçük bir demir kutu olan Londra'dan ayrıldı
Thomas Calverley'e hitap eden üst düzey bir yabancı tarafından bırakıldı
Sudley Kalesi'nde ve hemen sonra başka bir elçi tarafından,
Birçok zarf içinde bir anahtarın gizlendiği bir paket.
Calverley, doğal olarak bu anahtarın kutuya ait olduğu sonucuna varıyor
yeni almıştı, çeşitli şaşırtıcı varsayımlarla, kilidini açmış
ve bir takipçinin kırmızı damask elbisesini tuttu,
Kraliyet kolları altın ve elbisenin altında bir çanta olarak işlemişti
altın madeni para ve aşağıdakilerin üzerinde olduğu bir parşömen parşömen
Yazılı, açıkça gizlenmiş bir elinde:-

"Bir Şans Haberci, Aldığınız Sabah Londra'dan ayrılacak
Bu: O,
Edith Holgrave'i denemekten Gloucester.-Kesinlikle adalet olmamalı
Böylece yenildi-elçi bir süre yarın akşam dinlenecek
Northleach.-buna eşlik eden elbise olamadım
Kralın adına haberciden yazıyı talep etmek. Hatırlamak,
Ancak, yazar Gloucester'a ulaşmamalıdır. "

Calverley önerinin cesaretiyle başladı ve çözüldü,
Edith'in acı çekmesi gerektiği gibi, bu kadar cesur olmamak
bir eylem. Ama birkaç dakika içinde, zihni daha tanıdık geldikçe
Fikir ile, taahhüt etme tehlikesinin çoğu
ortadan kayboldu. Yüzünü gizleyebilir, böylece,
Elbise, tespit neredeyse imkansız olurdu; Ve tespit edilse bile,
Gizleme çabalarına rağmen, kanıt taşıyan mektup
Lady Isabella'nın el yazısından, onu tüm onu ​​uygulamaya zorlardı
onun lehine etkisi. Yine de, Calverley, daha az sahip
ahlaki cesaretten daha fiziksel olarak, kendini toplamla bakamadı
kişisel tehlike olasılığı bile kayıtsızlık ve o
Bu nedenle, macerada onunla ilişki kurmaya karar verdi
ve pervasız byles.

Calverley her şeyi isteyerek riske atar _but_ onun kişisel
Şüpheyi bağlamaya çalışan ona karşı çıkarılacak güvenlik
suçun; Ve onun çenesine monte edildiğinde bile, büyük bir karanlıkla
Pelerin, elbisesinin malzemesini gizlemek için üzerine atıldı,
Tekillik gözlem çekmeli, hissetmeye yardım edemedi
Hafif içe doğru korku.

Devam ederken, Heath yavaş yavaş bir
yetersiz ahşap, ağaçlar daha fazla oldu, daha büyük çalılıklar
kapsamı ve Calverley'nin sürdüğü hayvan sık sık engellendi
dikkatsizce düşmüş ağaç kütükleri ile.
Tam olarak ani bir açıklığın
Yüzden fazla olmayan dolambaçlı bir yolla önderlik eden kümeleme çalılıkları
Gloucester'a giden yüksek yola.

Burada Calverley'nin hızlı kulağı,
at-kalp atışı hızlı bir şekilde-
Gloucester, ama haberci olması daha muhtemeldi. O
atının dizisini bir ağacın dalına fırlattı,
Yolun sonu ve kendini kanadının arkasına gizlemek,
Bir anda keşfedildi, binicinin elbisesinin karanlık karışık tonu tarafından,
Beklediği adamdı. Acele etti ve onu monte etti
Steed, atın toynaklarının yankısı artık olamazdı
seçkin; Ve sonra, kendi ruhlu hayvana dürtü vermek,
Bir sonraki an, haberciden sonra tam hızda sınırlandırıldı,
suç ortağı tarafından uzaktan takip etti.

Calverley iyi bir süvari idi ve o sadece kısa bir alandı
Elçinin birkaç metre içinde ve durması için ona bağırdı. .
Adam durdu ve eyerine dönerek biraz sürprizle anket yaptı
(Twilight'ın alacakaranlığında bile görülebilir) Parlak
Bir takipçinin kıyafetini ayırt eden renkler.

"Ne! Gloucester için dostum? Topuklarımın üzerinde zor olmalısın
---- "

"Hayır," diye kesintiye uğradı Calverley, varsayılan bir tonda ve
Her zamanki yetkilisinden daha fazlası, "Yolculuğum sona erdi
Şimdi. Kral, Yasak yazısının teslim edeceğinizi hatırladı.
hakime. Yazıyı bana iade edeceksin ve
diğer gönderiler. "

Messenger duymuştu-devlet sırları bazen
Şansölyenin yazıyı elde etmek için bir mücadelesi olduğu transpire; Ve
Bu bilgi, onu daha kolay kredi Calverley's
İddia, ancak efendisinin engellenmesi gerektiğini söyledi. Bakıyor,
Bu nedenle, Steward'da somurtkan bir inceleme ile--

"Yazar," dedi, "bana Lord Başpiskoposum tarafından verildi;
Onu bir yabancıya teslim etmekte haklı olduğumu biliyorum? Sahip olmak
Onun lütfundan herhangi bir emir var mı? "

"Onun lütfundan sipariş," diye tekrarladı Calverley, alaycı bir şekilde: "
Bilin, iyi arkadaşım, _your_ ustası _mine_ ile utanç içinde
ve Wykeham'dan etkili William'ın, günler geçeceğini,
İngiltere Yüksek Şansölyesi. Gel, gel, bana yazıyı ver ve yapma
zaman kaybetmek. Değişmedikçe, bu gece eyerimden karışmamalıyım
Westminster'e ulaşana kadar atlar. "

Islip'in işten çıkarılmasının haberi haberciyi karıştırdı. Bu yeni
Pursuivant, William of Wykeham'ın yararına olabilir ve
Her iyi ofisin isteyebileceği bir düşman yapmak için kötü bir politika olun
ona durumunu korumak için. Her olayda çok az kullanım vardı
Katılımda: Buna göre çantasının kilidini ve Calverley'i bir
Zevk heyecanı, yazıyı kavrayışında hissetti.

Aceleci bir selam geçti ve atlılar tersine çıktı
Talimatlar. Calverley o zaman, ortak evini göndererek,
Gloucester.

Steward'ın ilk bakımı, atını bir hana biraz koymaktı
Gloucester'ın kuzey kapısında; Ve sonra, nerede
Şehrin dört kapısından liderlik eden dört sokak, bir haç oluşturur,
Westgate caddesine indi ve güzel katedrali geçti,
şu anda Severn'e ulaştı. Akşam karanlıktı ve bakıyor
Dikkatli bir şekilde yuvarlak, damask elbisesini düşürdü-ve düşündüğü gibi
Yasaklayıcı yazar,-kayıtsız sularda.




Bölüm V.


Steward, böylece zihnini tüm endişeden kurtardıktan sonra
Elbise, Gümüş Kirel-Street'teki Geteri işaretine geçti,
Hukuk mahkemelerine belirli yararlı yardımcılar için iyi bilinen bir tesis.

Calverley medyoya girdi ve biraz şarap çağırdıktan sonra
Ev sahibi tarafından küçük bir özel odaya gösterilmiştir. Birkaç dakika sonra,
kapı açıldı ve bir adam girdi ve sonunda oturdu
Calverley'nin oturduğu masa. Böylece istila eden kişi
Steward'ın mahremiyeti orta yüksekliğin üzerinde olmayan bir adamdı.
Yüzü bir zamanlar komikti, ancak şişe ile yakın bir samimiyet vardı
Onun yüzüne şişirilmiş ve biraz isyan eden bir ifade verildi.
Bununla birlikte, ikinci tuhaflık sadece birkaç kişi tarafından tespit edilecekti
"İnsan Yüzü İlahi" 'de kalbi okuyan; Ve bunlar bile olabilir
Adam için uygun bir önyargıya aldatıldı; Büyük için,
Dolu, mavi gözler, çok belirgin hayırseverlik ve burnu ile ışınlanmış,
Ateşli bir manto içinde giyinmiş ve iki büyük karbonkla devrilmiş olsa da,
Lavater'ın kendisinin vicdanla itiraz ettiği bir burun değildi
ile. Büyük, siyah, bıyık ve kalın, gür, saç, sakallı
Aynı ton, ona Black Jack'in karakteristik _soubquet_'si vermişti.
Genel olarak onun görünüşü ve sınır dışı edilmesi saygın bir
dönemin burganı. Bu adam Calverley'e yabancı değildi ve
Black Jack, biraz şans eseri, hala kişiyi daha iyi tanıdı
ve görevlinin karakteri. Her özelliği duymuştu
çocuğun ölümü ve sonuç olarak görevlilerin nedenini böldü
Grafi ziyaret edin ve şimdi olduğu gibi
Calverley, kötü düşünen kötülük yazarına benzetilebilir
adam, komisyonu bazı iğrenç bir suçla uğraşmak üzereyken
onları hala daha yakın bir yakınlığa bağlayacaktı.

Kısa süre sonra bir bayrak avı, içtiği siyah jack'i izledi
Calverley'nin eski bir tanıdık aşınmasıyla sağlığı,
Bu ilk kez nezaketle değiştirmişti
iltifatı soğuk bir şekilde geri döndüren vekil, bu olmasa da
daha fazla samimiyeti yasaklayan itici ton.

Birkaç dakikalık bir duraklama başladı ve her biri endişeli olmasına rağmen
amaçlanan duruşmaya biraz ima edin, ancak her ikisi de tereddüt etti
başlamak;-Calverley, kendini taahhüt etme korkusundan ve
Black Jack, Tehlike Olma Şansından Bir Tehlike Gerekiyor
Çok hazır hizmetleri.

İkincisi, rezervinin ilk önce yoruldu ve bunu algıladı
Calverley, bir ruh gibi, sadece konuşulduğunda konuşur, çözülür,
karakteristik tevazu ile, medias res_ daldırmak için.

"Usta," dedi, "sen buradasınız, şüphesiz,
cadı? Benim açımdan, bu tür yaratıkları dini nefrette tutuyorum.
Bu ne burada ne de orada değil-hizmet etmek için her şeyi yapıyorum
Sen?-Bu meselenin kısa kısmı. "

"Usta Oakley," diye yanıtladı Steward, acımasız bir gülümsemeyle
Adamını biliyordu, "getiren işi doğru bir şekilde tahmin ettin
Lord de Boteler'in Mitre'ye yaptığı görevli-
mesele?"

"Evet."

"Şey," diye devam etti Calverley, "kanıt olabildiğince iyi değil
dilek. Bir ülke jürisi onu beraat ettirebilir. "

"Evet, evet, anlıyorum-yapılacak-artık geri dönmüyor
Winchcombe ---- "

"Ama, biliyorsun," diye kesintiye etti Calverley, "
verdiği ölüm için ölüm. "

"Bu ne burada ne de orada: Kendimi asla böyle rahatsız etmiyorum
konular-ben okul adamı değilim-yargıç bunu görecek; Ve eğer o
_is_ atılacak, önemli ölçüde çok önemli olup olmadığı önemli
özgür sahipler veya ben ve on birim. "

Fiyat şimdi üzerinde anlaşmaya varıldı ve eşlik eden çanta
Pursuivant'ın elbisesi, fahiş olanı tatmin etmek için yeterliydi
ustabaşı talebi.

"Sana güvenebilirim, Usta Oakley?" Dedi Şüpheli Steward,
Kapıda duraklama.

"Yeşil balmumu tarafından! Yapabilirsin-Klack Jack bir onur adamıdır.
Yargıç Skipwith bankta oturuyor, ben ve adamlarımın içinde oturacağımdan eminim
Jüri kutusu. O benden şüphe etmek için bir Carle, "dedi Black Jack, Calverley olarak
Kapıyı kapat-"Şişesini boşalttı mı? Hayır-yeşil balmumu gibi! O
Şarabından az parası kadar düşünüyor gibi görünüyor; "ve boşalttıktan sonra
Kupa, generden ayrıldı.

Ertesi gece, duruşmanın arifesi olan Black Jack,
Mitter ve taze bir galon Stout Ale siparişi vererek
Calverley'i gördüğü ve içinde bir meşenin etrafında küçük oda
Dairenin alanını neredeyse dolduran masa, on adam
oturmuş. Önlerinde yeni boşalttıkları bir önlem duruyordu ve
liderlerinin yakın elinde mırıldanıyorlardı.
tek galon.

Bu oda uyuşma için kutsaldı: burada onların
Toplantılar-Şefleri tarafından kısımlarda talimat verildiler
Suçun değişen dramasında onlara tahsis edildi. Ve burada, altında
Kilit ve Anahtar, ev sahibine vaat edilen,
jüri kutusunda saygın yeomen olarak ortaya çıktı. Black Jack hızlı attı
girerken masaya bak ve bir koltuk algıladı
Boş, sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Ne!" diye bağırdı "Beauchamp
Bu? Konuşmak!"

"Günümüzde görülmedi," dedi oturan şık yüzlü yaşlı bir adam
zıt. "Gündüz görülmedi-hah!-adam kendini çığlık attı mı? Yoksa
Dün gece devrilmeden sonra mı? "

"Evet, usta," dedi bir diğeri, "o yattı ama korkuyorum.
çığlık atıyor. Ancak, bir daha asla suçlu ya da suçsuz demeyecek
Bir jüri kutusu ya da kefalet gerekçesiyle kitabı öp! "

"Azizler bizi korur! Ölü değil!" Ustayı haykırdı. Adam başını salladı
ASENT:-"O zaman, yeşil balmumu tarafından! Biz en iyi işlerden iki işini kaybedeceğiz
bu üç yıl geçirdim. Gel, Harvey, sadece şaka yapıyorsun-
Knave tembel. "

"Saint Luke tarafından, zavallı Beauchamp olması gerektiği kadar ölü, usta,"
Harvey cevapladı. "Onu bu sabah gördüm ve yüzü siyahtı
gibi-bu anınız! "

Black Jack boş bayrakları ele geçirdi ve
Kolu tarafından tutuklandığında, yüzlü düşük gerginliğin başı
ilk konuşan yaşlı adam.

"Bekle, usta," dedi, "doldurmayı zor bulacaksın
Beauchamp'ın koltuğu, başka bir boşluk yapmadan. "

Tahriş olmuş ustabaşı masanın üzerindeki bayrak yerini aldı ama yemin etti
Artık jestleri olmazdı. "Zavallı Beauchamp," diye devam etti, "
Gitti-senin arasında en zeki adam-sızlanmıyor-onun hakkında hiçbir sıkıntı yok,
Bir hapı yutarak veya bir gezgin göndererek bir şilin kazanılacaktı
Diğer dünyaya geçirdiği zamandan önce! Ne kadar şanssız, ertelememişti
Bir hafta daha uçuşu; Bu cadı daha sonra atılacaktı ve
Şerif tatmin oldu. Zavallı Jack, Zavallı Jack! Nerede bulalım
Yedek-ama o cloven o olsaydı bir yedek olmalıdır
Ayak! Bu haber beni susadı, "diye devam etti,
Sürahi dudaklarına, "Ama hatırla, jesting yok."

Black Jack daha sonra yüzünü birkaç dakika eline gömdü,
Bearct Beauchamp'ın yerini nasıl tedarik etmesi gerektiğini meditasyon. İçinde
boşuna beynini rafa etti; Teklifi kabul edecek birçok kişiyi biliyordu, ama
denenmemişlerdi.

"Bu Assize aç bir şölen olacak," diye bağırdı uzunca; "Biz
Mitre'ye teklif verebilir-aldığım parayı iade etmeliyim
Cadının ve eski Ferrett'in hesabı da onun ciddiyetine sahip olmalı
Para-ne yapılmalı? Güvenilebilecek birini biliyor musun?
Beauchamp'ın ayakkabılarında mı? "

"Dolguyu boş pozisyonları ustabaşı bırakıyoruz," diye geri döndüler.

"Evet, evet! Sorumluluktan küçülüyorsun ve hepsini atın
omuzlar, "geri döndü Black Jack, yenilenmiş bir flagon ve
Seherbazlıktaki şaşkınlığını unutuyormuş gibi özgürce içmek
içeceğin etkisi. "Evet, evet! Ama, knaves, sahip olduğun para
Alınan iade edilmeli ve sen açlıktan ya da soyunabilirsin,
bakım. "

"Ama usta, nerede, seni düşün, bulunacak mı?" Cevaplandı Harvey:
"Bizi geri ödemeyi düşündüğü için bu toplumu da çözebilirsin
Gloucester'ın her köşesine zaten dağılmış olan. "

"Bu toplumu çözün! Ahlaksız Knave!" ustabaşı geri döndürdü: "Ben
Hangi yeni mesleğin için uygun olduğunu bilmek isteriz: nasıl olabilirsin
yaşa ama benim için mi? Sanırım şerif, komünize ederek kendini ortaya çıkaracak
Bu kadar öğretilen knaves ile mi? Artık somurtkanlık yok, yoksa seni sana götürüyorum
kelime. Bana kadehin başka bir swoop'u ver. "Ona verildi ve,
Uzun bir taslağı kullandıktan sonra yavaşça nefes aldı-gözleri
yeni bir fikirle parıldığı gözlemlendi ve bir an sonra,
Koltuğundan başladı, haykırarak, bir sevinç patlamasıyla:

"Yeşil balmumu tarafından! Onu aldım!-Sonunda onu aldım-olacağım
yarım saat içinde geri! "Sonra odadan dışarı çıktı ve onu bıraktı
Konfederasyonlar, hoş karşılanan yardımcı olanın kim olduğunu tahmin etmek
Meşe masasındaki boşluğu doldurmalıdır.

Bununla birlikte, tartışılmaz bir tedarikçisinden önce tam bir saatti
Yeniden ortaya çıktı, karanlık, güneş yanmış görünen genç bir adam eşliğinde,
Tozlu ayak veya yabancı bir pedlar kıyafetine takılmış. Göründü
Galley-Men veya Ceneviz Tüccarlarının daha düşük bir açıklamasından biri olun,
(Stowe tarafından tarif edildiği gibi), İngiltere ile işlem gören ve
Galey-yarı-pence denilen madeni para. Esas olarak bir iskelede ikamet ettiler
Galley Key, Thames-Street'te ve güzergah hawkers olarak seyahat etti
Krallık aracılığıyla. Ancak onun yüzü
Cenooese-İngiliz özelliklerinin daha fazla görünümü vardı,
Yine de, karanlık ve denizci benzeri tonundan yola çıkarak, uzun yıllar geçti
Ana ülkesinden ayrıldığından beri.

"Gel, arkadaşlarım, dökülmeyecek! Black Jack ve onbiri
Tekrar kendileri! "Diye bağırdı ustaca." Burada Harvey, doldur
Yeni arkadaşımız için bir kadeh. Zavallı Jack'in sandalyesi sırasında işgal ediliyor
Assize; Bakın halefinin çoğunu yapıyorsun. "

"Bir fikstür olarak nişanlanmıyor mu?" diye sordu Harvey, bazılarıyla
hayal kırıklığı.

"Hayır, hayır, Harvey; ayakları Gloucester'ın dar sınırları için değil.
O, periyodik göçlerini yapan bir pasaj kuşudur ve
Bir ülkeye diğerinden daha fazla tuhaf olarak adlandırılamaz: Kısacası,
O bir tür ayrıcalıklı kanun kaçağı. "

"Evet, evet, usta; Hıristiyan omleminin çeşitli atmosferlerini nefes alıyor,
Ve yine de yemin edeceğim ki, ha!
Ha! Ha! Suç yok, "diye ekledi, kadırgaya hitap ediyor;" Jestler
bu özgür toplumda ayrıcalıklı. "

"Hıristiyan adamlar," tozlu ayakları geri döndürdü, iyi bilinen "
Nefes aldığınız bu zehirli havada boğuldu ve ölür,
Heathen, din adamlarından yararlanmadan. "

"Bu doğru, Galleyman-ona oraya vurdun. Knave'in kafatası
mükemmel bir giriş kitabıdır ve her için emsaller sağlayabilir
Suç, yüksek ihanetten basit bir saldırıya kadar. Şakaları kıracak
son. Ama yeşil balmumu tarafından! Uygun bir açıklama düşünmeliyiz
Onun için, panına eklemek için. Bakayım-bende var. Bir adam
Worcester'dan son zamanlarda Deerhurst'a yerleşti; Adı James
Değirmenler, önemli bir adam. İşte Harvey, "cebinden alırken
bir parşömen kayması ve gerekli ayrıntıları yazdı ve mühürlendi
Dikkatli bir şekilde, "Bunu avukat Manlove'e götür. Şimdi görmeliyiz.
Beauchamp'ın kıyafetleri burada arkadaşımıza uyacak. "

Ev sahibi çağrıldı ve içinde oldukları bir çekmecenin kilidini açtı
yatırıldı. Göze değer bir isteksizlikle kadırga kendini dizdi
giysiler ve o sırada bir kereden fazla titredi.
Ölü Adamın Giyim Yatırım.

"Biraz sıcak bir ale olsa iyi olur," dedi daha önce sahip olduğumuz yaşlı adam
Bahsedilen, bir küçümseyerek-"Bu giysiler ruhu tartıyor gibi görünüyor
yeni misafirimizin. "

"Evet ve iyi olabilirler," diye döndü ustabaşı: "Her şey değil
A ---- Ask! Beynim
Wanders-Taze bir tampon doldurun. "Bir diğeri ve ardından geldi ve
Foreman'ın kalbindeki tüm komplikasyon belirtilerini ortadan kaldırdı ve
arkadaşları; Yeni misafirlerine kadar bile, çok güçlü örnek,
neredeyse vicdanın bir böcek sarısı olduğuna ikna olmuştu. Geç kaldı
Daha önemli için ertesi sabah yeniden monte etmek için ayrıldılar
işlemler.

Ertesi sabah Sir Robert Skipwith, İngiltere Baş Adaleti,
Mahkemeye girdi ve bankta oturdu. İsimlerinden sonra
Jüri sırasıyla Black Jack ve on bir
cevap verdi ve kutuya girdi, saygın yeomen veya
Burgher'in kıyafetleri ve onların karşılığı bir yerçekimi giyiyor
vesileyle. Suçlu ya da
Masum mahkum, tereddüt etmeden, davasını taahhüt ederdi. Ne zaman
Mahkumun jüriye herhangi bir itirazı olup olmadığı soruldu ve
Söyleyin, eğer öyleyse, yasa tarafından öngörülen sayıya meydan okuyabilir,
seyircilerin dikkati doğal olarak Edith'e sabitlendi,
negatif; Ve yüzü ve figürü kesinlikle kötü hesaplanmıştı
olumlu bir izlenim bırakmak.

Yüzü büzülmüş ve sarı ve karanlık tam gözler
Şimdi, olduğu gibi, batık yanaklardan öne çıktı,
Sahnede garip parlaklık ve damgalamak için iyi uyarlanmış görünüyordu
Cadı karakteri bir form solmuş. Ve belki de çok azdı
şimdi ona bakan, kimin ilgisiz olanlar
hisseyi hak ettiğine yemin etmezdi.

Calverley, mahkemeye girerken grubu korumuştu ve anında
Gözlerini anne ve oğuldan koruyarak onları Margaret'e sabitledi.

Şimdi ona bakan yabancının gözleri onu sevimli bir şekilde tuttu,
ilginç yaratık; Ama onu günden beri görmemiş olan Calverley
Edith'in tutuklandığını, eskiden mantıklı olan zengin parıltının
Yanak, hasta bir solgunluğa yer vermişti. Bu doğru,
Mahkemeye girdi, o yanağın üzerinde hafif bir renk vardı, ama
Buna neden olan anlık utançtan kaçtı. Bu dolu
Çukurlu yanağın kendisi şimdi batmıştı, dudaklar renksizdi ve
Gözler loş.

"Oh, benim olsaydı, bakar mıydı
Böylece? "Ve Holgrave'e karşı bir infaz, iblisin
Tamamen quondam sevgilisine sahipti; Ama bir sonraki an, Holgrave olarak,
Meclisin etrafına baktıktan sonra, düşmanının dikkatini çekti,
Yalnız insanlık hissi öldü ve Calverley
Yeoman'ın kalbinin tüm malignitesiyle şiddetli bir bakış
ona karşı dizildi.

Her zamanki ön hazırlıklardan sonra iddianame okundu ve Edith
yalvarmaya çağırdı:

"Suçlu değil efendim," diye yanıtladı, çok yüksek ve farklı bir sesle,
Sürpriz dinleyicilerin bir yaratığın sahip olabileceğini merak ettiklerini merak ediyor
Böyle bir ses.

Daha sonra kanıtlar girildi ve Mary Byles
tanık kutusu. Mahkumu tanımlamak için ona bir çubuk teslim edildi ve
Sonra, hayatının olduğu görünümüyle karşılaşmaya çalışmadan
yemin etmek üzere,
Edith'ten çocuğun ölümünü ortaya koydu; Ve belirli gizemli
Mahkum tarafından Phial'i teslim etmek için kullanılan kelimeler ve garip jestler.

Sonuç olarak, Edith onu sordu, eğer olmasaydı
Ona ilacı verme zamanı, onu tehlikeli gücünden uyardı,
ve kesinlikle ondan fazla damla uygulamaması için onu sevdi;
Ama bu tür sorulara hazırlanan Mary, gerçeği olumlu bir şekilde reddetti,
Edith'in çocuğu görünce sadece onu istediğini iddia ederek
Soluk görünüyor, Phial'in içeriğini vermek için.

"Lordum," dedi Edith, savunmasında, "bu kadın yanlış yemin etti.
Verdiğim ilaç, sipariş verdiğim gibi verilirse egemen bir çözümtü.
On damla çocuğun hayatını kurtaracaktı; Ama içeriği
Phial onu yok etti. Söylediğim kelimeler hayatı için dualardı
çocuk. Çocuklarım ve beni tanıyan herkes buna tanık olabilir
Elimde olduğum her şeye _his_ nimet sorma geleneğim var. BEN
gözlerimi cennete doğru kaldırdı ve mırıldandı; Ama efendim, onlar
dua sözleri miydi-ve ben dua ettiğim gibi baktım,
Allah. Ama mücadele etmek boşuna: Kötü iradenin kötülüğü
Triumph ve Edith Holgrave, düşünce bile asla birine zarar vermedi
Tanrı'nın yaratıkları, suçu karşılamak için feda edilmeli veya
bir başkasının düşüncesizliği. "

"Mahkum," dedi hakim, "
adına? "

"Tanrım, kızım ilacı verdiğimde hazırdı; ama ben arıyorum
Savunma yok. "

Margaret hafifçe adına cevap verdi ve kutuya girdi. O
kanıtlarını o kadar sadelik ve uysallık ile verdi ki
Seyircinin çoğunluğuna mahkumiyet taşıyor gibiydi. Boşuna
kovuşturmanın tanıklığını zayıflatmaya çalışması için kurnaz avukat
Çapraz muayenesinde. Gerçek, masumiyetin dudaklarından, zafer kazandı
Uygulanan savunucunun üzerinde ve Edith muhtemelen bir
tarafsız bir jüri ve dik bir hakimden olumlu karar; Ancak
Şimdiye kadar merhamet almayacaktı. Jüri rüşvet aldı
mahkum ve yargıç kınamayı etkiledi. Skipwith şimdi ilerledi
Jüriyi etkilemeye ustaca çabalayan kanıtları özetleyin.
Hemşire ifadesine en güçlü inanç, "kim dedi"
onun güdüsü yok olmaktan başka bir güdüsü yok
Lord'un varisi; "ve öte yandan, yorumladığı gibi ima ediyor
Margaret'in mahkumla yakın ilişkisinin olması gerektiğine dair kanıtı
Dikkatli bir şekilde tartıldı: ama sonuçlandırdı, girişte bir ses
Mahkeme dikkatini çekti. Horton, uzun ve onurlu
Gloucester Başrahip, Geteri kafasında, personeli elinde,
ve siparişinin cüppelerine (Saint Benedict'inkinin) girdiği
salon. Onun crosiereri ondan önce büyük bir altın haç taşıyordu;
Sağ ve sol elinde iki rahip ve diğerleri yürüdü,
(Bunların arasında Peder John vardı,) Alayı kapattı.

İçgüdüsel olarak bir pasaj yapıldı.
Tezgahın önünde duruncaya kadar görkemli bir şekilde devam eder ve sonra duraklatır,
net, sağlam bir sesle dedi

"Rabbim yargıç, kutsal kilise adına ve
Zarif Kral Edward'ın adı, bu kadını teslim ettin,
Edith Holgrave, bana. Kraliyet tarafından imzalanan Chancery'den bir yazı
dini güce teslimatına komuta eden el,
Gönderildi ve böylece kilisenin karşısında
ayrıcalık ve kraliyet iradesi, bir suçlu duran kadının
Bu çubuk? "

"Lordum Abbot," diye yanıtladı Skipwith, rahibe eğiliyor, "
Konuştu hatırlandı; Bir Chancery habercisi burada üç değil
o zamandan beri. "

"Sana yazıyı teslim etmedi mi?" aceleci Horton'u kesintiye uğrattı.

"Affed beni, efendim başrahip, ama zaten söyledim,
Yazım hatırlandı. Elçi, gerçekten de bir yasaklayıcı ile geldi
Mahkuma saygı duyuyor; Ama ne zaman, birkaç mil içinde
Kraliyetten açıkça kraldan bir kraliyet takipçisi Gloucester onu geçti,
ve _him_ için yazım yapıldı. "

Skipwith'in cevabının sakin haysiyeti,
başrahip; Çünkü eskisinden daha az ani bir tonda cevap verdi ...

"Rabbim yargıç, bu yasak yazısı geri çağrılmadı. Bu
Monk, "personeli ile Peder John'a işaret ediyor", Londra Two'dan ayrıldı
Elçinin ardından günler ve o zaman en az
Kraliyet zihninin değişmesi. "

"Tanrım," diye döndü Skipwith, hafif bir gülümsemeyle, "seni çok az tanıyın
Edward'ın kraliyet zihninde hiçbir değişiklik geçemeyeceğini hayal etmek için
Keşiş buna özel değil mi? "

"Ama," diye döndü Horton, böyle bir şüphecilikle öfkesini kaybediyor, "bu
Monk, Canterbury'nin lütfu sarayına yerleştirildi; Ve ve
Kalkışının çok saati, lütfu sanki teslim olmuş gibi konuştu
Kadın zaten başarılmıştı. Böylece konuşur muydu
geri çağrıldı mı? "

"Muhtemelen onun lütfu, yasağın geri çağrıldığı konusunda cahil miydi?"

"Simon Islip cahil! Ancak, bir yazının gönderildiğini itiraf ediyorsunuz?"

Skipwith eğildi.

"O zaman kolayca, geri çekildiğine inanabilirsin
sahtekarlık ve kötülük ve bu kadını bir
Mahkeme, büyücülükle ilgili konuları yargılamak için yetersiz. Ancak
Şimdi, Rabbim Yargıç, yanlış olanı onarın,
Kutsal Kilise'nin haysiyeti. "

"Abbot Horton," diye döndü Baş Adalet, Gravely, "Zehirleme
tatmin edici bir şekilde kanıtlandı ve güçlü bir büyücülük varsayımı
Aklımda yaratılan, mahkumun gizemli davranışlarından ne zaman
İlaç hemşireye teslim edildi. Ama büyücülük bile
Davanın daha önemli özelliği, kralın mahkemelerinin
Tüm suçların olabileceğini öngören geç eylem tarafından güçlendirilen
Kralın adaletleri tarafından duyuldu ve belirlendi, bunun farkında olmak için
suç. Büyücülük ortak hukukta _felony_. "

"Bu eylem," diye yanıtladı Horton, aceleyle, "yerel sulh hakimleriyle ilgilidir. "

"Ve toprağın hakimleri küçük olandan daha az ayrıcalıklı mı?
Sulh hakimleri? "

"Hukuk noktalarını tartışmamaya geldim, Rabbim Yargıç," diye döndü Horton,
Şiddetle, "Ama bir hak talep etmek. Bu kadını teslim edecek misin?"

"Lordum Abbot," diye yanıtladı Skipwith, "İddianame okundu-
Geleneksel dikkatle kanıtlar yaşandı
Adalet-sadece jüriye suçlamamı bitirmem gerekiyor ve
Suçluluğunu veya masumiyetini telaffuz etmek için onlarla birlikte kal. "

Baş Adalet'in havalı ve kararlı tonu,
başrahip; ve hakime sert bir bakış atmak,

"Bu adalet değil, Sir Robert Skipwith," dedi, "
Kilisenin merhametli müdahalesinden talihsiz-değil
adalet, ancak yüce yasaya yüksek bir saygısızlık,
Egemenliğin merhametli komutları-bir gücü gasp etmek için adalet değildir
arkadaşsız bir kadını ezmek için bu sana ait değil-
bir bireyin kutsallara karşı görüşlerini belirlemek için adalet değil
Tanrı'nın kilisesinin otoritesi. Yalnız kilise, tekrar ediyorum, gücü var
sapkınlıkta olduğu gibi ruhun söz konusu olduğu durumlarda yargılamak ve
büyücülük. "

Sesi, son dönemde her duraklamada yükselmişti
Mahkeme aracılığıyla yankılanan bir tonda ceza verildi. Bir
Sessiz sessizlik anında, ve sonra hepsinin sürprizine,
Edith, zayıflığının izin vereceği kadar dik bir şekilde yükseldi ve
Bir elini çubuğun üzerine koyarak, diğerini başrahip olarak kaldırdı,
Ve dedi ki,

"Rabbim başrahip, ruhum kilisenin içerideki herhangi bir suçtan suçsuz
Merhameti ortadan kaldırıyor ya da adaletindeki yasa cezalandırıyor-ben de
cinayet ne de cadı. Ruhum nefretle iletişim kurardı
Karanlığın ruhları, çünkü kalbim yok etmekten küçülüyordu
masum----"

"Barış, kadın!" Başrahip'i kesintiye uğrattı: "Barış-
müdahale. "Ve sonra, hakime dönerek," Sir Robert
Skipwith, yine bu kadının velayetini talep ediyorum. "

"Abbot Horton, cevabımı aldın," diye döndü Skipwith, bir tonda
Belki de başrahiplerden daha fazla arzu.

Kışkırtan haysiyet parladı, gözleri parladı ve o
Bir varlık gibi ışıltılı yetiştiricisi ve muhteşem kıyafetlerine baktı
Hakimden dönüp personeli yükseltmek için insandan daha fazlası
Sağ elinde tutulan, onu toplanan kalabalığa doğru işaret etti ve
söz konusu,

"Bu meclise, kutsal adına sahip olduğumu tanıklık etmeye çağırıyorum
Kilise, sanık istedi-onu adına talep ettiğim
kralın kraliyet yasağı yazısı sayesinde,
Temel olarak püro haline getirildi-ve bu ilahi güçten hoşlanmadı ve
Kralın Express Komutanlığına rağmen, Yargıç Skipwith, hizmetkarı
Biri ve diğerinin değersiz bir oğlu, bunu aşağılayıcı bir şekilde reddetti
talep etmek. Ama, "yine Skipwith'e döndüğünde şiddetle ekledi.
ve personelini daha az tahriş olmaz hakimle salladı, "Kraliyet Ermine
o gibi omuzlarında rezil edildi-
Hızla katlanmak için layık birine daha fazla aktarıldı. Tekrar söylüyorum
Dikkat et! "

Başrahip daha sonra personelini indirdi, Crosierer bir kez daha ondan önce geldi,
ve ardından keşişler, gururla mahkemeden yürüdü,
insanlar, geçerken, bir pasaj oluşturur ve alçakgönüllülükle ileriye doğru eğilir
Onun kutsamasını al.

Bu garip sahne sırasında-bu garip sahne sırasında-bu
Lay ve dini haysiyetler arasındaki güç denemesi-
Alternatif olarak her birinde dolaştı, şimdi endişeyle Skipwith'e yönlendirildi
tek başına, suçunu aceleyle sonuçlandıran ve jüriye dönen
Edith'in kaderinin hakemleri. Calverley, geri kalanlar arasında bir göz attı
Jüri kutusunda: Ve arkadaşlarına dönen Black Jack, ilerledi,
Her zamanki gibi, görüşlerini sormak. On, bir dakikadan sonra
danışma, mahkumun suçlu olduğuna karar verdi; Ama onbirinci,
Kendini gözlemden taramaya çalışan yabancı,
ve değişen yönü ve ajitasyonu derin ilgiye ihanet eden
Duruşmaya girdi, suçlu bir karar vermeyi olumlu bir şekilde reddetti.
Black Jack, içeriksizliğe korkutucu bir bakış attı, ama o
ona dikkat etmedi; Ve jüri kutusu olarak, bütünün gözlerine maruz kaldı
Mahkeme, daha fazla tartışma için bir yer değildi, ustabaşı açıkladı,
Kardeşlerinden biri geri kalanıyla aynı fikirde olmayacağı için,
geri çekilmek.

Jüri üyeleri özel odalarına kapatıldığında, Black Jack sordu
Galleyman, reddetmesinin nedenleri.

"Suçluluğunu kanıtlayacak hiçbir kanıt yoktu-yapamadım,
Vicdan, onun bir cinayet olduğunu söyle, "yabancıyı sıkıca geri döndürdü.

"Vicdan!" ustabaşı cevapladı: "
Daha önce vicdan? Yeşil balmumu tarafından! Bir vicdanın olduğunu unuttun
Seni ilk gördüğüm gün. _Pie-poudre_ mahkemesini hatırlıyorsunuz, benim
Vicdanlı tozlu ayak, değil mi? "

"Master Oakley, şey oldukça farklı," diye yanıtladı Galleyman.
"Bir parça madalyonun aptalını aldatmak, ne sen ne de yaparım
hakkında çok düşün; Ama hayatının fakir, çaresiz yaşlı bir kadını soymak için-
Onu bir darağacına as ve sonra onu bir dinsiz gibi gömmek için
Dört yol buluşuyor-hayır, hayır; Bu olmamalı. "

Foreman'ın yüzü normalden daha derin bir renk tonu aldı: şiddetli görünüyordu
Galleyman'da, ancak hava durumu dövülmesinde bir kararlılık vardı
Onu duraklatan yüz konuştu. "Galleyman," dedi uzun zamandır,
"Gelmeden önce işi biliyordun: eğer eski kurtarmaktan çok hoşlanıyorsan
Cadıların yaşamları, neden öyle söylemedin, şimdi böyle olmayabilirim
ikilem?"

"Bana söyledin," diğerini geri döndürdü, "o bir cadı idi ve
çocuğu öldürdü. Şimdi onun bir cadı olmadığını biliyorum; Ve ne sen ne de
Burada herhangi biri zehirlenmeye inanıyor. "

"Hâkimin söylediklerini duydun," Oakley'i geri verdi: "Ama ama sen
yeminli bir jüri adamıdır ve burada getirene kadar kalmalısın
noktaya dayanmak. "

"Evet, evet," dedi Harvey; "Bu soğuk odada dört ve yirmi saat,
Et veya içecek olmadan, onu mantığa çıkaracak, seni garanti edeceğim. "

"Dört ve yirmi gün," dedi yabancı, o kadar yüksek sesle ki
On bir kişi başladı, "Eğer bu kadar uzun yaşayabilirsem, beni asla yapmaz
Kazan! Hayır, hayır; Lushburg'ları söyleyebilirsin ve beni asabilirsin
Bir coiner, "dedi aniden başlayarak ve gururla bakarak
Siyah Jack; "Ama kutsal iyi! Beni asmayacaksın
Annemi emziren ve her beden olduğunda onun tarafından dua eden kadın
yanına gitmekten korkuyordu. O bir cadı! "Diye devam etti,
Gül-"Kutsal Kuyu tarafından! Eğer öyle olsaydı, vermezdi
Zavallı yetim ondan sonra geri gelmek için bir kabuk ve bir parça ekmek
Yıllar, sonunda onu asmak için! Ama bu kart ve fiiling geliyor ve
Şabat kırıcı. Fiend, sonunda bir adama kadar bir sürü sürüyor
Cinayetin kendisinden hiçbir şey düşünmez. "

"Yeşil balmumu tarafından! Bütün bu ranting kârsız. Kimse arayamadı
Siyah Jack bir bilgilendirici sözü verildiğinde, "
ustabaşı. "Lushburgların ilişkisi vefat etti-dinlenecek
Yani, bazı iyi parçaları bir inanç ihlali ile cebine koyabilirim, ki
Bu inattan sonra, onurumdan fazla bir şey çıkarmazdı. Bu kadın
bizim için hiçbir şey ve elbette suçluları asmak için ödenen yargıç,
Suçluluk veya masumiyet hakkında ben veya on birimden daha fazlasını biliyor. Dedi
Biz, açıkça insan konuşabildiği kadar, asılmayı hak etti. Ancak,
Unutma, Galleyman, ne sen ne
Oybirliğiyle mi? "Black Jack arkadaşlarına göz kırptı ama eylem
yabancı tarafından fark edilmeden. Bu sahte müzakere sırasında Edith barda kaldı; Ama ne zaman
Saat vefat etmişti ve hemen hiçbir olasılık ortaya çıkmadı
karar, yargıç tarafından hapse girmeye yönlendirildi.
Jüri kabul etmişti.

Ertesi gün neredeyse öğlen, şerifin girdiği
Görüşlerinin henüz oybirliğiyle olup olmadığını sormak için oda. Küfür hala
reddetti.

"Arkadaşım," dedi Manlove; "Kabul edip etmediğin şimdi çok az önemli
Kardeşlerinizle olsun ya da olmasın, kadın şu anda ölüyor! .
Bu nedenle, karar ona küçük bir andır-asla olamaz
yargılamak için mahkemeye getirildi-ağır veya masum, yasa
Onunla hiçbir ilgisi olmayabilir; Ama bakmanı tavsiye ederim
Kendin, ölene kadar serbest bırakılmayacaksın. Kardeşlerin
Oruçlara alışkın, ama koltuğunuzdan düşmeye hazır görünüyorsunuz: Ve,
Kadın saatlerce devam ederse, kesinlikle _felo'dan suçlu olacaksın
de se_. "

Biraz daha fazla ikna ve en ciddi güvence ile
Karar, Galleyman uzunluğunda Edith'i etkileyemedi
On bir kişiyle anlaşmaya isteksizce rıza gösterdi ve ustabaşı verdi
suçlu kararı.

"Mahkum yargılamaya bırakılsın mı?" dedi
Beklediğinde subay.

"Bu imkansız, efendim-kadın ölüyor!"

"Ölme!" Hakimi tekrarladı, "Dün birinin sesiyle konuştu
Yaşamak için yıllardı. Belki de cümleyi ertelemek istiyor,
Hastalık hissederek iyi haklar. Ondan yükselmeyecekse
Yatak, onu mahkemeye çıkarın! "

Memur ayrıldı ve kısa bir süre sonra yeniden ortaya çıktı ve bilgilendirdi
Gloucester Başrahip'in mahkumun yanında durduğu yargıç
ve onu kaldırdığı varsayılan ilkleri aforoz etmekle tehdit etti.

"O mu? Adaletten kaçmaya cesaret ediyor mu?
boşuna olmayacak! "diye bağırdı Skipwith, ve sonra
Bir an, devam etti: "Hayır, bu subterfuge boşuna değil-ben
bunun için bir adalet mahkemesi suçlunun hücresini oluşturacak
vesilesiyle. Mahkeme memurları devam eder. Sadece telaffuz etmeye gidiyorum
Cümle: "Ve sonra, banktan yükseliyor ve önce
Memurlar, benzeri görülmemiş geçiş yolunu benimsemeye gitti.
bir hapishanede ceza.

Zindanın kapısı açıldığında, Skipwith başladı
Beklenmedik bir manzara tuttu; Ama anında kendini hatırlayarak, o
devam etti, ısrar etmeye karar verdi. Edith sırtında yatıyordu
Yatak, gözleri yarısı açıldı ve korkunç ölüm mührü
Her özellikten etkilendim. Margaret ve kocası diz çöküyorlardı
bir tarafı ve Başrahip Horton ve Peder John diğer tarafta duruyor.
Keşişin elinde tuttuğu bir ışıklı konik ve bir kutu Chrism,
Kilisenin son ayininin uygulandığını söyledi-
kınanmış bir suçluya uygulanamayan ayin.

Holgrave aniden dizlerinden ayağa kalktı ve en uzağa çekildi
hücrenin köşesi. Margaret diz çökmeye devam etti ve yanmasını kaldırdı
Gözler dehşete kapılmış şaşkınlıkla hâkime.

Başrahip, biraz abashed'i korurken öfkeyle solgunlaştı
Skipwith gir.

"Ne! İmtiyazlı adam! Taciz ettiğin masum kan için susar mısın
Ölmenin son anları! Emekli, ya da seni lanetlerim-deprem, ben
Cennetin gazabını kafasına çağırın! "

"Kesin rahip!" Skipwith'i bastırılmış bir tonda geri döndü, görünüşü olarak
Başrahipten ayrılmanın çarpık özelliklerine doğru dolaştı. "BEN
Gelin, taciz etmek için bir birey olarak değil, yasayı yerine getirecek bir yargıç olarak. "

Daha sonra siyah şapkayı giydi ve cezaya yavaşça başladı. .
hareketsiz olan ve sözleşmeli gibi görünen hayat
form, bir an için toplandı-gözler örtülmemiş ve dehşete düşmüş
Skipwith'in yüzü; Ve merhametin sonuç çağrılması ne zaman
çünkü suçlunun ruhu mucize bir şekilde dudaklarından düştü
Yargıç, düşük ama farklı bir sesle "Amen!" Ve sonra bir
Hafif bir titreme ve hafif bir soluk Edith'in ruhunu serbest bıraktı.

"Rab ona merhamet edecek, haklı yargıç" dedi.
"Hiçbiri olmasa da; ama o şimdi senin kötülüğünün ötesinde ve
Yüceltilmiş Ruh, sizi ---- "

Margaret'ten vahşi bir çığlık ve Holgrave'den boğulmuş bir inilti,
Başrahip'i kesintiye uğrattı. Hakim sessizce uzaklaştı ve
Zindan: Ve şimdi sınırlandırılacak bir mahkum olmadığı için kapı
ondan sonra açık bırakıldı.




Bölüm VI.


Akşam Edith'in Ölülmesi Günü'nü başararak Black Jack's
Ortaklar, her zamanki gibi, kötü paralarını yakalayıyordu.
MITER. Yüksek sesle yakalandığında, bir ribald şarkı sadece sonuçlandı
Foreman'ın dikkati: kapı açıldı ve kadırga
girildi. Onun yüzü soluk ve haggard görünüyordu ve konuşmadan,
Kendini bir sandalyeye attı.

"Seni ne rahatsız ediyor adamım?" sordu Black Jack-"Senin için daha kötü görünüyorsun
Uzun hızlı-hemen, iç, "ona tam bir sürahi verdi.

"İçki istemiyorum," dedi kadırcı, sabırsızlıkla,
Gemi-"Ama kal, 'bana zarar vermeyecek."

Sonra sürahiyi kaptı ve tam bir quart içti
dudaklarından.

"Usta Oakley," dedi, "Bu oyunda beni yanlış oynadın. Yap
Senin ve o usta inanmaya yetecek kadar aptal olmasaydım
Şerif bana, fakir Edith Holgrave'e kadar vereceğimi söyledi
kablosunu kaydır. Bana yemin etmedin mi, "diye ekledi" diye ekledi.
Yasa ona dokunamadı mı? "

"Doğru, Ey Kral; ve yargıç onun durumunda queer bir şey yapsa da
Sonuçta kadın yatağında bir Hıristiyan gibi öldü. "

"O bir Hıristiyan gibi mi?" tutkuyla sorguladı
yabancı. "Hayır," diye devam etti, daha sessiz bir tonda, "son gömüldü
Kyste veya örtü veya dua olmadan yüksek yolda gece, tıpkı
Ölü bir köpeği denize atar: ama şimdi konuşmanın bir faydası yok-bu
geldiğim şey değil. Bana bir yardım alıp vermeyeceğini sormaya geldim
tekrar dışarı çıktı. "

"Eski cadı mezardan kazmak için!" ustabaşı bir
şaşkınlık bakışı. "Ölü bir bedeni ortaya çıkarmak için! Yeşil balmumu tarafından! Adam,
Uzun hızın beynine dokundu! "

"Hayır," dedi kadırga. "Ben sağlam ve ayıkım
Ben hiç öyleydim; Ve dikkat edin, (masaya hızlı bir bakış atmak) i
Hiç kimsenin hiçbir şey için çalışmasını istemiyorum-doğru, (dedi, küçük bir
cebinden deri çanta) ne ödeyecek ve ben hayır olmayacağım
Niggard. Çok paranız olacak ve içeceksiniz-konuş! Yardım edecek misin?
Kaybedecek zaman yok. "

"Ne diyorsun kardeşler?" Ustemana devam etti, geri kalanına baktı:
"Arkadaşımız bize hizmet etti-ve ayrıca iyi şeylerin gitmesine izin vermek üzücü
A-Bedging. "

Kardeşler, bir iş için büyük bir iştah hissetmedi
Yol-ve muhtelif havalar! ve garip jestülasyonlar
isteksizlik.

Harvey ve üç ya da dört kişiyi çekti;
"Vücudu kim çıkaracak?" Katkalman aceleyle cevap verdi,

"Bana bırak-ölüden korkmuyorum-ama yaşlı kadın başlarsa
Mezardan bana iyi bir irade borçlu olamazdı. Eğer bir el ödünç verir misin
Bu Calverley üzerimize dayanmalı mı? "

"Evet, evet," dedi Harvey, biraz cesaretle; "Dikkat etmiyoruz,
Oranlar bize karşı değilse ve bu durumda, bilirsiniz,
geri çekilme. "

"Ne!" dedi Black Jack, gülerek, "Sanırım Calverley
Ölüler hakkında kendini meşgul! Gel, gel, gümüşü söyle ve
Flagon'u yenileyin: Bu macera için bizimiz-ve
Yeşil balmumu! garip bir şey. "

Üzerinde anlaşmaya varılan toplam ödendi; likör mobilyalı ve serbestçe
dolaşım; ve kadırga, şimdi bir ağırlıktan kurtuldu
Onu ezdi, yavaş yavaş neşeli oldu.

Parti yola çıktığında, iyi silahlı ve boğulduğunda gece yarısı yaklaşık
büyük pelerinlerde ve iki saatten daha kısa bir sürede
Winchcombe. Burada, şehre girmeden, bir şeride dönüştüler
sola doğru dallanmak, bu Hailes Manastırı'na yol açtı ve
Cadde Galleyman arkadaşlarına pilotluk yaptı. Yol dardı-
En az iki kişi, her iki tarafta bir çit ile ve burada
Ve orada iyi yetişen bir elm'in pitoresk dalları,
Bu sezon (gün ışığında) tomurcuklanan yaprakların yumuşak yeşili.
Katkalmanda yaklaşık yarım mil sessizce ilerlediler
aniden durdu.

"Yonder," dedi, şeridin sonuna işaret ederek, "
Moonlight yerde dolu-yer olsun-en azından yapamaz
Uzak ol, çünkü yollar buluşuyor. Bu şerit var ve
Doğrudan Hailes'e giden yol-sonra sağa doğru
Sudley Kalesi ve Winchcombe'un diğer sonu; Ve yol bu şekilde,
Sol elini yükseltti, Bishop'un bölünmesine yol açıyor. "

"Ama vücudu koymak için hiçbir şey getirmedin mi?"

"Bir dolambaçlı sayfa getirdim," diye yanıtladı yabancı; "Ve mezar ne zaman
Kazandı ve sahil açık, zavallı Edith'i saracağım ve onu yatıracağım
Pelerinimde-ve köşeleri tutacaksınız. "

"Ey evet," diye döndü Black Jack; "Sözümüzden geçmeyeceğiz. Ama nerede
Onu almak mı istiyorsun? "

"Hailes'e.-Ama her şey hazır olduğunda, şeride gitmeliyim,"
sağa işaret ediyor-"'bu ama bir adım ve Stephen'ı getir
Holgrave-ve fakir adam annesinin gömüldüğünü görmek için bizimle birlikte gidecek
olması gerektiği gibi. "

Parti daha sonra ayrıldı, atlarını çitlere güvence altına aldı; Ve,
yüzlerini parşömen maskeleriyle gizlemek, boya ile bulaşmış,
şeridin sonuna doğru ilerledi: ama ani bir ünlem
Biraz önceden olan Galleyman, herkesin adımlarını tutukladı.

Ay, yıldızlarla mücevherli bir gökyüzünde yuvarlak ve parlak duruyordu ve,
Rover'ın yeni söylediği gibi, kirişleri açıklığa düşmedi
Yolların buluştuğu yer;-ve burada doğrudan merkezde, iki karanlık
Rakamlar ortaya çıktı. Biri diz çöküyordu, diğeri dik dururken,
kol uzunluğunda bir haç tutuyor. Galleyman nefes almak için nefes aldı
Gizli olan arkadaşlarına yaklaştı.
Hedge, alarmlarının nesnelerine hevesle baktı.

"Onlar ruhlar mı?" diye sordu yabancıya bastırılmış ve dehşete kapılmış bir tonda.

"Ey evet, cesur kalbim!" Foreman, alaycı bir şeyle dedi;
"Onlar ruhtur, ama ette ruhlar-Stout'ta iyi şarap gibi
şişeler. "

"Evet, evet," dedi Harvey,
lider; "Onlar garanti edeceğim ruhlar, kılıçlarla atılabilecek ve
Dualar yerine Staves! "

Galleyman, sahip olduğu bu birleşik ifadede daha serbest nefes aldı
Korkmayı bilmiyordu-çünkü bu dünyanın hiçbirinden korkmadı;-ve hala
bakmış, neredeyse tamamen batıl inançlı dehşetinden kurtuldu,
dik figürün genişletilmiş kolunun yavaş yavaş düştüğünü gözlemledi
tarafı, duası veya çağrısı sona ermiş gibi ve sanki
arkadaşına hitap etmek; Ama ikincisi hala diz çökmüş
duruş.

"Stephen olmalı," dedi zihinsel olarak; "Onun üzerine yas tutuyor
anne. Yoldaşlar, "dedi, diğerlerine dönerek,"
Kadın Oğlu: Her halükarda iki tane var. Gidip onları selamlayacağım; Ve
Beni durdurursan, küreklerle öne çıkabilirsiniz.
ileri gitti; Ama gölgeyi terk ettiği anda, figürü yakaladı
dik duran gözleri. Anında olan diğeri ile konuştu
Ayaklarından başlayarak, davetsiz misafirle tanışmaya hazırlandı. .
yabancı, hiçbir şey göz korkutucu, acele ve bir anda durdu
Tehlike eden tutumla varsaydıkları, açıkça görenler
dostça bir his olmadan. "Seni taşıyan düşman değil arkadaşlar," dedi kadırga, içinde
ne şüpheli ya da amaçlı görünmeyen bu güven tonu.
"Söyle bana, ikinizden de onun oğlu sensin-burada kim yatıyor?"

"Neden sana soruyorsun?" uzun boylu figürü derin bir komuta sesiyle yanıtladı.

"Cevaplanana kadar cevap vermeyeceğim: Ama bu diyebilirim ki, sen
Stephen'dan daha erken arkadaş olacağım bir adam yok olacaksın
Holgrave. "

"Eğer bir arkadaşsan, sana güveneceğim; ve değilse senden korkmuyorum,"
dedi Holgrave, onu gölgeleyen eğimli bir şapkanın ağzını kaldırarak
Yüz-"Ben Stephen Holgrave'im."

"O zaman şans sana katılabilir," diye cevapladı kadırga elini kavrayarak;
"Sen olduğunu sanıyordum ve yalnız değil, yardım arkadaşlarım var
Sen-yap, senin için iyi bir dönüş olacağını düşündüğüm şey-gömmek için
Annen."

Peder John, "Bu, ölüleri gömmek bir sadaka eylemidir." Dedi.
nazikçe; "Ve sen onun ruhuna merhamet et.
eski eski adam ---- "

"Evet ve ben merhamet ihtiyacım var," diye geri döndü Gınlayıcıya, "daha fazla ihtiyaç
Ondan daha, her kim olursa olsun. Ama bak, arkadaşlarım geliyor;-
İş, gece giyiyor. "

"Ama kim olabilirsin, yabancı, böylece kendinizi ilgiye çeken
Yaralı mı? "Keşiş sordu," ya da neden bu kılık değiştirdi? "

"Kim olduğum hiçbir sonuç yok: ve bu maske ile ilgili olarak, neden! Bir adam yapabilir
Onunla onsuz olduğu gibi çalışın. "

Black Jack ve diğer üçünün yaklaşımı (dördüncü
atlarla bırakılmış) daha fazla konuşmayı önledi; Ve atma
pelerinlerinin, kadırganın ve üç jüri üyesinin anında
Mezarı temizlemeye başladı.

Holgrave, şapkasının ağzını tekrar yüzüne çekti ve katladı
kollar, iş ilerledikçe sessizce baktı.

"Yeşil balmumu tarafından!" dedi Black Jack, şu anda yaklaşıyor "
Sen durdum, zemini uzatarak, bir adam başını geride bıraktı
O yıkık duvar! "

Holgrave, "Bu Fiend Calverley veya Imps'lerinden biri," diye bağırdı Holgrave
kırık duvara ilerlemek; Ama herhangi bir nesne gerçekten olsaydı
kendini sundu, tekil bir şekilde kayboldu-çünkü
Holgrave, birkaç dakika endişeli aramadan sonra,
bir insanın izini keşfetti.

Edith'in cesedi yokluğu sırasında büyütülmüştü ve
İçinde bulunduğu kıyafetlerin etrafına sarılmış sargı tabakası
Dünya, Holgrave geldiğinde kadırganın pelerinine yerleştirildi
yukarı. Kendini atarken yeoman'dan istemsiz bir ağlama patladı
cesetin yanındaki zemin ve bezi kaldırarak tutkuyla
elleri ve alnını öptü.

"Stephen Holgrave," diye bağırdı keşiş, sert bir şekilde, "senin nerede senin
Fortitude?-Sözünü kırdın. Erkekliğin seni terk etti mi? "

"O benim annemdi!" dedi mourner, yükselen.

Emekli olduğunda, uçurum aceleyle dolduruldu; Ve sonra siyah
Jack, Galleyman ve diğer iki jüri üyesi, her birini bir köşeye aldı.
pelerin ve keşişten önce, düşük bir sesle okuyarak dualar
Ölüler için ve ardından Holgrave ve kalan jüri üyeleri,
atlara liderlik etmek, kilise avlusuna hızlı bir şekilde ilerledi
Hailes Manastırı.

Yarım saatten biraz fazla bir sürede,
Parish Kilisesi ve Hailes Manastırı durdu. Kilise, küçük,
Kırmızı kiremitli bir çatılı sade gotik bina, ortasında duruyordu
sakinlerin azlığına uyarlanmış boyutlarda bir mezar alanı
cemaatte. Alçak bir taş duvar ve bazı eski kayın ağaçları
gölgelerini höyüklere ve işaretli mezar taşlarına attı
"Hamlet'in kaba ön babaları" uyudu.

Peder John ileri gitti ve ahşap bir kapı açarak yola çıktı
Holgrave'in mezarının üzerindeki osier-girt höyüğüne ve kafa taşına
baba. Vücut çimlerin üzerine birikti ve bir boşluk temizlendi
almak için yeterli derinlik. Bu arada Holgrave,
atlar kısa bir mesafede eski bir ahıra ve sonra
kilise-avlu; ve ölen kişi mezara indirildiğinde,
Yeoman kafasında diz çöktü, her iki tarafta kadırga ve Harvey ve
Peder John, ayağında duran, düşük ama duyulabilir bir şekilde telaffuz edildi
Ses, interment konusu olağan dualar. Ay ışınları düştü
Kilise, doğru uzanan yere uzak bir gölge atmak için
Manastır; Mezarın ayağı gölgenin içindeydi, böylece baba
John'un figürü çok az ortaya çıktı; ve bir ağacın dalları (karşı
Kimin geniş bagajı Black Jack Leaned) Harvey'i gizledi ve bir
o tarafta titreyen gölge; Ama ışık tam olarak aktı
Holgrave ve sağ elinde diz çökmüş olan kadırga üzerinde.

Bu anda, bir ok Holgrave'i geçti ve ateş etti
karşı duvar. Yeoman ayağa kalktı; Başka bir şafttı
sped, ama amaçlandığı nesne yerine,
ustabaşı şapkası.

"Yeşil balmumu tarafından!" Diye bağırdı Oakley, delikli şapkayı kaldırırken
Çim, "Burada izler için durursak daha fazla mezara ihtiyacımız olacak. Gelin
yuvarlak ve duvara yakın durun ve ağaçlar ve mezar taşları
Şaftlardan uzaklaşın. Eğer yapacaklarsa, çeyrekleri kapatmalarına izin ver. "

"Akıllıca danışmanlık yapıyorsun," dedi keşiş, geçerek ve
Holgrave'in solundaki ağacın gölgesinde duran
Geri kalanlar gibi emekli olmaya ve çömelmeye zorlandı.

Bu gerçekleştirildikçe, üçüncü bir şaft kabuğu ağaçtan yırttı;
Ve bir anda, Calverley, ardından bazı myrmidons,
duvarın bir diyaframından aşağı indi.

"Kutsallık!" diye bağırdı-"Kutsallık! Onları ölü ya da canlı!"

Holgrave, görevliye koştu ve çelik çatışması içinden geçti.
kilise-avlu.

Ancak saldırganlar,
Adamlarından biri tarafından anında yankılanan Foreman'ın boynuzu; ve
Atların kapı yönünde hareket etmesi paniği arttırdı.
Sudley'in hizmetlileri uzunluğunda daha hızlı geri çekildi.
yaklaştı, Galleyman ve Harvey tarafından patlayan
Onları algılama konusundaki gizlenmeleri girer.

Partide olan, ama şimdiye kadar seyirci olarak bakmış olan Byles,
(Steward ve Yeoman'ın onunla savaşmasına izin vermeye kararlı
Dışarı,) şimdi bir düşman arayışında şiddetli bir şekilde baktı. Bir ağlama
Ancak Calverley onu istemeden yardımına çekti ve
noktaya fırladı; Ancak yükselen kolu dev bir kavrama tarafından ele geçirildi,
Balta ellerinden buruşturdu ve kendisi şiddetle fırladı
toprak.

Heyecanlı keşişin kalbinden heyecanlanan garip bir his-
Kan dökme dürtüsü! Prostrat byles silahı kapıldı
Yeryüzünden-kafasına şiddetle dalgalandı; doğa ve din
Warned, bir an için, koynunda, ama ikincisi zafer kazandı:
Silah mesafeye fırladı; ve Peder John, kendini geçiyor,
mezarlar arasında kayboldu.

Savaşçılar henüz çok az incinmişti, çünkü her biri iyi yetenekli
Silahının kullanımı; Ancak Steward, bir
Başını yaralayabilecek darbe, sadece fedakarlıkta başarılı oldu
azalan bıçak tarafından kesilen sağ kulağının; Ve ERE
Bu şoku kurtarabilirdi, Holgrave nöbeti içine fırladı ve
Kılıcı elinden yazdı. Kısa ama şiddetli bir mücadele başladı,
Holgrave'in uzunluğunda hüküm sürdüğü-Steward atıldı
yere geriye doğru ve bir sonraki an düşmanının eli onun üzerindeydi
boğaz.

"Mer-C-Y! Mer-C-Y! Oh! Merhamet, Stephen Holgrave!" o,
Umutsuzluk çabasıyla ölüm tutmayı çözmeye çalıştı.

"Evet! Merhamet, Stephen-Korkağa mercy!" diye bağırdı kadırga;
"İntikamına değmez."

"Merhamet! Onun için çok az merhameti vardı," diye mırıldandı Holgrave, acı bir şekilde
Kavrasını sıktı. Şu anda, manastırı çaldığı için keşişin sesi duyuldu
Bell, "Cinayet! Kurban! Ho! Porter! Cinayet!"

Holgrave, huşu ile vurdu, bekletmesinden vazgeçti ve Black Jack ve
Jüri üyeleri anında kaçtı.

"Uç, knaves!" Galleyan'ı ağladı, Byles ve Calverley'e hitap etti,
İkincisini serbest bıraktı. "Ve şimdi, eğer deniyorsan, karmaşa görevlisi
o kutsal yatakta kim olan ona müdahale etmek veya yaralamak
Dürüst yeoman, oğlu, bu gece yapıları için Rab merhamet et
Siz! Burada, Stephen, "(atılan Holgrave'e doğru yürüyor
kendisi mezarın yanında,) "yukarı ve atımın arkasına atla
Kutsallık ağlaması markalarını kenara koyacak ve arkadaş ya da düşman olacak
Çok az şans. Orada-Abbey kapısı açıldı ve dışarı çıkıyorlar
marka ve meşale ile. "

"Tanrı seni hızlandır!" diye bağırdı Holgrave, kadırga dönerken ve
Elini kavradı: "Tanrı seni hızlandırın! Ve bu gece seni ödüllendirin: Ve eğer
Siz ya da seninki bir arkadaşınız isterseniz, Stephen Holgrave'i hatırla. "
Katkalman aceleyle uzatılmış eli bastırdı ve
Gate, atında bir anda vardı ve onun izinde dörtnala
Abbey hizmetçilerinin okları tarafından takip edilen, ama boşuna olan yoldaşlar.

Calverley bu işlemden sonra efendisini görünce, sahne, çok
Birincisinin şaşkınlığı, trajediden daha fazla komedi partisi için
De Boteler, esquire eksi kulağının başını görünce,
kahkahadan kaçınmayın.

"Knave!" dedi ki, "Neden müdahale ettin? Kadın
Ölü-daha ne olurdu? Gelenek olduğunu anladın mı
Sudley Lordu ölü düşmanlarla savaşa mı? "

Bu ipotek sadece Steward'ın gazabına yakıt ekledi ve o
tüm ruh ve çantanın canlılığı ile devam etmeye kararlı bir
Düşmanına karşı zaten başladığı eylem.

Haziran ayının sonuna doğru oturumlar Gloucester'da başladı ve
Holgrave bir kez daha Adalet Salonunda durdu-bir bakıcı olarak değil,
Ama bir aktör olarak. Şimdiki dönemde, suçlama
gerçekten müthiş bir şekil aldı, ancak tapu daha sonra hesaba katılmadı
_maihem _-- basit bir nedenden dolayı, bir kulağın kaybının yaptığı gibi
bir erkeğin askeri görevler yapmasını engellemeyin.

Ancak bu durumda suç ağırlaştırıldı, en azından
Yasanın gözü, bu şekilde ve vesileyle. Yasa henüz değildi
kararlarının kaçınmasını düşündü,
suçluların bedenleri ve sonuç olarak
tapu cezalandırıyor. Ancak kararda dikkate alındı,
ve hasarlar orantılı olarak ağırdı. Holgrave, kolayca
hayal edilmek, talebi karşılayacak bir madeni para yoktu ve
büyümüş ve gelişmişti, sanki mucize gibi-çünkü onlar küçük olmuşlardı
dikkatine borçlu-şimdi kesilmeye mahkum edildi ve
Hasarları ödemek için satışa çıkın. Yeoman sık sık bakmıştı
zevk duygusu ile bol alanlar: zihninin sahip olmadığı değil
Daha sonra kazanç beklentisinden zevk bulmak için bir havada; Ancak
Evi ve toprakları (annesi için) ve hatta içinde ipotek edildi
En karanlık ve en sorunlu sahne, bir güzellik, kurtarıcı var
parlaklık, iç ocakları çevreleyen,-belki de kalp
eve ve hazinelere daha yakından yapışıyor, daha sevgiyle, küçük
isimsiz zevkler ve hatta ev hayatının bakım ve endişeleri,
Olmadan beklentinin kasvetli olmasıyla orantılı olarak.

Çiftliğinin kendisi kaybedildi ve Holgrave sığındı
Şimdilik Old Hartwell's'de. Babasının ne zaman yetiştirdiği kulübe
Annesiyle evlendi, hala ayakta duruyordu; Çatı düşmüştü
Ivy duvarlarının üzerinde büyümüştü; Ama yine de bazen korunmuş
Gezici dilenci ve çoğu zaman büyük bir ahşabın yangını olur
Ateş parçalanmış kanatlı ve kırık
Kapı ve çıplak duvarların üzerinde neredeyse rahat bir hava atın. Holgrav
harabeyi hatırladı, çünkü nereye uyabileceğini düşündüğü gibi
Aile yolunda çok ilerlemiş olan Margaret etkinleştirilmelidir
daha uzağa seyahat etmek. Kararı anında oluştu; ve reddediyor
Hartwell ve diğer bazı komşular tarafından sunulan yardım ve
Önerdikleri fikri kesinlikle reddettiği gibi, yeniden kazanmaya çalışarak
Evine sahip olmak, Lucy Hartwell'den Margaret'e bakmasını istedi
Bir iki gün boyunca, onları barındırmak için bir yer ararken; Ve
Sonra, amacından bahsetmeden evi bıraktı.

Öğleden sonra geç kalmıştı, Holgrave kulübeyi koymaya karar verdi
bir çocukta, bir eyalette onu şimdi almak için korumuştu; Ancak
ondan önce birkaç saat gün ışığı vardı ve gün bile
Kapatmalı, geniş hasat ayı ona uzun sürecek ışığı karşılayacak
onun emeği. Isborne tarafından büyüyen aceleler, kil
kulübeye bağlı küçük bir yer ve solmuş ve kırık
Bitişik ormanın üzerine kalın bir şekilde uzanan dallar, ona
amacına göre geniş malzemeler.

Holgrave, bu amaçla görevini yerine getirdi.
Düzenlemesinin kişileri göndermek zorunda kaldıklarında sergiler. Onun
talihsizlikler bir miktarda asla olamayacak bir gurur duymuştu
tamamen söndürüldü;-boğulmuş bir ateşe benzetilebilir, yine de
ne ısı ne de ışığı yaymasına rağmen, ancak
Alevde patlamak için en ufak bir nefes. Burada bile kesintiye uğradı
bir ziyaretçi tarafından.

"İyi bile, Stephen," dedi Parish Smith, Wat Turner, nazikçe
ani tarzının varsayabileceği bir ton; "İştesin, iştesin
Üstat-Eski karyolayı haklara mı koyacaksınız? "

Holgrave dikkatsizce cevap verdi ve Smith'e bakmadan,
işine devam etti.

"Bence iyi gidiyorsun Stephen, boş vagabondlara izin vermemek için
artık burada barındır. Nicholas tarafından! Bu delikler durdurulduğunda
yukarı ve saz haklara ve kanatın bütününe ve bir
Birkaç menteşe kapıya koydu, herhangi bir adam için uygun bir yer olacak.
Eve gittiğimde oğlum Dick'i ve Knave Tom'u size yardım etmek için göndereceğim. "

"Kendini rahatsız etmesine gerek yok," diye yanıtladı Holgrave: "Ne yapmak istiyorum ben
kendim yapabilir. "

Turner, Holgrave'e baktı, sanki sosyal olmayanlara kızmak istiyormuş gibi
cevabın söylendiği gibi; Ama hızlı bir şekilde hatırlıyor
Kendisi--

"Seni suçlayamam, Stephen," dedi, "
insanın öfkesi; Yine de, onu bulabilirsem dick göndereceğim; Ve
Tom sazda ünlü bir el ve kendime adım atacağım
Sabah menteşeler ve kapı için bir mandal ile. Ama Harkee, Stephen,
Eğer _own_ evinizi korumak istiyorsanız, sadece kelimeyi söyle ve kendim,
ve bir ya da iki tane daha, eski cimri ve adamlarını pudraya yenecek
Bir daha vazgeçmiyorlar. "

Bu kaba konuşmada çok iyi bir duygu vardı, Holgrave
Smith'e döndü ve sert elini kavradı.

"Hush! Adamım," Smith'i kesti, arkadaşı teşekkür etmeye çalışırken
o; "şimdiki zaman için hiçbir şey söylemeyin; sadece wat turner veya herhangi bir
Ona ait olan, sana bir el ödünç verebilir, sadece kelimeyi söyleyebilir veya gel
Dövme ve bana bir başını salla, biz senin ile birlikte olacağız. "

Bir sabah, bundan yaklaşık bir ay sonra Margaret her zamanki gibi hazırlanmıştı
kocasının akşam yemeği. Tutumlu yemek saat on bir ile yayıldı,
Ama Holgrave gelmedi: on iki geldi, sonra bir ve iki ve
Akşam yemeği hala masanın üzerindeydi. Margaret ilk şaşırdı
Ve sonra endişe duydu, ama bir saat daha geçtiğinde başladı
Kocasını aramaya devam etmek niyetiyle. Şu anda,
Holgrave kapıyı açtı ve girerek kendini attı
koltuk. Gözlerinde bir vahşilik vardı ve yüzü solgun görünüyordu ve
bitkin. Margaret'te meydana geldi, muhtemelen bazılarına katıldı
bir komşu ile ale ve geleneksel yemeğini ihmal ettikten sonra
İçecek onun üstesinden gelmişti. Ancak o kadar garip görünüyordu ki ki
onu sorgulamak için. Öne eğildi ve dirseklerini onun üzerinde dinlendirdi
dizler, yüzünü yükseltilmiş ellerine gömdü ve böylece oturdu, ruminasyon
Margaret'in hayal gücünün her bir kılavuzda dizildiği bir şeyde
işkence veya sıkıntı olabilir. Uzun zaman başını kaldırdı ve baktı
Karısı öfkeden daha fazla üzüntü ile--

"Haklıydım Margaret," dedi, "
araziyi aldıktan sonra. Cis'e yakışıklı bir şey verdi ve
John Byles kolay bir kira üzerine sahip olmak! "

"John Byles, Stephen?"

"Evet, Margaret," diye yanıtladı Holgrave, "John Byles buna sahip olacak;
Smith So So So. Ama "diye devam etti, sandalyesinde dik otururken,
Ve sonra ayağa kalktı,-"_Keep_ _Keep_?"

Margaret gözlerine bakarken titredi.

O gece, DE'nin mülkünde yaşayan freemen ve serfler
Boteler ve hatta kalenin mahkumları bile endişe duydu
Yukarıdaki parlak bir sütunda yükselen kırmızı alevlerin ani parıltısı ile
en uzun ağaçlar ve çok şiddetli bir şekilde yaktı, birkaç
Dakikalar ufuk kabarık bir parıltı ile bağlandı. Bir istekli vardı
fenomenin ortaya çıktığı yerden keşfetmek için acele ve birçoğu
ünlemler ve birçok fısıldayan fısıldayan, tespit edildiğinde
Holgrave'in yakın zamanda olduğu yazlık yanıyordu
çıkarıldı.

Stephen, bir alay havasıyla bakarak kulübesinin kapısında durdu
insanların alevleri söndürme çabaları; Ve
Margaret, alevlerin yükseldiğini ve parladığını görürken ağladı ve
şimdi bile bakmayı sevdiği evi tüketiyor
_her_ için sonsuza dek kayboldu. Uzunlukta çatı düştü ve sayısız
elmaslar gibi parıldayan parçacıkların, bir an için duş aldığı
ışıltılı güzellik.

Holgrave hala büyük bir çatışmaya bakıyordu
Tedbir öfkesini geçirdi, Wat Turner ona geldiğinde ve bir
Omzunda doyurucu şaplak-

"John Byles için ünlü bir ev ısınıyor," dedi. "Saint Nicholas tarafından!
Keşke mobilyaları ateş yakmak için yer almış olsaydı.
'Bu neredeyse bitti; Orada aşağı iniyor ve sonra tekrar ortaya çıkıyor,
Uygun ve başlar: '
Günümüzde rahat, yarın siyah ve dumanlı bir harabe; Ama daha iyi bir harabe,
zevk almak için sahte bir kalpten. Saint Nicholas tarafından! Tüketim ver
Eski dedikodular bütün hafta boyunca konuşuyor. Evet, şimdi her yerde; Orası
ara sıra bir kıvılcım ve bir puf olacak; Ama hiçbir şey yok
Karlaları daha uzun süre yataklarından tutmaya değer görüyorum ve bence
Bizim içinde olmanın zamanı geldi-çok iyi geceler. Ama seninle bir kelime
Stephen;-Bu sefer bu sefer yardım almadan yaptınız; Ancak
Dikkat et, eğer Turner size bir el ödünç verebilirse, sadece söylemelisin
Yani-iyi gece. "

"İyi geceler," diye yanıtladı Holgrave, ancak gözlerini hareket ettirmeden
Şimdi karanlık sigara içme harabesi; Ve orada değişmeyen bakışlarla durdu
Gökyüzü kırmızı tonunu tamamen kaybetmişti ve
Yazlık artık ayırt edilemezdi; Ve sonra ona girdi
konut ve kapıyı kapatarak kendini yatağına attı-ama
uyumak.




Bölüm VII.


Holgrave yatmadan önce bir saat geçmemişti.
Yazlık kapısı patladı ve güçlü bir gövdeli Calverley
Tutucular girdi ve onu suçtan tutukladı.

Taahhüdünden dördüncü gün, bir mahkeme günü oldu
Manor ve deneme için seçildi, göstermek amacıyla
Bir suçun komisyonundan bekleyebilecekleri kiracılık
bu kadar nadir görülme. Salon boğulmaya başladı; için
Beklenenden çok daha fazlası beklenen denemeden daha fazlası çekildi.
bir manastır mahkemesinin işi ve insanlar zamanı
De Boteler'in Giriş İşlem hakkında yorum yaparken.

"Sessizlik!" bir düzine mahkeme bekçisi tarafından seslendirildi ve
Calverley'e başlamaya hazır olup olmadığı soruldu. Steward cevapladı
olumlu ve yavaş yavaş iddianameyi okuyun, bu sırada bir
Salon boyunca derin sessizlik korundu.

"Suçlu musun yoksa suçlu değil misin?" diye sordu Calverley bir tonda, duygu
neredeyse mükemmel ses kontrolü bile gizleyemedi.

"Thomas Calverley," diye yanıtladı Holgrave, "
Kulübemi yaksam da yakmasam da, bu dürüst adamlara söyleyeceğim
(jüriye bakarak) Bunu yaptım. Burada hepsi mevcut, gerisini bilin. "

Bu itirafta bir onaylamama duyuldu ve epitet
"Aptal, aptal" hafifçe fısıldadı ve sonra bir başka yüksek sesle
De Boteler'in ortaya çıktığı gibi, Mahkeme bekçilerinden sessizlik bağırdı
Konuşmak üzere.

"İtirafını duydun," dedi Baron. "Bak, Steward,
Kralın hakiminden cümle almak için Gloucester'a gönderildi.
Bir sonraki karnıya gittiğinde. Kararı kaydedin ve kaydın olmasına izin verin
Yüksek Mahkemeye aktarıldı. "

Dikkatini endişeyle yargılamaya sabitlenmiş olan Wat Turner, şimdi
ileri doğru ve baronun karşısında durana kadar yolunu zorlamak,
karışık bir öfke ve denetim sesiyle talep edildi, "Duyabilir miyim,
Baron de Boteler? "

"Kısa ol efendim demirci," diye yanıtladı Baron, aniden şaşırttı
Soru, "Söylediğiniz her şeye kısa olun."

"Lordum, bu zavallı Stephen'ın aradığını söyleyecektim
Kimse iyi karakterine konuşamayacak, ama istemiyor olabilir,
Buradaki her erkek için, biri iyi demek için yüz mil giderdi
onun için kelime-ama efendim, ne kadar para olduğunu düşünüyordum
Holgrave'in binadaki maliyetinden-görmeme hadi-yirmi Florans,
Ve sonra burada hepimizden bir kafa kafaya, "
Yeomen, "Sadece onu tekrar inşa ederdi-umursamıyorum
Smith'in işini yarı fiyatıyla yapmak hakkında ve Denby var
Mason ve marangoz cosgrave, işlerini şurada yapacaklarını söylüyorlar
Aynı oran-St. Nicholas! (En sevdiği yemini kullanarak) On iki Florans
Yeterten fazla olurdu-o zaman efendim, iş olabilir
yerleşti, "-ve daha ileri gidip gitmeyeceğini tartışıyormuş gibi durdu.

"Peki ne o zaman, küstah Knave," diye sordu Baron,-"Sürüklenme nedir
Bu uzun soluklu söylemden? "

"Neden o zaman efendim," diye yanıtladı Turner, "bu konu yerleşti, ben ve bunlar
Burada vasallarınız, bu aptal adama özgür vermenizi isterdim
Warren yine. Onun iyi yatağı için kefaletle gittik (efendinize dikkat edin)
Bu günden itibaren ve-- "

Baron, haysiyetinin bir ölçümde olacağını yansıtıyor
böylece Smith'in kaba konuşmasını karşılayarak tehlikeye atıldı,
Açık olmasına rağmen, sert bir tonda sessiz olmasını emretti
Değişmiş görünüşünden, kalbinin kaba çekiciliğini hissettiği. O
Calverly'ye yaklaşmaya çağırdı ve bazı anlar için kaldılar
ciddi söylem.

"Komşular," dedi Turner fısıltıyla, "Rabbim yumuşatıldı.
af için ağla. "Ve ipucu insanlar üzerinde uzun zamandır kaybolmadı; içinde
Anında sağır edici bir çığlık "af, Stephen Holgrave için Pardon!"
Salon boyunca yankılandı. Beklenmedik Destek
şaşkın de boteler ve yüksek bir tehdit, hoşnutsuzluğunu işaret etti.
kesinti. Sessizlik salon kalecileri tarafından tekrar bağırdı.

"Mahkum", De Boteler'e devam etti, bir şiddet tonu varsayarak, "
affedildi; Ama bu durum üzerine, özgürlüğünüzü terk ettiğiniz ve
Benim Bondmanım Ol. "

"Bondman ol!" Smith'i ağladı, hayal kırıklığına uğradı ve ipotek etti
Alternatif: "Stephen, daha erken ölürdüm."

"Sessizlik, Knave!" dedi Baron; "Adamın kendisi için cevap versin."

"Bu noktadaydı," diye ısrar etti Smith, "Nerede, ama iki yıl
Daha önce, ona verdiğiniz araziye saygı gösterdi: ve St. Nicholas,
Baron, övünen ve gurur duyuyordu; Ve eğer onu benim gibi duyduysan
Aynı gün, sana kutsamalar için dua etti, şimdi yapamadın
Cesur kalbini İngiltere'deki tüm evler için çok acımasızca rive. "

Ölüm kadar soluk ve mahzun gözleri olan Holgrave, bu arada durdu
barda titriyor. En kötüsü cesur olma kararı, bir
Kalpçilik mücadelesi, babanın özlemlerine yol açtı ve
Kocanın aşkı. Bondmenler öne doğru bastırdı ve
değiştirmek; ama son zamanlarda sahip olacağı bu inceleme bakış
Kibirli bir azarlama ile püskürtüldü, şimdi dikkatsizdi ve gözleri kaldı
Bu bozulmuş sınıfla temastan kaçınmak için yere sabitlenmiş
Yakında kardeşliğe bağlanacaktı.

Tıpkı Baron'un korkunç sorguyu koymak üzereyken,
Herkesin sürpriz, Peder John salona girdi ve bir firma ile yürüdü
Adalet koltuğuna doğru adım atın. Keşiş kaleyi ziyaret etmemişti
sınır dışı edildiğinden beri ve şimdi tekrar durma arzusu yoktu
Bir rahip olarak meslek ve bir erkek olarak gururu maruz kalmıştı
İçeren; Ama Holgrave'e savunmasında yardım etme arzusu vardı.
kararının üstesinden gelin.

"Burada ne dost, keşiş?" diye sordu De Boteler, sertçe, "benim
Bu salona asla daha fazla girmemeniz gerektiğine dair emirler. "

"Baron de Boteler, kendimi isteyerek zorlamadım.
Bu talihsiz adama danışmanlık beni bu şekilde girmeye itti
bir kez daha. Stephen Holgrave esaretini seçmeli, çünkü
karısı ve henüz doğmamış çocuğu için yaşa; Ama istifa eder
özgürlük, yavrularının muaf olduğu için şart koşardı
kölelik bağı. "

Bekledi ve gözlerini endişeyle de boteler üzerinde tuttu, görünen De Boteler
İstenmeyen talipleri ezmek için bir öfke fırtınası toplamak.

"Cesur keşiş!" Dedi ki, "Bu kendi avukat-QAIM,
Salondan çık ya da-- "

"Bekle, Lord de Boteler," diye kesintiye uğradı Peder John, sakince; "Tehdit
Dudaklarını geçmesine gerek yok: Gidiyorum; Ama ben kalkmadan önce söyleyeceğim
Ölümlü dil veya ölümcül el, bu onur ve gerçek şövalyelik
Artık dört kuşağın onları desteklediği bu salonda başkanlık etmiyor
Sizsiz. "

"Knave'den aşağı vur!" diye bağırdı De Boteler, ondan şiddetle yükseliyor
koltuk. "Onu bir köpek gibi ileri sür," diye devam etti, keşiş olmadan
Hızını hızlandırmak, gururla uzaklaştı; Ama hiçbir el cevap vermedi
Baron'un görevi. "Rab'bin meshedilmesine dokun" ve
Keşişin geldiği için ayrılmasına izin verildi, zarar görmedi.

"Şimdi, Sirrah," dedi öfkesi en yüksek seviyeye uyandıran Baron
saha; "Sözü söyle-ölüm mü yoksa esaret mi?"

Holgrave titredi; Kapıya doğru istekli bir bakış attı.
Margaret, onun şokun getirdiği emek acılarındaydı
tutuklanmasından alındı; Ve bu onun tereddüt etmesine neden oldu.
Yüzü, bir porsiyonun animasyonlu kabadayı yüzünü korurken parladı
nefessiz bir şekilde yaklaşan oğlum. Yakalamak için başını öne eğdi
ona baba olduğunu söyleyen zeka fısıldadı ve sonra
Gizlememeye çalıştığı sevinç, seçimini tek bir
Kelime-"Esaret!"

"O zaman çocuk doğdu mu?" diye sordu De Boteler.

"Evet, efendim, o özgür!"

Calverley'in yüzü,
zekayı aldı, ancak İncil'i Holgrave'e sundu
sessizlik. Kalbi ısıtan son zevk sifonuna rağmen
Yeoman'ın kararı tekrar onu terk etmek için ortaya çıktı-o
Konuşmaya çabaladı, ama boşuna-tarafından bunalmış gibi görünüyordu
Çeşitli yarışan duygular; Ama De Boteler'in sert sesi
onu uyandırdı ve boğulmuş bir sesle, Calverley'den sonra telaffuz etti
Bir Bondman'ın Fealthy, sağ elini kitabın üzerinde tutarak:-

"Seni duy, Lord de Boteler, ben, Stephen Holgrave, bugünden itibaren
Dahası, sen doğru ve sadık kalacaksınız ve sana hakarete borçlu olacak
Seni villeinage içinde tutabileceğim arazi için
hem beden hem de mallarda haklı, yani ---- "

Erkeklerin sesleri ile birlikte bir boynuzun yüksek bir patlaması
Atların serseri, töreni kesintiye uğrattı; ve de boteler, hatırlıyor
Kuzeni Ralph de Beaumont'un diğer konuklarla birlikte olması bekleniyordu,
Calverley'e döndü ve onları almasını ve yönlendirmesini emretti
salon.

"Stephen Holgrave, efendim, henüz firmasını bitirmedi."

"Ne! Asil kuzenim ve misafirlerim
Nezaketimizi mi bekliyorsunuz? Uzak! Konuya kendim katılacağım. "

Calverley isteksizce görevinden ayrıldı ve kesintiyi lanetledi
Bu, rakibinin ve baronun bozulmasının tadını çıkarmasını engelledi
Şimdi Holgrave'in kendisini itiraf edip etmediğini sordu.

Tutanlardan biri, duran, cesurca cevapladı, "O benim, benim
Tanrım; Usta Calverley ona sözleri verdi; "Ve Baron algılıyor
Holgrave'in eli hala kitabın üzerinde duruyor, bunu kabul etti; Ve
Sonra Yeoman'ın özgürlüğe girmesini emretti, ortaya çıktı ve ilerledi
misafirleriyle tanışın.

Holgrave de emekli oldu; Ve gizlice sevinmesine rağmen, yasal olarak
Konuşarak, mahkemeye girdiğinde olduğu kadar özgürdü, henüz hissetti
acı bir şekilde baron ve baronun gözünde,
sanki her mektubu telaffuz etmiş gibi bir villein ve
Geleneksel Yeminle Deklarasyon.

Eve kasvetli ve hoşnutsuz geri döndü; Ve yatağın yanında dururken
Pallid Margaret'in ve sağlığını sorduğunda hiçbir şey yoktu
ona hitap ettiği ihale isteğinin
tarzı veya sesiyle.

"Tanrıya şükür!" dedi Margaret hafifçe, elini tuttu ve bastırdı
dudaklarına; "Tanrıya şükür, bana zarar vermeden geri döndüğün için
veya zarar. "

"Zarar veya zarar vermeden!" tekrarlanan holgrave: "_she_
dedi-oh! Hayır, hayır, _she_ geri dönmemi görmek için sevinmezdi
Böylece;-Ama ruhun onun gibi değil-hayat kurtulursa, önemlidir
Ruhun ezilmesi ve kırılması için çok az şey: ama Margaret, yap
Ağlamıyor, "dedi, soluk yanıyı öpmek için eğildi,
Sert dilinin ileri çağırdığı gözyaşları hızla akıyordu.
"Ağlama, şimdi acına dayanamıyorum: Konuşmak istemedim
Kesinlikle-Ruhunuzun yumuşaklığını seviyorum-benim için çok değerlisin
Kalp, Margaret, benim için daha yüksek fiyatlı özgürlükten bile daha fazla
Duydum nefes daha! "

"Küçük bebeğe bakmayacak mısın?" dedi Margaret, dönmesi endişeli
kocasının düşüncelerinin akımı.

"Başka bir zaman, Margaret-şimdi değil; ama-çocuk ondan önce doğdu
Babam kendini sefil ilan etti! Ve ona bakacağım-yoksul küçük
Yaratık! "Diye devam etti, Margaret onu yükseltirken bebeğe bakarak,
"Ne tuhaf bir renk!"

"Evet," dedi Margaret, "ve çok soğuk! Yaşamayacağını düşünüyorlar!"

"Çok daha iyi."

"Ah! Öyle söyleme, Stephen," diye yanıtladı Margaret, bebeği bastırarak
onun koynunu; "Yaşayabilmesi için dua ettim ve sanırım sadece
onu çok soğuk ve renksiz yapan korku. "

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Holgrave; "Ama dualarınız duyulmazsa ve
Çocuk ölür ---- "

Son kelimeleri söyleyen neredeyse hiç bir insan sesi gibi görünüyordu, bu yüzden
Derin ve boğuk sesti ve daha fazla tehdit gibi görünüyordu.
Ani duraklama, en vahşi sözleri gürlemişti. Margaret
istemsiz bir titreme verdi; ve bu kadar sarılmamış Holgrave
Kendi duygularında, karısının tamamen ne olursa olsun,
Yataktan uzaklaştı ve koyu düşüncelerin üzerinde düşünerek oturdu
bu göğsünü doldurdu.

Holgrave bir Bondman haline gelmesinden sonraki ikinci gün çağrıldı
Calverley'den Rabbi için emeğe gitme emriyle. Onun kalbi
Somut bir şekilde göreve itaat ederken şişti ve Margaret titredi
ayrıldığını gördü. Günün kapanışına endişeyle baktı; Ve,
Kocasının bazı sebzeler ve tahıllarla girdiğini görünce
Günün zahmetine göre ona paylaştırıldı, kalbi memnun oldu. Oldu
Kaşındaki kasvetin arttığı ve attığı doğru
yükü aşağı ve konuşmadan birkaç dakika oturdu,-ama
Güvenliğe geri döndüğünü görünce sessizliğine bakmadı.

Ertesi gün görevine gitti ve emeğini somurtkanla takip etti
sanayi, ancak aşinalık için hiçbir yaklaşım izin vermeyecekti
Onun zahmetlerinin yoldaşları. Hala kendini özgür bir adam olarak görüyordu; O
Serbest bırakıldığı günün ne kadar uzak olabileceğini bilmiyordu; Ama karar verdi
Eğer bir fırsat meydana geldiyse, geçmesine izin vermemelidir.

Villeinleri küçümsedi ve özgür adamların küçümseyeceğini hissetti
o. Şimdi, kiminle ilişki kurmayacaktı,
refah, arkadaş olmaya çalışmıştı ve bozulmuş durumu
iyileştirmek istemişti; ne de sahip olanlarla ilişki kurmazdı
Son zamanlarda onun compeers oldu, onunla arkadaş olmaya çalışmalılar ya da
Onun partisini iyileştirir.

Bir akşam, bebeğinin doğumundan sonraki sekizinci gün,
bedende yorgun ve ruh içinde sorunlu (Calverley o gün
Yatırım yaptığı komuta gücü tam olarak kullandı),
Kulübeye girdi ve Margaret'in küçük bebeğin üzerinde ağladığını buldu.

"Ah, Stephen," dedi, "nasıl geri dönmesini isterdim-çocuğumuz için
ölüyor! "

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı Holgrave, bakmak için ileriye doğru koşarak
Bebek,-Babanın her bencilce üstesinden gelme duyguları
düşünce.

"Ah, gör!" dedi Margaret, sesi neredeyse hıçkırıklarla boğuldu. "Görmek
Ne kadar solgun görünüyor! Beyaz dudaklarına bak! Nefes alması bayılıyor!
Oh, çocuğum, çocuğum! "

Margaret konuşmayı bıraktı ve gözyaşları küçüklere hızla düştü
Masum çok endişeyle izliyordu; Şu anda hafif bir iç çekti,
ve annenin acı çeken çığlık, kocasına nefesin olduğunu söyledi
son. Holgrave, çocuğunun ölüm resmini sessizce tutmuştu;
Ve şimdi, annenin çığlığı olmayı bıraktığını açıkladığında,
Yataktan döndü ve tek kelime etmeden kapıya koştu.

"Ah, Stephen, beni terk etme!" diye bağırdı Margaret. "Ah! Mercy için
Sake, beni ölü çocuğumla yalnız bırak! "

Ama Stephen onu duymadı;-Gerçekten de kapıdan birkaç adımdı
O ünlemi bitirmişti.

Tüm yazlık olmadan ve içinde, karanlık ve kasvet oldu.
Belki de, ay ışığının güzelliği görüşünü karşılamış olsaydı,
Kendi meskeninin üzüntüsüne rahatsız edici oldu; Ama olduğu gibi,
Sahnenin korkutması, duygularla uyumlu, görünen
Kalbini patlattı ve karanlığa acele etti.
aldığı yol. Sanki bir içgüdü tarafından yönetilirmiş gibi, kendini
Bir zamanlar mutlu evinin siyah kalıntıları. Hiçbir el dağınık dokunmamıştı,
konutu oluşturan yarı tüketilmiş malzemeler; Siyah
Ancak önemli kirişler hala düştüğü gibi yatıyordu. Belki de onun
geceden beri yerinden bu yana bastıran ilk ayak mıydı
Forth, parlak bir fener, yaralı bir şekilde yürekli olanı uyarmak için
İnsan cesaret edebilir. Ateş, korunan ağacı korkutmuştu
Yazlık, ama altına yükselttiği koltuk henüz bütün olarak kaldı. Tezgahın üzerine oturdu ve gözlerini göklere kaldırdı; .
Rüzgar ani gusts ile geldi, kalın bulutları gökyüzüne sürükledi;
Bir an için yalnız bir yıldız karanlık içbükeylere ışınlanırdı ve sonra
Başka bir bulut geçecekti ve parlayan ışıltı kaybolacaktı.
Bulutlu gökyüzüne birkaç dakika baktı ve sahip olduğu her şeyi düşündü
Acı çekti ve kaybettiği her şey: son düşkün umudu şimdi koptu;
ve de boteler lanetledi, bir keresinde babanın bozucu ve
çocuğun muhrip. Ama zihninde garip bir duygu ortaya çıktı
Uzun içi boş gelen Gust onu geçti; Yanındaki harabeden geldi
O-_he_ yerinden ıssız yapmıştı; Ve özlemle bakarken
yuvarlak, aniden kalbinin zonkladığını hissetti ve bir
solunum. Birkaç dakika içinde belirsiz terörü yeterince oldu
diğer her hissi nötralize etmek için güçlü. O ortaya çıktı-yapamadı
başka bir an kalır; Orada geceyi neredeyse geçemezdi
Mevcut duygularının etkisi altında, fiyat bile olsaydı
onun özgürlüğü. O, yerden yol açan yolu acele etti
Ayağa kalkmıştı ve her adımda kalbi rahatlamıştı; Ve ve
mesafe arttı, batıl korkuları öldü ve yavaş yavaş
Kasvet ve üzüntü onu eskisi gibi aldı.

O yürürken, en teyit edilmemiş yolları seçerken, ani bir parıltı
Sudley Kalesi'nin durduğunu hatırlayana kadar Işık onu şaşırttı
ondan önce; ve olağandışı sayı hakkında bir düşünce vermeden
binanın çeşitli bölgelerinde yanan görülen konikler, o
yolunu takip etti. Ama adımların sesi yaklaştı ve o
Kendini bir çalılıkın gölgesinde gizleyin, çünkü bir ruh halinde değildi
Konuşmak için ve ayrıca şimdi sorgulamalara tabi olabilir.
Karanlıkta dolaşması için: daha önce bir
Geyik çalan ve neden şimdi şüphelenilmeli? Adımlar geldi
zıt yönlerden; Holgrave'in burada çalılmasından hemen önce tanıştılar
çömelmişti; ve bir komşu olarak tanıdığı bir ses, dedi ki,

"Holla! Bu kim? Adam mı hizmetçi?-Azizler tarafından,
bu ışığı anlatıyor. "

"Ben, Phil Wingfield," diye yanıtladı kale hizmetçilerinden biri: "Benim
Bayan aniden hastalandı ve teslim edildi; Ve ben gidiyorum
Winchcombe bir rahip için çocuğu vaftiz etmek için. "

"Leydim bu konuda çok fazla şey yapmamak için doğrudaydı: sanırım
Parish'te meselenin herhangi bir şeyi bilmediği bir şey yok. Ama ne
Öyle mi Dick? "

"Zıplayan bir çocuk, Wenches diyor. Ama keşke Phil, birlikte gelirdin
Ben-bu karanlık yolu kendi başıma gezdirmeyi pek sevmiyorum. "

Hitap ettiği adam rıza gösterdi ve adımları kısa sürede kayboldu.
mesafe.

Holgrave, erkekler ayrılırken kendini dikti. Vahşi düşünceler, böyle
Daha önce hiç bilmediği gibi, kalbinden koştu. Tehlikeli
herhangi bir insandan, hatta türlerin en düşük seviyesinden koparmak için
Her şeyin üstünde değer veriyor. Ne olabileceği bir şey ol-ol
Büyük ya da kötü, üs veya güzel, hala ruhun yapıştığı, var
Hakem, daha önce ibadet etti; Ve yaslı olanlar dışında hiçbiri
Yaslamanın neden olduğu ıssızlığı kavrayabilir. Holgrave's
Idol onun özgürlüğüydü; Her şeyin üstünde ödüllendirdiği şey buydu
başka; Ona öğretilen şeydi,
Dinini savundu. Bu nedenle, güçlü bir tutuşa sahip olmalı
duyguları; büyümesiyle büyümüş olmalı ve
onun gücü: Ve bu mükemmel bir
Şimdi, şimdi hissettiği nefretten fikir oluşabilir.
hazinesini ondan kurtarmıştı. Reddetmiş olabileceği doğru
Onun terimleri, daha az değer-yaşamı olan bir şeyin fedakarlığı ile; Ancak
O zaman ona karşı mücadele etmeyi sevme ve umudu vardı-bir umudu
adam ve bir baba. Ama artık umut yoktu; Kaçmıştı
küçük bebeğinin ruhu; Son hafif nefesi tüm
uzak mutluluğun yanılsamaları; Ve şimdi bir hayatı dört gözle bekledi
bozulma ve onursuzluğun ölümü.

"Olabilir mi?" dedi Holgrave, daha önce kalede bakarken,
Koniklerin açıkladığı-"Bu kalenin efendisi olabilir mi
Ve ben aynı göksel babanın oğulları mıyım? Aynı Tanrı'nın var mı
bizi mi yarattı?-ve onun çocuğu yaşayacak ve erkekliğe büyümek mi?
Babası beni çiğnediği için arkadaşlarına çiğniyor mu? Bu
nesilden kuşağa ve oğullara daha da kötüleşecek
Babalardan mı?-Hayır! "Dedi, durakladı;" Çocukum yok-Margaret
Beni affetmeliyim-kaybedecek sadece değersiz bir hayatım var. "Durakladı
Tekrar. "Ben _will_ dene!" Dedi, şiddetle-"Beni asabilir ama asabilir;
Ve eğer başarılı olursam, Mayıs ayında çok fazla düşündükleri asil kan ---- "
Holgrave bitmemiş kalma cezasına çarptırdı ve koştu
kaleye doğru.

Kuzey kapısında bir küçük kapı vardı,
Holgrave'in tahmin ettiği gibi, hizmetçinin
ondan sonra kapalı. Girdi ve mahkeme bahçesinde durdu; Duydu
Seslerin sesi ve ayak basması, ama hiçbir insan değildi
Yakın: Bir anı düşünmek için duraklattı ve sonra
bir geyik, ahırlara doğru yayıldı ve uygun bir yere girdi
Baron'un Seç saplamasına. Bir lamba yanıyordu, ama
atlara katılan şimdi uzaktaydı, ale'yi uzun ömürüne kadar quaffing
varisi. Barones'in en sevdiği Palfrey bir durakta yatıyordu; O
hayvan boyunca ve ellerini çeşitli parçalara bastırdıktan sonra
Duvarın, gizli bir kapı açıldı ve karanlık bir diyafram daha önceydi
o. Dikişti ve geçti ve uzun, dolambaçlı bir uçuşa çıktı
bir kapı ilerlemesini engelleyene kadar adımlar; Açtı ve içinde durdu
Elbiseler ve mantolarla asılı bir dolap ve tüm
Bir bayan gardırop zarif önemsiz. Karşısında bir kapı vardı
Barones'in odasına giren girdiği biri,
Işıklı mumlar ve ocakta yanan bir ateş vardı.
Zemin acele ile kalın bir şekilde saçılmıştı ve sadece algılayabilirdi
Bir sandalyenin yüksek arkası, ailenin kolları içinde işlenmiş
merkez; Durakladı ve dinledi; Bir bebeğin hafif ağlamasını duydu ve
Hemşirenin dili tarafından onu beslediğini keşfetti; Daha sonra
Hush-a-by ve görevlinin sallanma hareketi vardı. Bir
Birkaç dakika, acelelerde bir ayak sesi ve "Güzel bebek
uyuyacaktı, "şimdi Holgrave'e çocuğun biriktiğini duyurdu
Annesiyle: Sonra yatağın perdelerini duydu ve
Hanımefendi, hemşire emekli olmak için fısıldar, çünkü hanımefendi
uyumak; Acelelerde başka bir adım daha vardı ve bir kapı yumuşaktı
kapalı ve sonra birkaç dakika boyunca kırılmamış bir sessizlik,
"İyi olup olmadığı hakkında bir şeyler mırıldanarak kesintiye uğradı
Baba henüz gelmişti. "
Kapı yine hafifçe kapatıldı; Ve Holgrave, bir andan sonra
Yoğun dinleme, dolaptan adım attı ve odaya girdi.
Yükseltilmiş bir oyukta Barones'in yatağı vardı; Zengin Kızıl
Altın kordonla süslenmiş asmalar, perdelik zevkle saçaklı
Altın, hatta muhteşem bir taç tarafından aşılanan zirveye.
İhtişam için alışılmamış olan Holgrave, bir an için korkmuştu.
Dairenin muhteşem mobilyaları-ama sadece bir an içindi-ve
Sonra ruhunun yerli gücü şatafatlı tuzakları attı; O
geniş odaya hafifçe bastı; Zenginleri açtı
Perdeler-De Boteler'in varisi,
Yastık yastık; Onun ötesinde bitkin anneyi yatıyordu, gözleri kapalı,
ve yüzünün soylu konturu ölümün yasını sunar. İçin
Bir an, Holgrave duraklatıldı:
bakım giyilen yüzüne ani bir parıltı göndermek-ama
Baron yavrularını yok etti mi? cazip ruhu fısıldadı. O büyüttü
Bebek yastıklardan uykusunu rahatsız etmeden-çizdi
Perdeler ve-Güvenlikte ahıra ulaştı, gizli kapıyı kapattı,
ve hala açılmamış olan PoStern'e geldi, geçti,
ve engelsiz kendi kapısını kazandı.

"Margaret," dedi Holgrave, girerken, "
Gözyaşlarınız hayata geri dönemez. İşte ağlanacak bir tane
Senin kadar.-Beni duyuyor musun Margaret? Bebeğini altına yat
kapak kapağı ve bunu al ve hızlı bir şekilde soyun ve
Kendi bebeğinizin elbisesi. "

"Stephen, bu hangi çocuk?" Bir an için şaşkınlığı
kederinin üstesinden gelmek. "Azizler bizi koruyor! Elbisesine bak-bu
Mantle, bir festivaldeki High Rahibin Gemisi kadar zengindir. Ah!
Stephen. "

"Sessizlik!" Kırık Holgrave, sertçe; "Bebeği al ve çiz
ve bir anne kendi bebeğine katılması gerektiği için katılın; Ve işaret
Ben, kendiniz! _your_ çocuk ölmedi! _My_ hayata değerken,
Bunu hatırla. "

Tonunda tamamen Margaret'i korkutan bir sertlik vardı. O
Ağlamaya devam etti, ama garip bebeği aldı ve onun gibi yaptı
Kocası onu istedi. Giyinlerinin değişmesi küçük bebeği yaptı
ağla, ama değişim yakında etkilendi ve sonra Margaret ona koydu
göğüs ve çığlıklarını susturdu. Bu yaparken Holgrave almıştı
Bir kürek ve toprak zemini kazmaya başladı. Görme acı çekti
sefil Margaret ve görev bittiğinde ve yaklaştığında
Küçük cesedi kindred dünyasına sevk etmek için yatak,
Uzun süre, kıç onun için de anneye hakim olabilir
çocuğundan vazgeçer. Beyaz yanağını öptü ve ona süzüldü
Konvülsed koynunu ve Holgrave kendi başına şiddetle mücadele etmek zorunda kaldı
Duygular, onun da benzer bir duyguya ihanet etmeyebilir. Ama Fortitude
bir babanın özlemlerini aştı; Bebeği zorla aldı
annenin kolları ve hazırladığı boşluğa koydu; Ve sonra,
çalınan çocuğun ışıltılı mantosu gözlerini yakaladı, bir
Margaret'in ipekleri ve iğneleri tuttuğu küçük demir kutusu
daha önce nakışta kullanmıştı ve içeriği üzerine dağıtmıştı
zemin, onların yerine, farklı makaleleri zorladı
Küçük yabancı yıpranmış ve kapağı sabitlemek, yanına koydu
çocuğu; Ve sonra, endişe duyabildiği kadar hızlı bir şekilde doldurun
mezar ve sahip olduğu görünümü vermek için yeryüzünü aşağı
müdahaleden önce giyilir. Daha sonra üzerine bir göğüs yerleştirildi ve
tapuyu tespit etmek için insanın incelemesine meydan okuyordu.

Holgrave'in kalbi kendi çocuğunu birbirine bağlamış olabilir,
Ama yüzü böyle bir duyguya ihanet etmedi; Sadece aynı kıç giyiyordu
esaret gününden beri giydiği ifade ve sadece
Margaret'in şişmiş gözleri ve bir yabancının yapabileceği göğsünde
bu tür acı verici ilginin meydana geldiğini tahmin etmişlerdir. .
Bondman daha sonra ocak üzerine başka bir ibne attı ve aynı şekilde
bir ustanın sert sesi, karısının bebeğe eğilimi sanki sanki
Kendi kendine, nazik bir bakış ya da kelime olmadan, merdiveni yükseltti ve
Yukarıdaki çatı katındaki birkaç kurutulmuş acele üzerine kendini attı; Nerede yattığı
Vahşi ve cesur tapu üzerinde somut sefillik içinde düşünmek
bağlılık.

Meditasyonları yakında karışık uzak bir gürültüden rahatsız oldu-o zaman
Erkek sesleri ve ayak sırtı ve anında kapının mandalını
yükseltildi, hafif sabitleme yol verdi ve davetsiz misafirler koştu
altındaki odaya. "Çekmeüller mi yoksa katil mi?" Holgrave'e şiddetli bir sesle sordu
Başladı ve merdivene yayıldı, "
Bu saatte ev mi? "

"Eğer o merdivenden aşağı inmeye çalışırsan, bu adamın glaive iradesi
sana cevap verin, "dedi Calverley bir sesle ve bir bakışla
Torchlight, tehdidinin anlamı olduğunu söyledi. O zaman
Dairenin etrafına aceleci bir bakış attı-bir an için, gözleri
Terörle kaplı Margaret'in yattığı yatağa oturdu,
Sesinin ilk sesi yüzünü yastıkta gizlemişti. Onun
Gözler neredeyse yatağa dayanıyordu,
ona katıldı ve aceleci bir sesle onları istedi
göğsü inceleyin. Koyu şüphe aklını geçti nadiren olabilir
tasarlanın, ama Holgrave arama üzerine acı bir gülümsemeyle baktı
Erkekler göğsü açarken ve her bir içerik dağınık
yön. Bir cursory'den daha fazlasını gerektiren başka bir şey yoktu
yatak hariç bakış; Calverley tekrar ona bakmadı ve
Onunla birlikte olan erkekler sadece emredildikçe yaptılar. Onun emrinde
Üç adam merdiveni yükseltti, ama ortada ilerlediler,
Holgrave, girişe dayanan sonunu kavramıştı ve
Steward'ın craven kalbinde titremeye neden olan ses, tehdit etti
Başka bir adım ilerletirlerse onları yere fırlatmak için.

"Sizce, tekrar kovalamaca bulunduğumu düşünüyor musunuz?
Başka bir kova bulmayı mı bekliyorsun? "

"Devam et-bu Bondman'ın çılgın olmasını sağlayın!"

Holgrave, daha fazla direnişin şüphe uyandırabileceğini düşünmek,
Kollarını göğsüne katlamak, yükselmek için erkeklere acı çekti ve
Çatı katını dikkatlice incelerken sessizce baktı. Ama burada,
Bir dakikalık aramadan sonra, sorunlarını geri ödeyecek hiçbir şey bulamadı. Onlar
İnişli ve Calverley, "Burada _confirm_ için hiçbir şey yok
şüphe; Ancak Edith Holgrave'in oğlu ne zaman şüphelenilecek
Kötülük bitti. Ayrıldık, "dedi takipçilerine" ama olacak
Bu adam üzerinde bir saat tuttu. "

Holgrave hor görmeye baktı ve meydan okuma yaptı; Ama Calverley emekli oldu
ya görünüşüne ya da sözlerine kulak vermeden.

Sabah her zamanki saatte görevine gitti, ancak değil
Margaret'e çocuğa saygı duymayı tekrar uyarmadan. Ondan kısa bir süre sonra
Kalkış Lucy Hartwell, sahip olduğu garip haberler hakkında konuşmak için girdi
Az önce duyun ve hizmetlerini Margaret'e sunmak için.

"Nasılsın Margaret? Bebek nasıl?"

"Çocuk daha iyi," diye yanıtladı Margaret, "ama ben çok hastayım."

"Bunu duyduğuma üzüldüm-çocuğun yaşayacağını pek düşünmedim.
Burada, Margaret, bu et suyundan biraz al, iyi olacak.-Oh,
Kalede çok garip işler var! Dün akşam benim
Bayan aniden bir çocuğun yatağına konuldu ve çocuk çalındı
Uzakta, kimse nasıl olduğunu söyleyemez. Kale bekçisi adamlarından Roberts,
Babam şimdi, hanımımın Sir Robert Beaumont'u suçladığı,
Rabbimin kuzeni, çocuğu çalmak ve Sir Robert
Ayrılmaya hazırlanmak, kaleye bir daha asla girmemeye söz veriyor. Ancak
Martha, hanımımın hizmetçisi, duruşmasında, bir şeyden başka bir şey
Kötü ruh onu çalabilirdi. Eski gördüğünü ilan etti
Sukey, hemşire, çocuğu hanımımın yanına güvenli bir şekilde koyun ve sonra
Hanımefendisi uyumaya meyilli görünüyordu, yatak odasından gitti
ante odaya ve orada rahibe kadar oturdu,
Winchcombe'dan vaftiz için hazırdı ve sonra girdi
Hemşireye anlatmak için oda; Ve Old Sukey almak için yatağa gittiğinde
Çocuğun yukarı, bak gitti! Bunun üzerine yaşlı Sukey böyle bir
Korkunç çığlık, Barones'in başladığı ve
çocuğun kaybı, neredeyse yatakta tutulabilir ve eski çağırabilir
hemşire ve ona yaklaşan herkes, katiller; Ve sonra bütün
Kale bir kargaşa içindeydi ve hanımım şu anda sesini duyuyor
Efendim Robert'ın ante odasındaki sesi, sahip olduğunu çığlık attı
çocuğunu çaldı; Ve sonra o kadar ağlamaya düştü ki, onun
Kalp hastalandı ve kaçtı. Ama seni rahatsız ediyor Margaret,
Daha da kötüsün? "Margaret, hafifçe uyumak istediğini cevapladı;
Lucy'nin insanlığı, garip olandan bahsetme arzusunun üstesinden gelmek
Olan etkinlik, küçük hizmetleri yaptıktan sonra onu terk etti
Geçersiz, onun yaslanması için gerekli.

Günün kapanışına doğru Peder John kız kardeşini görmeye geldi. "Sen
hasta, çocuğum, "dedi keşiş, yanına bir sandalye çizerken
Yatak ve soluk yanağına ve şişmiş gözlerine endişeyle baktı.
Margaret tutarsızca cevap verdi.

"Çocuğunuz," diye devam etti, "Bu-hala hayatta mı?"

"Çocuğum şimdi iyi!" dedi Margaret boğulmuş bir sesle.

"Şey! Margaret, mümkün olabilir mi!-Bebeğe bakayım, çünkü ben
Kendini aldatmalısın. "

"Uyuyor," dedi Margaret; Ama bir sonraki an vardı bebeğim
Gün boyunca kısa müdahaleyle uyudu, uyandı ve yatıştırıcı yok,
Hemşiresinin hiçbir dikkatini çekemezdi. Margaret bunu gördü
Kardeşinin gözleri çocuğa perçinlendi ve o
Endişeyle yüzünü gizlemek.

"Tuhaf!" Keşiş dedi, "Dün, düşük inilti
yapıldı, derhal dağılmayı tehdit ediyor gibiydi; Ve günümüzde şehvetli
Çığlıklar sağlıklı bir çocuk gibi görünüyor-şimdi sessiz-bana bebeğim
kollarımda ve ona bakayım? "

Margaret hemen isteğine katılmadı ve keşiş baktı
Ona garip bir merakla-bir şey aklını geçti,
Ama ne şüphelenebilir? Yine Margaret'e sordu, ama hala
tereddüt etti. Koltuğundan başladı ve yere yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
Daha sonra yataktan önce aniden durdu. Margaret
bebek ve onu yatak kıyafetleri ile kaplamıştı.

"Margaret," dedi keşiş, kartal bakışını kız kardeşine sabitleyerek,
"Bu senin çocuğun değil!"

"Hush! Hush! Oh! Kocamın hayatı için öyle değil!" Kıvrım
keşişin yüzünden yavaş yavaş yumuşadı.
Acı çeken kız kardeşi ve bir dakikanın uzayından sonra sakin bir şekilde
ses:--

"Korkma benden, Margaret-Keder'e ekleyeceğimden korkma
Kalbinize ağırlık verdi ve yanağınızı soluklaştırdı ve gözünüzü kararttı.
Beni bağlayan tek varlığa bir üzüntü ekleyeceğimden korkmayın
benim türüme ve bana tamamen yalnız olmadığımı söyleyen! Ama sana soruyorum
Margaret, Yüksek Tanrı'nın hizmetkarı olarak değil, tek kardeş olarak-
seni baba olarak seven ve seni izleyen biri
Bebeklik şimdiye kadar bile; Senden ne bildiğini söylemeni istiyorum
çocuk?"

Margaret başını öne eğdi ve yüzünü elleriyle kapladı,
Ama cevap vermedi. Boşuna keşiş isteğini yineledi. Boşuna
Ona-boşuna, ona hiçbir kötülüğün ona sahip olmaması gerektiğinden emin oldu
Kocası ne olursa olsun açıklamadan. Margaret hala saklandı
yüzü ve sessiz kaldı. Sessizliği keşişten dağıldı. O
Sorunlu bir yüzle ona bakmaya devam etti. Öfke
Bir annesini yavrularından önceden mahrum edebilecek zulüm,
ve Holgrave'e neden olabilecek sonuçlar için alarm
sözleşmeli kaş ve endişeli bakışta okundu. Kız kardeşi
Konuşmaya isteksizlik şüphelerini doğruladı ve tam olarak hissetti
önünde yatan çocuğun baronun oğlu olduğu gibi ikna oldu
Kendisi hırsızlığa tanık olmuştu.

"Margaret," dedi John, "Sessizliğin şüphelerimi doğruladı.
Bu acımasız bir intikam-ama yapılır-ve Stephen'ın hayatı asla
Bir nefesimle tehlikeye atılacak. O acı çekti ama şimdiye kadar
Günah işlememişti! Ama günahı vicdanı ve tanrısı arasında olabilir: "
Bir dakika durakladı ve sonra kız kardeşine şefkatle baktı,
dedi olabildiğince nazikçe, "veda!" ve kaçınmak için endişeli olmak
Holgrave ile röportaj aniden ayrıldı.




Bondman

Kitap II.




Bölüm I.


Baron'un oğlunun doğumundan yaklaşık iki hafta sonra bayram
allowlows ve allowlowlar arifesinden arındırılmaya kadar
Virgin, devam eden bir festivalden biraz daha azdı. Mummers ve Maskerler
Fantastik alışkanlıklara, Holly ve Ivy çelenkleri giyiyor
başları ve ellerinde aynı olan dalları
Kalelere yol açan yollar boyunca tanışmak, dans etmek ve şarkı söylemek
baronların veya daha az olanların geniş böcek evlerine
derece. Kaleler, malikâne ve hatta bunların konutları
Kimin, kimin dünyevi nesnesi olmayacağını düşünürse
bina ama kolaylık, çok az uyumlu ya da daha doğrusu
Muhalefet, şimdiki yerli konfor fikirlerimiz. Serbestlik
Dairelerin, belki de küçük bir pencereyle aydınlatılmış, küçük
Damalı bölmeler, ağır bir çerçeveye yerleştirilmiş ve üçe bölünmüş
İki katı kirişle bölmeler, kavisli ve üstte buluşma
nokta, projeksiyon payandaları tarafından hala daha kasvetli hale getirildi
yukarıdaki pencereler; Ama yine de binaların yapımı
misafirperverlik için elverişliydi. Bir düzine veya yirmi veya otuz veya elli
Ev sahibinin rütbesine göre, kabul edilebilir,
Ve en ufak bir rahatsızlık hissetmedi. Daha çok daha fazla
Kuşkusuz atasözü o zaman: Konuklar, özellikle kış aylarında karşılandı
Geceler, gerçek bir misafirperver bir karşılama ile, çünkü
Kapasiteli ocak rahat ve neşeli görünüyordu, bir kasvet vardı
Boşluğun ötesinde-tanımsız ve uzak gölgelerde
Daire-bu ek ışıklar ve
Gülümseyen yüzler. Sonuç olarak, doğal bir sonuç olacak,
Soylu Kaleler ve hemen olanların evlerinde veya
Altlarında giderek, Merry Mummers'ın gelişi selamlandı
neredeyse çocukça zevkle.

Bu yıllık Mirthful Mummery sergisine ek olarak,
Winchcombe, festivalde periyodik olarak düzenlenen bir fuar tarafından canlandırıldı
Allowlows. Fuar-yeşil kasabanın hemen ötesinde yatıyordu,
Bir taraf kasaba duvarlarının yanında ve tersi, ani, ormanlık bir
tepe. Tüm Winchcombe bir koşuşturma içindeydi; Ale evleri kalabalıktı
ziyaretçiler ve yabancılarla dolu sokaklarla; Genç Artizans
veya yeomen en sevdikleri küçük hanımları fuara eşlik ediyorlardı.
Çeşitli makalelerden bazılarını satın alarak gallantry'lerini gördü
Kuekler için hediye olarak cazip bir şekilde sergilendi. Bodkins ve filetolar
Saç ve kırmızı veya kıpkırmızı hariç her rengin şeritler için;
ve kürkler, esas olarak kedi derisi; ve baharatlar ve ince ve kaba bezler
karışık, russets, davlumbazlar, eldivenler ve hortum
Çeşitli mallar satılık sergilendi.

Ama özellikle gözlerini çeken bir durak vardı
Fuar-Folks, Baharatlar, İpekler, Damasks, İnce Bez, Altın
ve gümüş kordonlar ve süs eşyaları, kürkler & c. gösterildi. Sahip
Bu duraktan açıkça bir Geneo tüccarı vardı, ya da
Daha sonra Galleyen olarak adlandırıldı. Bu yabancılar genellikle bir
Kötü Karakter-Şüphe ile bakıldı; Ama yine de
Şüpheli ve sevilmedi, mallarını sattılar, tabanlarını geçtiler
madeni para ve İngiliz altın, taze ile satın almak için Cenova'ya döndü
Britanya için kargolar. Bir şekilde veya başka bir şekilde mallarını daha ucuz satıyorlar
Yerli satıcılardan ve madalyonları, kötü olsa bile, genellikle
tespit edilebilmeden önce birkaç elden dolaşın ve,
Sonuç olarak, satın alanlar nadiren kaybedenlerdi.

Kargolarının baş kısımlarının güzelliği ve zenginliği
onlara üstün sınıflardan bir talep sağladı; Ve eğer asil ise veya
Mahkeme Dame, Maiden, Knight, hatta Esquire olmaz
Yabancılarla şahsen pazarlık gördüm, her zaman vardı
İşi işlem yapabilen ve biraz önemsemeyen resmi ajanlar
Gezici tüccardan bir onay olarak. Galleyman, kim
Winchcombe'un adil-yeşilinde mallarını sergiliyordu,
Kısa kasvetli günün kapanışına doğru, önemli bir
stokunun bir kısmı. Bayanların hanımları,
çevre, sipariş edildiğinden daha fazlasını satın aldı, o kadar iyi oldular ki
Yabancı tüccarın siyah gözlerinin animasyonlu bakışından memnunum,
Ve onlara ödediği güzel, neredeyse anlaşılır iltifatlarla;
Ve her şeyden önce, ödüllendirdiği gülümseyen liberallikle
her satın alma.

Köylerde, yasaların yarattığı elbise ayrımları güzeldi
Genellikle gözlemlenir, ancak bu yasalarda genel olarak kaçınmıştı:
Kürkler, renkler ve nakış, olmayanlar tarafından giyildi
Satın alma işlemi hariç, onlara doğru. Bazı durumlarda,
Yasa, yasaklarının ihlalinin farkına varacaktır;
Bir para cezası verilir, ancak bu bile boşluğu kontrol edemezdi
varsayım;-insanların satın almasını önleyecek bir yasa yoktu ve
Yasak Finery'yi kim satın alabilir, cezalara rağmen,
Giymenin bazı araçlarına katılmak. Ama yabancılımıza geri dönmek için
tüccar.

Artık harici nesneleri ayırt etmek için neredeyse hiç ışık yoktu.
Kasabadan ani bir acele duyuldu ve bir anda bir düzine
Kişiler satılan tüccarı kuşattı ve onu şiddetle ele geçirdi,
Tehditler ve kesintiler söylerken, tozlu ayakları sürükledi
Pasta Powder Mahkemesi. [1] Onu çekerken kalabalık
arttı, fuar terk edildi, hepsi hevesle ileriye doğru baskı
Şanssız Pedlar'ın kaderini öğrenin. Galleyman mükemmel görünüyordu
Tehlikenin doğasını anlamak-değişen rengi ile değil
Onun yanağı, bunun için hala aynı parlayan kahverengi sergiledi-ama
tam siyah gözlerinin huzursuz flaşı, önce ve etrafında bakıyor,
Biraz kaçış şansı arıyorsanız.

Pasta Powder mahkemesi,
Adil-yeşil, son duraktan yaklaşık yirmi adım ötede: Mahkeme
Bir tür çadır, merkezde büyük, yüksek sırtlı bir sandalye ile
yargıç, önünde bakiyeler olan uzun bir masa ve
herhangi bir suçlamanın gerçeğini tespit etmek için çeşitli açıklamaların ağırlıkları
Fuardaki satıcılara karşı bu tercih edilebilir: ayrıca
kanıtlamak için daha küçük bir denge, bir taş ve küçük bir sıvı phial
Şüphelenebilecek herhangi bir madalyonun ağırlığı ve saflığı. Her ekstremitede
Masanın, altı adamın jüri üyesi olarak hareket ettiği bir tezgah vardı.
Bir fuarda olsa da, mahkeme biraz dikkat çekildi
uygunluk; Yargıç olarak oturan katip,
daha yüksek bir mahkemenin haysiyeti; Ve kalabalık yaklaştıkça hallooing
ve suçlu ile, kapıda duran iki adamla
Maces ellerinde, insanların acelesini önledi: ve
Hâkim, suçlu, suçlunun ve iki tanığın emri
girmesine izin verilen tek kişi. Suçlama atıldı;-yabancı
Dusty-foot, suçlunun karısını dolandırmakla suçlandı, bir Martha
Fuller, yarım asil değerinden. Daha sonra _lushburgs_ (bu taban madeni para çağrıldığı gibi) üretildi.
Hakim parayı aldı ve testi uygulamak için Phial'i yükseltiyordu,
Elleri özgürlüğe bırakılan sanık bir şey çizdiğinde
göğsünden ve önünde yanan lambaya attı.
Lamba söndürüldü;-ani bir patlama gerçekleşti; yanma
Parçalar her yöne dağılmıştı; Garip bir boğucu
Koku çadır doldurdu ve neredeyse şaşkın seyircileri boğdu.
Sürprizlerinden kurtulmadan önce, kadırga
Çadır tuvalinin altına sürüklenen iki tanığı devirdi,
ve bir geyik sınırıyla, bir
Kısa mesafe arkasında.

Şaşkınlığın duraklaması neredeyse bir an süresiydi; Ve
Sonra, örtü kırmış bir tavşan peşinde koşan av köpekleri gibi,
Çokluk, vahşi bir bağırış, uçan yabancıdan sonra yayıldı.
Katkalmanın ayağının hafifliği sık sık onunla arkadaş olmuştu
Günümüze benzer durumlar, ama şimdi sınırlayıcı adımı görünüyordu ama
küçük avantaj-takipçilerin en önemlisi filo gibi
kendisi gibi. Çok az ruh daha cesur, daha anayasal olarak
cesur, bu yabancınınkinden daha;-
Onu hor görmeyi öğrenmişti; O kadar dalgalarla parlatmıştı
onları zararsız görmüştü; Ve son beş dakikaya kadar
ne bir erkek ne
tanışmak. Ama yabancı, o zamanlar İngiltere'de hiçbir yasa yoktu;-
Torchlight, infaz, kargaşa,
Bir an bile çağırmak için ruhun aniden acelesi
Merhamet;-Bütün bunlar kaçaklığın gözünden belirgindi. O
başkalarının böyle bir sahnede rol oynadığını görmüştü ve sırası şimdi görünüyordu
elinde;-ve kadırga neredeyse ölme düşüncesinde inledi
Kırıksız.

Büyük bir çalılık, şu anda tozlu ayağa bir fırsat verdi
iki katına çıkma ve bir an için, basitten farklı
Tabii ki, ona çok az faydalansa da, nefesini hissetti
Boynunun arkasındaki takipçisi; Ayağı sanki onun içindeymiş gibi geliyordu
topuklu; Giysisini etrafına yaktı, aniden döndü
Doğru ve yerden sınırlanan bir sonraki anda bir sıçrama
Küçük nehirde duyuldu ve kaçak takipçisinden korunuyordu.

Daha önce Stephen Holgrave'in konutunun bulunduğunu gözlemledik.
Küçük Eastbourne'dan kısa bir mesafe; Ve gecesi
Allowlows Fuarı, hemen sonra kapıda hızlı bir çalma duyuldu
Holgrave dinlenmek için emekli olmuştu. Holgrave, bunun sonucuna vararak bir görevdi
Kaleden ortaya çıktı ve somurtkan bir sesle, orada kimin olmasını istedi?

"Bir sığınak isteyen bir yabancı-kapıyı açtı."

Anında açıldı; ve kadırgası, doymuş
giysiler ve uzun siyah saçları omuzlarına damlayan,
Yazlık girdi.

"Neden, hangi aksilik seni yaşadı?" diye sordu Holgrave, şaşkınlıkla.

"Soru sormayın," diye cevapladı tozlu ayak, ama bana bir fincan ver
Malmsey. "

"Malmsey! Ve bir Villein'in kulübesinde," diye yanıtladı Holgrave, acı bir şekilde.
"Hayır, hayır; ama işte bir komşunun getirdiği küçük bir çuval şişesi
Eşim: Bunu kötü durumundaki bir adama kınamayacak. "

Holgrave konuşurken, şişeyi bir boynuza boşalttı ve,
Galleyman'a teslim eden, ikincisi hevesle kavradı ve
Şaşırtıcı bir hız, içeriği yuttu.

"Sahip olduğun bu mu?" Tozlu ayak sordu.

"Evet," diye yanıtladı Holgrave; "Ve yeterince, bence, herhangi bir makul için
Bir zamanlar adam. "

"Anlamsız!" yabancıyı geri döndürdü, "On kat daha fazla içerdim ve
Hiçbir şey daha kötü. Ama seni hark, Stephen Holgrave-geldim
Sen sığınmak için ve vermeyi umuyorum. "

"Bir çatım varken, yol kat eden adam asla uyumayacak ----"

"Uykudan bahsetmiyorum," diye kesintiye uğradı. "Yapmazdım
Herhangi bir erkeğin bir gece dinlenmesi uğruna sorun: ama sade olmak
Siz, hayatım aranıyor-Ton ve ağlama şimdi benden sonra bile;-Yani,
Sözünü korumak istiyorsan, bana kuru kıyafetler verin ve sakla
Ben-her yerde. "

Holgrave sessizce kadırgadan döndü ve büyük olanı açtı
Göğüs, tek yedek kıyafetini çıkardı-karışık bir takım elbise; Ve o gibi
yabancıya teklif etti, ona ciddiyetle baktı
Katkışmanın dikkatini çekti.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Holgrave, "yüzünü akla söyleyemem; ama elbette ben
Daha önce sesini duymuş olmalı. "

"Sahip olabilirsin; ama bu çok önemli; dürüst olduğunu biliyorum
Adamım, ve ben senin düşmanın bile mıydım, bana ihanet etmezdin. "

"Hayır," dedi Holgrave, "Ben hiçbir insana ihanet edemezdim; ama sevmemeliyim
Harbour-olan bir adam ---- "

"Ne vardı!" sabırsızca kadırgayı kesintiye uğrattı. "Keşke hiç olmasaydım
Bu gün yaptığımdan daha kötü yaptı, Holgrave; Ne yaralandım ne de
zarar gördü; Sadece küçük bir adil bir Dame'e bir Ceneviz Parçası verdim
İngilizce yerine. "

"Ah! Şey," dedi Holgrave; "Eğer güvenecek kadar aptal olsaydı
Tozlu ayak, ona bakmalı. Senin kadar uzun süredir ne yaptığını umursamıyorum
Elini kandan tuttu: Öyleyse bu şekilde gel. "Sonra birini aldı
hala ocakta parlayan dallar ve
Çatı katına kaçak.

Yabancı kendini ıslak kıyafetlerini anında elden çıkardı ve giydirdi
kendisi Holgrave'in yeomanının kıyafetinde; Ve sonra, doğal pişmanlıkla
Trafiğe alışkın olandan, ıslak bir cebinden çekildi
Doublet, bir torba madeni para, mallarının enkazı ve iç çekerek
Kaybettiği her şey için koynuna yerleştirdi. Hançeri de sıkışmıştı
Doublet'te, böylece zorunluluk gelirse, onu kullanabilir; ve daha sonra
Holgrave'in talimatlarını dikkatle dinlerken, kendini attı
Bir köşede bir yığın acele ve ev sahibi geri çekildikten kısa bir süre sonra
Tell-masal giysileri Isborne'a at, kısa süreye düştü,
Bir denizcinin ışık uykuları.

Uzak bir bağırışın ilk sesi anında uykusunu ortadan kaldırdı; O
Ayaklarında başladı ve ikna olurken gerçekten renk tonu
Ve ağla, Holgrave'in yönettiği gibi çatıda küçük bir kapak kaldırdı.
ve kendini zorlamak, bir tür kaba bahçeye kaymış
konutun arkası; Sonra kuruyana kadar ileri doğru yayılıyor
Pekala, putlu bir kalp ve ses uzuvları ile sıçradı, on metre aşağıda
dünyanın yüzeyi.

Hue ve Cry, kulübeye dikkat etmeden gürültülü parkurundan geçti;
Ve yaklaşık bir saat sonra, Holgrave kadırgaya bir ip attı,
kim, tırmanmaya alışık olan birinin çevikliği ile yanına yayıldı
kuyu ve ev sahibi ile yazlık girdi.

"Şimdi çatı katına gidip tekrar uzanabilirsin," dedi Holgrave; "Ancak
Çok sağlam uyumayın; çünkü herhangi biri seni aramak için gelirse, sen
Eski saklanma yerine gitmeli. Görüyorsun, yabancı, o benim değil
Seçebileceğiniz en iyi yer; Aramda kötü kan var ve
kale millet ve bana bildirmek için şansın kaymasına izin vermeyecekler
Bu kulübe bile, olduğu gibi fakir, kendim değil ama girilmeli
ve bir köpeğin kulübesi gibi aradılar. Beni biliyorsun yabancı,
Sesin dışında senden hiçbir şey bilmiyorum. Beni aradın
isim ve bana bir yeoman olarak hitap ettin-seni _am_ bir yeoman? "

"Evet," dedi kadırga; "Freeman olduğunu biliyordum ve seni duydum
bir yeomandı. "

"Evet, ben bir Freeman'dım ve ben bir yeomanım; ama şimdi bir-vilülçiyim!
Ay, STARE-STARE! Hepsini yaşıyorum. Öyleydi ama bir
Anı-bir nefes çizimi, beni cesaretlendiren bir adamdan değiştiren
Yüzündeki göklere bak ve listelemişse kapısını kapatın
Baron'un kendisi, zavallı bir solucan için, yeryüzüne sürünmeli ve
Kendisi diyebileceği bu (ahşap bir kütük alarak) bile değil.
Doğru, bu benim doğum hakkı değildi, ama terle, açlıkta kazandım,
ve soğuk ve ben kılıçların ve mızrakların ortasında savaştım-ve ben sattım
Bir hain gibi,-o! "Ve o da acı bir bakışla
Kabaç, karısına.

Galleyman, ilk kez gözlerini Margaret'e sabitledi,
kim oturuyordu, küçük suçlamasını girintisi içinde
baca. Son olarak ondan kaba bir dile alışmıştı
koca; ama şimdi ona daha önce ona ima ettiği acı
bir yabancı, ciltinin inceliklerini bir geçişle aydınlattı
parıltı ve gözünde titremeye ani bir gözyaşı açtı.

"Ve iyi kargo ile şimdi Winchcombe'da bile kaybettim," dedi
Galleyman, bir an için ona baktıktan sonra, "satamazdın
daha iyi avantaj için. Böyle bir eş, herhangi bir erkeği çok az düşündürür
onun fiyatı. Eğer kendinizi bir villein yaptıysanız, dünya çok küçük
Sudley malikanesi dışında yaşamaktan başka bir yer yok mu? Gel, gel
Arkadaşlar gibi konuşalım-sandığımız gibi yabancılar değiliz. "

"Hayır," dedi Holgrave; "Ama nerede tanıştığımızı düşünemiyorum."

"Boş ver.
Winchcombe'da bir düzine satın alacak bir kargo bıraktı
Bondmen'in özgürlüğü. Benimle Londra'ya gel: Bir kadırganın bir parçası var
Benim orada kendim ve ya şehrin bir deliğinde saklayabilirsiniz ya da
Kablonuzu kaydırın ve size rahat olarak vaat edeceğim Cenova'ya gidin
Bir insanın isteyebileceği bir doğum. Ayrıca, çocuğunuz var-bu bir
erkek çocuk?"

Margaret onayladı.

"Evet, senin çocuğun var-bir Bondman büyümesine izin verebilir misin?"

"Hayır," dedi Holgrave. "Şimdi çocuktan bahsediyorsun, bunu terk etmeyeceğim
yer. Yaşamaya ve zahmetine izin ver, ve acı çek, ---- "

"Ve eğer bir başlıca bir çocuk olsaydı ve kirpikten bir vuruş hissetti,"
kadırgayı kesintiye uğrattı, "esaretten uçmaz mıydı
Benim gibi bir şey mi? Sen hark seni Holgrave, "diye devam etti, başlıyor
Ayaklarının üzerine, sağ kolunu uzattı ve tam siyah gözlerini sabitliyor
Yüzünde-"Seni Hark, Holgrave! Babam her zamanki gibi dürüst bir adamdı
Cennetin nefesini çizdi; Ve yine de Cheatery'de ticaret ve trafik yapıyorum. Benim
Babanın en büyük yemini 'Azizler bizi savunuyor!' idi. Ve olmazdı
Bir oturuşta ikinci bir fincan iç; Ve yine de kutsal bir isim yok
Bu dokuz yıl boyunca her gün küfür etmedim ve nadiren
Daha fazla sarhoş olmadığım bir gün-kafamın iyi taşıyabileceğinden daha fazla.
Babam shrovaetid'i kaçırmış olsaydı uyuyamazdı ve
Yine de yıllar geçtim, evet ve muhtemelen hayatımı geçeceğim
tek shift. Evet, evet, devam etti, kolunu düşürdü ve battı
Onun koltuğuna, benden başka bir şeyi yaptım-Murder "-(Margaret
kendini geçti)-"Ve kendimi neredeyse hiç temizleyebilir miyim? Ve
Hepsi bir Bondman'ın oğluydum! Evet Holgrave, hangi esaretin olduğunu biliyorum
; Büfe ve korkutulmanın ne olduğunu biliyorum ve tehdit ettim
Tumbrel ile. Asla tembel değildim; Ama sürülmekten nefret ettim. Tüm Erkekler
birbirine benzemiyor; Bazıları sadece köle olmak için uygundur, diğerleri ise
Doğa tarafından yüksek, gururlu bir ruhla donatılmış-annen böyle. "

"Annem! Seni ne biliyor?"

"Boş ver," diye yanıtladı Galleyman; "Ama annene gelince, o
iyi ve kutsal bir kadındı; Ama gurur duyduğunu söylüyorum! Gurur duyuyorsun
Ya da çok fazla villein olduğunu düşünmezsin. Ve muhtemel değil mi
Oğlunuzun da gurur duyacağı? "

"O çocuk babasının peşinden alırsa," dedi Holgrave, "
yeterince gurur. "

"Ve eğer varsa," diye geri döndü, "
neden. Büyükler için her şey çok iyi,-onlara iyi görünüyor;
Ve iyi Chapman ve Yeomen bile ona çok az zarar veriyor: ama
Gurur duyulacak zavallı adam; Şişme kalbine ve yanmaya sahip olmak
yanak-oh! Bu bir lanet! "Konuşurken sesini yükseltti ve sonra
Bir fısıltıya batırma, ekledi-"Ve eğer bir günah ise, elbette
ceza. "

Holgrave bakarken ve yabancıyı dinlerken kalbi ısındı,
Ve bir süre kendi bencil duygularını unuttu; Ama resim
Galleyman çizmişti ve kendi ruhunun da olduğunu kabul etti
Doğru, teklifini kabul etmemesi için onu belirledi. Baron kazanmıştı
Oğlu "Şişli Kalp ve Yanan Yanak" ın laneti ve
Delikli bir Bondman'ın zahmetlerini ve acılarını bilmelidir.

"Daha fazla konuşacağız," dedi Holgrave: "Bu arada,
Kendi güvenliğiniz için danışın. Baban bunun bir villein olsaydı
Barony, eski görevlinin ya da yenisinin-
Fiend Calverley-seni unutmalı; Ve----"

"Tush, Tush!" kadırgayı kesintiye uğrattı; "Stephen Holgrave varsa
Unutulmuş Robin Wells, Thomas Calverley onu nasıl hatırlamalı? "

"Robin Wells!" Uzun süredir sorgulayan bir görünümle tekrarlanan Holgrave. "Hayır-sen
Güvenli! Faul fiend'in kendisinin sizi algılayacağını düşünmüyorum. Şimdi ben
Sizi akla çağırın-gözleriniz ve ağzınız küçük robin-ama kahverengi
cilt ve siyah saç ---- "

"Evet," dedi Galleyman, "kırmızıya ne olduğunu hayrete düşürüyorsun
ve beyaz ve kısa, kalın, sarı bukleler. Oh, sen Landsmanlar biliyorsun
Deniz günlerinin ve deniz fırtınalarının çalışabileceği harikalardan hiçbir şey yok. Olmak
Tabii, asla sarı olarak siyah haline getirmezdi-bu yüzden ben
Ceneviz'i çevirmek istedim, gözlerimi yapan belirli bir ilaç kullandım ve
Saç sanki aynı ustaya aitmiş gibi görünüyor. "

"Şey," dedi Holgrave, misafirine o nazik duygu ile bakarak
Beklenmedik bir şekilde bir tanıdıkla
Daha önceki günler-"Peki, zavallı annem senden ne sıklıkla konuşuyordu ve
Seninle nasıl ilerlediğini merak ediyorum. Bize teklif etmeye geldiğinde iyi hatırlıyorum
Güle güle."

"Evet, evet, ben de öyle," dedi genç adam açıkça tedirgin oldu; "Ama hadi
Biz daha fazla konuşmuyoruz. "

Holgrave, Wells'in hatırlatılmasına karşı olduğunu düşünerek
Hoş olmayan durum, yetim çocuğunun daha fazla konuşulmaması
garip bir dünyaya girmişti; ancak sempatisine güvenmek
Katkı, annesinin kaderini anlatmaya başladı.

"Bekle, tut," dedi Wells, başlayarak ve gözlerini onunla örtüyor
eller; "Merhamet için umduğun gibi, daha fazla deyin-dayanamıyorum."

Daha sonra merdivenden çıktı ve kendini acele yığınına attı.

Holgrave'i şaşırtmasına rağmen, kuyuların aşırı ajitasyonu
hiçbir şekilde onu rahatsız etmedi;-hiç bu kadar abartılı sempati, hala,
Genel olarak konuşursak, memnuniyet vericidir; Ve Holgrave, o anda,
öyle hissedebilen adamın savunmasında hayatını bırakmış olurdu
keskin bir şekilde.

Doğa kadırgaya iyi ve nazik bir kalp vermişti, ama kötülük
Ortaklar çok şey yapmıştı ve hala daha fazla dağılma,
ruh; Yine de doğal iyi nitelikleri tamamen kökünden sökülmedi:
İyi meyve bazen ortaya çıkar, ama sadece Shew'a yayıldı
Toprağın üretmiş olabileceği-güzellikte bir saat boyunca çiçek açtı,
ve sonra ayak altında tutuldu ve tozda bozuldu.

Wells çatı katına çıktığında, kendisini o parçadan suçlayarak
Edith'in duruşmasında ve
Onu Black Jack'in gücüne yerleştirdi, gelecekte onun
İlişkiler kesinlikle dürüst olmalıdır; bir kısmını vereceğini
Yoksullara dünyevi malları; Başrahibine belirli bir miktar teklif edin
Edith'in ruhu için kitlelerin söylenmesi için Gloucester ve
Holgrave ile arkadaş olarak ne kadar kefaret etmek. Ama birkaç
Duyguları daha az akut hale geldi; Ve tüm yeminine inanıyoruz
yerine getirdiği, Holgrave'e yardım etmeye ve olmak için çabalamaktı,
Belli bir dereceye kadar, ilişkilerinde dürüst. Ertesi gün başladı
genellikle kişiler tarafından yaşanan ruhların depresyonunun
uyarıcılara alışkın. Birkaç kez dışarı çıkmaya cazip oldu
ve cesur bir tespit,-ama bazı fuar kanallarının olması gereken bir korku
Onu tanıdı, duraklattı.

Öğleden sonra Lucy Hartwell Margaret'i görmeye geldi ve getirdi
Biraz küçük hediye ve nasıl gittiğini soruyor. Wells belirgin bir şekilde
Aşağıdaki odada geçen her şeyi duyun; Ve yakında toplandı,
ziyaretçinin eski Hartwell'in kızı
Ale-Seller. Onu terk ettiğinde ona oldukça küçük bir kızı hatırladı
köy-Hazel gözleri bir yıldız gibi parlayan ve parlatan; ile
Işık kadar bir adım ve yeşil ağaç kadar narin ve zarif bir form
Eskiden benzetildiği peri. Sesi biraz derinleşti
Ama yine de çocukluğunun şirin animasyonunun çoğu vardı.

Margaret'in sağlığını sordu, bebeği öptü ve hayran kaldı
daha iyi günler için umudu ve sonra işlerden bahsetmeye devam etti.
kale;-Baronun nasıl ağlamaya ve ağıt yakmaya devam etmesi; Ve nasıl
De Boteler, Londra'dan döndüğünden beri neredeyse
Dikkat dağınık-bir dakika ağlama ve hain olduğunu merak ediyor
Çocuğunun kaçırılmasında dolaşan kalede ve
Onu keşfedecek ve yargılanmadan asacaktı-ve
daha sonra verebilecek herhangi birine büyük ödüller ve ücretsiz af sunar
En ufak bir bilgi, yardım etmelerine rağmen
hırsızlık;-ve bir kez o kadar ileri gitti ki
suçlu. Tabii ki, bu garip olay bir üretken olmuştu
Dedikodulara spekülasyon kaynağı olan Lucy, bir numarayı detaylandırmaya devam etti
konu hakkında duyduğu hikayeler.

Wells bu ayrıntılara çok az ilgi duysa da, ancak
Hatırlanan bir sesin tatlı tonlarını dinleyin; Ve akşam gibi
kapanmaya başlamıştı ve Lucy eve dönmekten bahsetti, çözdü
Kızın iyi duygularına ve takdirine inanmak. Bir
Anında merdivenden aşağı sıçradı ve yanında durdu.

Lucy hafif bir çığlık attı ve Margaret'te şaşkınlık gösterdi.

"Bu sadece bir yabancı," dedi Margaret, Lucy'nin bakışına cevap vererek,
"Stephen'ın sığınma sözü verdiği kim.-Korkmana ihtiyacın yok."

"Korku!" Güzel özelliklere baktığı için kadırgayı tekrarladı
Abashed Lucy'nin; "Böyle bir meleğin korkması gerekebilir?-Ve yine de
Azizler! Böyle bir ödül, en dürüst kaptanı cezbedecekti
bir gemiye emretti. Seni son gördüğümden beri yıllar vefat etti;-sen
O zaman bir çocuktu. Beni unuttun-ama fırtına veya içinde
Güneş ışığı, seni asla unutmadım: sesinin ilk sesi,
Ben oradayken kalbimi attı-ve koşacağımı düşündüm
Tüm tehlikeler ve sizinle yüzleşir. Ama-kiminle konuştuğunu bilmiyorsun-
Sen?"

"Hayır," diye yanıtladı Lucy, "Seni daha önce gördüğümü sanmıyorum."

"Ah evet, ama sen yaptın;-Bir Robin Wells'i hatırlamıyor musun, şişman
Kıvırcık saçlı pembe çocuk, bu seni bir çelenk çelenk yaptı-biri
All-Sewlows Günü-ve kafanıza koy ve seni biraz aradı
kraliçe? O gün on yaşındaydın ve sadece on yıl ve
O zamandan beri üç gün. Hatırlamıyor musun? "

"Evet," dedi Lucy, derinden kızardı ve yarısı parlak gözlerini yükseltti
Stranger'ı eskiden koparan çocukla tespit edip edemeyeceğini görün
onun için meyve ve çiçekler ve saçları için çelenkler yapın; ama
Galleyman'ın sabit bakışları onu meraklısını geri çekmeye zorladı
Bakış ve sonra Lucy'nin
Yanan yanaklar, yabancının gözlerinin hala bilincinde olduğunu söyledi
Onunla ilgili. Ama utanması çok acı vericiydi;-orada
özellikle sıcak kalpli bir kız için çok sevindirici bir şeydi
Kendini unuttuğu bir kişi tarafından uzun yıllar boyunca hatırlandı-
Zavallı Lucy bir zamanlar Wells'in ne iddia ettiği gerçeğinden şüphelenmedi!

"Değilsin, Lucy;" dedi kadırga, meditatif bir tonda,
"Ve ben de öyleyim; ama sessiz bir ev seni sevgiye dönüştü;
Soğuk, ısı ve fırtınalar, beni olduğum şey yaptı. O sarmaşık çelenkti
beni gezen yapan senin-toplanma birkaç saat geçirdim
Ve bunu yapıyorlar ve bana rölanti için bir kırbaç vaat ettiler ve böylece,
Tacı kafana koyduktan sonra yola çıktım ve işte yine
On yıl sonra, babanız olacak kadar yaşlı görünüyor-ama hark
Siz, kızlık-Seyirler susuz ruhlar ve işte işten çıkarıldım
Bu iki gün, herhangi bir şeyi daha güçlü bir damla tatmadan-ha!
Ha!-Süt! Babanızın bol miktarda ale var ve eminim böyle
Bir Flagon'u fakirlere getirecek yardım kuruluşuna sahip olacağınız gibi küçük melek
Denizci Adrift. "

Lucy, kadırganın bakışlarından kaçmaktan memnuniyet duyar ve ayrıca memnun
anında eski bir tanıdık için nezaket gösterme fırsatında
Biraz ale ile birkaç dakika içinde dönmeyi vaat ederek ortaya çıktı.

"Ama kendine iyi bak," dedi Margaret, "kimin için olduğunu söylemiyorsun."

Lucy ihtiyatlı olacağına söz verdi ve on dakikadan az bir sürede bir
Katkalaşımdan önce babasının en iyi ale'sinin bayrağı ve sonra sınırlayıcı
hafif bir kahkaha ile uzakta, Wells bir
Öpücük, akşam karanlığında küçük formu anında kayboldu.

Ertesi akşam akşam vakti yaklaşık bir saat sonra, kadırga hazırladı
Holgrave's Cottage'dan ayrılmak için: Tekrar tekrar ev sahibini çağırdı
Teklifini kabul edin ve karısı ve küçük bebeğimle birlikte
Gururlu ruhunun böyle yanlış acı çektiği bir noktadan; Ancak
Holgrave istikrarlı bir şekilde reddetti; Ve kadırga, Margaret'i zorladı
İki parça altın kabul et, korunan çatıdan ileri gitti
o. Holgrave'in konutu, okuyucunun bildiği gibi,
Styled conreged konutlarının yanı sıra,
köy. Wells'in etrafına bakarken keşfedebileceği tek nesne,
bitişik alışkanlıklarda ışıkların parlaması. O kaldı
Bir an için sabit, yöne bakarken
Hartwell'in evinden ve sonra,
Pretty Lucy, hızlı bir adım ve hafif bir kalple,
zıt yön.

Katkı adamı ilerledikçe her şey sessizlikti; Emek sona ermişti,
Akşam Repast yapıldı ve köyün sakinlerinin çoğu
zaten dinlenmek için emekli olmuştu. Akşam açık ve soğuktu ve
Silah yıldızlarla parlaktı, ay sadece birkaç günlükti.
Biraz garip bir dürtü ile, çok sık bakan adam
Bir okyanus gökyüzünün çok yaylı güzelliği, burada bir an için duruyordu;
ve garip bir kibirle, yukarıdaki gümüş yarım daire,
daha az ışık kalabalığında bile, aklına getirdi
Lucy Hartwell'in her zamanki güzelliği. Gezgin bir
Uzay-sonra tereddüt etti-aniden döndü-ve beşten az
Dakikalar, eski Hartwell'in kapısının kapağını açmıştı ve
cesurca girildi.

Konuk yoktu; Parlak bir ateş ocakta yanıyordu ve
Kıdaş, baca köşesindeki bir bankın üzerine atıyor,
Karşı bankta oturan Hartwell'i ona vermek için istedi
En iyi ale'nin bir sürahisi.

"İşte, Lucy," diye bağırdı yaşlı adam, "en iyisini bir sürahi getir."

Lucy çağrılara Alacrity ile itaat etti, ancak sunduğu gibi
içecek, hafif bir başlangıç ​​ve ani bir allık, ne kadar
Wells'in görünümü onu şaşırttı. Katkalman ale'yi içti,
Ve sonra, Lucy'nin durduğu mutfağın daha uzak ucuna yürürken. "İşte, oldukça kız," dedi, her zamanki yüksek sesle ve neşeli tonuyla,
"Tekrar doldurun;" Ve sürahiyi yenilemek için fıçıya döndüğünde,
Yalnız kulağıyla tanışan bir sesle ekledi:-

"Lucy, gitmeden önce seninle konuşmalıyım." Yenilenen sürahiyi aldı
Küçük kızlıktan ve sonra koltuğuna devam ederek, Hartwell'e ödedi
Ale için ve hava ve zamanlar üzerinde sohbet etmeye başladı; Ve,
Yaşlı adamın dikkati iyice nişanlandığında, Lucy
Başının üzerine büyük bir kaput atma ve kayma fırsatı
babası tarafından algılanmamış. Katkı adamı ipucu aldı ve drene
Sürahi ve ayağa kalkarak Winchcombe'a girmesi gerektiğini ilan etti
Böyle mükemmel ale'den sonra daha iyi ruhlarda; Ve sonra iyi teklif
Şüphesiz yaşlı adama akşam, Lucy'den sonra acele etti.

Babasının evinin arkasında yaklaşık otuz adım, eskiydi
Uzak yayılan meşe, dalları Lucy'nin onu beklediği altında, kim
şimdi bile, zihninde, tüm niyet ve amaçlara bir sevgiliydi. Gibi
Dusty-foot karanlıkta etrafına baktı, fısıldayan bir hist! karar verdi
Tabii ki, ağaca yayıldı ve küçük formu tıkamak için eğildi
kolları ve parlayan yanağına izlemek için ilk öpücüğü; Ama Lucy
Geri çekildi ve bir kızlık haysiyetiyle özgürlüğü püskürttü.

"Hayır," dedi Wells, "biliyorsun kabloyu kaydırdığımı ve yapmamalısın
ayrılık selamını kin; Ama, ancak uzak durma-veriyorum
Sen bir denizcinin sözü-dürüst bir tane söyleyemem, ama bu
Hiçbir şey-bir insanın sözü, onu korumak anlamına gelirse, diğeri kadar iyidir,
Ve böylece sana bir daha rahatsız etmeyeceğim sözümü veriyorum ve şimdi ver
Benim elin ve günahsız bir kıza olan sırrımı güveneceğim. "

"Ne yazık ki!" Dedi Lucy, "Ben günahsız değilim."

"Öyle olmayabilir, tamamen, ama eminim ki kadının yapabileceği kadar günahsızsın
Be-ama beni dinle, Lucy-Bondman'ın oğlu olduğumu biliyorsun-ben
esaretten kaçtı-ve on yıllık fitil özgürlüğü,
Ben özgürüm. Bütün bunlar biliyorsun, ama ben Ceneviz olduğumu bilmiyorsun
Winchcombe fuarında Chapman's Dame'i aldatan Galleyman. "

Lucy başladı ve eli geri çekmek için istemsiz bir çaba sarf etti
Wells almıştı; Ama ekledi, sıkıca tuttu,

"Sana bunu söylememe gerek yok, ama seni aldatmam-liderlik ettim
Vahşi bir hayat ve ben ona gülüyordum; Ama bir şekilde, benden beri
Çocukluğumun yerini korudum, tüm kanunsuzları geri verirdim
deniz özgürlüğü ve arazinin tüm para kazanma trafiği
Bu noktayı terk ettiğimde olduğum şey ol-ama hepsi aptalca konuşuyor;
Geçmiş olan şey gitti ve yardım edilemez. "

"Evet," diye kesti Lucy, "ama ne olacağına yardım edebilirsin."

"Evet, ve öyle yapacağım; ama ne evim ne akrabam var. Şimdi bir
Dünyada yalnız durmayı sevmiyor,
Okyanusun ortasında-batıyor veya yüzüyor olsun, bir saman umursamıyor. BEN
Herhangi bir kalp düşünseydim yaptığım gibi yapmamam gerektiğini düşünüyorum
Doğru direksiyon olmadığımı duyduğum için üzülürdüm. "

Wells bir an durdu ve sonra ekledi.

"Mavi gözler ve siyah gözler gördüm-fair derileri-ve koyu deriler, ama
İkinci kez bakmayı umursamadığım bir şey görmedim; Ama ben
Sana ayrılmadan bu gece kapalı olamazdı
Winchcombe'nin tüm tonu ve ağlaması benimle buluşmak için dursaydı. Sen
Sea, Lucy'ye gitmedim ve bu yüzden bir adamı nasıl alkışladığını söyleyemezsin
Gemisinin direksiyona girdiği limanı düşünün-heeping'e bakmak için
dalgalar ve fantezi içinde bile, olduğu gibi rahat liman,
Uzunluğunda, çapasını atmak için. Şimdi, Maiden, "Devam Wells, Press
Kendi sert avuç içi içinde tuttuğu küçük el, "Şimdi söyle bana
Yolculuk denizcisi okyanusa kesin bir demirlemeye bakmıyor. Sonunda fırlatabileceği bir cennet düşünmeyebilir
Galley? "

Lucy, bir denizcinin figüratif diline çok az alışmıştı, ama o
anlamını kolayca yorumladı; Ve çok tereddütten sonra biraz
kızarma, birçok değişiklik vaati-ve daha birçok protesto
Değişmeyen aşk, onun troth'u çekti ve kadırga yola çıktı
onun yolculuğu.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Pie-Powder Mahkemesi (_pie-poudre_) bir mahkemeydi
Orada meydana gelen tüm şikâyetlerin giderilmesi için fuarlarda-çok denir,
Çünkü toz davacının çıkmadan önce adalet yapılmalıdır
veya sanığın ayakları. Bkz. Tüzük 17 Edward IV. Chap. 2., onaylama
Bunların bazı yeni düzenlemelerinin ortak hukuk kullanımı ve detaylandırılması
Mahkemeler.]




Bölüm II.


Ertesi sabah, etrafa atılan ilginin cahil olanı
Holgrave, olağanüstü duyum için çok şaşırırdı
Yurtdışının yurtdışına giren bir raporla Sudley Baronisi'nde yaratılan
Bondman uçuşu. Güneş oldukça yüksek bir şüphe doğmuştu
Holgrave'in bağlarını kırdığı ortaya çıktı. Önceki Cumartesi günü,
Calverley, önümüzdeki haftanın emeğine başlamasını emretmişti.
belirli bir alanı sürüyor; ve öğleden yaklaşık iki saat önce, görevli
Holgrave'in nasıl olduğunu tespit etmek için sahayı geçmek için fırsat buldu
görevine devam ediyordu; Ama onun sürprizine göre, zemin
bir önceki hafta giydiği aynı kesintisiz yüzeyi sundu;
Ve kontum Serf'ten sonra bazı sonuçsuz sorulardan sonra, o
Uzunluğunda, güvenliğini sağladığı kulübesine tamir etti. Kapı
Sonra küçük törenle zorlandı ve ocak soğuk bulundu ve
Yazlık terk edildi. Yatak, göğüs, dışkı ve c. olduğu gibi durdu
şimdiye kadar; Ve bu, bir anın işinin
dairenin etrafına bak; Göğsün kapağını yükseltmek; Bahar için
çatı katına; inmek ve kulübeyi bırakmak ve kapıyı kapatmak
daha önce olduğu gibi.

Calverley, Bondman'ın uçuşundan daha erken güvence verdi,
vasalları amaçla monte etmek için bir elçi gönderdi
renk tonunu taşıma ve farklı yönlerde ağlama; Ve o zaman
De Boteler'i etkinlik hakkında bilgilendirmek için kaleye girdi.

Isabella dinlerken solgunlaştı; Biraz garip içgüdüyle o
Holgrave'i çocuğunun kaçırılmasıyla o kadar bağlamıştı ki
Uçuş şimdi son umudundan ondan güreşmiş gibiydi.

"Hue'u gönder ve ağla," dedi De Boteler. "Ülkeyi temizle
Knave bulunana kadar ve ona bir asil söz vererek
Kaçmak."

"Vassallar toplandı, Rabbim ve John Byles şimdi
onları farklı yollarla göndermek. "

"İyi," diye yanıtladı De Boteler; "Ama belirli bir haberleri öğrenemez misin
kursunun? "Calverley, sahip olduğu tek zekanın
Yine de, Holgrave'in bir önceki günde alacakaranlıkta görüldüğünü elde edildi
Akşam, kapısında durur, karısının erkek kardeşiyle konuşur.

"Ne! Bu kaleye üç kez giren cüretkar keşiş,
Tanrım? "

"Steward," dedi Isabella, hızla Calverley'e döndü, "
Vassallar emirlerinize uydu. Unutmayın, varlet _must_ bulun! "
Ve Calverley geri çekilirken, Boteler'e bir heyecanla dedi.
endişe, "Roland, keşişin sözlerini hatırlamıyor musun
İlk sevgilimiz bir ceset mi yatıyordu? '_ Blight düştü
Blossom-Ağacın Beware! _ '"De Boteler'in yüzü değişti
Öfke'den düşünceye kadar konuştu.

"Garip, Isabella, bu şüphe asla keşişe düşmedi!
Knave Holgrave'den daha sanatsal; Ve intikam dışında
Yenilen kilise, ---- "

"Hayır, hayır," diye kesintiye etti bayan, "Çocuğumu çalan Holgrave,
Keşiş belki de tapuya danışmana rağmen. Her olayda, o
Bondman'ın uçuşunu biliyor. "

"Evet, evet, bundan çok az şüphe var: Ama nasıl gelebiliriz?
gerçek? Sudbury hala gazabını bize karşı koruyor ve karşı çıkacaktı
tutuklama; Ve hatta yolla olabilir ve o zaman getirebilirdi, o
inatçı ve cevap vermeyi reddedebilir. "

"Başrahibeye yazacağım," dedi Isabella.

"Simon Sudbury'ye yaz!"

"Evet, De Boteler," diye devam etti bayan, "ona yazacağım ve
Mizahını yatıştırın. Bunun bir aşağılama olduğunu düşünüyorsun-kendimi alçakgönüllü olurum
Toprağınızı tilketen en anlamlı serf için, benim kaderini öğrenebilir miyim?
çocuk. Başrahip, bu keşişten ne yapacağını çekecek güce sahip olabilir
bizden gizlen; En azından deneyi yapacağım. "O zaman bayan,
De Boteler'in isteğine karşı çok şey olsa da, başrahip için bir mektup yazdı,
Hangi imtiyaz ve özür diledi ve güçlü bir davetiye
Sudley Kalesi'ni varlığından onurlandıracağını aktardı. .
Parşömen daha sonra katlandı ve başrahibeye gönderildi.

Calverley, son, kalıcı, vassal gördükten sonra oldukça ötesinde
Sudley sınırları, yakın çevrede aramaya devam etti
kalenin; Ama günün sonunda geri döndü
en ufak bir ipucu elde etti. Ton ve ağlama eşit derecede başarısız oldu;
Ve arayışa katılanlar da geri döndüler, Holgrave ve
Onlara çok fazla meyvesiz sorun verdiği için görevli. Şimdi fikir
Kalede yaygın olan, Holgrave'in kendini gizlediği
mahallede bir yerde, arayışın uyanıklığı
Kaçışını etkilemeye çalıştığında rahatlayın. Yeni siparişler,
Bu nedenle, her evi serbest veya tahvil aramak için, mülkte yayınlandı.
Calverley, incelemeyi denetledi; sorgulandı, tehditkar,
Hayır, hatta katıldı, ama boşuna; Smith dışında kimse söyleyemezdi
Çünkü kimse bilmiyordu; ve _he_ Calverley'i devirmeyi tercih ederdi
Kafada ve sonuçlarına uymak, bir adama ihanet etmek için
bu nedenle etkili bir şekilde tespit ettirmeye yardımcı olmuştu.

Lady Isabella'nın Başrahip'e başvurusu katıldı
az etki olarak. Sudbury,
Uzlaşma ve arzusuna göre, sorgulamıştı
keşiş; Ama Peder John, sorularını bir sertlikle kaçtı.
Üstününe suç verdi ve De Boteler ve onun hanımını ikna etti,
açıklamayı seçtiğinden çok daha fazlasını bildiğini. Casuslar ayarlandı
onun yolu, ama hiçbir şey kazanılmadı-hiçbir şey olduğunu kanıtlamadı
Kaçak, Holgrave ve obducat arasında iletişim vardı
dini.

Turner olarak bir sabah, bir ay sonra yaklaşık bir aydı
örs yüzüğünü çekiçinin göz alıcı vuruşlarıyla yapıyordu,
Kaleden iki hizmetli kulübeye girdi ve bir emir verdi
De Boteler'den hemen katılımı için. Çekiç taktı
örs ve sağ elinin arkasını alnından geçerek,
Orada duran büyük damlaları temizlemek için bir çeşit baktı
Erkeklere söylediği gibi gülümse,

"Rabbim beni kalede istiyor, değil mi?"

"Evet."

"Ama Rabbim en son orada olduğumu hatırlıyor mu? Beni istemedi
_Then _-- Bana _i_ gibi danışmanlık yapmaması gerektiğini söyledi. Orada
Kira vakti yok ve ben yanlış yapmadım-ve
Ben kalede. "

"Ama Turner," dedi adamlar, "Bu cevabı almamalıyız
baron."

"Şey, o zaman," diye yanıtladı Wat, "ona Wat Turner'ın yaptığını söylediğini söyle
Bir daha asla Sudley Kalesi Salonu'na girme sözü; Ve eğer yapmazsan
Bu cevabı al, başka bir şey almıyorsun. "

Tutucuların onu göndermeye ikna etmeye çalışması hiçbir amaç değildi
Daha saygıyla ifade edilen bir cevap. Smith, onlara dikkat etmeden,
ısısını kaybeden ütü közlere koyun ve
Körüklerde patlamak için: Ve elçiler, bekledikten sonra
Birkaç dakika, başka bir hece almadan kulübeyi bıraktı. Onlar,
Ancak, kısa bir süre içinde geri döndü ve o kadar kalıcı bir yetkiyle,
Smith, ihtiyatlı güdülerden düşmanlığı kışkırtmak istememek,
Çekiçini attı: ve önce kendini söylediği gibi, biraz
İyi, Tutucular ile Sudley Kalesi'ne devam etti.

Turner şimdiye kadar Baron'un emrine uydu-ama bir ayak değil
Mahkeme bahçesinin ötesine adım attı. Holgrave'in
Özgürlük onu reddedilmişti, asla salonun eşiğini geçmeyecek
Tekrar; ve bir rahip tarafından kurtarılmadan, onu kırmazdı
Vow, Kral Edward'ın teklifinde bile. De Boteler, örtük olmaya alışkın
itaat, bu inatçılıkta çok kışkırtıldı ve doğal olduğu gibi,
İlk emirleri güç kullanmaktı; Ama anında meydana geldi,
Hiçbir güç Smith'i konuşmaya zorlayamazdı ve çok az olurdu
Ona cevap vermeyi reddettiyse
Sorgular. Bu nedenle zorunlu emirler karşı işlendi,
Ve Calverley, ikna olmuşun ne etkileyebileceğini denemek istiyordu; ama
Boteler, Smith'i etkileme olasılığı daha az seçemezdi.
Calverley'nin bir uyumluluk yaratmaya çalıştığı anda, Turner
Prensipsiz olduğunda cebinden yukarı doğru düğmeli bir adamla karşılaştırılmalıdır
Başvuru sahibi bir kredi dilekçesine başlar-çünkü sadece onun
Çözüm salona girmemek için güçlendi, ama aynı zamanda belirledi
Ona verilebilecek herhangi bir soruyu cevaplamamak, hatta de
Boteler, Edward gibi Llewellin gibi ona gelmek için küçümsüyor. Ancak
De Boteler o kadar tütsülenmişti ki, inatçı Artizan'ın varsayması gerekiyor
Talep almaya karşı bile durmak için, tüm olasılıkla, o
Orada kiminle daha fazla rahatsız olmaz olurdu
Beklenecek çok az memnuniyetti, olmasaydı
Calverley tarafından ona sahip olmaya teşvik edilen bayanın gösterileri
Holgrave'in uçuşuna saygı duyan sorgulandı. Bu nedenle uyum içinde
Cazip arzusuyla, Smith'i mizah etmek için şimdiye kadar küçümsedi,
bitişik daireye emekli olmak için; Ve Turner'ın yemin etmediği gibi
Salonun ötesine uzanan, artık reddetmek için bir bahane yoktu
katılmak.

Turner tanıtıldığında kaşlarını çattı hala Baron'un kaşındaydı; Ancak
İzabella, hoşnutsuzluğunu nezaket gülümsemesi altında örterek,
nazik küçümseme,

"İyi olurdu, iyi arkadaşım, eğer bütün erkekler yeminlerini gözlemlerse
senin gibi dini olarak. "

Durakladı. Smith başını sessizce eğdi ve bayan ilerledi ...

"Rabbim Steward'dan dürüst bir kiracı olduğunuzu duydu,
ve kirlenmenizde ihtiyaç duyabileceğiniz herhangi bir değişikliğin
katılacak ve sizin arkasında bulunan alana
Ek kira olmadan konut eklenir; Ve bana verdiği gibi
Yapabileceğiniz herhangi bir talepte, çalışkanlığı teşvik etmek için zevk, benim
faiz istemeyecektir. Ve şimdi dürüst adamım, "diye ekledi
Daha da suavity, "Rabbimin sorması gereken bir sorusu var-bu basit
soruşturma ve bu kadar sıkı bir problity olan bir kişinin olacağından eminim
Kaçın değil-Stephen Holgrave'in gizlilik yerini biliyor musun? "
Sorguyu koy, ciddiyetle Smith'in yüzüne baktı.

Turner, Baron'dan doğrudan ve kibirli sorulara hazırlandı;
Ama bayanın gizli ve nazikçe rahatsız edici
O: Ancak, anlık bir utançla durmasına rağmen,
Isabella'nın beklentisinin aksine, sıkıca, ama bir tür
Yerel uygunluk, cevap verdi--

"Soylu bayan, ben size Stephen Holgrave'in nerede gizlendiğini söylüyorum."

"Yanlış, Knave!" Dedi De Boteler, sabırsızlıkla dinleyen
hanımının ikna edici adresine-"Bu yanlış! Olumluuz
Bu Bondman'ın uçuşuna yardım ettiğinizi ve desteklediğinizi bilgilendirdi ve
Yalnız sen onun haberlerini verebilir. "

Barones, ona sahip olduğunu söyleyen bir bakış attı
yanlış bir kursu benimsedi-kendi daha iyi yargısının boşuna idi
fısıldadı, olayın yönetimini içinde bırakması gerektiğini
bir nesnesi olduğunda gülümseyebilecek ve yatıştırabilecek elleri
duygularına en az şiddet olmadan ulaşın: öfkesi ayarlandı
hareket halinde ve bu çok daha güçlü bir etkiye ihtiyaç duyardı
Lady Isabella, ebullition'ı sakinleştirecek. De boteler olmasına rağmen
çok kaba konuştu, ancak Turner sahip olduğu _he_ olmasından memnun oldu
Şimdi mücadele etmek için; Ve öfkeli Baron'a bakarak, dedi, dedi,

"Lord de Boteler, oğlum ya da erkek, wat Turner asla bir knave değildi ve--

"Benim iyi adamım," dedi bayan, gördüğü kesintiyi önleyerek de
Boteler yapmak üzereydi-"Benim iyi adamım, efendim sana bilgilendirildi
Bondman'ın uçuşuna özeldi; Ve eğer şimdiye kadar olsaydın (senin gibi
düşünülmüş) arkadaşı, ihtiyatlı rezervinizi övüyorum-ama sözümü taahhüt ediyorum
Hiçbir zarar amaçlanmadığı bir kelime: Ve eğer davranışını benim için temizlerse
Rab'bin memnuniyeti, durumu henüz olmadığından daha iyi olabilir
---- "

"Isabella, söz vermeyin," diye kesintiye uğradı De Boteler-"Parley Not
onun gibi. "Ve konuşacak şekilde kendini sakinleştirmeye çalışıyorum
Tazakık olarak, Smith'e dönerek, "Walter Turner, sen
Stephen Holgrave'i barındıran nokta ile tanışırlar ve ben
Anında açıklamanızda ısrar et. "

"Ve seni düşün, efendim," dedi Turner, "
Holgrave bana saklandığı yerden bahsetmişti, Wat Turner adam olurdu
Onu esaretine geri getirmek için? Hayır, hayır! Henüz hiç bir şey yapmadım
utanmak. "

"Biliyor musun, demirci," diye kesintiye etti Baron
Filmsiz görünmek için, "kendinizden biriyle konuşmuyorsun
sınıf, ama vasiyeti olan birine-ve gücü-zorlamak için
tatmin edici cevap? Ve ısrar ediyorum, "diye ekledi, sesini yükselterek"
Bana Bondman'ın nereye uyduğunu söylüyorsun! "

Isabella, Smith'in de de
Boteler, bu röportajdan hiçbir iyilik ortaya çıkmayacaktır; Ve o gibi
uygunluk ile daha fazla müdahale edemedi, ortaya çıktı ve ayrıldı
daire.

"Beni duyuyor musun Varlet?" De Boteler, öfkeli bir tonda,
Smith bir cevabı erteledi.

"Neden efendim," diye cevapladı Turner, soğukkanlılıkla, "sana daha önce söyledim
Holgrave'in nerede olduğunu bilseydim, söylemezdim. "

"O zaman nerede gizli olduğunu bildiğini itiraf ediyorsun?"

"Bu çok önemli, efendim, yapsam ya da yapmasam da," diye yanıtladı Smith,
Somurtkan bir tonda; "Ne bilsem de,
kendim."

"Sen de öyle söyle, Knave?" öfkeli Baron'u iade etti; Ve sonra dönerek
Bir görevli, birkaç hizmetlinin anında katılması gerektiğini emretti.

Düzen ve görünümü arasında geçen anlarda
Adamlar, De Boteler kendini sandalyesine geri attı ve görünüşe göre
ışıltılı kılıç kafasındaki saplamaların sayısını saymakla uğraştı;
ve Smith (kim, kendisini bir freeman hissetmesine rağmen, bir
doğal erteleme ilkesi,
Baron ona bu etkiye dair bir niyet verene kadar ayrılın,)
Utançlanmış bir hava ile durdu, izni bekleyen,
ve her an bu çağırma
Tutucular ona referans alabilirler. Ama onun gerginliği
Uzun sürede değil-hizmetliler girdi ve de boteler,
Kendini sandalyesinde, Turner'a işaret ederek, dedi.

"O adamı Tumbrel'e taşıyın-bir veya iki saat ona öğretebilir
Daha iyi tavırlar! "

"Tumbrel'e ayı _me_! Ha, ha, ha," diye bağırdı Smith, bununla
tarif edilemez bir tür kahkaha, alay ve meydan okuma birleştirme.

Tutucular siparişi yerine getirmek için yaklaştılar. Turner aceleyle baktı
etrafta, ancak silah yok veya hizmet edebilecek herhangi bir taşınabilir makale
Birinin amacı elindeydi: bu nedenle, sadece birkaçını geri çekmesi gerekiyordu
adımlar ve kendini en iyi direniş tutumuna yerleştirmek için. "Saint Nicholas tarafından!" dedi, hünıkının kollarını geri iterek,
ve uzun sinüs kollarını uzatan, "
Wat Turner'da parmak, kendini çığlık atmış olsaydı; Çünkü var
bu elinde (yumruğunu olan adamın karşısında sıkmak
en yakın ve set dişlerinden konuşmak)-
El hatırlatacak! "

Adamlar durakladı;-dört ya da
Beşi birine karşı çıktı, ancak bu ana baksa da
daha müthiş; Ama muhtemelen daha önce daha fazla sipariş beklediler
Daireyi bir çekişme sahnesi ve belki de ölümlü yapmak
çekişme.

"Evet," diye devam etti Wat, hizmetlilerin tereddütünü gözlemlediğinde;
"Geri dur, ve seni garanti edeceğim, bütünden daha hızlı gideceğim
Seni sürükleyebilirsin. Burası benim için bir yer değil, nerede, bir adam
Aklında ne olduğunu söylemiyor, Halloo Pakete koymak için verilir
O-Tumbrel! ha, ha, ha! "Kararsızlıklarından yararlanarak,
Konuşurken dairenin kapısına yürüdü ve onun
Eşiği geçerken acı alaycı bir kahkaha duyuldu.

"Onu takip et!" dedi De Boteler, yankılanan bir sesle
Yüksek oyuklu çatıdan "ve onu anında tumbrel'e yerleştirin,
Kalenin tüm gücü kullanılacaksa. "Ama
Ancak, uygulamaktan daha kolay; tüm gücü
Kale tek bir kişiye saldıramadı; Ve wat, ayrılırken
Daire, ikisini ayıran kapıdan koşmuştu
mahkeme-yardaları ve üzerinde yatan büyük bir kıymık odunları ele geçirme
zemin, şimdi sırtını ahırların duvarına karşı durdu.

Komutun ele alındığı kişiler şimdi Smith'i kapsıyor,
Şaşırtıcı el becerisiyle kim hedeflenen darbeleri koruyan
onu çıtayı bırakmaya zorlamak için ellerinde ve kollarında. Elleri
kanıyordu ve kolları şişti; Ama kalbi roused gibiydi
Aslanlar ve rakiplerini fethedemezse (
Parrying onun darbeler yapmasını engelledi), şüphesiz olurdu
En azından onların büyüklüğünü yorgun, kargaşayı gören istikrarlı bir çocuk yoktu
Yukarıdaki bir pencereden, yaramaz bir şekilde bir miktar saman aşağı fırladı
başı. Bu yaratılan sürpriz ve rahatsızlık içinde, silah
rahat kavrayışından güreşti ve hizmetkarlar ona gibi tutturuldu
Kurtlar. Şimdi başarılı olan manuel mücadelede Turner sürüklendi
Tumbrel'e doğru; Ama gözleriyle tanıştıkça aniden görünüyordu
insan gücünden daha fazlası ile donatıldı. Tutucular onun etrafına düştü,
Ya darbelerden veya vuruşlardan ve kan bolca aktı. Uzun süredir
Boteler (çeliğin silahsız bir adama karşı kullanılmasına izin vermeyecek),
bu kadar eşit olmayan bir çatışmanın çok uzun sürmesi gerektiğinden utanıyordu, sipariş
Bu, Tumbrel yerine Turner'ın saklanmasına aktarılmalıdır.
Bu, çok direnişten sonra etkilendi ve bir hapishane kapısı,
İlk kez, cesur Smith'e kilitlendi.

Winchcombe başrahip şimdi Sudley'de sık sık misafir olmuştu.
Edith'in gözaltına alınmasıyla ve meydan okuma ile süslenen duygular
De Boteler'in vefat etmiş ve unutulmuştu. Expiatory Hediyeler
Manastıra yapılmıştı ve bir armağanın armağanı göz önüne alındığında bir söz verildi
Zaten geniş bağışlarına eklenmelidir. Sudbury, bizim gibi
zaten ilgili, keşişin Holgrave ve
çocuk ve geri dönen kaçan cevaplardan güçlü bir şekilde eğilimli
şimdi uygulama olan Isabella'nın görüşünü tercih etmek
Smith başarısız olmuştu, zorunlu bir önlemden daha acil hale geldi
Peder John'dan kesin bir avowal tam olarak. Birinin istekleri
Etkili de Boteler'in karısı olarak çok güçlü bir şekilde bağlantılı,
şüphesiz, başrahip ile biraz ağırlıktı; Ama bunlar kesinlikle
onu benimsemeye teşvik edecek kadar etkilemezdim
Karakterinin haysiyetiyle uyumsuz davranış, babası değildi
John, garip görüşleri ifade etmek için geç biliniyordu; Ve keşiş,
fakir ve arkadaşsız olsa da, bir şekilde görüşlerinden biriydi
(nadiren neden söylenebilir) sonuçtan ortaya çıktı. Doğruydu
Bu, ancak okuma yazma bilmeyen bir Bondman kabul edin
Manastır için, şimdi tamamen olmasa da, en çok öğrenilen,
Kuşkusuz duvarları içindeki en yetenekli ve çalışkan: keşiş yok
Çok fazla kopyalandı, hiçbiri daha dindar, disiplinde daha katı değildi,
Durumunun sayısız ve yorucu görevlerine daha özenli
ayinleri yönetirken laik bir keşiş olarak
Hasta & c. Ancak, bu nedenle örnek olmasına rağmen,
o. Örneğin, villeinage'ın
baskıcı ve her anlamda haksız; Ve her villein
Bir fırsat sunulduğunda, esaretten kaçarken haklı.
Bu görüşler, maruz kalacak kadar iğrenç olmasa da
dini cezaya göre, henüz günahkâr olarak kabul edildi;-
Birincisi hayırsever, ikincisi iyi düzenin yıkıcı olarak: ve
Sudbury'yi olduğundan daha titizlikle harekete geçirmeye teşvik ettiler
Evlat edinmeye meyilli olan hanımın sadece belirsiz şüpheleri olsaydı
müdahalesini teşvik etmek. Peder John, bu nedenle tekrar sorgulandı,
ve itaat yeminiyle, geri çekilmesini açıklamak için emredilen
Holgrave ve kayıp çocuğa saygı duyduğunu bildiği her şeyi ortaya çıkarın: ama tehditler
Kullanılmamış. Bu bitişlerin ortasında, başrahip bir
Odaya nefessiz patlayan bir elçinin kağıdı,
Lady Isabella'nın içinde bir swoon'a düştüğü zeka
kendi oda.

Bu belgeyi incelerken ve daha özellikle bir muhafaza
İçeren, önce şaşkın ve sonra öfkeli görünüyordu, her zamankine döküm ve
Anon, soğuk ve sakin duran keşiş üzerinde çok anlamlı bir bakış
onun tarafı.

"Okumak!" Bir an tereddütten sonra, başrahanı aniden gürledi
Parşömeni keşişin eline itti. "Bu kağıt üzerinde bulundu
Sudley Barones'in giyinme masası! "

Peder John yüksek sesle aşağıdaki gibi okudu:-

"Çocuğun ölmedi, ama uyku. Teklifinde uyanacak,
ve ıssız kalbi sevindirin. Bırakın Roland de Boteler, Baron
Sudley, yemin et, Saint Peter'ın sunağında,
Kayıp çocuğu restore edilecek, o serbest bırakacak,
Villeinage yasası uyarınca, mülkiyeti olarak iddia edebilir. İzin ver
Buna yemin edin ve Rab yaşarken çocuk restore edilecektir! "

"Şimdi, bunu ne düşünüyorsun?" bittiğinde başrahip istedi.

"Duygular," diye yanıtladı Peder John, sakin bir şekilde, "kısmen benziyor,
Halka açık olanlar. "

"Ve hepsi bu!-Açıklamayı reddediyorsun!
Yazarlık! Farkında değil misiniz?
Oda şimdi mutlaka çocuğun soyguncusu olarak kabul edilmeli mi? "

"Peki bu benim için ne?" soğuk bir şekilde keşiş istedi.

"Bu yüzden efendim! Uzakta, kilisenin değersiz oğlu! Günümüz için uzakta-biz
Yakında inatçı kalbinizi bükmek için bir araç bulacak! "

Peder John'un bu dönemdeki durumu her gün daha rahatsız edici hale geldi.
Ayinlere yaklaşması yasaklandı ve kesinlikle müdahale etti
onları yönetmekten. Kardeşleri onu fark etmeden geçti ve
Herkes için ortak tahtada yemesine izin verilmedi. Küçük bir masa
kasesinin ve tabağının durduğu ve ipuçları verildi
İnatçılığı devam ederse, uzun süredir onunla sınırlı kalacaktı
hücre. Lady Isabella'nın büyük bir durum olduğu bildirildi
parşömene bakma anından itibaren-
De Boteler, eğer olduğunu iddia ederek gerekli yemin etmeye çağırdı.
Sözleşme yerine getirilmedi, nişan elbette,
Boş-ve De Boteler'in kendisinin ilk başta ortaya çıktığı eklendi
uymak için atılmış; Ancak, daha fazla dikkate alındığında, beklemeye karar vermişti
Bir şey daha da geçmelidir.

Şu anda, yaklaşık bir mil ötesinde yaşadı
kasaba, Giles Gray adında bir adam; ve zamandan yaklaşık on yıl önce
yazdığımız, birkaç yuvarlak winchcombe vardı
günlerinin barışın ortasında geçeceğinin daha fazla sebebi
ve bol. Bir çiftliğe sahip olan, en geniş olmasa da
Parish, iyi yetiştirilmiş ve verimli ve yeterince geniş
onu saygın yeoman sınıfına yerleştirmek; biraz ile
nazik karısı, iki güzel pembe çocuk ve bir hayvanın coşkusu
Ruhlar, servet şansının üzerine yerleştirilmiş gibiydi. Ama karısı
tüketici bir hastalığa düştü, bu da onu aciz hale getiren
İçişleri, kız kardeşi, güzel, aktif,
Genç kadın, lütfen Campden'de evini terk etmek için
aile. On iki aydan az bir süre içinde karısı öldü ve Jane,
Kardeş, hala denetlemeye devam etti ve çok fazla övüldü
Yönetimi ve dikkat için küçük yetimleri ödedi.
Ancak aylarca geçmemişti, garip fısıltılar gitti
mahalle aracılığıyla;-Gruplar ciddiyetle konuşurken görülebilir
birlikte;-ve Gray'in kayınbiraderi geçtiğini iddia ederse, her
Göz ortaya çıktı ve her kafa önemli ölçüde sallandı ve Gray
uzunluk, Jane'in haklı olarak bir sertifika üretmeye zorlandı,
Şehirde St. Crypt's Church'da evlendiklerini ortaya koyuyor
Gloucester, yaklaşık altı ay önce.

Ancak Giles'ın karısını terk etmesi daha iyi olurdu
hayırsız fısıltıların merhameti, bu modayı benimseyen
gerekçe. Kararsızlığının ilk niyeti belirtildi
Parish Rahip'ten anında ayrılması ve
Kiliseden uzaklaşmayı hak etmek için kamu kefareti. Bir aya izin verildi
onlara. Dört hafta geçti ve düzeltilemez çift hala
aynı çatının altında yaşamak; Ve beşinci Pazar günü, St.Peter's'de,
Winchcombe Parish Kilisesi, cemaat toplandı; .
Dikenler aydınlatıldı ve missal açıldı. O zaman bazı kelimeler söylendi,
Giles ve Jane suçu olan insanları tanımak ve uyarmak
Bu tür zorlu günahkarlarla herhangi bir iletişim kurmaya karşı onları. .
Bell bir sonraki basamaktı-kitap kapalı-konikler söndürüldü ve
Tanrı ve insanın tahakkuz ettiği ensest çifti. Bu tören
üç kez gerçekleştirildi ve talihsiz Jane ile ele geçirildiğinde
Elli evin kapılarını kapattıktan sonra çocuk doğuşu, gri tabakalar
Yüzünde, karısına yardım ettiği için,
Gücünün ne olduğunu denemek için on üç mil mesafe olan Campden'e gidin
Doğa etkisi olabilir. Orada başvurusu reddedilmedi; yaşlı
Anne, kalbi kayıp ve bozulmuş durumda kırılmasına rağmen
en küçük çocuğunun, ancak Grey'e eşlik etmesi için rıza gösterdi; ve gizleme
Kendisi, hiçbiri onu tanımayabilir, Winchcombe'a acele etti.

Jane, ölü bir çocuktan yaklaşık iki saat önce teslim edilmişti.
Bir Ocak ayında annesinin ve yatmak, titreyen ve bitkin bir
Akşam, ışık veya ateş olmadan. Şiddetli süreli periyodik olan ateş
Shiverings, sonuçtu. Yavaş yavaş iyileşti; Ama ikisi
küçük çocuklar, hasta annelerinin üzerine düşen (
talihsiz kadın), ateşi yakaladı ve birkaç gün içinde, muhtemelen
Bakım isteği yoluyla süresi doldu.

O zamandan beri işler daha da kötüleşiyordu. Hiçbir işçi olmaz
onlar için çalışın-komşu satın alamaz veya satmaz
Gray'in bireysel endüstrisinin tüm ürünleri
Gloucester'a taşındı; O şehrin kalabalık pazarında sattı
ve aforoz yasağının kesildiği bilinmeden satın alındı
Onun türüyle tüm sosyal ilişkiden uzaklaştı.

Gray'in çiftliğini kiralamış olsaydı hala daha kötü olurdu
dini ilkeleri de Boteler'den daha tanımlanmıştı; Ancak
O bile, onları topraktan sürmese bile, almayı reddetti
adamın kendisinin yapabileceği küçük kısmı için tazminat
katılın ve hatta bu kısım, olduğu gibi küçük, çok az şey sundu
geniş alanlarının sahip olduğu sağlıklı ve ekili görünümün
Eskiden sergilendi. Hastalık genellikle geldi; Ve koruyucu vardı
Saçlanmış ve yalnız bir adam olma bilinci. O zaman da orada
yerli acı ve karşılıklı uçurumlar ve sitemlerdi; Ve
genellikle bir zamanlar çalışkan ve hafif yürekli giles, yerine
samanını kurtarmak veya ince mahsulünü kesmek, bütün gün yalan söylüyor
Bir ağacın gölgesinin altında, kasvetli hoşnutsuzluk içinde kuluçka
önündeki karanlık umut.

Belli nedenlerle ayrılmaması yasaklanmamış olan Peder John
Manastır, bir akşam, yalnız bir yürüyüş sırasında,
Bu adamın karısı tarafından.

"Kutsal Baba," dedi, ondan önce dizlerinin üzerinde battı ve büyüttü
Derin, zihinsel acıların izlerini sergileyen bir yüz yüze:
"Kutsal Baba, Duy beni? Bütün gün, izliyor muydum
Sen.-Oh, beni terk etme! "Acı, keşiş olarak devam etti
alışkanlığını kavramasından uzaklaştırmak, bir tiksinti ürperti ile
acele ettim. "Ah! Beni terk etme?" Tekrar etti, ona yapıştı
elbise. "Duymadım mı, eve girmeme izin verildiğinde
Dua, Kutsanmış Rab diz çökmek için günahkar bir kadın yaşadı
Ayaklarında ve gözyaşlarıyla yıkayın! Ne yazık ki! O yapamadı
Benim gibi günahkâr, ama "-yüzünü ellerinin üzerine eğdi-

"Mutsuz kadın!" dedi keşiş, onu teşvik eden bir tonda
Devam etmek için-"Benim için ne yapardın?"

"Ah, baba!" dedi, gözlerini kaldırarak,
göz yaşları; "Kendim için değil-_him_ için."

Keşiş yine sert görünüyordu ve tutuşunu gevşetmeye çalıştı, ama
Sarılması için çok sert bir kavrama ve titreme
Konuşmasının farkı istekli ve ateşli hale geldi
reddedilmeyecek olan birinin.

"Ah, baba! Ölüyor-Ölüm-Yiyenler onun üzerine! Ve ben, kim
Onu günaha getirdi, Tanrı'nın lanetinin altında öldüğünü gördün mü? Oh, merhamet,
Kutsal Baba! Ona acıyor!-Ruhu tövbe ediyor-gerçekten öyle!
Eğer iyileşmesi gerektiğinde, sonsuza dek-oh, ona gelin! "

"Cesaret etmem-gitmeme izin ver! O aforoz değil mi? Yaşadı mı
günahta? Bırak gitmeme izin ver. "

"Asla! Asla!" Convulsif bir çığlık ile kadını yanıtladı. "Hiç kimse
Ama sormaya cesaret edersin-ve beni zorlamadığınız sürece beklememden ayrılmayacağım!
Kalpte ne olduğunu bilmiyorsun: son saatte bile olabilir
Be-merhamet var. Onun lanetiyle ölmemesine izin ver-ve
Bu hayattaki tüm umutlarınız ve memnun edecek kutsanmışlık ile
Bundan sonra, sefillerin son umudunu inkar etmeyin! "Kadın
tekrar başından aşağı eğildi, sanki onun yoğunluğu tarafından tükenmiş gibi
duygular.

Peder John ona şefkatle baktı; Ve farkında olsa da
Kısa bir mücadeleden sonra maruz kalması gereken tehlikenin:

"Gideceğim. Rab'bin merhametini ölçebilir miyiz?"

"Mısın?" Sevinmiş yaratık, ayaklarından başlayarak, sıkıştı
elleri ve gözlerini cennete kaldırıyor-"Rab
Dua ettiğin dua! "

Öyle oldu, bu röportaj sırasında kimse geçmedi; Ve ve
Monk kadının hızlı adımlarını izledi, sık sık endişeyle görünüyordu
etrafında, gözlemlenemeyebilir. Konuta girerken, bir çocuk buluşmak için ilerledi
Annesi: Peder John küçük olandan küçüldü, sanki dokunuşu gibi
Kirlilik olurdu ve hasta adama yaklaştı. Loş gözleri
Keşiş üzerine düştükçe parladı ve onun içinde yükselmeye çalıştı
Yatak, ama yastığa geri battı.

"Kendinizi rahatsız etmeyin," dedi baba yatıştırıcı bir tonda; Ve,
Sefil eş odadan ayrılırken, kendisini dinlemeye hazırladı.
Uzun büyüyen suçun karanlık kataloğu. Peder John cesaretlendirdi ve
cesaretlendirildi ve ruhunun tüm ateşi ile ölmekte olan adamın
Merhamet için dua. Sanki ruh için devam etmiş gibi görünüyordu
Din Konsolikleri Ayrılık; Çünkü nadiren son dualardı
dedi, tüm çerçeve boyunca hafif bir titreme algılanabilir; .
Gözler düzeltildi, çene düştü ve ruh yargıya gitti.

Peder John, kadının namazını dinlediğinden sevindim,
ayrılanlar için ciddi bir şekilde birkaç dakika diz çöktü ve sonra
gül; Ama kulübeden ayrıldı, talihsizliği nazikçe bilgilendirdi
Etkinliğin Jane.

Takip edenlerin bir açıklamasını denemek boş bir görev olurdu-
Kendini yatağından attığı ve öptüğü acı
soğuk el ve soğuk yanak ve onun nedeni olarak kendini terk etti
günahlar, üzüntüler ve erken ölüm; onu dolduran ıssızlıktan
Ölülere bakarken kalp ve şimdi kimsenin olmadığını hissetti,
yakınlık iddia ettiği küçük çocuk hariç; ki
ertesi akşam, tekil bir şekilde desteklenen his
Hayırsever komşu, sevdiği cesedini yatırdı.
Bahçenin dibinde ve içeri girdi
O gecenin karanlığı, çocuk kollarında, bir
Gezici Hanikant, yabancıların hayır kurumu.

Yardım kuruluşunun çok sayıda günahı kapsadığı söylenir; Ama ne sıklıkla
hayırsız bir ruh, bunu gerçekte günahın içine dönüştürür
bir hayırseverlik eylemi; ya da en kötüsü, zayıflığından başka bir şey
İnsanlık? Peder John'un ölmekte olan adama olan dikkati çarpıtıldı.
Maalesef kadınla parleyerek algılanıyordu ve takip etti
Gray'in kulübesine, hareketlerini izlemek için çalışan bir kişi tarafından. .
Bilgi anında Calverley'e aktarıldı; Ve Peder John olarak
Kulübeden ayrıldı, manastırdan iki subayı görmeye başladı,
kontaminasyonunu önlemek için yeterli bir mesafede durmak
konut, ancak herhangi birinin çıkışını önleyecek kadar yakın
onların gözlemi. Gizleme imkansızdı; Bu yüzden cesurca adım attı
ileri ve kardeşlerle birlikte her iki tarafta bir tane sessizce ilerledi
Hücresine anında yürütüldüğü manastıra ve
Kapı kapalı ve ona cıvatalı.

Kardeşler emekli olurken kalbi bir anda şişti; ama
Halen gözlerinden geçen öfkeli flaş ve sevindi
Bencilce hiçbir düşüncesi, onun içinde yattığı gibi, onu engellemedi,
ölenlerin suçlu ruhunu kurtarmak.

Ertesi sabah keşiş başrahip önce çağrıldı; Ve
Genel olarak onu karakterize eden aynı sakin ve onurlu tavır, o
çağrılara itaat etti. Onu Gray'den alan iki kardeş
Yazlık, masada durdu ve başrahip,
Saygın bir tanığın yeminiyle,
aforozlu bir kadın ve onu evine eşlik ediyor ve
Bu iki kardeş (memurlara işaret eden)
onu bırakmıştı. "Şimdi," devam eden Sudbury, "
söylemek? Kadınla sohbet ettin mi? "

"Lordum," diye yanıtladı keşiş, "Onun ciddi dualarını dinledim."

"Evine eşlik ettin mi?"

"Yaptım Lordum."

"Hangi amaç için?"

"Bir günahkarın son anlarını sakinleştirmek. "

"Suçunun onu yardımından çıkardığını bilmiyor muydun?
din?"

"Evet, efendim; ama hayatta kalırsa günahkar olduklarından emin oldum
ilişki sona erecek ve kamu kefaretiyle çabalayacaklardı
affetme elde etmek için. "

"Ölüm yatağı vaatlerinin yanlışlığını hiç duymadınız mı?" Keşiş
sessizdi.

"Kefaretin ayini ensest sefiline uyguladın mı?"

"Yaptım Lordum," dedi keşişi sıkıca geri döndürdü.

"Kilisenin en itaatkar oğlu, gerçekten," dedi başrahip (
daha önce konuştuğu sakinlik, daha hızlı bir şekilde değişiyor ve
daha sert ton). "İtaatin fedakarlıktan daha iyi olduğunu okudunuz;
Ve yine de, rahip işlevlerinin uygulanmasından askıya alınsa da,
Bir günahkarı ortadan kaldırmak için kendi isteğinizi tahmin ettiniz, kim
Naught'da kilisenin sesini, günahta yaşadı-onun için bir skandal
komşular ve kalbin sertliğinin korkunç bir örneği. "

"Lordum, bir ruhun kaybolması gerektiğine istekliydim ----"

"Asi oğlum! Davranışınızı haklı çıkarmaya cesaret edersiniz? Ama bu geliyor
Temel kanını naziklerin ayrıcalıklarına kabul etmek. Daha iyisi
İlkelerinizi elinde tutan bir adamdan beklenebilir mi? Şimdi beni duy! Sen
kutsal kilisenin otoritesine karşı günah işledim ve
itaat yemini. Ayrıca en tartışmalı bir ruh sergilediniz
Bildiğiniz bu zararlı görüşleri geri almayı reddederek ve
Daha önce size koyduğum soruları cevaplamak için. Şimdi hücrenize emekli ol
Ve sekiz gün boyunca yalnız kalır, bu zarafetin gücü olabilir
Ruhunuzda çalışın; Ve sonra, eğer hala düzelmezsen,
Siparişinizden bozulur. Emekli, "diye ekledi, elini sallayarak,
ve memurları onu uzaklaştırmaya işaret ediyor.

Peder John, Sudbury tehdidini tekrarlarken gözlerini kaldırdı.
bozulma. Sansür beklemişti; Ama buna hazır değildi
Ceza Extremite; ve yüksek bir ruhun yaralı duyguları
Gururla döndüğünde başrahip üzerine attığı sessiz bakışta konuştu
ve iletkenlerini hücreye takip etti.

Sekiz gün içinde tekrar Sudbury'nin önüne getirildi; Ama yalnızlık vardı
duygularında hiçbir değişiklik yapmadı. Üç gün daha verildi ve
Dördüncüsü, topluluğun tüm üyeleri toplandı ve
Keşiş hücresinden şapele yönlendirildi. Orada, huzurunda
Kardeşler, bir kez daha herkese açık olarak itiraf edip etmeyeceği soruldu
aforozlu bir adama bir ayin yönetmesindeki hatası ve
Sahip olduğu skandal için kamu kefaretini yapma arzusunun
verilen; ve cevap vermediğinde, ona açıklayıp açıklamayacağı soruldu.
Bondman gizleme yeri, Holgrave. Buna da cevap yok
verildi; ve sonunda söz verildi, eğer
Lord de Boteler'in çalınan çocuğu ve çekinmeden ilan ederdi
tek bildiği-aslında kaçırmaya yardım etmemiş olsaydı-hepsi
Bu eylemi göz önüne alındığında, geçmiş hataları affedilmelidir.
adalet. Ama Peder John, bir açıklama ile olabileceğini biliyordu.
Kendi kaderini önlemek, ama kesinlikle kaçınılmaz harabe çekerdi
Holgrave'de ve umudunun kendisi-
Okuyucu, yazarı olan O O'nun
Gizemli belge-tamamen yere düşer; Ve bununla
asil fikirlilik, bu kendini ihanet etmekten daha çok feda etmeyi tercih eder
Bir başkasının güveni, hala cevap vermeyi reddetti.

Sudbury neredeyse böyle bir sıkılık beklemiyordu; Ve bir iki dakika vardı
Şapel boyunca nefessiz uyarma ve derin sessizlik
Başrahip, iki kardeşe obducat keşişine yaklaşmasını ve şerit etmesini emretti
Alışkanlıktan, giymek için kendini daha uzun süre değersiz hale getirmişti.

Peder John'un dudakları solgunlaştı ve titredi; Ve hafif bir
Keşişler gibi tüm çerçevesi boyunca algılanabilir titreme
Üstünlerinin emrine uymaya devam etti. Gözleri sabitlendi
zeminde; Onları yetiştirmemeye cesaret etti, dama için
Kaldırım belirsiz ve titriyor gibi görünüyordu; Ve yine on iki gün boyunca
Kendisini bu felaketle sıkılıkla karşılamaya hazırlıyordu.
Dış giysiler çıkarıldı; yerleri bir kaba tarafından tedarik edildi
yün jakı ve pelerin ve sonra keşiş, bir an için devam ediyor
karakterine bastırılmış ruhtan daha doğal olan enerji
Henüz kurtarmıştı, olan kardeşlerden öne çıkmıştı
bozulma eyleminde isteksiz enstrümanlar ve gözlerini sabitlemek
Sunağın en üst adımında duran başrahip, onunla
Yüz kardeşliğe doğru döndü, dedi bir tonda
Bütün Şapel-"Lordum Abbot, bu şiddete karşı itiraz edeceğim.
Bir günahkar için bir ayin uyguladığım için değil,
Böylece bozuldu-Lord de Boteler'in alçakgönüllü olmasını istediği için
Ben-çünkü aptalca hayal ediyor, kendi bilincinde bir ruh
Güç, haksızlık ve baskının altına bükülür, bu yüzden
ele alındı. Ama hatırla, efendim, 'ne ölçersin
Başkalarına göre, aynı size tekrar karşılanmalıdır. '"Yani,
Kapılardan sürülme törenini bekliyor, döndü ve
Hızlı bir adımla manastırdan ayrıldı.

Ama burada yine sertliği onu terk etti;-
ev-yıllarca ona sevilen sessiz inzivaya çekilmeden
konut ve kutsal hatırlamalar, garip bir dünyaya, mücadele etmek ve
KABUL EDİN-günah işlemek ve günah işlemek; Ve manastıra yaslandı
Bir çocuk gibi ıssız bir his olan duvar
Hayatta kalan son ebeveyninin mezarının üzerinde eğilirken hissedin. Bir kaç
Acı yaralı gurur ve derin pişmanlık, aşağı inmek zorladı
yanakları ve bir grup bilincine kadar değildi
Farklı yaş ve cinsiyetten insanlar sessizce ve sempati verici bir şekilde
ona bakarak, daha az bir
göze çarpan durum.




Bölüm III.


De Boteler ve hanımı, Sudley'i bazılarında hazır olmak için terk etmişlerdi
Londra'da festival, Peder John'un bulunduğu gün önceki gün
bozulmuş; Ancak, şimdiye kadar gösterdiği sıkılıktan, sonuç
Beklenen ve Calverley, keşişi tutuklamak için emir almıştı
Onun manastırı reddetti ve onu kalede hapsetmek için
Baron'un dönüşü.

Bozulmuş rahip, sempatik kalabalığın ortasında yavaşça ilerledi
Bu onun adımlarına katıldı. Niyetle birkaç kez durdu
İnsanlardan eve dönmesini ve onu takip etmek için terk etmesini istemek
Yapabildiği gibi yolculuk, ama bu tavırın bu sertliğini toplayamadı
onu ayırt edemeyecekti; ve ihanet etmekten daha da utanmak
Zayıflığı, her seferinde tek kelime etmeden geçti. Vardı
kasabayı temizledi ve soldaki köprüyü geçiyorlardı.
Isborn, Calverley ve yaklaşık yarım düzine tutucu iyi monte edildi,
Köprüden yüksek yola doğru daralmıştır. Dört adam, yay
atlarından, keşişi kuşattı ve onu giymekle ilgiliydi
Steed'lerden birinin arkası, fakülteler için
şaşkınlık ve öfke ile zincirlenen an,
beklenmedik enerji ve bir formun tam boyuna genişlemesi ve
Göz yanıp sönen ateş, kaba kavramalarını salladı ve geri adım attı,
Bu şekilde taciz edildiği otorite tarafından talep edildi.

"Baron de Boteler'in yetkisi ile," diye yanıtladı Calverley,
Monk gözlerini sert bir şekilde ona sabitledi.

"Yanlış!" "Hiçbir insan yasası ihlal etmedim ve hayır
İnsanın kaprisli zulmü göndereceğim. "

Calverley, "Rabbinden bu şekilde konuşmak Bondman olur." Dedi.
bir alaycı.

"Ben bir tahvil değilim-nor Baron de Boteler Rabbim," dedi baba
John, derin, toplanmış bir sesle.

"Ey, affediyorum, iyi baba," diye döndü Calverley gülümsedi; "BEN
Bu baronun bir Bondman'ının oğlu olan bir John Ball için seni yanlış anladı. "

"Benim adım John Ball ve ben bir Bondman'ın oğluyum, hakaret ediyor
Craven, "diye yanıtladı Baba, öfkeyle;-" Ama Baron De'ye borçluyum
Boteler bağlılık yok-rahipin hizmetkâr olabileceğini çok iyi biliyorsunuz
Hiçbiri tahvil ve özgür olanı yaratan onu kurtarmayın. "

"Ve bu yeni bir düzenin alışkanlığı, yani onurlandırılacak
Bondman'ın istikrarlı bir oğlu tarafından kabul edilmek! "Dedi Calverley,
Keşişin kaba yün elbisesine işaret ederek.
İkincisinin dudaklarından bir şey patladı, ama kayboldu
Calverley'in onu ele geçirme ani emrisi. Adamlar yine yaklaştı, ama
Keşişin kolunu yakalayan ilk kişi yere düştü, sersemledi ve
kanama.

Bir diğeri başarılı oldu ve aynı kaderi karşıladı-sonra diğeri ve
diğeri;-ama uzunlukta, sayılarla güçlenen cesur rahip
bağlı ve at sırtında tutuculardan birinin önüne yerleştirildi.

Artık kalabalık tarafından köprüde eşzamanlı bir acele vardı.
Kaleye girene kadar atlıları izlerken; Onlar
Gruplar halinde oluştu, ne yaptıklarını merak ederek-
Keşişin kaderi ve acı çekmesinde kendi supinity olabilir
Silahlı ve monte edilmiş olsa bile yarım düzine erkek onu taşımak için
darbe olmadan.

O akşam Wat Turner, Keep'ten kurtarılan, sonra
Kısa bir hapsetme, katlanmış kollarına yaslanmıştı, bu da
kulübesindeki diyaframın eşiğine destek için
bir pencerenin amacı. Dövme ateşi ölmüştü; hizmetçi ve
Yolculuk görevlisi reddedilmişti; Ama hala olabiliyordu
Yansımalarını kendi evinden daha özgürce şımartıyor. Onun
Gözler yere bükülmüştü ve şimdiye kadar biraz uyanarak kayboldu
rüya, adı, adı yüksek sesle tekrarlanana kadar, o
herhangi birinin yaklaşımının bilincinde değil.

"Ah, Tom Merritt!" dedi Smith, başını kaldırıp tanıyarak,
Alacakaranlıkta, şişman, aktif, genç bir adam, bir mason,
Winchcombe.

"Haberleri duydun mu Wat?" diye sordu Mason.

"Hayır-Düşünmek için yeterliyim, kafamı haberler hakkında rahatsız etmeden!"

"Evet, evet, doğru-ama Peder John'u duymadın mı?"

"Evet, onunla yeterince kötü çıktıklarını duydum, çünkü
Zavallı Stephen'a ihanet edin-ve bu talihsizliğe ayini verdiğiniz için
Scape-Grace. Bana manastırdan günümüze döneceğini söylediler, bu yüzden
Ona biraz yardım etmek için birkaç kabuğu ile dick gönderdim-ama bilmiyorum
Yine de, delikanlı geri dönüp dönmüyor, çünkü onu görmedim. "

"O, kale duvarlarına bakan grup arasında, ben
Cesaret, "Dedi Merritt." Hapishaneye atıldığını duymadın mı? "

"Ne! Sikim," diye sordu Smith, hevesle, duruşundan başlayarak
Pencerede, ve onun kayıtsız yüzü aniden canlandırılıyor.

"Hayır, hayır, çocuk değil," diye cevapladı Merritt, sabırsızca.

"Ah," dedi Smith, yine pencere çerçevesine batıyor; Ve sonra,
Söylenenleri mükemmel bir şekilde anlarsa, bir acı olarak ekledi
Gülümseme dudaklarından geçti, "Hapishanede söyledin mi? Ne yaptı
Kafesli olması gerektiğini mi? Stephen'ın nerede saklandığını söylemeyi reddetti mi? "

"Öyle olabilir; ama size sadece bunu söyleyebilirim-zavallı keşiş
Manastırın dışına çıktı, Calverley ona bir köpek gibi ele geçirdi veya
hırsız."

"Calverley, Fiend!" Smith'i şiddetle kesintiye uğrattı. "Yapabilirsem
Sadece bu dilencinin vagabond'unu bu elin ne yapabileceğinden bir örnek verin,
Sanırım iyi bir gece dinlenmeliyim-ve ben bu kadar
Geceden beri _me_ kale zindanında bir konaklama verdiler;
Ve Calverley'in onu hapse attığını mı söylüyorsun? Şimdi sana ne diyorum
Tom Merritt, "Devam Turner", eğer bir damla insanın kanı varsa
Vücudun, onu orada tutamıyorlar. "

"Yardım edecek misin?" diye sordu genç Mason, hevesle. "Yardım edecek miyim dostum! Evet, iyi bir mideyle yapacağım-neden, eğer onlar
Bu dört taş duvarın içinde önemsediğim bir köpeği kapat, yapardım
Ona yardım et!-Ama bu keşiş kutsal bir adam-ve korkmayı düşünüyorlar
Beni korkutmayı düşündükleri gibi. Tom, "diye ekledi Turner,
diyafram ve elini genç adamın omzunun üzerine koyuyor, "Ben
O geceden beri hiç bir adam gibi kafamı tutmadım. Üzerine kurulacak
Bir tilki gibi! Sürüklenmek ve çekilmek ve bir hapishaneye atılmak-tom!
(diğerinin kolunu onu küçülten bir kuvvetle kavramak)
Bunu işte olduğum günde düşünüyorum, çekiç atıyorum,
çünkü kanım kaynar ve saatlerce kesin bir darbe vuramadım,
Bana bir kralın fidye teklif edildiyse. Ama St. Nicholas tarafından! Bu küçük
Wat Turner'ın o zamandan beri yaptığı iş-hepsi yanlış gitti-ama ben
yakında cemaati tamamen terk edecek-ve sonra işler
daha iyi devam et. Çünkü burada, eğer bir adam bana bakarsa, sanki öyle görünüyor
'Turner, hapiste oldun!' Tom Merritt, asla övünme veya övünme
Herhangi bir şeyden! "

"Gerçekten, Usta Turner, övünecek herhangi bir adamım var;
Çünkü-eğer-yoksul babanın izleme ve tavsiyesi için değildi
John, yaşlı annem bu gün başını asıyor olabilirdi
Utanç, bunlardan herhangi biri kadar cesur bakmak yerine ve 'Benim
Oğul, 'veya' tom'um 've en iyisi. "

"Hepsi çok iyi; ama Tom, az önce söylediğim gibi, asla övünme. Eskiden
benim içindeki asla sahtekârlık ya da bir erkek bir erkek olmadığı övünme
aile; ve Turner'ın adının hiçbirinin bir anahtar açmadığı
onlara. Ve bunun ne olduğunu görüyorsun. "

"Evet, evet, usta Turner," diye yanıtladı Merritt (uzun bir konuşmanın sabırsızlanması,
Yine de Smith'in söndürülebilir öfkesini onu kesintiye uğratamayacak kadar iyi bilmek,)
"Bundan sonra ne olacağını bilmiyorum! İşte Scot'a para ödeyen ve
çok ve kimseye bakmadı-nasıl tedavi edildiğinize bakın! Ve şimdi burada
Kutsal Baba (kiminle, manastırda utanç verici olmasına rağmen,
Biri, kendi ruhları uğruna, olmazlardı
Meddle,) ortak bir hırsız gibi sürüklendi; Ve eğer gitmezsek
Kurtarma, azizler bizi koruyor! Kim dışarı çıkıp çıkmayacağını kim söyleyebilir
Tekrar? Çünkü yoksul Stephen'dan başka hiçbir şey yok. "

"Yeter! Tom Merritt, burası dürüst bir adam için bir yer değil. Sahip olacaktım
Birkaç gün içinde gitti, ama bu gecenin işi bittiğinde, sadece yapacağım
Bir arabaya girebileceğim her şeyi toplayın ve siyah şeytan izin ver,
Ya da Imp, Calverley, gerisini çek. Evet! Eşimle, oğlum ve
Will, güneşlenmeden önce Gloucester'ın dışında olacağım-ve ne kadar erken
daha iyi. Ama şimdi kurtarma hakkında konuşalım. Kaç dürüst el yapabilir
Kasabanın halkı arasına mı giriyorsun? "

"Neden," diye yanıtladı Merritt, "bir baltayı kavrayabilen her annenin ruhu;
Ama baba John'u özgür bırakacak yemin eden bir düzine erkek gördüm ya da
hayatlarını kaybetmek. Ve yardım eli vereceğini bilerek, ben
Onlara, izinsiz olmasa da söyledim. Bizim için boya sağladık
yüzler. Kaledeki hizmetliler azdır; Ve ben ve
Erkekler onları korumalar, siz, bir Smith olarak, en iyi nasıl yöneteceğinizi biliyorsunuz
Tutun kilidi. "

"Bana cesur bir adam için elini ver," diye cevapladı Turner, kavrayarak
Kendini açık bir şekilde kabul edilen üye. "Birkaç cesur ruh var
Bu malikâne. Onları arayacağım ve wat terk etmeyeceklerini garanti edeceğim
Turner en azından bu maç için zor. Ve kilit gelince,
Faul Fiend'in kendisi, tutabilecek bir yayını planlayamadı veya uyduramadı
Beş dakika dışarı çıkıyorum. Arkadaşlarını bu alanda bir araya getirin
kasabanın arkası. Geceler şimdi karanlık; Ve saati duyduğumda
Sekiz grev, toplayabileceğim tüm ellerle seninle olacağım. "

Merritt şu anda ayrıldı; Ve sekizde iki konfederasyon tekrar
Met. Yakında yirmiden fazla adamın kompakt ve kararlı bir gövdesi yavaş yavaş
ve dikkatli bir şekilde kaleye geçti ve çift dosyada yer aldı
kendileri duvarlara yakın ve normalin kapısına çok bitişik
İlk açılışta acele etmeye hazır olacak. Durmuşlardı
Böylece, yaklaşık yarım saat boyunca neredeyse nefes çekmez; Ve Merritt,
Smith ile birlikte, küçük grubun başında olan
Kapı olduğunda bir girişi zorlamaya çalışmaları gerektiğini önerin
açıldı ve bazı işlerle uğraşan John Byles
Calverley, şüphesiz yayınlandı.

Smith onu demir kavrayışında yakaladı ve kapıyı kapattı ve,
Geniş elini ağzına yerleştirerek, bir bandaj olana kadar onu tuttu
uygun şekilde sabitlenmiş; Sonra onu yere fırlattı, elini sabitledi
ve ayak, onu birkaç adım uzakta bir ağaca bağladı ve ikisi ile
Yardım eden, Merritt ve diğerlerinden sonra koşan erkekler
Bu kez mahkeme avlusunda.

Hiçbir ses kaçmadı ve bu sadece hızlı ayak izleriydi
dikkat çeken kaldırım. Ama alarm verildi,
Davetsiz misafirler koruymaya ulaşmıştı. Smith, şaşırtıcı celerity ile,
Aşağı zindanın büyük kilidini seçti, burada
Eski deneyim, babanın sınırlı olduğunu hayal etti; ve bedel
Şu anda aydınlattıkları bir meşale, en durgun olanı bile ateşleyen
aralarında ruh. Keşiş yere gerilmiş, neredeyse elden çıkarılmış
demirle tutturulmuş kordonlarla çizilmiş kolları ve bacakları ile örtme
Hücrenin dört köşesindeki ve demir ağırlıkları basan halkalar
göğsünün üzerine.

"St. Nicholas tarafından!" dedi Smith, kaldırmak için eğilirken
Baskı, gözyaşları gözlerine başlarken, "Bu çok kötü."
Bir Hıristiyan Hasta Bir Hıristiyan Adamın Hizmet Ettiğini Görmek İçin Yeter
biçim. İşte Peder John, (yükselmesine yardım ediyor) Jinkinimi al ve
Bunu sizinle sarın (bir pelerin omuzlarından bir pelerin kapmak
erkekler). Ve şimdi iyi baba, bunu kimin yaptığını söyle? "

Ancak dört saatin üzerinde katlandığı yorucu ceza,
tüm çerçevesine nüfuz eden soğuk algınlığı ile birlikte
uzun zamandır nemli dünyaya maruz kaldı, o kadar çok konuşmasını engelledi ki
anlaşılır bir kelime söyleyemedi.

"Ve böylece Rab'bin meshedilmesine hizmet edebilirler!" dedi Turner,
Şefkatli, canlı ve şişmiş yüze bakarken ve
Şimdiye kadar, şimdiye kadar gördüğü titreyen uzuvları
Onun iyi karşısına saygınlık veren kutsallığın güzelliği ve
Erkekliğin gücü, kas formunun her hareketinde sergilendi.
"Hark!" Smith'i ekledi, başlangıç-"Dışarıda bir kavga var! Tom var
Merritt onlardan yeterince sahip olacak. "Bir an için durakladı ve sonra,
Keşeyi bağlayan kablolardan birini kopararak onu kopardı
Duvardaki halkadan baltası ve bir uç etrafında geçerek
Monk'un kolu, diğer turunu kendi beline tutturdu. "Şimdi yapacaksın
Benim tarafımdan tutulmada sorun yaşamayın-yakın devam et. Burada baba, yapabilir misin
bunu tutmuyor musunuz? "Keskin bir şekilde çizmek
Kemerinden odun bıçağı ve keşişin muazzam eline yerleştirerek.
Turner daha sonra onunla birlikte olan az sayıda kişiyi geri çekilmeyi emretti,
Takip ettikleri gibi kompakt tutmak ve ulaşılabilecek şekilde vurulmak için,
Sağ elinde keskin kenarlı bir savaş askı ve müthiş bir kulüp ile,
Çelikle sivri ve sıkıca demirle bağlı, solunda acele etti
Zindandan.

Turner, keşişin serbest bırakılmasında beş dakikanın üzerinde olmamıştı; Ancak,
Keep'in girişine geldiğinde, Merritt ve geri kalanı
Grup, evcilleştiriciler ve birkaç kiracı ile keskin bir şekilde etkileşime girdi
kale hakkında nöbet tuttu. Smith keşişle itti;
Merritt ve arkasında kapanan diğerlerini geçti; Ve bununla
daha ihtiyatlı cesaretin ne yapamayacağını genellikle etkileyen cesurluk
başarmak, saldırganların ortasına koşarak,
Silahlar ve stentor ciğerlerinin tepesinde meydan okuma bağırıyor. "Bir kenara bırak, sen naziksiz carles!
Bir Hıristiyan rahibe bir kibir gibi servis yapın! Geri dur, ya da St.
Nicholas! Yataklarında asla ölmeyeceksin!
Konuştu ve ana kapının yanında bir aftern'e doğru bastırdı
Keep'ten çok fazla adım değildi.

"Bu Smith!-'Tis Wat Turner," diye bağırdı bir düzine ses.

"Evet, Wat Turner," kulübünün etrafında sallanıyor ve
En yakın olanlardan birkaçı; "Ve mahkum Calverley'e söyle, eğer
Hiç Wat Turner gözlerini ona koyar, ben kadar kolay bir şekilde parçalanmayacağız
Şimdi senden yap! "

Smith'in güçlü kolu tarafından kullanılan silahlar böyle değildi.
Keşişin gözaltına alınmasına çok az ilgi duyanlar umursar
karşılaşmak için. Kale insanların saldırıları rahatladı, enerji
kurtarıcıların artması; Smith, pratik becerisi ile
işçi, Poorttern Gate ve grubun tutturmalarını kaybetti,
Acele etmek ve onlardan sonra zorla kapatan Peder John
Yine özgür bir adam.

"Şimdi, bayanlar, evlerine," diye bağırdı Turner, "
Senin adam. Farklı yollardan geçin ve şüphelenilmeyeceksiniz.
Kendimden başka yemin edebilecekleri bir adam yok. Şimdi cesur kalpler,
veda! Tekrar bir araya gelmeyebiliriz: ama dilediğim tüm zararlar
Calverley ve ben yakında buluşabiliriz; Ve eğer özgürce özgür olursa
Bundan sonra senin arasında adam ya da bağ, diyelim ki Wat Turner bir korkak --y! Tom
Merritt, "dedi Masonu bir kenara çekiyor," ayrılmayı düşünüyor musun
Winchcombe?-Her zaman meşgul diller olduğunu biliyorsun. "

"Teşekkürler, Usta Turner, ama sanırım bekleyeceğim ve nasıl önemli olduğunu göreceğim
Gitmek."

"Tom'u sevdiğin gibi-sadece seni işbirliği yapmazlar. Aklımda, orada
Parish kasasında bir adam değil;-ama işler her zaman devam etmeyecek.
Şimdi iyi baba, gitmeliyiz. "

Merritt dizini muazzam bir şekilde telaffuz eden keşişe büktü, ama
ateşli benediction, cesur adam üzerinde, bir dostça teklif vermek
Turner'a veda ve Peder John'un kalması gerektiğinden emin olmak
Koruması altında, istediği sürece, sınırlı, baharı
evi yönünde bir geyik.

Onbeş Temmuz 1377'de Peder John'dan yaklaşık altı ay sonra
Sağlam Smith tarafından kurtarılan Londra şehri,
pahalılık ve içinde olduğu bir ışıltı ile süslenmiş
Befiting, kraliyet diadem olduğu gün görünmelidir
Genç ve çiçek açan bir egemenin kaşına yerleştirilir. Peder John
Kelimenin tam anlamıyla bitişikten akan akımda doğar
Köyler, genç kralın kabulüne tanık olacak
Sheen'deki sarayından şehir köprüsü.

Gün yarışması için elverişliydi ve evler yarışıyor gibiydi
ipeksi renklerinin çeşitliliğinde birbirleriyle
Sabah güneşinde parlayan ve ışıltılı süsler. Cornhill'de,
Gerçekten de, sanatın meretricious süslemeleri,
Doğanın basit güzelliğine göre uzay ve göz anlık hissetti
yeşil çimlerin üzerinde dururken rahatlama ve birkaç gölgeli ağaç
açık zemini kapladı. Ama bu yeşil nokta yoğun bir şekilde gerçekleşti
için uygun bir zenginlik asma ile kaplı konut kütlesi
şehir tüccarlarının tanınmış zenginliği; Burada sahne canlandırıldı
Aşırı,-kalabalığın hareketleri kararsız ve düzensiz hale geldi,
Bir kerede acele etme hevesiyle harekete geçtikleri ve bir arzu
etraflarındaki tonların gökkuşağı çeşitliliği arasında durun ve
pahalı zarafetle dizilmiş ve
Beklenen zevk, her açık pencereyi süsledi.

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" çokluk arasında yalnız bir gezgin haykırdı
Kederli bir şekilde şatafatlı ekrandan, "ne yazık ki, bunun için
İnce keten, mor ve kırmızı ile giyinmiş Great City,
ve altın ve değerli taşlar ve inci ile süslenmiş-bir saat içinde
Issız hale getirilecek mi? Ve bir mide yerine sadece bir
Çekişin kuşu ve güzellik yerine yanma. "Ama neredeyse hiç yoktu
Bu kelimeleri tekrarladı, tam bir müzik akışı, havada şişlik,
Çokluktan ve John Ball'dan ortaya çıkan uğultuyu aştı-
konuşan bozulmuş rahipti-bunu bir
Bir kapı adımının üzerine monte edilmiş genç kralın görünüşüne başa çık,
ve bu hafif yükseklikten ve onun boyuyla tercih edilen, o
hemen hemen geçen alayı tam bir görünüm elde etti.

İlk olarak müzisyenler grubu geldi, gollony caparisoned atlara monte edilmiş,
ve kızarık yıkanmış saten krikoları ile kaplanmış, altınla yuvarlanmış;
Şehrin kolları arka ve önde zengin bir şekilde süslendi ve
Jerkinlerinin beyaz kadife kolları çok yakından bağcıklı ve aralıklı
Altın ile, neredeyse üzerine dövüldüğü malzemeyi gizlemek için.
Sonra beyaz yıkanmış kadife tablalarda iki müjde, altınla çalıştı
Çeşitli hayali desenler ve şehir kolları ile de süslendi
arkada. Sonra baş sulh hakiminin kılıç taşıyıcısı,
cilalı ölçekli zırh elbisesi ve tüm
savaşın panoply. O zaman Lord Belediye Başkanı'nın kendisi, akan bir manto
Ermine ile kesilmiş zengin kırmızı kadife ve para cezası
Altın taşlarla süslenmiş ve kadife olan görkemli bir ata monte edilmiş
Altın ile saçaklı konut neredeyse yere dokundu. İki sayfa
Uygun bir şekilde her iki tarafta yürüdü. Sonra iki şerif ortaya çıktı
Kırmızı mantolarında ve altın zincirlerinde. Sonra dört ve yirmi sürdü
Aldermen, iki yan yana, gevşek önlüklerde veya damasklı-havalı elbiselerde veya
Brocaded ipek; Ve son olarak, ortak konsol üyeleri kapandı
tren.

"Ve bu tüccarların kıyafetleri ve cesareti mi?" dedi
Muhteşem süvari geçtikçe kendi içinde dolaşan keşiş;
"Elbette kraliyet ailesi bunu aşamaz." Ve John Ball yapmadı
Yanlış bir sonuç çıkarın-yaklaşık yarım saat içinde vatandaşlar
Kesinlikle orada olmasına rağmen, genç egemenlerine eşlik ederek, itildi
daha fazla maliyet ve zarafetti,
Sivil trenden daha kraliyet.

Richard, o zaman onbirin iyi büyümüş bir çocuğu,
Bloom tekil bir zeka gözüyle aydınlatıldı, oturdu
Güzel bir beyaz Palfrey üzerinde pratik bir binicinin kolaylığı ile. Bir şapka
Vair ile süslenmiş mor kadife, fuarını gölgede bıraktı, açık alnını
ve kalın parlak bukleler ve bir mor manto, kaplı ve kenar
Aynı pahalı kürk ve boğazda mücevherli bir toka ile sınırlı, düştü
Omuzlarından hayvanın muhafazalarının üzerinden döndü. Tunikti
şamlı saten, parlak pembe renk ve bel yuvarlak bir
çeşitli hayali cihazların işlendiği mor kemer
İnciler. Palfrey'in konutları kadife, yumuşak ve zengindi
Kraliyet mantosu ve benzer bir renk tonu, ama bol bolca canlandı
Goldsmiths'in çalışmaları ve ağır bir altın saçakla çevrili.

Richard, etrafındaki ihtişam ve duruma baktı
Bir çocuğun zevki ve kibirliği, her anı güldürerek çevirerek
Sally amcası Gloucester Dükü'ne hitap etti.
onun tarafı, ya da daha sık Arundel'in genç Earl'ü için
İngiltere'nin yeni kurulan Mareşali. Bunları Percy, Earl izledi
Lord ofisinin çok yakın zamanda istifa eden Northumberland'ın
Mareşal, Sir John Burleigh, Lord Chamberlain, Oxford'un Earls,
Kent, Buckingham, & c.

Alay devam etti ve keşiş kitlenin ortasında izledi; Ancak
Pageant'a özlemle bakarsa, sadece umuduyla
Biraz Fırsat Genç Kral'a halka açık bir şekilde ele alınabilir,
Ya da daha doğrusu amcası ve adalet için çekici; Ama fırsat yok
teklif yaptı. Gerçekten de, iyi vatandaşlar ne zaman
zevklerini ve eziyetlerini sergileyerek, daha az görünüyordu
Beklemek için çılgınlık. Düşünceli misafirperverliğin yanında (eğer böyle adlandırılabilirse)
Weenside Spout şarabında su kalesine izin vermek, hiçbir şey ortaya çıkmadı
Alt sınıflardan geçici bir daha niteliksiz onay
bina daha önce bahsedilen yerin ekstremitesine dikildi. Bu
Bina, sıkı sıkılmış taş fikir vermek için renkli,
dört dairesel kule ve bir kalenin görünümünü sundu
Arasında geniş ağ geçidi. Kemer neredeyse uzandı
at yolunun tüm derecesi, böylece dörtü sonlandırır.
Ağ geçidinin açıları patikanın eşiğine paralel duruyordu.
Her kulenin her birinde, yerden yaklaşık beş metre uzakta, bir
Yaklaşık on altı kız kızı duran kemerli kapı
Beyaz akan bir bornozda, onu çevreleyen bir beyaz gül şapleti ile
saç ve sağ elinde altın bir bardak ve kristal bir vazo tutuyor
solunda. Kemerin Castelled zirvesinde,
Dört metre derinlemesine ve sadece kuleler arasındaki merkezde
Görünüşe göre kızlarla eşit yükseklikte bir figür yerleştirdi, görünüşe göre altın,
sağında güzel işlenmiş bir taç tutan bir meleği temsil etmek
alayı yaklaştıkça melek eğildi ve
Genç Kral'a sunuldu. Aynı anda, iki kız, içinde
Doğu tarafındaki iki kule, bardaklarını şarapla doldurdu
Kristal çeşme sağ elinde ve her biri zarif bir gülümsemeyle,
taslağı Richard'a sundu. Daha sonra vazodan aldılar
solları, bir avuç altın yaprak,
genç kral ve bir dizi sahte altın duş alarak sonuçlandı
Floranslar kafasında.

Richard, bardakların tadına baktıktan sonra, ilkini amcasına sundu,
diğeri Arundel'e; Ve sonra her asil, geçerken,
Hebes'in elinden yenilenmiş fincan ve sağlık içti ve
Genç egemenliğe refah.

Keşiş çoklukla karıştı ve neşeli vatandaşların eskortunu gördü
tapınak çubuğuna egemenleri; Ve sonra kraliyet treni ilerledi
Henüz yollarına katılmış olandan biraz daha az alkış. Aslında,
banliyödeki birkaç evi geçtikten sonra,
soylular iplik boyunca duruyordu, az ve çok arasın
Nehre eğimli geniş bahçeleri ve üç
veya dördü sağda duvar kadar uzatılmış bir alanı işgal eden
Başrahip manastırına bağlı geniş bahçeyi ekledi
Westminster izin verirdi. O kadar büyük, gerçekten de bu bahçe
Strand evlerinin bahçeleri ve
Şimdi uzun dönüm ve doğuya ve batıya doğru alana
Saint Martin ve Drury-Lane arasında. Güzel olanı geçtiklerinde
Charing köyü, haçı ile alay sola döndü,
tarafından kesişen çok sayıda açık ülkenin geride kalması
Oxford ve batıda okuma yolları ve kuzeyde sınırlı
Hampstead ve Highgate tepelerinin cesur ve pitoresk menzili.

John Ball çoklukla bastırdı; ama hemen yakınlığı
Her şeyin ihtişam ve hareket olduğu saray beğeniye değildi
o güne kadar hiç hayal bile edemeyen birinin
Şimdi onun görüşüyle ​​tanıştı. Sinirleri zayıftı ve tahriş olmuş hissetti
kraliyet gardiyanlarının ve soyluların sayfalarıyla ilgili küstahlık,
Nüfreyi geri sürdü. Vücudu da zayıftı ve bitkin hissetti
Uzun ve yorucu yürüyüşüyle: yavaş ve ne yazık ki uzun boylu
Minors'taki mütevazi konutuna adımlarını geri çekti.

Ertesi sabah tekrar Westminster'e tamir etti. Salon
Saray, girmeyi seçen herkese açıktı ve ortasında yükseldi
Üç dairesel mermer basamakta, içi boş mermer bir sütun vardı,
Tenleri şarabı dörde aktaran büyük bir yaldızlı kartalla
giren herkesin içmesine izin verilen mermer havzalar
zevk. Ancak keşiş şarap içen değildi; Ve duygularıyla
Biri savurganlık için alışılmamış, sütundan döndü
Parayı uygulamadığı için bağışçıya içe doğru bir sitemle
daha iyi bir amaç. Salondan ayrıldı ve bir yolun bulunduğunu gördü
Sarayın kapısından manastırın kuzey-batı girişine,
hafif yükseltilmiş bir platformla, ince kızıl bezle kaplı
Goblen, doğal olarak kralın bu şekilde geçeceği sonucuna vardı.
Mass'ı duyun ve buna göre duruşunu olabildiğince yakın aldı
platform. Keşiş mahkemelerin görgü kurallarında olduğu gibi deneyimsiz,
Kraliyet hizmetçilerini görünce kıyafeti için hastalandı.
Ofisin küstahlığı, kendilerini platform boyunca uzatıyor ve
soylular ve sayfaları ve kraliyet hane memurları
Saraydan görkemli elbiselerinde. Ama o bedeliyken
Canterbury Başpiskoposu Simon Sudbury ile genç kralın kendisi
Sağ elinde ve solunda Londra Piskoposu başladı
Sürpriz bir ünlemle geri döndü (kendi içine sarılmış için,
ve günün geçen dedikodularına dikkat etmeden, duymamıştı
Sudbury'nin yüksekliği); ve monte edilmiş bir pasajı zorlamak
Kalabalık, umutsuz ve umutsuz, yolculuğunu doğuya doğru sürdürdü.

Altıncı sabah taç giyme töreninden Richard, şovlardan memnun
Ve Revelry, Westminster'den ayrıldı ve annesi ile emekli oldu, fuar
Kent'ten Joan, Kensington'a, dinlenmek için, genç başı üzerine
Maternal koynunu. Ama burada bile onun iyiliğinin resmi sadakati
Konular izinsiz girdi; O gece muhteşem bir mumyanın oynanması için
Londra'nın en zengin vatandaşı yüz otuz kadar.

Gecikmeden biraz sonra, siyah prensin güzel dul eşi oturdu
Salonun Oriel penceresinde, dönüşümlü olarak bir annenin
Bazı genç soylularla spor yapan oğluna gözler ve
sonra tekrar yaklaşımını dinlemek için pencereye dönüyor
vatandaşlar. Bir
Altta elmaslarla yakından süslenmiş, mor kadife dar bant
hangi saçları, kızlığı gibi yumuşak ve parlak, ayrıldı
alnın ve omuzlarının üzerine düştüğü bir kütleye geri döndü,
farklı kıvrımlar. Elbisesi bir petticoat ve boddice'den oluşuyordu
Uzun asılı kollu safran renkli damasklı saten. Boddice
büstün yakınında oturdu ve önden on iki altınla sınırlandı
saplamalar. Bir toka ışıltısı ile tutturulmuş bir mor ve altın kuşak
Taşlarla belini kuşattı; ve tam uzun eğitimli petticoat,
POLEYN'in keskin noktalarının veya altın kaplı ayakkabının altında,
sadece görünürdü, eşit mesafelerde iki
Gül-Yahudi. Her omzunda sınırlı bir mor kadife mantosu
Diamond Brooch, sırtında zengin kıvrımlara düştü.

Saatin gecikmesini dinlerken ve merak ederken,
Salon kapısı aniden açıldı ve bir ışık yangını ve
Bir melodi gerginliği, aynı anda duyuları üzerine patladı. Bir düzine
timbrels, kornekler, çuvallar ve diğerlerine uydu
büyük balmumu konusunu taşıyan veya
Salonda çift rütbeye dönüşen meşale ışıkları; ortasında
şehir yarışmasını geçti. Lord belediye başkanı kafasındaydı, alışkanlık
Bir imparator olarak, altın bez tunikinde, zevkle işlemeli
Black Eagles ve dolu asılı, bilekte sınırlı
ve dirseğin hemen altında, kara kadife bantları tarafından
küçük incilerle temsil edildi. İle kaplı siyah kadife bir manto
Maden veya pudra ermine, omzundan yüzdü. Sağında
El Papa olarak katılmış bir vatandaştı. Sonra yirmi dörtü takip etti
Kardinaller elbisesinde aldermen; o zaman önlüklerinde kırk sekiz
esquires'in kırmızı pelerinler;-mor bornozdaki diğerleri,
Kürk, Şövalyeye özgü: Bazıları hala daha iddialı olsa da
Bir baronun süslemeli surcoat. Lord Belediye Başkanı Richard'ın oturduğu masaya yaklaştı
Kendisi ve bir kutu zar sunmak, genç hükümdarlığa meydan okudu
oynamak için. Aynı anda, bir esquire masaya bir kase yerleştirildi
altın, başka bir mücevher içeren bir kutu ve üçte biri altın bir fincan,
sivil kumarbaz için vaat ediyor. Richard meydan okumayı kabul etti ve
Elbette kazanmasına izin verildi; ve arasında duran Peder John
Grup bakıyor, kraliyet genişlemesinin elverişli anını ele geçirdi
Takımını tercih et. İleri adım attı ve gençlerden önce diz çöktü
Kral, herkesin sürprizine ve belirli bir sıkıntıya
gösterişli vatandaşlar, haykırdı--

"Sanatın insanlar üzerine çıktınız ve Rab'bin meshedilmesine geldim
adalet arayın. "

"Sen kimsin, cesur adam?" Lancaster Dükü'nü sabırsızlıkla sordu,
"Bu yüzden kimin lütfunun sporuna girdi?"

"Ben biriyim," diye yanıtladı keşiş, yükselen ve sakince Lancaster'a dönüyor,
"Adaletsizlik bu şekilde zorladı ----"

"Hah!" Sudbury'yi kesintiye uğrattı, ilerleyen ve şimdiye kadar oturmuş
Mummery'ye bakmak; "YAKLAMAK İÇİN YANIT GÖRÜŞÜNÜ MİSİNİZ?
mevcudiyet? Lütfen lütfun ve sen, asil duke, "önce bakıyorum
Richard ve sonra Lancaster'a hitap ediyor, "O geç manastırımızın bir keşişi
Winchcombe'da, otoritemize bazı isyan eylemleri için biz
kovuldu. "

"Neden keşiş," diye sordu Richard çabucak, "Neden bize hitap ediyorsun?"

"Affed beni, yalan benim," diye mırıldandı Sudbury, "ama bu senin değil
Bir Bondman'ın oğlu-bozulmuş bir keşişle parleye lütuf! kim olurdu
Sınıf arasında bir itaatsizlik ruhunu heyecanlandırın
O yayıldı: İtaatsizlik ve düzensizlik tohumlarını kim ekir ve
_all_ özgür olması gereken saçma doktrini aşılayın! "

"Gerçekten böyle bir görüşe sahip mi, Canterbury Lordu?" sorulan
Lancaster.

"Öyle, Rabbim ve bu onun askıya alınmasının nedenlerinden biriydi."

"Aslında!" dedi Lancaster; "Ardından, sanırım,
Lordlarına dikte eden toprağın villeinleri, bunu duyduklarında
Temel doğumlu rahip, kraliyet varlığına girme cesaretine sahipti! Ho!
Katılımcılar! Bu serf yaylı Shaveling ile uzakta! Tüm bunları kim tutar
Özgür olmalı! "

"Zafer değil, Lancaster'dan John, çünkü sana söylüyorum, _all_ olacak
özgür! Siz ve hepinizden en gurur duyuyor olabilirsiniz, yine de bıldırılabilir
Temel doğmadan önce! "Ve keşiş önce dük üzerine bir bakış attı,
Ve sonra Sudbury üzerine. Başpiskopos döndü, Lancaster,
Kraliyet görevlilerine komuta etti
anında onu çıkarmak için: ve soyluların jeers'ının ortasında ve
vatandaşlar, keşiş, daha fazla parley olmadan,
salon.

       * * * * * *

Holgrave uçuşundan bir yıldan fazla bir şeydi, ne zaman
Gloucester'a Calverley adlı iş; Ve geçerken
Gümüş kuş-sokak, gözü, sahip olduğu Black Jack ile karşılaştı
Edith'in duruşmasından bu yana daha önce görülmedi. Foreman onu sonra suçladı
her zamanki tarzı ve fısıldadı.
Eğer ona genciye eşlik ederse iletişim kurun. Bazılarından sonra
Tereddüt Calverley, özellikle Black Jack'in ima ettiği gibi rıza gösterdi
Holgrave'in haberleri hakkında bir şey; Ve odaya otururken,
Eski röportajları gerçekleşti, Oakley
Lord de Boteler, on iki ay önce,
Belli bir Bondman adının yakalanması--

"Stephen Holgrave!" Calverley'i hevesle kesintiye uğrattı. "Duydun mu yoksa
Ona bir şey gördün mü? "

"Yeşil balmumu tarafından! Steward, adamın senin mülkün olduğunu düşünürdü,
Çok endişeli görünüyorsun-ama şimdi _me_'nin duyulduğunu söyle
o?"

"Hayır, hece değil;" Calverley'i neredeyse ateşte yanıtladı
Heyecan, "Ama hızlı ol ve bildiklerini söyle?"

"O kadar hızlı değil, Usta Calverley. Hiç yönünü gönderdin mi
Dean Ormanı? "

"Evet, evet, birçok kez," diye cevapladı sabırsız Steward; "Ve biz teklif ettik
Geri çekilmesi hakkında bilgi veren herhangi birine büyük bir ödül mü? "

"Çok güzel bir yöntem, gerçekten!
Dean Forest!-Neden bir gümüş penny'ye asil bir şekilde kiralayacağım, eğer
Orada gizli olduğunu keşfetmiş ve yasal olarak onu talep etmişti,
bir kovanın içine, benim madenin dibine, burada bile
Usta Calverley sanatı onu ışığa sürükleyemezdi
Orman paketten uzak durana kadar gün:-Ama ancak konuşmak gerekirse
"Steward'ın sabrının çok iyi olduğunu algılamak
Yorgun-"Dün Stephen Holgrave'i ormanda gördüm."

"Ve onu tutuklamadın mı?"

"Hayır, hayır, Steward-Klack Jack hayatından o kadar hasta değil,
kendisi bir fırına. Yüzden az Smiths yoktu ve
onun hakkında madenciler; ve öfkelerini karıştırması gereken adama. "

"Sudley'e geri döneceğim," diye bağırdı Steward, aceleyle, "
onu geri al. "

"Ama Steward, duyduğumdan beri elbette bir yıl ve bir günden fazla.
Ton ve ağlamanın bağırması; Ve Dean ormanının
ayrıcalıklı. Sudley'in esaretini çok fazla bilmesini garanti edeceğim
Bölgelerinin ötesine geçin. "

Calverley sorgulamaya veya imtiyaza cevap vermedi, ancak devam etti
Baron'un Bondman'ı talep edeceğini ve Ranger'ın
ormanın talebe itiraz etmemesi: ve ayrıca,
Gerekli, bir kraliyet görevi sağlanabilir.

Black Jack anında sıkıntılıydı, Calverley onun
yardım; Ama, kurnazca, görevlinin
Onunla olabildiğince çok az şey ve aynı zamanda ne kadar küçük bir şansın
Doğrudan modda başarılı oldu, kendi içinde güldü
Olasılıkla, nesneyi başaramadıktan sonra
arzu için çok şey gibi görünüyordu, Calverley nihayetinde zorlanırdı
ona başvurmak için. Gerçekten de, görevlinin zihni o kadar da olmasaydı
Holgrave'in düşünceleri tarafından dalmış, başarısız olamazdı
En güçlü itirazları sunarak ustabaşı ne kadar hızlı
Evlat edinmeyi önerdiği plana, onunla bunun olduğunu kabul etti.
en akıllıca ve en iyisi.

"Ama Üstat Calverley," dedi Black Jack, eski aniden yükselirken
ayrılmak, "Zekam hiçbir şeye değmez, gerçek olanı bir kenara koyma
Kayıp, dört saat oturarak paramı harcayarak devam ettim
Bu oda, iş için balık tutmam gerektiğinde? "

"Ey evet, unutmuştum" (çantasını çiz ve bir işaret sunuyor
ustabaşı için);-"Kendini rahatsız edebileceğini bekleyemedim
Bu olayda ödeme yapmadan;-Memnun musunuz? "

"Evet, evet," diye cevapladı, homurdanarak, madeni para cebinde, "siyah
Jack kolayca tatmin olur. "

"Ve karabatak da öyle," diye mırıldandı Calverley, kapıyı kapatırken
ondan sonra ve atını yeniden monte etmek için acele etti.

Salonda akşam yemeği servis edildi, Calverley geri döndü
kale ve birkaç dakika durakladı.
Hemen duyduklarını verir veya iletişimi erteleyin
Ziyafet sona erdi; Ancak bu tereddüt ortaya çıkmadı
Saatin sosyal keyfini rahatsız etmede hissettiği incelik, ama
O sabah konuklar gelmişti ve Calverley, kaybından beri
Kulağı, yabancılardan önce görünmek için çok isteksizdi. Ama
Sakatlanmasının hatırlanması, böylece zihnine zorlanan, anında
ona karar verdi. Tek bir saatin gecikmesi Holgrave'in ayrılmasını sağlayabilir
orman; kimin niyetinin olduğunu kim söyleyebilirdi
Kalıcı bir ikamet mi yapıyor? Bu nedenle, anında onu değiştirdi
Bir tane daha adapte olan ve bir
kafasında siyah kadife şapkası (daha önce gözlemlemiş olduğumuz için onun
bir an gecikmeden her zaman kapsanmak için tuhaf ayrıcalık)
Salona geçti ve üst kapıdan girdi,
De Boteler'in sandalyesinin arkasında biraz mesafede durdu ve
Baron'un gözü ona düşmelidir. De Boteler şu anda
Bir sayfaya biraz sipariş verin, Calverley yaklaşma fırsatı buldu,
Ve eğim, yumuşak bir şekilde, "Lordum, Stephen'ın haberlerini duydum
Holgrave. "

De Boteler'in rengi, aceleci ünlem yaparken derinleşti
Cevap, ancak misafirperverliğin görevleri o anda çok önemliydi ve
Kısaca ona başka bir zaman katılacağını söyledi, Calverley emekli oldu.

Isabella'nın hızlı gözü Calverley ve
De Boteler'in anlık utanması; Ve onun kaybı fikri olarak
Çocuk, garip veya şüpheli olan her şeyle bağlantılıydı
Saw, zihni anında binlerce tutuldu.-
Holgrave Trace keşfedildi mi? İnatçı keşiş herhangi bir
Calverley'nin şanslı bir şansla
tanıdık mı? Bunlar ve sahip olan çeşitli diğer varsayımlar
daha az akıl rengi, o kadar çok düşüncelerini daldı ki
Duygularına bu zarif ve
genel olarak olduğu için misafirlerine nazik dikkat
çok seçkin. Ancak tatmin edici bir fırsat sunulmadı
Konuklar gece emekli olana kadar merakı; ve daha sonra,
Odasının ante odasına girdikten sonra de Boteler oturuyordu
Steward'ın ifadesini dinlemek.

"Isabella," dedi Baron, girerken, "
Stephen Holgrave'in geri çekilmesi. "
tür; Ancak ürettiği etki tekildi. Elektrik Heyecan
Çerçevesinden titriyor gibiydi ve ani bir soğukluk onu soğutdu
kaş; Ama yanağının soluk olması _SAID_ olabilirdi
Tüm yüzler derin bir parıltı ile acı çekti ve onu topladı
Enerjiler, "Nerede Gizlendi?" Diye sordu.

"Dean ormanında," diye yanıtladı De Boteler; "Ve Calverley her biri
Sudley'den ayrıldığından beri orada gizlendiğini varsaymak için bir sebep. "

"Ton ve ağlama ormandan geçmedi mi?"

"Evet, Isabella; ama inancımla, öyle görünüyorlar ki onlar çok sağlam knaves
O ormanda, ödül vaadinin bile üzerinde bir etkisi yok
onlara."

"O zaman Bondman'ı teslim etmeye zorlanmalılar.-Calverley,"
bayana devam etti, görevliye döndü; "Sana güvenebilir misin
bilgi?"

Calverley olumlu cevap verdi: ve sonra bir hareketle
Isabella, çekildi.

"Tanrım, uygun talimatlar vereceksin," diye devam etti Isabella
en titiz önlemlerin olmasını beklediği anlamına gelen ton
benimsedi.

"Korkarım Isabella," diye yanıtladı De Boteler, "
bizi kaçtı. Dean Forest bir kraliyet demesne ve bir Bondman, kalan
Talep edilmemiş, böyle bir yerde, bir yıl ve bir gün boyunca,
bir kralın villein ayrıcalığı. "

"Roland de Boteler, göndermeyi düşünüyor musunuz?-Ama sen yok
Annenin duyguları! "

"Hala eğlendirdiğiniz şüphelerin bir nedeni olamaz,"
Baron'u daha önce konuştuğundan daha fazla ciddiyetle yanıtladı.
"Knave yeterince cezalandırıldı. Büyük bir mesele yoktu
Sonuçta suçu yakarken suç-bu onun-
Bu kale benim olduğu için. Ve sence herhangi bir şansın
bir başkasının bu bina için daha iyi bir hakkı olduğunu düşündür
Ben?-O zaman onu tutabilseydim-ama şimdi, izin ver
Geçti-onun gibi inatçı bir ruh daha iyi. Ne görüyorsun
Keşişten hapsederek elde ettik-tüm baronun kollarında
kurtarmak! Ve kalemdeki en cesur hizmetçisi, kulübün kulübü tarafından öldürüldü
Cesur Smith! Ama bu çok kolay geçmeyecek-inancımla,
Eğer o karışık olan varleti on yıl boyunca aydınlatırsam,
Gibbet onu yetiştirebilir. Tekrar ediyorum, "diye devam etti, kararlı bir
Ton, "müdahale etmeyeceğim" ve aceleyle yükseliyor; sanki
Tartışmadan kaçmak için odadan ayrıldı.

Daha merhametli duygular için bir neden bulunabilir
Boteler bu vesileyle, onun üzerinde olduğu söylendiğinde
Gloucester Dükü'ne katılmak için Londra'ya gitme arifesi
Fransa'ya bir saldırı yapmaya hazırlanıyor. Şüphesiz fikir
yine Fransız toprağını tedavi ederek,
Kaçak Holgrave sahne almıştı. Ancak Barones
Rabbinin belirleyici tonuna dikkat ediyor gibi görünüyor; Çünkü, acımasız
cinsiyetinden ayrılmasının sinyal olması gerektiğini belirledi.
Operasyonlara Başlama.

De Boteler'in birkaç gün içinde meydana gelen ayrılmasından hemen sonra,
Villein'in bir kraliyet hibesi temin etmek için önlemler alındı.
Tanrım; ve elde edildiği anda Calverley,
Tutucudan oluşan bir puanla, kaleyi en ufak bir şekilde bıraktı
Kişisel güvenliği için endişe veya onun en uzak korkusu
uygulama başarısız olur.

Varışta, işini Neville, yardımcısı memur tarafından bilinen
adamlarıyla kolayca katılan St. Brievel'in. Onlar gibi
Yeri olarak belirtilen dökümhaneye doğru sürüldü
Holgrave'in istihdamı, yol kenarında ağaçlardan bastırılmış bir mırıltılı
yan konsolun dikkatini çekti ve bunlar tarafından söylendi
En yakın, geçerken önemli bir gülümseme verdi. Parti
Dökümhanede söküldü ve girerken Holgrave gözlendi
Yaklaşık bir düzine Smith ile çevrili dövmeye yakın duruyor.
Neville, Holgrave'e hitap ederken gülümsedi.

Kral Edward tarafından sizi Rab'be teslim etmesi için "Emmm edildi" dedi. "
De Boteler'in görevlisi. İşte kraliyet yetkisi; "ve
Özel imzayı taşıyan bir parşömen cebe.

"Ve burada," dedi Calverley, kraliyet hibesini açarak "tapu
Bu, kralın villeinini geç ve haklı Rabbine aktarır. "

"Usta Neville," dedi Holgrave, "Kral'ın hibesi bir freeman yapabilir mi
Bir köle? Yoksa kralın emri size bir adamı taciz etme yetkisi verebilir mi?
Kim suç yapmadı? Kral Edward'a sadakat borçluyum, ancak
Freeman, ve sen kendin yapmak zorundasınız. Burada kadar özgür duruyorum
Herhangi bir adamınız ve kimse beni köle olmaya zorlamayacak.-Ama
sana, faul katil! "Calverley'e şiddetle bakan
Bakışlarından-"Sana borçluyum! Zavallı annemin ölümü miydi,
Kendi harabem ve çiftliğimin ve evimin kaybı, yeterli değil
Beni vahşi bir canavar gibi avlamaya devam et? "

"Dürüst adam," dedi Neville, hafifçe, "
lütfunun bir tahvili olarak yazılır; Ve bu gün iki adam bunu görevden aldı
Kendinizi Lord de Boteler'in Villein olarak kabul ettiniz ve yemin ettin
Kendi mahkemesinde kendisine açık. "

"Yalan söylüyorlar, Usta Neville! Onları buraya getirin ve ben de sürdüreceğim
İkisine de karşı savaşın, yanlış yemin ettiler. "

"Buraya geldin, Sir Constable," dedi Calverley,
"Ama kralın emrini yerine getirmek için. Bu Bondman,
önce farkında olan, diğerleri gibi esaretini inkar etmeye çalışır
Tahvillerini kıran sınıfı. "

"Kralın emri mektuba uyacak efendim," diye yanıtladı Neville,
Calverley'e biraz aşağılayıcı bir şekilde baktığı gibi
Çok ani bir adres bekleyin; Ve sonra, nazikçe dayanılmaz
Holgrave'in eli, onu görevlinin içine yerleştirdi. Acı bağırması
Calverley'den,
düşmanı tarafından tercih edildi ve ezilmiş parmaklarını geri çekti,
Seyircilerin şerefe ve bağırışları.

"Şimdi, Steward," diye karar verdi Mark Neville,
Kralın sadık bir konu olarak emirleri ve bunu yapmak sizinle kalır
dinlenmek."

"Ve bana orman aracılığıyla güvenli bir davranış vermek istemiyor musun?
Usta Neville? "Diye sordu Calverley, biraz alarm ile-" Bu bir parçası
senin görevin. Bu tahvilin eşiğine iletmek zorundasınız
orman ve ayrıca herhangi bir sakininden
davasını çıkarmak. "

"Bu emri okuyun," diye yanıtladı Neville: "Orada bir hece var mı?
Güvenli davranış? Adamı teslim etmem emredildim-bunu yaptım; Ve
Şimdi sana iyi ve hoş bir yolculuk dilerim. "

Smiths'ten yüksek bir kahkaha bu konuşmayı izledi; Ve Calverley, şimdi
Kişisel endişelerin üstesinden gelin, konsolun kolunu yakaladı
kapıdan geçiyordu ve gerçekten hayal edip etmediğini sordu
böyle bir alaycı tarafından kraliyet görevine uyuyordu.

"Bu alaycı değil, Steward-Görevimi yaptım; ve eğer yapamazsan
Senin, bu benim hatam mı? "Ve sonra Calverley'in kavrayışını sallayarak, o
atını ve görevlileriyle, sağır edici tezahüratların ortasında monte etti,
Kaleye giden yolu aldı.

Calverley'nin gözleri bağırma yönünde döndü ve
Çeşitli silahlı canlı varlıklar bitişikten sürülüyordu
ahşap ve dökümhaneye acele ediyor. Daha fazla olmadığını hatırladı
bu çokluğa karşı yirmiden fazla; Ve kalbi onun içinde öldü
Holgrave'in parlayan yanak ve alaycı gülümsemesini görürken ve
Şimdi _his_ intikam anıydı. Bir anda, sadece değil
Döküm adamlarıyla dolu muydu, ama pencere ve kapı
siyah kafalarıyla karartılmış.

Calverley şimdi hissetmediği bir cesaret almaya zorlandı;
Ve sert bir şekilde etrafa bakarak, olabildiğince sıkı bir ses olarak sordu
Komuta, neden bu şekilde kuşatıldı? ya da yapmayı amaçlayıp amaçlamadıkları
ona bir mahkum mu?

"Hayır, Steward," dedi Smiths'in sözcüsü, "Sen hayır
Mahkum-İstediğiniz anda gitme özgürlüğün; Ve yapardım
Bir arkadaş olarak hızlı bir şekilde gitmenizi tavsiye edin, çünkü biz ormanın adamları
Sudley halkınız gibi değil. "Calverley, bir ölçü olarak,
Bu cevabın beklenmedik hafifliği, hızlı bir şekilde,

"Daha uzun süre kalmak istemiyorum-bana bununla serbest geçiş sağlayın
Bondman ve ben anında ayrılacağım. "

"Bondman!" diye bağırdı Holgrave, sıkışık elini kaldırdı, ama yaptı
Grev değil-"Yalan Craven!"

"Sana söylüyorum, Steward," dedi daha önce konuşmuş olan Smith ve
Calverley'e o kadar yakın adım attı ki istemeden geri çekildi, "Sen
Hayatını ödüllendirin, burada hiçbir insana Bondman demeyeceksin. Ben özgürüm-bu
Adam özgürdür-"Holgrave'e işaret ediyor" ve hepimiz özgürüz-hepsi yemin ediyor
kardeşler; Ve kimse "sesini yükseltmeye" cesaret edemez.
Böyle bir isim, aramızda bir annenin oğlu! Adil uyarı aldınız,
Ve Gitmek İçin Bırakın: Şimdi emekli olun-eğer akıllıca, eğer akıllıysanız! Temiz a
Lord de Boteler'in görevlisi için orada geçiş! Şimdi yer var
geçeceksin-hizmetlileriniz onsuz bekliyor-ve şimdi adamı al
Bir Bondman diyorsun ve hepinizle birlikte. Ne! Tutmayacaksın
ondan mı? Onu al diyorum! "Sesini yükseltmek-" Villein'i ele geçirin ve
Onu esaretine geri sürükle! Ne! tüm sorundan sonra parmak değil
Aldınız mı?-O zaman, seninle yalnız!-Uzak! "Ve Calverley,
Sadece üstün bir güce itaat içgüdüsü,
kapı. "Ve eğer varsa," diye devam etti Smith, "
Bu Orman Bondmenler için yine, onları dediğiniz gibi,
şikayet etmek için çok az nedeniniz olacak bir konaklama
Güneş çok parlak parlıyor! "

Calverley cevap vermedi; Ancak, ya Holgrave'e bakmadan ya da
Çok şiddetli ve alaycı bir şekilde ona hitap eden adam,
sunulan avantaj-dökümhanenin kapısından geçti ve
Dışarıdaki alaycı ve jiberlerin verim safları; ve onu monte etmek
at, yenilgisinin sahnesinden hızla dörtnala,
Bir renk tonu bağır ve ormancılara kadar pistini takip ederek ağla
meşru alanları olarak kabul edildi.




Bölüm IV.


Bu istismardan sonraki onuncu akşam yoğun bir şekilde kapandı ve rüzgar
Sıkışan yağmur ile dolu ürperti ve gusty patladı. Oakley çok az hissetti
Geceden gelen rahatsızlık, büyük bir pelerin içine sarılmış ve
Alışılmadık geniş kenarlı şapka, ihtiyatlı bir şekilde düşük çatılı yaklaştı
Dean ormanında Holgrave konutu. Çok az zorluk çekti
Bunu ayırt etmek için Harvey birkaç gün önce
Sebebin en az gözü olmadan, Holgrave'i izledi
evine dökülen. Parlak bir odun ateşinin yangını akıyordu
Kanat yoluyla. Black Jack Stept bir manzara alacak kadar yakın
iç mekandan, yanılmadığını garanti etmek için,
Her ne kadar aldığı açıklamadan hiç şüphesi yoktu;
Ve tek bir bakış onu aradığı konut olduğuna ikna etti.
Holgrave, karşı baca köşesinde bir bank boyunca yatıyordu, onun
Sağ dirsek formda duruyor ve sağ yanağı yeniden düzenleniyor
yükseltilmiş avuç içi. Margaret'te bir gülümsemeyle bakıyordu,
Pencereye geri dönerek ve sağının hareketiyle oturmak
El, görünüşe göre dikişle uğraşıyordu. Gazer bunu tahmin etti
Holgrave ondan şarkı söylemesini istiyordu, çünkü dururken başladı
o kadar tatlı ve dokunaklı bir melodinin gerginliği, Oakley bile (kim,
O kadar takdire şayan "ihanet için uygun", _had_ "müziği onun
ruh, ") o kadar nefessiz bir dikkatle dinledi ki
"güvenilir" olabileceği sonucuna varmak için cazip oldu. Ballad sonuçlandı,
Ve Oakley, birkaç dakika sonra Holgrave'e kadar hala baktı
Görünüşe göre neşeli sohbetin, tezgahtan ortaya çıktı,
dinlenmeye hazırlanma niyetiyle olasılık.

Oakley pencereden geri döndü ve görünüşe göre anında durdu
Irizolute. "Bu Holgrave'de veba!" O mırıldandı-"Keşke göndermiş olsaydım
Harvey; Ben de onu yönetebilirdi; Ama biri sevmiyor
Bu arkadaşlara kârın yarısını vermek, onları bilge yapmanın yanı sıra
Kendisi gibi;-Ama benim için knave nedir? "Ve sonra, sanki onun
Küçüklerin dikkate alınmasıyla hafif zekâlar dağıtıldı
Holgrave gibi bir durum arasında var olması gereken sempati
Ve kendisi, şapkasını kaşının üzerine daha fazla çizdi ve pelerini katladı
etrafına yaklaştı, yaklaştı, ancak kabul edilmeli,
daha ziyade kararsız bir adım, kulübenin kapısı ve hafif bir
musluk. "Kapıya gideceğim Stephen," dedi Margaret,
Birin basit durumunun
Biraz geç saatte kapıyı çağırır, uyanmak için yeterliydi
korkuları.

Cevap verilmedi, ancak kapı anında Holgrave tarafından kesildi.
Black Jack gölgede durdu, akışın hemen ötesinde
içeriden, ama o kadar yakın olan Holgrave, geçmeden
Eşik, sadece başını öne doğru eğdi ve "Stephen
Holgrave, Cross-Roads ve Hailes Church-Yard'ı hatırlıyor musun? "

Holgrave başladı. "Hailes Church-Yard!" Tekrar etti, daha yakın eğildi
Konuşmacı. "Evet; ve Vizors'ta erkeklere ne vaat ettiğini hatırlıyor musunuz?
Craven kaçtı, kulağını belki de karkasının bulamayabileceği yerde bıraktı
Dinlenme yeri ve Abbey halkı meşale ile acele ederken ve
Cudgel? "

"Evet," diye yanıtladı Holgrave, ani olduğunu söyleyen bir sesle
Sorular o gecenin tüm acı verici olaylarını çağırmıştı-"Evet,
İyi hatırlıyorum, dedim ki bana yardım edenlerden herhangi biri o zaman
Bir arkadaş istedim, Stephen Holgrave'i unutacaklardı. "

"Sen yaptın; ve beni tanımıyor musun, ne zaman alarm veren gibi
Karşılaşlılar kroslarda duvarın üstünde gözetlediler ve şapkası
Ağacın altında dururken bir ok tarafından delinmişti.
Hailes'deki mezar mı? "

"Evet, evet," dedi Holgrave, elini tutarak, "Hatırlıyorum
Hepsi "-sesle değil, ikna oldu, çünkü her iki durumda da ses
gizlenmiş, ancak olası kanıtlarla.

"Stephen Holgrave," diye devam etti Foreman, hala düşük konuşuyor
ton, ama yavaş ve belirgin bir şekilde, "artık hizmetini iade edebilirsiniz
O gece. Yardımını hemen istiyorum;-
Hayatını tehlikeye atacak. Bir söz verdim ve sen tek adamsın
Bu onu korumaya yardımcı olabilir. Bana yardım edecek misin? "

"Yapacağım," diye yanıtladı Holgrave, "Şimdi beni mi istiyorsun?"

"Evet, anında. İşi yarım saatten daha kısa bir sürede bileceksiniz."

"Bir anı durdur," diye döndü Holgrave ve kulübeye adım attı,
Duvardaki bir peg'den sıcak bir friz pelerini aldı ve attı
Omuzlarının üzerinde, bir tür kısa saplı mızrak için ulaşıyordu
Margaret, solunu sıkıştırırken yangın yerinin üzerindeki bir rafta yatıyordu
El, yüzüne baktı ve solgun ve titreyen bir dudakla sordu,
"Stephen, nereye gidiyorsun? O adam kim?"

"Tarmiye edilmeyin Margaret. Benimle konuşan adamla gitmeliyim,
Ama uzun olmayacağım. "

"Onunla git! O kim? Amacı dürüst olamaz ya da o
kendini gizlemezdi. O kim, Stephen? "
yüksek sesle ses ve çabaladığı elle daha yakından yapışıyor
ayrılmak.

"Dürüst bir adam Margaret," diye yanıtladı Holgrave, onu kaparak
el, onunla arkadaş olan kişinin karısının duyması gerektiğini
şüpheler. Ancak, pelerinini sabitlerken, daha yatıştırıcı bir şekilde ekledi
Ton, "Korkma. Fakirlerimi vermeye yardımcı olanlardan biri
Anne bir Hıristiyanın mezarını ve beni küçük bir dönüş yapmamı istiyor
Şimdi O. "

"Emin misin Stephen?-Aynı adam olduğundan emin misin?" "Evet,
Evet, Margaret, oldukça emin, "diye yanıtladı Holgrave ona bir tonda
Tüm daha fazla izleme işe yaramaz. "Güvenli dönmedim mi
Gloucester? "Diye sordu, kalbinin olduğunu gördüğü için bir anda devam ediyor
dehşetle batıyor.

"Ama karanlık gecede oraya gitmedin ve sadece bir adamla ve
O zaman bile, şimdi sadece iyi arkadaşlarımız için neredeydin?
orman. Oh Stephen! "Diye devam etti, başlayıp onu attı
Boynunun etrafında kollar, bir kararsızlık gördüğünü hayal ettiği gibi
Onun yüzünde,-"Bu gece gitme."

"Gitmeliyim," dedi, kendisini devre dışı bırakırken ve girişimde bulunmadan
Başka bir bakış veya kelime, yazlıktan koştu ve Black Jack'e katıldı.

Ormanda hızla yürüdüler, ama ikisi de konuşmadılar. Siyah
Jack, olduğu gibi sertleşti, bu yüzden ihanet ederken tamamen rahat değildi
güvenen bir adam; Ve bu duygu şüphelerden azaltılmadı
Margaret ifade etmişti ve kendini bile aldatmaya çalıştı
Yeoman olsaydı, daha iyi memnun olması gerektiğine dair bir inanç
Karının tavsiyesini aldı. Ancak, acele ettiği gibi,
Çok zahmetli bir ilişki için iyi ödenecekti. Holgrave değildi
daha bestelenmiş. Daha iyi yargısına rağmen,
Bir ölçüyle, onun korkularıyla dolu olmasına yardım edemedi.
eş; ve sessiz şefini takip ederken, binlerce bir şey belirsiz
endişeler zihninde yüzdü.

Onların rotası yalnızdı. Nadiren bir ışık görüldü
Çok sayıda konut geçti ve
tek bir insanla karşılaşmadan orman. Şimdi yürüdüler
High Road boyunca, bu da tamamlanmamış mera arazisi ile
sağa doğru uzanmak ve bir yetersiz ihmal edilmiş bir çiti süpürüyor
sol, vahşi ve kasvetli bir yönü vardı, ancak belki de
Gecenin karanlığına ve kasvetine daha fazla adalet atfedilebilir,
yolun kendisinde özellikle neşesiz olan herhangi bir şeyden daha. Vardı
dar bir şeridin ötesinde bir düzine adımda ilerledi ve
Oakley, bir sebep atamadan geri adım attığında geride kaldı; ve gibi
Holgrave nedeni sormak için döndü, bazı adamların arkasında yakın gördü
o; Ve ere, o an şaşkınlıkla, silahını kaldırabilirdi
İhtiyaç durumunda kendini savunmak için, bir kulüpten bir darbe onu düştü
zemin. Darbe onu bilinçten mahrum etmedi ve şimdi,
ihanetten ikna oldu, ayaklarının üzerine fırladı.
hayatla. Ama o kol olsa bile bir kol için mümkün değildi
bu kadar eşitsiz bir
çekişme. Biriyle saldırmaya veya boğuşmaya çalıştığı boşuna-
Ev sahibi onu kapsıyor gibi görünüyordu. Staves ve kulüplerden aralıksız darbeler,
Gerçekten tehlikeli olmaktan daha sinir bozucu olmasına rağmen, onu giydi ve
Biri, zaten şişmiş sağ eline inen, sonunda
yarışma. Kol düştü ve henüz bazılarında olan silah
Ölçme, onu korudu, rahat kavrayışından kolayca güreşti; Ve
Neredeyse çılgın bir direnişin iktidarsız öfkesi,
kısa alan. Gagged, el ve ayak bağlıydı ve bir arabaya atıldı
Bu, bitişik şeritten amaç için çizildi.

Black Jack ve hizmetlileri araca yaya olarak eşlik ettiler, hiçbiri
Şimdi tüm görünüme rağmen kendisine güvenmeyi seçmek
sıkı bir şekilde güvence altına alınmış, böyle bir ruhu göstermişti ve bu konuda
Kesintisiz, Sudley'e geçti.

Holgrave'in yakalanmasından sonraki ikinci sabah, Barones
Calverley oturduğu odaya giriyor, görüp görmediğini sordu
Holgrave'in karısı? "Duydum," diye devam etti, fark etmeden
sorunun yarattığı sürpriz, "Mahkemede olduğu için,
ve Varlet'lerden birine konuşup konuşamayacağını sormak için küstahtı
Benimle! Git, Calverley ve kaleyi anında terk etmesini istiyor. "

Calverley geri çekildi ve siparişi bir yerli olarak tekrarladı.

"Hayır," dedi Margaret, komuta teslim edildiğinde, "ayrılmayacağım
Kocamı görene kadar bu mahkeme avlusu zorla hariç. Elbette
Ortak bir çekmecenin karısına verilen iyilik,
Bana inkar edilsin! "

Steward, yine de inatçiliğini düşündüğüne rağmen,
Kişiselini denemeye kadar kaldırmasını zorlamak gecikti
İzleme etkisi olabilir;-ama hiç kimse sahip olduğu bir kadına yaklaşmaz
Bir zamanlar, sözün en sonuna kadar, sevilen, bu sakin ve
Başka biriyle söylem yapabileceği iş benzeri bir duygu. .
Margaret'in yanağında renk de derinleşti, onu ilerletti ve
Yetkili bir şekilde, biraz utanmış olsa da, sordu
Neden verilen sıraya uymamıştı, onu büyüttü
Gözler, belki daha önce hiç animasyona sahip olmayan bir ruhla yanıp sönüyor
onları ve cevap verdi

"Thomas Calverley, ona mesajı veren söyledim,
Stephen'ı görene kadar kaleden çıkmayın; Ve şimdi _you_ söylüyorum,
Onunla ne yaptığını bilene kadar gitmeyeceğim. "

Calverley, "Ona hiçbir şey yapıldı ama hak ettiği şey," diye yanıtladı Calverley,
Haughtly, sertliğine şaşırdı ve tekil bir hisle rahatsız oldu
Kocası için bu istekli, böyle bir
olağandışı gösteri.

Margaret cevabının yanlışlığını hissetti, ama ruhu yoktu veya
Edith'in dili.

"O zaman bayanımın isteklerine gönüllü olarak göndermeyi seçmelisin"
eklendi. "Yapmıyorum," diye döndü Margaret; "Lady De'ye kadar burada oturacağım
Boteler söylediklerinden daha iyi düşünüyor ve beni görmem için acı çekiyor.
koca. "Calverley kaşlarını çattı, ama emekli olmuştu
Bir düzine adım, tekrar döndü. "Margaret," dedi yaklaşırken,
"Sadece bu inatçıdan zarar veriyorsunuz. Barones
Size zindanı ziyaret etme izni vermeyin ve eğer devam ederseniz,
İtaat zorlamak için yeterince hizmetçiler var. Ama eğer gidersen
Şimdi sorduğunuzu elde edeceğime söz veriyorum. Kernes'den ziyade
Sana kaba bir el koyun-ben-bile _him_. Altıda gel, "o
aniden döndüğünde, unutkan, şu anda,
Yazar olduğu ve sadece hatırlayan kötülükleri
Nefret ve acı, Holgrave olan sevgiye sahipti
ona reddedildi.

Margaret'e ona inanmaya teşvik eden bir ciddiyetle konuşmuştu
içten. Bütün olaylarda daha iyi bir alternatif görünmüyordu
ona güven; Böylece ayağa kalktı ve mahkeme bahçesinden emekli oldu. Painkall olarak
Altı kalede tekrar ortaya çıktı ve
Keep'e geçti, üzerine koyduğu güvenini çekti
Calverley'in Sözü. Kaleci onu kabul etme emrini almıştı ve
Spiral basamaklara yükseldi ve hapishaneye girdi
daha önce Edith tarafından işgal edildi. Holgrave kapıyı kaldırırken başını kaldırırken
Açılan Margaret, yüzünün şiştiğini ve canlı olduğunu gördü ve ne zaman
Kendini boynuna atarken yanağını öptü, dudakları
kavrulmuş ve yanan.

"Bana çok çılgınca bakma Margaret," dedi; "Bu çürükler
Hiçbir şey. Evet, "," incelerken, endişelerle
ihale bir karısının, siyah ve neredeyse şekilsiz görünüşünün
sağ el ve kol; "Bu bile her zamankinden daha az olurdu
Ay-ama bu onların zaferi ve onların ihanetleri hissediyorum: bu
Bu benim ruhumu kemiriyor-ve hepsi kendimi çok akıllıca düşündüğüm için
Bir kadının avukatını al,-ve çok hapishanede,
Zavallı annem! Girdiğimden beri et veya içecek tatmadım. Orada
Su ve ekmeğe dayan-boğazımdaki yanma olsa da
Beni delirtiyor: Sülük bana söylemesine rağmen, bir damla değil, tadına varacağım
Elimden geldiğince iç-bir lokma yemeyeceğim. "

"Hayır, onların değil," diye hevesle Margaret'i kesti, bir şişe çizdi
pelerini altından ve tahta bir bardağa dökerek,
cebinden, seyreltilmiş şarap; "Ama bunu iç, Stephen: İçki
O-ağzını serinleyecek. "

"Hayır, Margaret, yemin ettim!" ve hiçbir ikna onu teşvik edemez
amacını değiştir.

       * * * * * *

"Steward," dedi ertesi sabah Lady Isabella, "Holgrave
Yemeğini reddediyor-Korkarım onu ​​serbest bırakmalıyım! "

"Affed beni bayan, özgür olmak sadece bir stratagem."

"Sence öyle mi, Calverley?-Ama Varlet'in inatçı ruhu var
annesinin-ve biliyorsun onun ölümünü istemiyorum! "

"Holgrave," diye inanılmaz bir gülümsemeyle görevliye devam etti, "
hayatını kısaltma niyeti: "Ve sonra tüm onunla uğraştı
Eloquence, onu ikna etmek için sadece bir şeydi.

"Ancak," diye döndü Isabella, "Sülük'i ona göndereceğim."

Sülük gönderildi ve mahkumun bir durumunda olduğunu bildirdi.
Aşırı tükenme, ortaya çıkıyor gibi görünüyor ki, inançtan, orada olduğu gibi
onu azaltmak için yeterli bedensel hastalığın kanıtı değildi
düşük bir durum.

Calverley'in fiili argümanları artık boşaltılmadı ve mırıldanan lanetler
Yetkili olasılığını engelleyen jailor üzerine
O kadar dindar bir şekilde dilediği tüketim, belirleme komutunu aldı
Liberty'de Holgrave.

O akşam Calverley, baroninin her Bondman'ını çağırdı.
Salonda toplayın. Buna saygı duyan varsayımlar sayısız
Villeinler çağrıya uymak için acele ederken ve her şey
toplandığında, güçlü bir sempati hissi, tutulduklarında heyecanlandı
Stephen Holgrave ortasına yol açtı; Onun yüzü hala renksizleşti,
ve o kadar solgun ve zayıflatılmış ki,
Hale, eski günlerin sağlam yeoman, bastırılmış ve bitkin
Şimdi arkadaşları arasında duran Bondman.

Her şey bir araya getirildiğinde, Calverley Stephen Holgrave'in
Özgürlüğünden bir daha faydalanmayacağına yemin etmeyi reddetti
esaretten kaçmak, Barones istemiyor, bir duygudan
Yürüyüşünü daha fazla cezalandırmak için, ilan etmesini istedi
her bir tahvilin ortaya çıkmasından sorumlu tutması gerektiğini
Holgrave ve hareketlerini ve mahsullerini kaybedmelidir
onun kaçma olayı.

Steward konuşurken bir üfürüm salondan geçti; Ve Holgrave,
anlık bir enerji uygulamak, ileri doğru ve küçümseyerek bakmak
Düşmanı--

"Beni hapse geri götür!" dedi; "Hiç kimse benim için sorumlu olmayacak."

Ancak Calverley, adresine dikkat etmeden, devam etti ...

"Şimdi hepiniz herkese açık bir şekilde uyarılıyorsunuz; ve bu da senin
Tehlike, o Bondman'a bakmak için! "Ve sonra, daha fazla tenezzül etmeden
Parley, salondan ayrıldı.

Bondmenler arasında çekildikleri için çok hoşnutsuzluk vardı
kale, keyfi kararla konuşan, sadece telaffuz edildi,
ve üç ay süren sona ermeden önce,
Bu karar Holgrave'in uçuşunun sonucunda uygulanacaktı;
çünkü bir
Ezilenlerden daha fazla kalmayı tercih eden cömert ruh
daha fazla baskıya maruz kalmalıdır. Kesinlikle, mektuba göre
Villeinage yasası, Sudley Bondmenlerinin adil bir nedeni yoktu
hoşnutsuzluk; Ama sonra, en azından o malikanede olağandışı olduğu için,
ayrıcalığı tam olarak kullanmak için neredeyse unuttular
Bu, etkilerinin tahsis edilmesini tehdit etmesi daha fazla bir şey değildi
bir hak iddiasından daha. Ancak içinde bir yeni özellik vardı
şikayet etmek için biraz renkleri vardı;-onların
kendi sınıflarından birinden sorumlu olarak kabul edilmek. Ancak,
Gücün yasayı zayıflığa verdiği tüm benzer durumlar
Biraz işe yaramaz mırıldanma olabilir, alternatif yoktu.
göndermek.

Holgrave, bir mahkumun devam etme teklifi kabul edilmedi, kaldı
Bondmenler arasında Sudley ve yavaşça eski meskenine doğru yürüdü.
Margaret geri döndü ve sahip olmak için acı çekti
yoklukları sırasında boş kalan konutlar-
tıpkı ayrıldığı gecede bıraktığı gibi durdu; Ve Holgrave,
Geçmişin tüm acı ve kasveti ile ve önemli ölçüde
şimdiye kadar yaşadığı olduğundan daha fazla fiziksel zayıflık, kendini attı
Yine baca köşesindeki annesinin sandalyesinde ve sessizce partook
Sevinç Margaret'in önüne koyduğu ferahlıktan.




Bölüm V.


Henüz gözlemlerimizi Bondmenlerle sınırladık; Ama 1381'de,
Oluşan dokuz soylu ve prelatın kötü yargılanan bir politikası
Genç Richard Konseyi, bir tür koalisyona yol açtı.
alt sınıflar. Bu eylem, üç kabuğun ünlü vergisiydi
On beş yaşına ulaşan her birey. Ocak parası,
Siyah prens tarafından sakinleri üzerinde uygulanmış
Guienne ve muhtemelen bu verginin emsalini oluşturmuş olan
İyi çalışmadı ve şimdiki zamanın çok az şansı vardı
Kraliyet Konseylerini yönetenler tarafından çerçevelenmiş olan exaction,
daha iyi çalışırdı. Bazı varlıklı bireyler
Vergi tahsilatı için hükümet ve böylece
dayatmayı aksi takdirde daha iğrenç hale getirdi
oldu. Bir bayram gününün akşamı ve günlük etiketçiler ve
Saint Albans'ın etrafındaki villeinler,
O esaret dönemi, asla ihlal edilmedi ve hangisi
Festivallerin sık sık tekrarlaması yeterli bir rahatlama sağladı
manuel efordan gücü almaya; Aniden, bir
pazardaki grup,
Ardından toplanan anket vergisi John Ball ortaya çıktı.

"Erkekler ve kardeşler, bağ mısınız yoksa özgür mü?" Aniden, derin bir şekilde sordu,
ciddi ses.

"Çok önemli, iyi baba," diye yanıtladı kasvetli görünümlü bir köylü
Yerleştiği yeryüzünden başladı; "Freeman var
Villein'in ötesinde övünecek çok az şey. "

"Freeman doğrulanacak ve Bondman serbest bırakılacak-ve sonra
John Ball'u üç kez on iki ay evsiz yapan görev
Gezici, asla aynı çatının altında dinlenmiyor-ikinci bir gece-o zaman
Bu görev gerçekleştirilecek mi-ve başını üzerine koysa bile
blok, kendisine tahsis edilen görevi yürütmüş olacak-olacak
Başlamak için ilham aldığı işi bitirdi! "

"Bondman serbest bırakılabilir," diye yanıtladı daha önce konuşmuş olan adam; "Ancak
Freeman ne zaman doğrulanacak? Bunlara biraz dikkat ettim
İki yıl önce villeinlere özgürlük vaaz ettiğini duyduğumda: ama benim
Çocuklar hastaydı; Eşim bir felç ile vuruldu; Ve ben,
Kendimi çağıracak bir kuruştu, dün on bir yas tuttu.
kendim, eşim ve iki oğlan; Ve yarın son satmalıyım
Onu kapsayan battaniye, onikinci ödemek için. "

Adam konuşurken döndü ve görevi olan John Ball
daha ziyade freeman'dan daha fazla serf için bir harangue başlattı
kalabalık toplama. Figürü, daha önce gözlemlediğimiz gibi, heybetliydi;
Ve gözleri olarak, belki de çok ateşli bir coşku ile yanıp sönüyor
ses nedeni ile uyumlu, şimdi kapsayan sayılara düştü
O, sahip olanların elçisi olmak için uygun görünüyordu
onlara yardım etmeyecek.

"Cennetin çiy'i senin için değil," diye başladı; "de yağ değil
Porsunuzu al: ama içine bir ışık akışı dökmek için gönderildim
Karanlık Odalar-Yorgun Bondman'ın ruhunu aydınlatmak için bile. BEN
Onlara korkulu kalpten şarkı söyleyecek, güçlü olacak ve korkma; için
Yetki yüksek otoriteler aşağı iner ve kibir
Tozu yılan gibi yala. Aramızdaki gururlu lordlar
dastard hirelings altın ve gümüş ve onları giydiriyorlar
Boyun! Şapkalarında zulüm ve baskı rozetini giyerler;
Ama onları sokaklardaki mire gibi bastıracağız. Kralımız,
Ayrıca, esaret içinde ve içinde olan iniltileri duymuyor
Fetters!-Çünkü o soğuk ve acımasız-ama soğuk
ve zalim süpürülecek. Çekirge toplantısı olarak
üzerlerine koş. Ondalıklar sona erer;-Bondman gizlenir;
ve kolay bir kirada dağıtılan topraklar. Gurur ve Zengin Prelates
Servetlerini hasta ve fakirlere bırakacak ve sahip olacağız
Bundan böyle bir din adamı yok ama dilenci rahiplerin yönetimi sırası
ayinler. "Böylece ve genel doktrin çok daha fazlası ile
Mülkiyetin enfranchizasyonu ve eşitlenmesi keşiş; Ve
Sözlerinin nefes nefese dinlendiğini neredeyse hiç eklememiz gerekiyor
heves. Aslında, o kadar çok peygamber olarak kabul edildi, daha fazlası
bir hayatın başlamasından bu yana kurban edilmişti
Sivil yetkililer tarafından ele geçirilmesine direnirken dolaşıyor.

St. Albans'taki bu Harangue'nin ardından iki hafta sonra,
Londra'dan geçen John Ball, vaaz veriyor ve kazanıyor
Yolculuğunda Proselytes, bir kez daha, yerlisinin havasını soludu
vadi. Kalbi sınırlandı ve sonra göğsünde soğuk bir şekilde battı, çünkü
kilisesi, alışkanlıkları ve
Bir zamanlar onun evi olan Abbey, görüşüne girdi. Daha çok
tekil, Sudley Bondmenlerinin enfranchizasyonu olmasına rağmen
Kişisel özgürlük düşüncesi bile onun sevgili dileği oldu
Bunun ötesinde Barony, gecesine kadar aklını asla geçmemişti.
Kennington'dan kaba sınır dışı edilme, bu çok villeinler
son olarak, halsiz damarları bir kısmı zorlamak için çaba göstermeli
kendi iltihaplı sıcaklığın. Ve yine de öyle değildi
Sudley'in enfranchizasyonu kalbi için olduğundan daha az değerliydi;
Ama bunun nedeni, o küçük noktanın onun için çok değerli olduğu,
Ziyaret etmekten küçüldü. Orada saygı duyulmuş ve sevilmişti;
Orada da bozulmuş ve hakaret edilmiş olsaydı; Ve bu bozulma,
Ve bu hakaret, yok olmamıştı ve görünmemeye umursuyordu
Kendi halkının önünde ahlaki olarak düştü. Ama şimdi saat vardı
Gelmek. Norwich'in boyası olan Leycester, Kralı olarak atandı.
Norfolk Müşterileri. Diğer liderler de seçilmişti; Ve kendi
Geri kalanı çalışırken yerli baron, inert uyuklamamalıdır.
ırk.

Akşamın gölgeleri derinleşiyordu ve keşiş hala bakıyordu
kasabada ve geçmişte tekrar yaşamak,
Bebek kollarında ve elinden bir çocuğu yönlendirdi, geçti. Ama o
Yine ona bakmak için döndü, önce çekingen bir şekilde, sonra daha güvenle,
Elini çocuğun hafif kavramasından kapana kadar yayıldı
Ona doğru ve ayaklarına batan, her ikisinde de sağ elini yakaladı
ve onu koynuna bastırdı.

"Kız kardeşim!" dedi keşiş, onun üzerinde eğilip onu kutsasın; Ve
Bir an sonra, duygularının ajitasyonunu sakinleştirdi,
O ekledi-"Seninle nasıl ilerledi? Stephen nerede?"

Ama Margaret birkaç dakika yaşındaydı, elini öpmekten daha fazlasını yapabiliyordu,
Ve gözyaşlarıyla ıslat. Uzun bir süre, onun neşe duyguları ve
Sürpriz bir dereceye kadar azalmıştı, diye cevapladı Holgrave
Hala Sudley'de bir villein yaşıyor.

"Ne!" Keşiş hayret etti-"Smith gerçekten ihanet söylendi
onu Baron'un gücüne ihanet etmişti; Ama zincirlenmiş mi
Spot-üç yıl boyunca zalim çubuğunu taşımalı mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Margaret: "
orman; Ama villeinleri ona bağlı tutuyorlar-eğer uçarsa, hepsi
Bitkilere sahipler veya sığır ele geçirilecekler. Ama işte Stephen. BEN
Seni gördüğümde onunla tanışmak için tepenin üzerinden geçiyordu. "

Holgrave yaklaştı ve Margaret'ten çok daha az şaşırmıştı
oldu; ve rapor akımından bahsettiğinde, keşiş
esaret zincirlerini patlatmaya çalışmıştı, John Ball
cevap verdi--

"Dinle beni, Stephen Holgrave! Harika olanlardan önce içeri girdim
arazinin; Halkın hükümdarı olarak atanan ondan önce
adalet talep etmek; Ve bağın kanından olduğum için duam
Reddedildi!-Bağışta doğduğum için benden değersizdim
Özgürün ayrıcalığı. Parmak işaret etti, dudak küçümsedi ve
dil türetilmiş; Ve ben, Scoffer'ın jeers'ının ortasında,
Kralın sarayı. Ama ben ileri gittikçe, ruh üzerime geldi,
Ve Bondman'ınkine kadar ayaklarıma dinlenmeyeceğime yemin ettim
Fetters kırılmalı! Ve kırılacaklar! Bir Ruh
ne düşünmediklerini düşündüler-ne uyuyacak bir ruh ne de
ilk nefesi sazın altına çekilene kadar uyuyun
Villein-Hut, gelip ilk kimin olduğu kadar gitmek için özgür olacak
Yastık Cygnet'in aşağıdaydı!-Ve hiç kimse ona ne demeyecek
Dost? "

Fakat keşişin şu anda ele aldığı sadece Holgrave değildi; iki veya
Üç yoldan çekilmişti. Keşiş tanındı ve bunlar
Bondman'ın kulağına gizlice fısıldamaya görevlendirildi,
çocuklarını vaftiz etmiş ve inanç duasını soluyan
hasta yatakları ve karada dolaşan, uyuşarak
Yorgun ve ezilenlerin ruhunun parlak umut vaatleri,
Kişisel Enfranchising'den bahsetmek için bir kez daha aralarında gelmişti,
ve kira, arazi için alışılmış hizmet yerine
tutmak. Peder John daha sonra Holgrave ile özel bir yolla çekildi.
daha fazla kesintiden kaçının.

Ertesi sabah erken bir saatte, Calverley'e aktarıldı.
Baroni hepsi hareket halindeydi-Bondmenler ve gerçekten de
İşçi sınıfı toplanıyordu ve birbirlerine fısıldıyordu ve
Geleneksel zahmetlerine başlamak için bir eğilim dışında herhangi bir şey.
Bu şeyler kesinlikle olağanüstü bir duyumun kanıtını verdi;
Ve Calverley'in ilk soruşturması, "Peygamber'i gördü mü?"
John Ball'un ayırt edildiği temyiz buydu. HAYIR
Olumlu bilgiler elde edilebilir; Gerçek sadece olabilir
Çıkarılmış ve bir fikir olduğunda tereddüt edecek biri olmayan Steward
ona vurdu, ona katılmak için birkaç hizmetkâr emretti,
Holgrave'in mesken. Ama Holgrave evden geliyordu; İzi yoktu
keşiş; ve Calverley, bunun çok az amaçlı olacağını bilerek
Soru Margaret, meraklı Mary Byles'ın yapabileceği onu şaşırttı
Muhtemelen başvurmak için en uygun kişi olabilir. Sahip olanlardan
Yolunu geçti, sadece somurtkan bir negatif çıkarabilmişti:
Ama sırrı o kadar iyi tutulmuştu ki, görevlinin sorgusu
John'un olasılığı hakkında aldığı ilk niyetti
Top mahallede olmak. Ancak Mary gönüllü oldu, sağlandı
Calverley biraz bilgi toplamak için birkaç dakika kalacaktı.
Şu anda geri döndü-John Ball gerçekten Sudley'deydi! O vardı
Kendisi bir kulübeden çıktığını gördü; O onun harangue tutmuştu
görünüşünü bekleyen bazı tahvil adamları ve
Ateşli kelimeler, Winchcombe aracılığıyla halka açık bir şekilde devam etmişti.
ona eşlik eden hevesli köylülüğün kutsamaları. Calverley
Bu bilgilerle başladı.

"Holgrave'i gördün mü?" diye sordu hevesle.

"Evet," diye yanıtladı Mary; "Kapısında durduğunda keşişin yanındaydı
Villein'in kulübesi ve ben şimdi onunla birlikte olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. "

Calverley bir anda durdu. De Boteler ve Barones
Londra-De Boteler, Richard Konseylerine ve Isabella'ya yardım etmek,
Bir yemin nedeniyle, yine bir olasılık olması gerekirse
Anne olmak, içindeki çocuğunun hayatına güvenmez
Sudley Kalesi'nin Duvarları;-Ve sıkı ihtiyati tedbir kararı hatırladı
Rabbi, Edith'in ayrışması durumunda ona vermişti, değil
yetkisi olmadan tekrar hareket etmeyi varsaymak. O da hatırladı
Peder John'un sonucundan çok memnun olmadığı
hapis cezası ve ayrıca Holgrave'i kurtarmak için benimsenen modla:
Ama şimdiki zaman belirleyici önlemler gerektirecek bir andı-bu yüzden
Kapıya doğru ilerledi ve hizmetlilerin takip etmesini istedi.
Winchcombe ve keşişi ele geçir. Ama belirgin bir isteksizlik vardı
itaat etmek için: John Ball'un adı topraktan yayılmıştı ve
Çok fazla puslu parlaklık onu çevreliyor-çok garip
Ona hikayeler anlatıldı-bu yüzden gizemli görünüşlerdi ve
kayboluyor-ve çok yüksekti.
ilham aldı-kanunsuz tutucu bile ruhunu canlandırmaktan çekildi
Çok kutsal bir varlık taciz ederek. Ayrıca, eski saldırı
unutulmamış, görünen tüm garip abartı ile
bir avuç erkeğin, bir avuç erkeğin bir
mahkum.

"Rabbimin beslenenlerin inancından bekleyecek çok az şey var ve
elinde giyinmişti, "dedi Calverley, gördüğü gibi,
Tutucuların tereddütü, keşişin yakalanmasının umutsuz olduğunu. "Her gün Rabbim için savaşırdım," diye mırıldandı; "Ama sevmiyorum
bir rahiple karıştı. "

"Ve bir tanesi de kim kehanet ediyor," dedi diğeri.

"Barış, Babblers!" Kesildi Calverley: "Rabbim nasıl olduğunu duyacak
Tutucular, baştan çıkarıcı bir Shaveling, villeinleri teşvik ettiğinde
isyan. Stephen Holgrave ile karışmaktan korkuyor musun? "Diye ekledi,
Bir küçümseme ile ilk konuşmacı.

"Hiç insandan korkuyorum!" Cevapla cevap verdi.

"Hadi o zaman? En azından güvende _him_," diye bağırdı Calverley,
İleri ve ardından hizmetliler izler. Acele ettiler
Winchcombe aracılığıyla ve kasabanın biraz ötesinde,
sadece erkeklerden değil, çoklukla çevrili peygamber
konuyla ilgilenen ancak sayılardan
çok ötesinde ikamet ediyor.

Calverley kalabalığa doğru bastırdı ve çok güçlü
alışılmış itaatin etkisi, aslında
Onları, ilerlemesini tutuklamak için herhangi bir eğilim ortaya çıktı.
Ama sonra "Kutsal Baba!-Peygamber!" ve
Calverley'e cevap veren, popülerden algılayan hizmetli
Hareket, insanların düştüğü hata, bağırdı
"Geri dur, erkekler! Peygamberin kafasının bir saçına zarar vermeyeceğiz!-
Stephen Holgrave istiyoruz. "

"Ve istekli olan Stephen Holgrave'e izin verecek misin?
Mahkum-- "

"Hayır! Hayır! Hayır!" Yüz sesten, John'un adresini aştı
Top.

"Uzak! Holgrave, uzakta! Seni özgür tutuyoruz!" Ve Holgrave, alıyor
Fırsatın avantajı, John Ball'un yanından çekildi ve
Sunulan bir çenenin arkasına yaymak, şu anda ulaşılamaydı
Pursuit, hatta peşinde bile denenmişti.

Ama Calverley bu şekilde şaşkınlıkta çok zahmetliydi ve çok iyi bir şekilde
popüler duyguya karşı çıkmanın içtenliğine ikna oldu,
kulüpler ve çıtalar arasında bir pasajı zorlamak için hiçbir girişimde bulunmadı
önünde marshalled; Sudley'e doğru döndü, söz verdi,
Ancak, kendi içinde, villeinlerin genel olarak, ancak daha fazlası
özellikle hızlı bakışının tanımladığı kişiler acı çekmeli
o sabahın içeriği için.

Holgrave'i serbest bırakan heyecan ve coşku hala
Tek bir süvari olduğu zaman kalabalığın göğüslerinde parlıyor
Kısa bir mesafede tepenin zirvesinde gözlemlendi, dörtnala
Rüzgar filosu ile. İlk başta neredeyse dikkatsizdi, ama
Bir diğeri ve diğeri, aynı kafa hızını takip ederek,
Art arda ortaya çıktı, insanların dikkati tutuklandı; Ve
İlk binicinin atı, köpük ve terle tekrarlanırken batırılmış
Kütle ve adamın birkaç yarda içinde, mücadele ettikten sonra
Bir an, bacaklarını bıraktı ve aralarında sıçradı, haykırdı
Ajitasyondan neredeyse hiç duyulamayan bir sesle, "Beni kurtar! Kaydet! Bir kurtar
Hapishaneden Zavallı Borçlu!-Kendini satmaktan borçlarını ödemeye!-Tasarruf edin
Özgür bir adam olarak çalışmam ve her şeyi ödemem! "-Heyecan ateşi görünüyordu
doruğuna ulaşmış. Anında ne şekilde düşünmeden
İnsanın olabileceği, etrafında kapattılar ve bitkin baskıya bastırdılar
keşişe doğru sefil, her türlü girişimin ölüme direnme sözü verdi
onu tutukla. Şimdi ortaya çıkan takipçiler boşuna,
Kaçak'ın bir borçlu olmadığını, ancak kötü şöhretli bir yalancı olduğunu belirtti
yargılamasından kaçınmak için Gloucester'dan kaçmıştı: iddiaları değildi
katıldı. Hüs, birleşik güçlerinde, onlar
Ücretsiz olduğu kadar koruyabilir; Ve onlar neredeyse bir soru
Şu anda, suçluluğunun kanıtlandığı adamı bırakır mıydı
bir gösteri. Ancak, sadece bir fikir meselesi olduğu için
inanmak için,-takipçilere veya takip edilenlere, sonucun nadiren ihtiyacı var
söylenebilir; Kaçak, erkekler ve silahlarla korunuyordu ve
Atlılar, birçok boşta bir tehdit yaptıktan sonra Sudley Kalesi'ne gitti
Steward'ı yeniden yakalamasına yardım etmeye çağırmak. Sanık işaretlendi
onların kursları; ve en ateşli şükranları soluduktan sonra
koruyucuları John Ball'a yaklaştı ve başını bükerek, dedi,
bastırılmış bir tonda,

"Peygambere bakmayı nasıl istedim-
ezilenlerin şampiyonu. Gördüğümde göğsüm içimde yandı
Zavallı adam çiğnedi. Bir Bondman'ı korudum-
Yasa-her şeyimden sıyrılmış-ve hiçbir şey beni esaretten başka bir şey bırakmadı
Bir hapishane!-Yoksulları bastıran sert elden bıktım! Kutsal
Baba, iyi davaya katılmama izin ver. "

John Ball bir bakışta adamın kaba olduğunu gördü ve
Okuma yazma bilmeyenlere bir akıllı varlık ekleyebileceğinden sevinmek
Doktrinlerine dönüşen kitle, memnuniyetle kabul etti
bu kadar hizmet verilebileceğine söz veren bir müttefik teklifi; Ve endişeli
eşzamanlı bir yükseliş saati henüz gelmediği için,
Ekran, nedenden yararlanmaktan ziyade yaralanmayı tercih edebilir,
Çokluktan bağımlılık ve yakında aralarında görünmeyi vaat ediyor
Yine, her erkeğin normal işine gitmek ve sessiz kalmasını istenen
tayin edilen saate kadar. Daha sonra yeni meslektaşının kolunu aldı ve
onu bitişik bir taş ocağında gizli bir açılışa acele etti.

Bu şekilde fırsatlı bir şekilde kurtarılan bireyde, okuyucu muhtemelen
Black Jack'i tanıyın. Bir komploda tespit edilmişti, ki
Karakteri zaten parasız olsaydı, olurdu ama
Kaçış şansı çok az. Ama meseleler gerçekten durdukça, en ufak
Suçluluk Gölgesi, bir formu yeterince varsaymak için yapılırdı
Mahkumiyet için somut _him_.

Sonraki ikinci akşam, Calverley özel oturumundayken
Oda, kapı aniden açıldı.

"Hist! Usta Calverley," dedi Black Jack, aniden giriyor, ancak
gürültülü bir şekilde. "Korkma, sadece Jack Oakley;-Nay, nay,
Biz öyle ayrılmayız "(Calverley ve kapı arasında yayılıyor,
Steward, davetsiz misafirleri tanıdıktan sonra geçmeye çaba sarf etmişti
odadan);-"Hayır, nay, Steward, o kadar yakında şirket ayırmıyoruz;"
Ve koynundan bir hançer çizmek ve Calverley'i ele geçirerek
Kaslı kavrama, onu koltuğuna geri zorladı. "Daha fazla zevk almışsın,"
Devam etti, "dün sabah bir röportaj için,
Zavallı siyah kriko için avlanmak için paketleyin! Ama _he_ senden kaçmıştı-evet, _he_
senden kaçmıştı, "(set dişleri arasında konuşarak ve sanki
Giriş yaptığı silahı daldırmak kalbini iyi yapardı
Calverley'in koynunu.) "Düşündüğün mü," diye ekledi bir an duraklamadan sonra,
bu sırada yeleğinin içindeki hançeri değiştirmişti-"
Black Jack'in seni çok az tanıdığını düşünün.
Eller, Sudley için kan paketi yaptığını görünce? Hayır, hayır-biliyordum
Thomas Calverley, hizmetkarlara fısıldamak yerine çok iyi
Sudley Lordu'nun bir tutuşumu olduğumu, yardımı vereceğim
Düşmanlarım sordu-ve sen yaptın!-Evet, yaptın; "Ve onun eli, sanki
İçgüdüsel olarak, tekrar hançerinin kabzası üzerindeydi, aradığı gibi
Calverley'de bir an göz kamaştırıcı göz ile, diş et ve bastırıldı
Kanlı tapu üzerinde çözülen birinin nefesi. Ama
Ayrışma vefat etti;-Rahat özellikler rahat ve geri çekilme
Elini koynundan ve popüler havadan bir koparma, o
pencereye doğru yürüdü.

Okuyucu, bunun Calverley için bir rahatlama olduğunu kolayca hayal edecektir.
Fiziksel güce sahip bir adamın elinde bir hançer bile
Black Jack, kayıtsızlıkla bakılacak bir silah değildi,
Özellikle silahsız ve şaşırmış bir adam tarafından. Ama Calverley, Adroitly
Black Jack'teki belirgin amaç değişikliğinden yararlanarak, dedi, dedi,
emredebileceği kadar sert bir sesle, "Bu garip davranış,
Usta Oakley! "

"'So, Steward," diye döndü Black Jack, genellikle onun içinde konuşarak
Kendine güvenen ton;-"Bir adamın garip olduğunu düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Bu kaleye çalmalı ve kendini iki ya da üç saat saklamalı,
Sizi zekalarınızdan korkutmak amacıyla; Ama tehdit etmek değildi,
Ya da seni korkutun, ben geldim. "

"O zaman hangi amaç için?"

"Para için; ve hangi paranın satın alacağı-iç.
Oda? "

"Hayır, ama sana doğrudan getireceğim."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Oakley, gülümseyerek "ama beklemeyi tercih ederim
Birkaç dakika. Emin olmak için, içecekten oruç tutmak zor bir şey
İki gün boyunca! Ama sonra mahkum olmaktan daha iyidir. Biz
İyi arkadaş olacak, Usta Calverley, ama çok fazla koymayacağız
birbirine inanç. Ve hayatını almaya gelince-
Şimdi başıma gel-yeşil balmumu olsa da! Yapabileceğimi sanmıyorum.
Emin olmak için, bazen üzerime garip bir uyum geliyor, ama inanıyorum.
Hepsi, kalem elime kılıçtan daha iyi uyuyor; Yine de gelmek
Bu konuda, görevli, param olmalı. Dürüst döneceğim
Adam; Bondman'a özgürlüğü ve özgür adam adaletini kazanmak. Sen
Gülümsemeye gerek yok, çünkü halkın lideri olmaya yemin ettim. "

"Ve sanırım Holgrave de yemin etti," diye küçümsedi Calverley.

"İnanmıyorum; henüz lider olduğu için hiçbir şey duymadım; ama
Keşişten bu sabah villeinleri canlandırma iddiası altında ayrıldım
Cotswold Hills hakkında ve buraya gelmeyi başardı. "

"Holgrave'in rotasından herhangi bir şey biliyor musun?"

"Londra'ya gitti."

"Londra'ya!"

"Evet-karısının onu takip etmesine izin verdin mi?"

"Karısı onu takip et!" Oakley'e bakarak tekrarlanan Calverley
etkilenmeyen şaşkınlıkla; Ama anında kendini hatırlıyor,
"Bilmiyorum" diye ekledi; Ve yine, bir an durakladıktan sonra,
Devam-"Tabii ki, bununla inanç tutmak istemiyorsunuz
Baştan Çıkarma Keşiş? "Oakley'e inceleyen bir bakışla mı bakıyor.

"Yeşil balmumu tarafından, ama yaparım! Asla kendi arayışımı pratik yapamam
Tekrar; Ve her halükarda, hile yapmayı ve yalan söylemeyi vb.
Yeterince uzun-ve onlar tarafından ne aldım?-
İngiltere John Oakley'den daha kötü olamaz! Yani, dediğim gibi, ben
Dürüstlüğün ne yapacağını deneyecek! Ayrıca, onlara bir şeyler borçluyum
Beni darağacından kurtarmak. Ama içmeden yapamam!-Ve iç,
Bir dilenci fincan ale ya da öylesine göre, aralarında bulunmamalı-ve
Steward, bana para vermelisin. "

"Evet, evet, paran olacak Oakley ve ben de sana, eğer öyleyse
bana zaman zaman, parsellerin imhasını göndermeyi başarabilir
Onlar oluşuyorlar, istediğiniz kadar çok sahip olacaksınız. "

Oakley, Calverley konuşmayı bırakırken, bir an için ona baktı
ciddiyetle ve bir zeka yüzünden geçti, sanki bazı yeni
Işık onun üzerine kırılmıştı; Ama aniden, bir tür gülümsemeyle,-

"Yeşil balmumu tarafından!" dedi ki, "Black Jack'in hafifçe düşünüyorsun
Sözler! Ne! Bana sırlarına ihanet etmek için rüşvet verirsin, değil mi?
Biri asla iyi yapmayı düşünmez, ama bazı günaha geleceğinden emin
karşısında.-Gel, gel, bana parayı ver-sahip olduğunuzu düşüneceğim
Başka bir zaman dedi.-Gel, gel, çok kuraklık için pek konuşamam! "

Calverley'in alternatifi yoktu ama uyumluluğu yoktu: ama provoke ediyordu
onu çok rahatsız eden bir yaratığın olması neredeyse dayanıklılığının ötesinde,
Tamamen olduğu gibi, onun gücünde ve yine de boşuna
kendisi durumdan. Ancak alternatif yoktu; için,
Daha önce söylediğimiz gibi, silahsızdı ve savaşan bir adam yoktu. Odası emekli oldu ve gaspçı umutsuz, kibirli bir
Varlık ve böylece Calverley birkaç parça gümüş ve bir parça çıkardı
Siyah Jack'in kapanan altından ayrıldığı altın; Ama kapandığında
Kapı, kıkırdayan bir kahkaha ve çizilmiş bir cıvata, Calverley'e
Wily Konfederasyonu tarafından aşırı tepki verildi.

Güçlü heyecan belirtileri her gün daha genel ve daha fazla oldu
Açıkça, özellikle Kent, Essex, Hertford ilçelerinde ve
Norfolk. Silahların Furming'i; Kısacası ve keskinleştirilmesi
el faturaları, ahşap bıçaklar ve hayvancılığın diğer saldırgan aletleri;
ve genel rahatlama ve birçok yerde toplam süspansiyon
emek, bir
Şok yaklaşıyor. Gerçekten de, birçok yerde kısmi yükseliş zaten
başladı; ancak bunlar özgürden daha ziyade ortaya çıkmıştı
Bond: Bir hak iddia etmekten ziyade iğrenç vergiye direnmek yerine
özgürlüğe; ve nazikliğin daha çekingen ve en az etkili olması,
Popüler hareketi kontrol edemiyor, kendilerini zaten kapatmıştı
Konaklarında veya kalelerinde, hükümete görevi bırakarak
fırtınayı ortaya çıkarıyor. Richard ve konseyi bile endişelendi;
ve birkaç bildiri ve bir iz komisyonu yayınladıktan sonra
Baron isyanları denemek için, olayı bekledi, isteğine güvenerek
Başarılı bir fesih için insanlar arasında kuruluş
salgın.

İşler bu kasvetli yönü, küçümseyenlerin kaşlarını çattı
Şüphe Somurtkan meydan okuma ve her adamın bakışıyla karşılanıyor
komşusu ile ligde ortak veya
Güçlü olanlar altında olanların bir toplantısında güvensizlik ile
John Ball'un etkisi, tüm bu bozukluğu foment etmişti, gerçekleşti
Maidstone'da. Bir Haziran akşamı ve tıpkı alacakaranlıkta olduğu gibi
Her nesneye bir tür belirsizlik atıldı, Wat Turner,
Baca-köşedeki bir bank boyunca son bir saat boyunca yalan söylüyordu,
Tüm dış görünüşe çok uyuyakalır, aniden başladı-

"Oda hazır mı, Bridget?" Aniden karısına sordu.

"Olduğundan emin olmak için," diye yanıtladı Bridget, açık
Tüm Pazar Finery'sinde süslenmiş büyük dairenin kanadı;
"Ama bak, wat, güzel çiçeklerimi üzdüğünü ilan ediyorum"
Turner, ateşsiz olanları süsleyen alacalı tatlıları dikkate almadan
ocak, onları geçti ve toprak zeminde durdu.

"Seni ve çiçeklerini karıştırın!-Her şeyin yolunda olduğundan emin misin?"

"Evet-sana bu anı söylemedim mi?" cevap verdi bridget, yükseliyor
Biraz öfkeyle ve çiçek patlamasını orijinalinde değiştirme
konum. "Ve sahip olduğum yeterince sorun," diye devam etti, "içeri girmek için
masa ve sandalyeler, banklar ve tabureler ve
Benim başıma görülmesi için uygun olabilecek şekilde yerleştirin. Güzel Bir Tatil
Wench'in var!-Ama önümüzdeki hafta bunun için çalışacak!-Kaç tane
geliyor mu? "

"Beni sor, Bridget," diye yanıtladı Turner, çok ciddi bir tonda;
"Ama hayatınızda bir kez için dilini tutabilirseniz deneyin; veya herhangi bir
Oran, sadece ne istendiğini söyle. Sana ne söylediğimi hatırlıyor musun? Kale
kapı cıvatalı; Ve bir vuruş duyduğunuzda, 'Seni kiminle tutuyor' deyin;
Ve eğer 'Kral Richard ve True Commons ile' cevaplarlarsa,
kapı; Ama bunu başka hiçbir şeye açmadığına dikkat edin. "

"Evet, evet, aldıracağım: ama kesinlikle bana bir aptal ya da bir
Dilini ne zaman tutacağını bilmeyen kadın!-Bana bir şey söyle
Birçok kez bitti! Wat-John Leicester geliyor mu? "

"Evet."

"O adamın görüşünden nasıl nefret ediyorum! Sonuçla dolu ve
Çok fazla havası var ve o zaman ne yapacağı hakkında çok konuşuyor
Norfolk Kralı;-Tıpkı dürüst bir demircinin kadar iyi değilmiş gibi
Her gün bir boya! Ya da Wat Turner (Wat Tyler, yani)-ilan ediyorum
Genellikle kendimi dükkanda Turner diyeceksin,-evet, sanki
Wat Tyler John Leicester kadar iyi bir isim değildi! Ve sonra konuşuyor
Karısı da hakkında. Kent'in kralı olduğunuzu görmesine izin vereceğim. "

"Sessizlik! Bir vuruş var." Turner kapıya gitti: "kiminle tut
Sen? "Diye sordu.

"Kral Richard ve True Commons ile" cevaptı; Ve kapı
anında takılmamıştı ve John Leicester, uzun boylu, soluk tenli
Aquiline vizesi ve keskin siyah gözleri olan adam, Ralph eşliğinde
Rugge, John Kirkby ve Allan Theoder daireye girdi.

"Sen birincisin, dostlarım," dedi Turner, samimi bir şekilde kavradı
Leicester'ın Genişletilmiş El, "ve St. Nicholas tarafından! Şimdi
Saat on için hızlı. "

Daha sonra odanın karşısına geçti ve bir kapı açarak,
meslektaşları muhtemelen Bridget tarafından bir tür olarak kullanılan bir yere
Mağaza odası, orta büyüklükte, kil duvarları ve toprak zemin.
Büyük bir demir lamba, dikenli bir tablo üzerinde yanıyordu
Merkezde duran boyutlar. Masanın üst ucunda
Bir sandalye ve dışkı ve banklar doğru sırayla düzenlendi.

"Bridget," dedi Turner, "Şarap nerede?"

"Ah! Burada-şarabı unuttum," dedi Bridget, büyük bir sürahi vererek,
Ve sonra tekrar bir dizi içme fincanı ve başka biriyle geri dönüyor
Şarap ölçüsü. Turner likörü masaya yerleştirdi ve sadece
Stephen Holgrave, Thomas Sack ve üç
diğerleri, kapıyı açtı ve kısa bir selamlamadan sonra
masadaki koltukları.

"İşte Kral Richard ve Gerçek Avamlar için bir sağlık!" dedi Holgrave,
Kupasını alıyor.

"Yeterince kralımız vardı," dedi Kirkby, "ve Lordlar da-yapacağım
Gerçek müştereklerden başka hiçbirine iç! "

"Neden, krallara gelince," dedi Turner, "Emin değilim; Richard bir çocuk
Yine de babası bir ---- "idi.

"Richard'ımız olmayacağını ve Avam Kralı'ndan başka bir kralımız olmayacağını söylüyorum,
Ve bunlar İngiltere'deki her shire'da sahip olacağız! "John'u kesintiye uğrattı
Leicester.

Turner sanki teslim etme hakkı olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu
Norwich'in boyası olarak duyguları ve doğrulamak üzereydi
Muhtemelen çok nitelikli bir terimle, Black Jack
Giriş, birkaç kişi eşliğinde, Smith'in dikkatini yönlendirdi.

"Hah! Jack Straw-Kazan!" dedi Turner; "Sonun değilsin.
Gece azalıyor ve arkadaşlarımız henüz burada değil. "

Oakley'e verilen bir şarap boynuzu, masaya oturdu;
Ve yaklaşık bir düzine adam onlara katıldığında,

"Jack Straw," diye sordu Turner, "Koşulları yaptın mı?"

"Evet," diye yanıtladı Black Jack, "işte buradalar,"
Cebi.

"Onları okuyun! Onları okuyun! Duyalım!" partiden patlama; Ve Oakley
başlamak--

"İlk olarak.-Kralın tüm tahvil adamlarını serbest bırakması gerekir."

"Evet, evet!" Konfederasyonları bağırdı, "Bu yapacak-bu ilk
yapılması gereken şey. "

"İkincisi," diye devam etti Oakley, "tüm yükselişleri affetmek için."

"Bağışlamak!" Kesilen Turner-"Affedilmedi: Yapsınlar
Yapmaları gerektiği gibi ve yükselme olmayacak. "

"Üçüncüsü.-Bütün erkeklerin herhangi bir şehir veya kasabada satın alıp satabileceği
İngiltere."

"Evet," dedi Rugge, "olması gerektiği gibi-nerede taşıyabileceğimi biliyorum
Yapabileceğim tüm şapkalar ve eğer olsaydım onları iyi bir fiyata satabileceğim
Ama yerden arınmış. "

"Dördüncü olarak.-Tüm toprakların dördüncü bir dönümlük kiralanması gerekir."

"Evet ve yeterli!" dedi Turner; "Ve aklına gel, kira dışında hiçbir şey-hayır
hizmet. Her insanın çalışmakta özgür olmasına izin verin ve onun işi için para almak,
ve toprakları için para ver ve ne ödemesi gerektiğini bilin:
Hizmetleriniz gibi-çok günlerce emek ya da çok mısır veya çok fazla
Sığırların Başkanı vb.
Arazi onun tarafından tutulmuş olmasına rağmen, güne kadar başarısız olur
Büyük büyükbaba, neden iddia etmiyor! Tüm bunlar zamanı
ile ortadan kaldırıldım.-ama şimdi gerisini devam et. "

"İstemeye karar verdiğimiz tek şey buydu," diye yanıtladı Black Jack,
ortaklarına yuvarlanıyor. "Ne!" Sokan Leicester, şiddetle bakarak
Eski Moror-"Sana _i_'nin Norfolk Kralı olacağını söylemedim mi?
ve wat tyler ---- "

"Tush, adamım!-Saçma!" Kesilen Turner, karışmış ile kızarıyor
utanç ve öfke. "Bondman'ın serbest bırakılmasına izin verin ve arazi düzgün
Parsel olarak dışarı çıktı ve sonra ne olacağından bahsedebiliriz
Richard dışında. Ama sana söyleyeceğim, usta Jack Straw ya da ne olursa olsun
İsim, senin gibi okuyup yazamazsam, bir kelimem olacak
Bu konuda kendiniz kadar-tüm avukatların asılı olacağım,
Bir kere: Yasada çok fazla hile var, biz
Hukuk adamlarının bir
içinde dolandırıcı. "

"Ve asmaktan bahsettiğimiz için," dedi Turner, "bir tane var-" ve o
Holgrave'e önemli ölçüde baktı-"ama boşver; zamanı gelecek,
Stephen! "

"O olacak!" Holgrave, kesin olarak cevapladı; Ve onun aldığı gibi
Turner'ın ima edilen tehdidi, Oakley'nin dudaklarında bir gülümseme tespit edilebilir.

"Arkadaşlar," dedi Allan Theoder, ilk kez konuşuyor, "
Bu vergi hakkında herhangi bir şey söylediğini duy. "

"Kralımız olmasaydı," dedi Kirkby, "vergi öğütmemiz gerekir
fakir. Bu vergi bir dilenci yapmamış olsaydı, Jack Kirkby
Bu gece aralarında burada olmamıştı. "

"Ama ne," diye sordu Black Jack, "parşömene ekleyeceğim?"

"Vergilerimiz olmayacağını!" dedi taciturn theoder.

"Ve kral yok!" Kirkby ekledi.

"Ve Lordlar kalelerini bırakacak ve hizmet veren tutacaklar,
Ve tüm avukatların asılacağını! "Dedi.

"Sana söylüyorum," dedi Leicester, "hepimiz kral olduğumuzda yapabiliriz
Lordlar ve avukatlarla ne sevdiğimiz ve ---- "

"Ve sana söyleyeceğim, John Leicester, eğer benim isteğimse
Karar ver, bir kralımız olmayacak; Ve bu Richard olacak.
Ve tüm avukatların ve escheatorların başlarını kaybedecekleri-
Nicholas tarafından! Ve dört gün gitmeden önce yasalar
Ağzımdan devam et! "Dışkıdan yükselen Smith'i kesintiye uğrattı
ve sıkılmış yumruğuyla masaya şiddetli bir şekilde vuruyor.

Turner bu şekilde ilan ederken, tekil görünen bir varlık, oturdu
Tam tersine, yükselmişti ve açıkça oldukça hareketsiz
Smith'in tarzının ve eşit olarak ne olursa olsun
konuşmasının meselesi, ancak bir duraklama yapmasını bekleyen
kendisine başlayın. Adam yaklaşık beş feet yüksekliğinde, kalınlığında
Dudaklar ve kısa bir dönüş burnu, siyah, gür kaşlar, bir çift sarkan
parıldayan gri gözlerden ve kel bir kafadan,
Kaşlar, alt hayvanlarınki gibi. Turner'ın durduğu an
Konuşan adam, derin bir guttural sesle başladı ...

"Oraya getirildim Wat Tyler ve sana iki yerden söyleyebilirim
kovulabilir. "

"Ne! Gloucester?"

"Ne! Sudley Kalesi?" diye sordu Black Jack ve Turner'a bir kerede.

"Hayır-Londra Şehri!"

"Londra Şehri!" Turner'ı çok az ima eden bir tonda tekrarladı
Öneri onaylanması.

"Evet-Londra şehri, arkadaşı Tyler," dedi Thomas Sack,
Tuhaf güven tonu, bu en iyi olduğunu biliyorum, ne dediğimi biliyorum
Bu söylenebilir.-"Evet, Londra Şehri, Arkadaş Tyler; ve
Şehir kovuldu ve Londralılar kurtarmak için burada ve orada koşuyor
Evleri ve malları, kuleyi almamızı engelleyecek ve
Kralı sorduğumuzu vermeye zorlamak mı? "

Bunda bir sebep var gibi görünüyordu-ve Black Jack'in hayal gücü anında
böyle bir şeyin karşılayacağı tesisi hayal etmek
İyi vatandaş hazinelerinin tahsis edilmesi, fikri ele geçirerek,
hızlıca--

"Yeşil balmumu tarafından! Arkadaşımız iyi danışıyor."

"İyi danışmanlık yapıyor," diye tekrarladı masanın dibinde. "İstemek
Aldıkları her şey için kendimize ödeme yapmak iyi bir fırsat değil
bizden? "diye ekledi, daha düşük bir anahtarla ve kurnazca etrafa bakarak
Sorguyu koyarken arkadaşları. "Ne!" dedi Turner, sert bir şekilde, "Bizi soyguncu yapar mısın!"

"Soyguncular! Usta Tyler, hayır-soymak için bir şey değil ve diğeri
Kendinizi geri ödemek için, eğer şans gelirse,
aldattı. "

"Bir şeyinizi veya başka bir şeyinizi anlamıyorum;" cevaplanmış
Turner-"Ama bunu biliyorum, vergiyi ödediğimiz ve
daha fazla ödeyecek-ama Londra'ya ait olanlara dokunmak gibi
Millet-Londra'ya ateş açarsak, St.
Nicholas! Kendi oğlum Tom'un bir kuruşun değerini aldığını görürsem, kaçacağım
onu alevlere dönüştürün! "

"Haklısın," dedi Holgrave, "özgür adam olmak istiyoruz, değil
yağmalananlar. "

Adam cevap vermedi ve siyah jack, kendini tebrik ederek
ihtiyatlı bir şekilde kendi avukatını korumuştu, dikkat çekmeye çalıştı
Sonuçların davasının sonuçlarından liderlerin. Holgrave olumlu
düşünülen ateşlemeye yaptırım yapmayı reddetti: "Hiçbiri," dedi, "
ona ait olmayanları yakma hakkı. "Ama o sadece bir adamdı,
ve soyut adalet duygusu bunlarda yeterince güçlü değildi
onun hakkında, kaynaklanan avantajları aşırı dengelemek için
tapu. Kesinlikle, gerçeği söylemek için Turner bir süre önce tereddüt etti
Geride, ama Thomas Sack'in özlü dili ve gizli
Lettered Oakley'in imkanları, daha iyi kararını güçlendirdi,
Ve şey karar verildi.

"Hallo- Konfederasyonlar! Bir şeyi unuttun, sonuçta, sonuçta
Bizi bir araya getirilen tüm koşullardan daha iyi yapabilir. Ne düşünüyorsun
malikanelerin tüm işlerini ve mahkemelerini yakmak ellerimizi bırakabiliriz
Açık? Knaves, unvanlarını kanıtlamak için kolay bir konu bulamaz.
arazi ya da kiraya ya da Bondman'a. "

Yirmi kaslı el, sözcününkini art arda kavradı ve
Alkışın mırıltısı toplantıdan geçti.

"Evet, evet, mahkemeyi yaktı-mahkemeyi yaktı!" Ağızdan koştu
ağzına. Diyerek şöyle devam etti: "O zaman kira veya hizmet talep etmek için Lordlara meydan okuyoruz."

"Evet," diye bağırdı Holgrave, hevesle başlayarak, "
Burned, Bondman'ı kim iddia edebilir? "

"Evet, ya da şimdi söylediğin gibi, vasaline söyleyebilir Jack Straw
“Bana bu hizmete veya bu hizmete borçlusun, '' diye ekledi Smith.

Bu öneri daha sonra hevesle kabul edildi ve bir
muhalif ses.

Okuyucu, belki de tüm bunların geçmesi gerektiğine şaşırabilir.
Norfolk Kralı'ndan muhalefet ya da açıklama ortaya çıkarmak; ama
Gerçek şu ki, Leicester, genel olarak çok ılıman bir adam olmasına rağmen,
Wat Turner'ın şarabının lezzetinden çok memnun kaldı ve öyle
Son yarım saattir, sık sık fincanını yeniledi, son yarım saattir,
tam olarak herhangi bir teklifle mücadele veya kabul etmek için bir durumda.
Gerçekten de, üyelerden herhangi biri harekete geçecek kadar cesur olsaydı,
onu krallık seçiminden mahrum etmek, bu bir sorudur
Direnmek, öfkesinin doğal kibir ve eğlendirmesi çok şeydi
güler yüzlü içecek tarafından yumuşatıldı.

Şarap da, diğer birçok konfederasyon sergilemeye başladı.
İlk başta olduğu gibi renkler çok farklı renkler, ama
Değişim genellikle Leicester'da işlenmiş değildi;-
Birçoğu
Başlangıçta sadece adalet ve haktan söz edenlerin.
Sonra da, sahip olduğu her birinin hayal ettiği iddialarda bulunuldu
arkadaşlarının üstünde sıralama. "Çok fazla kulüp sağlamadım veya
mızraklar-ya da ben ya da babam ya da amcam, "duruma göre,
"Ekmek yapmak için çok fazla mısır verin-ya da bir afiş yapmak için çok fazla ipek-ya da
Kriko yapmak için çok fazla deri "& c. "Ve ben değilim," dedi Turner, ekstra bir fincandan daha fazlasını yaptı
genellikle bir braggart; "Yapabildiğin kadar mızrak başını takmadım
tutamaçları bul? Ve Londra Doublet yapımcısı John Tickle değil,
Beni altmış olarak altmış yaptı, insanın giymek isteyebileceği gibi mi? Ve
Cesur Kentish adamların sert sinüslerini greve getiremez miyim
tüm bunları getiren faul konseyin işe yaramalarından aşağı
İnsanlarda sefalet?-ve zavallı hediyelerinden bahsedecek misiniz? Ben değilim
Peygamberimizin sağ eli? ---- "

"Peygamber, boaster'ın yardımını reddetti!" dedi John Ball, yürüyor
Çok uzun süre boş duran ve sert bir şekilde bakan sandalyeye kadar
Konfederasyonların üzerine yuvar. "Böylece toplanırken konuşuyor musun?
İnsanları yönlendirmek
adalet? Bondman, boyunduruğunu erteleyecek olanlar
En yüksek yerler için mücadele mi ediyorsunuz? Utanç!-Utanç sana! "Ve gözü
Turner'a dayandı.

Bir an için, keşiş konuşurken, Smith'in yanağı parladı ve o
Bu kadar belirgin bir şekilde, bir şekilde kınamak için nazikçe yapılmadığını düşündüm
onu kurtararak bir suçlu gibi uçmaya zorlanmıştı ve
Babasına ait olmayan bir isim varsayalım. Ancak o
keşişe örtük itaat ödemeye alışkın.

"Peder John," dedi, "övünme uğruna konuştum:
Wat Turner'ın yaptığı, çünkü doğru olduğunu düşünüyor. Yapmalıyım
Wat Tyler, "diye ekledi, kendini hatırlayarak ve etrafa bakarak;
"Ama gerçek çıkacak ve bir sır çekmenin bir faydası yok. Bazıları
Gerçeği zaten biliyorsunuz ve bazıları bilmiyor: Ama şimdi ben
Söyle sana, çünkü bir kavgada Lord De'den birini öldürdüm
Boteler'in Tutucuları, buraya Maidstone'a geldim ve fakir adını aldım
Eski Wat Tyler, annemin kardeşi-ruhuna ayak uyduruyor! ve yaptı
İnsanlar bir tür kaçak oğul olduğuma inanıyorlar. "

"Ve beni hiç tanımadıysan," dedi Holgrave, baş ve
Turner'ın elini kavramak, "Adını değiştirmene gerek yok: ama sen
Dürüst bir adam, olabileceğin ne olarak adlandırılmana izin ver-ve Stephen Holgrave
Onun ve onun için ne yaptığınızı asla unutmayacağım. "

John Ball, ne hissetmişse ne olursa olsun, zayıflamak için çok iyi bir mantıklı
Herhangi bir onay vererek yükselişi. O'nun ruhu olsaydı
Konfederasyon-Wat Turner veya Tyler, bundan sonra onu arayacağımız gibi,
beden miydi;-düşünceye ilham verebilir, ancak Tyler
Fiziksel hareket: Ve bu nedenle,
Smith kendi içinde uygun olmanın sağlıklı örneğini belirlemelidir.
disiplin. Bu nedenle keşiş, daha fazla yorum yapmadan sormaya başladı
yetenekleri, kaynakları ve düzenlemeleri; Ve öyleydi
Sonunda, çok müzakere ettikten sonra, Tyler'ın komuta etmesi gerektiğini kabul etti
Kentish Division ve Jack Oakley, ya da şimdi stil seçtiği gibi
kendisi, Jack Straw (muhtemelen o zamanlar icra memurlarının giydiği geleneklerden
şapkalarında pipetler), Londra'ya yürüyecek bedenler
Essex.

"Ama-hatırla!" John Ball'u etkileyici bir şekilde ekledi ve ondan yükselen
Koltuk, monte edilen herkes gibi; "Dışında öldürmediğin
kendini savunma; Ve her şeyden önce, Rab'bin kutsal tutulursun
Anointed. Ve "gözlerini ve ellerini yükseltmek", ilham verdi
Düşünce-Tapu Bless! Şabat-Morn'un ilk saati
Sadece vurdu,-Kutsal günde daha fazla izinsiz girmeyelim.-
barış."

Keşiş daha sonra daireyi terk etti ve şu anda konfederasyonlar
emekli.




Bölüm VI.


Ancak, Peygamberimizin ihtiyati tedbirlerine rağmen, alçakgönüllü yükselen
kanla. Trail Baron mahkemeleri dağıldı ve Stamford'da
Jüri üyeleri başı kesildi ve kafaları, bunları aşmak için mızraklara doğdu
isyancıların ilerlemesini tutuklamaya meyilli olabilir; Her
Mahkeme-rolls içerdiğinden şüphelenilen bina arandı; bütün
Bulunan belgeler yok edildi ve Villeins ile bir araya geldi
Mart ayının, özgür ve popüler ayaklanmaya katılmak için teşvik edilen telaffuz edildi.
Böylece sayıları, geçtikleri her mil artar
BÜYÜK, uzunluğa kadar, tüm kütle yüz bindi
yetenekli erkekler. Böyle bir gücün ne yapamayacağını söylemek imkansız
etkilenmiş, uygun bir subalinasyon derecesi devam etmiş olsaydı
LED arasında veya uygun bir güven ve anlayış derecesi
Liderler: Ancak, popüler iletişimlerde olağan olduğu gibi, tersi
Durum buydu. Kimse en alçak yeri işgal etmeyi seçmedi ve her biri
Hareketleri ve işleri çok daha iyi yönlendirebileceğini düşündüm
gerçek lider. Dolayısıyla sonsuz içerikler ve ayrımlar ortaya çıktı
Büyük yapışma ilkesinin isteğinden uzun-cansızlık,
Geniş beden, sanki kendi ağırlığı ile ezilmiş gibi, parçalanma tehdidinde bulundu.

Ancak bu şeyler, emreten değerli kişilere çok az endişe duydu
Kentish Bölümü. Tyler, mükemmel bir demirci olsa da
İyi bir general oluşturmak için gerekli niteliklerin azı. Tedarik edilen
Takipçilerinin sayısında çok mantıklı bir azalma yoktu,
Kavga ettikten sonra veya
belki kavga etmek, öyle tiksinti çekti ki
Tüm vergiyi, isyancıların küstahlığına göndermek yerine sonsuza dek ödeyin.
Bir adam ve diğeri de savaşabilirdi, akıl yürüttü; ve sağlanan _he_
itaat edildi, kim tarafından önemli olan. Dick gitti ve Tom geldi-öyleydi
Sonunda hepsi olduğundan eminim.

Öte yandan Oakley, belki de aynı derecede kibirli olsa da
Bu roman ve geçici güçle yatırım yapıldı, daha akla yatkındı ve
takipçileri arasında daha iyi bir anlayışa devam etmeyi başardı
Tyler. Bu tür uzlaştırıcı davranışlar büyük bir ölçüydü,
Leicester'ın hemen bir sonraki olması durumunda ona zorlandı
O komuta ve dilekle karşı hiçbir kötü duygu yoktu
Herhangi bir olumlu fırsat olduğunda kendisi yetkisini zayıflatabilir
Altın bir hasat elde etmek teklif edildi.

Leicester'dan bekleyecek çok az işbirliği olduğunu biliyordu, çünkü
İkincisinin kişisel düşmanlığından bağımsız olarak
Norfolk şefinin bir parçacığı yoktu.
Kompozisyonunda RAPCUTICT. Gerçekten de,
Bakış biraz cesur bir yükseklik üzerine sabitlenir, mire'de tırmıklamaya çalışır,
Altın keşfettiğinden bile. Leicester, çok öfkeli
Böylece bir ast haline gelir, ancak Peygamber'in seçimi
kararlı ve göndermek zorunda kaldı: John Ball için bunu görmek
Çok döküntü ve kibirli, sınırsız olana sahip olacak şekilde uyarlanmadı
Etkisinin ve yaptığı fedakarlıkların kontrolü
ona hak kazanmak; kararsızlığının kontrol altında tutulması gerektiğine karar verdi
Oakley'in ihtiyat ve zekası ile.

Essex bölümü yaklaşık üç mil içinde yürüdü
Londra şehri ve burada kısmen yorgunluk ve
kısmen Kentish erkeklerle iletişim kurmak; sahip olmak
belirlendi, ikincisi bir geçişi zorlamak
Londra Bridge, Essex'in adamları aynı anda etkisi olmalı
Doğu kapısının bir girişi ve böylece
vatandaşlar.

Motley kalabalığında, yaklaşık altmış bin erkeğin, en göze çarpan
Figür, belki de John Leicester'ın kendisi, tam bir takım elbiseydi
Çelik zırhı, (rotadaki bazı kalelerden yasal ganimet olarak alınır)
Talimatlar verirken güneşte parlak bir şam scimitar sallayarak,
Yetkili bir tonda, tuzakları ortadan kaldıran bir köylüye
Leicester'ın az önce hizalandığı büyük bir siyah atın. Ondan kısa bir mesafede duran John Oakley, aksi takdirde Jack
Pipet, pitoreskte biraz daha az önemli bir yardımcı oluşturdu
sahne. Kendini zırhla, portel kişisi
kalın bir kapitone ile kaplı bir desen jakı tarafından savunuldu
Kızıl İpek, Hançer Kanıtı; Ve bu kılığında iyi tezat oluşturdu
Keşişle uğraştığı koyu yün ile kaplanmış
Sohbet-her zaman dönse de, büyük mavi gözleri
Yeme edilebilirlerin ve şarapların bolca yayılmasına yönelik cazip bir sergisine doğru
bir ağacın gölgesi. Zorlu müthiş görünümlü erkeklerden oluşan bir küme
Terazik krikolar, el faturalarını ve kılıçlarını bir kenara bırakıyorlardı ve
Büyük bir çantanın içeriğini bölmek. Çeşitli bir grup vardı
Silahlı ve muhasebeleştirilmiş, bazıları porsuk ile posta gömleği giyiyor
Ellerinde eğin ve sırtlarında okların titremesi; ve diğerleri
Kılıçlarla, bazıları paslı ve biraz parlak olan deri veya serbestleştirme çiftleri
veya çıtalar veya keskin noktalı kulüpler veya kancalar veya ahşap bıçaklar.

Essex Men gibi bir bedenin gelmesi, şehrin yakınında ve
Kentish adamların yaklaşımı, elbette, bunların sırrı değildi
kulede yaşayan, ama bir ordu yoktu,
Anı, ilerlemek ve ilerlemelerine karşı çıkmak. Vardı,
Gerçekten de, kulenin içinde altı yüz okçu, ancak
Onları göndermemek için en ihtiyatlı kurs,
Bir bölüme saldırmak, diğeri gelebilir ve kendilerini yapabilir
Güçlü Beklemenin Ustaları. Ötesinde yaşayan soyluların çoğu
Kule sığınmak için şehir duvarları konutlarından kaçtı,
ve bu Roland de Boteler arasında, hanımının en ciddi katılımında,
Onunla birlikte, bishopgate'in hemen ötesindeki konağından çekildi ve
Kale içinde geçici bir barınak.

Isabella, Kent'in fuarı Joan ile bir dairede oturuyordu,
sıradan insanların küstahlığı ve detaylandırma
Bir Bondman ailesinin olabileceği kötülüğün yalnız bir örneği
Kapı açıldığında ve Richard ile Rabbine çalışın,
güzel yüzler heyecanla kızardı ve ardından
Canterbury Başpiskoposu aniden girdi.

"Çözüldük, Lord Bishop," dedi Richard, kendini atarken
annesi tarafından bir koltuk; ve bir görevliye dönerek,
Kraliyet mavna anında hazır olmalıdır.

Kraliçe-anne, "Kesinlikle kuleden ayrılmak istemiyorsunuz," diye sordu Kraliçe-Anne
endişe verici bir şekilde.

"Bayan," dedi Sudbury, biraz sıcakla, "lütfu çok belirledi;
ve dahası, asil kuzenlerinin tavsiyesinin aksine ve
Meclis üyeleri, nehirden aşağı inecek ve Villeins ile parley olacak! "

On altı kişinin itici gücü, amacından ayrılmayacaktı
Başpiskoposun açıklamalarıyla, hatta bir
anne. Isabella da, ancak etkisi olmaksızın ekspostüle etmeye çalıştı;
ve Woodstock Thomas, amcası Sir Robert Hales eşliğinde
Sayman, Oxford Kontu, De Boteler ve Simon Sudbury; DSÖ,
Majestelerinin davranışını yeniden oluştursa da, cömertçe paylaşmaya karar verdi
sonuçları. Richard en çok kraliyet mavna içine adım attı
Ayaklanmayı sorgulamak için sanguine umutları.

Emir aniden verilmişti
Kraliyet mavna gözüyle karşılaşana kadar egemen gezisinden
Sonuç olarak, en çok bu heyecanın hiçbiri yoktu.
Basit kraliyet ailesi. Gerçekten, her halükarda, herkesin dikkati
Sınıflar, şu anda, Avamlar tarafından işgal edildi, kralın
neredeyse hiç düşünülüyordu.

Şansölye, nehirden yaklaşık bir mil aşağı doğru kürek çekmişlerdi.
boş gözlerle bakıyordu, ama işgal altındaki bir zihin, su üzerinde vardı
Dikkatleri aniden düzeltildi.

"Lütfun o küçük tekneyi hemen önümüzde görüyor mu?"

"Evet," diye yanıtladı Richard.

"Çok yanılıyorum," diye devam etti Sudbury, "
Karanlık pelerin, kötü avukatı bir haşere gibi yayılmış o değildir
topraktan. "

"Ne! Kennington'da bize izinsiz giren cüretkar keşiş?"

"Kararım doğruysa, aynı, lütfun."

"Anında ele geçirilmesine izin ver!" aceleci Richard'ı yanıtladı. Tekne
buna göre selamlandı ve John Ball mavna içine sürüklendi ve
Bir keresinde Sudley ve De Boteler tarafından tanımlandı. Keşiş direnmedi
ya yakalama ya da etrafına bağlı gruplar; Ben de yapmadı
Üzerine duş alan sitemlere cevap verir; Ama sessizce
ve tetiklenmez bir şekilde kendisinin dibine atılmak için acı çekti
mavna.

Bu etkilenen birkaç dakika sonra Richard'ın hızlı gözü
Aniden sahilde bir görünümden çekildi.

"İnancımla, kuzen," dedi Woodstock Thomas'a hitap ederek, "
Varletler! Pennonlarının ne kadar cesurca salladığını görüyor musunuz ve
Burada ve orada, siyah kafaları arasında, parlak bir şey parıltılar
Güneşte? "

Woodstock, "Bu onların silahım, yalan benim," dedi.

Sudbury, "Yattıkları kalelerden ve evlerden çalındı."

"Hızlı bir şekilde kıyıya koy," dedi Richard; "Ve bakalım bu isyancılar
Krallarından önce koşum takımı içinde görünmeye cesaret edecek! "

"Kutsal kişiyi aralarında girişimde bulunamazsın, yalan!" ağladı
Sir Robert Hales sayman, alarm.

"Ne! Düşün Sir Treasurer," diye sordu De Boteler, "Knaves,"
Onlar gibi aşağılık, lütfuna zarar verir mi? "

"Lord Baron," dedi Sudbury, sert bir şekilde, "
Deneyiminiz bu şekilde konuşmalıdır. Bir eylemde yüzünüzü vermeyin
Bu henüz ruhunuza ağır yatabilir! "Richard'ın yanakları
Baron geri döndü; Ve gençliğin cömert öfkesi ile,
dedi, açık bir hoşnutsuzluk tonuyla

"Lord piskoposum, Baron de Boteler bize inmek için danışmanlık yapmadı:
Sadece bu Avamonların önemsizliğinin ne kadar ileri gidebileceğinden şüphe ediyordu. "
Sudbury, yumuşak sözlerin gazabı geri çevirebileceğini ve algılayabileceğini bilmek
Mevcut davada bu küçük iyilik, takip ederek etkilenecektir
Farklı bir kurs, Sir Robert Hales'e, bir
Babam tek oğlunu, genç kralın tehlikeye girmemesi gerektiğini kabul ederdi
Kraliyet kişisini kollarında olanlar arasında gezdirerek hayatı
otoritesine karşı. Ama Richard'ın ustaca zihnini gördüğünde
Sayman'ın en ciddi tarzından etkilendi, sonra ihtiyatlı bir şekilde
Kendi ağırlığını dengeye koyun ve ölçek istediği gibi döndü.

"Git sen, o zaman, Oxford Lordum," dedi Richard, "
Biz, kendimiz, inmeliyiz ve bu adamlara neden onların
Böylece egemen Rab'lerinin kralının huzurunu rahatsız eder. "

Robert de Vere buna göre, sadece üç adamla birlikte, biri
Herald olarak hareket etmek ve ikisi bir tür vücut koruyucusu olarak mavna
İsyancılar ile görüşü tutun.

"Neden bu yüzden koldayız?" dedi Leicester, dolaşmadan,
Herald'ın kralın sorgusunu ilan ettiği gibi,-"Neden, çünkü bunlar
Kim komuta yapmalı ve hiçbir şey düşünmez ve komuta edenler
Başlarının vurulması gerekir. "

"Bu bir buluşma cevap değil, _sir Knight_," dedi Oxford, bakıyor
İronik bir şekilde Leicester'ın zırhında. "Bir şeyi düşünmelisin
lütfunun talebi konusunda daha fazlası veya Robert de Vere
Messenger. "

"Evet, evet, daha uygun bir cevap düşüneceğiz" dedi
Leicester şiddetli;-ve birkaç dakika ciddiyetle danıştıktan sonra
Jack Straw, Thomas Sack ve diğer liderlerle DE'ye döndü
Vere, ve dedi--

"Seni duy, Robert de Vere, isimleri bu kadar talep ediyoruz
Parşömen başı kesilecek, çünkü bunlar gerçeklere düşman
Kralın ortakları ve kötü meclis üyeleri. Ve bu yapıldığında biz
lütfunun başka ne talep ettiğimizi bildirecek. "

Robert De Vere, kaydırmayı Leicester'dan kibirli bir hava ile aldı ve
Bir kelimeyi kefil olmadan içeriğin üzerine bakma, geri döndü ve
Kral'a tekrar katıldı.

"Bu knaves bir şeyleri güçlü bir el ile taşımak istiyor," dedi.
Oxford Kontu, kaydırmayı sunarken dizini bükdü. "Ne!" dedi Richard, gözü karakterlerin üzerinden geçerken, "John, Duke
Lancaster; Simon Sudbury, Lord Chancellor; John Fordham, katip
Privy Seal; Sayman Sir Robert Hales; Londra Piskoposu; Sayın
Baş Adalet Robert Belknap; Sir Ralph Ferrers ve Sir Robert
Blessintton. Ne! Dökmek istedikleri tüm asil kan bu mu? İle
İnancım! "diye ekledi, parşömeni ayağının altına çiğniyor,"
Knaves'in söylemesi gereken başka bir şey dinleyin; ve onlara söyleyebilirsin
Bondmen oldukları için kalacaklar; Ve babalarım olarak
onları bir demir çubuğu ile yönetti, bu yüzden onları bir çubukla yönetebilir miyim?
Akrepler. "

Ancak bu öfke patlaması kısa süre sonra ve öneri üzerine
İhtiyatlı Sir Robert Hailes'den,
Commons'ın Pazar günü Windsor'da ona katılması gerektiğine dair komuta
takip etme.

Kraliyet mavisi daha sonra kuleye döndü ve John Ball yine
Bir zindan kiracısı.

Tyler ve Kentish adamları şu anda Blackheath'in üzerindeydi ve bekliyorlardı
Kesinlikle hiçbir saldırıdan hoşlanmayan keşiş sabırlı bir şekilde
Ondan kelime alınana kadar Londra'da yapılmalıdır. .
Ancak gün yıprandı ve John Ball görünmedi. Adamlar büyüdü
Sabırsız, ama Tyler, gecikmeyi en çok hasta etse de
Aralarında ateşli, kararlı bir adım atmakta tereddüt etti.
Peygamberimizin yaptırımı tapuyu garanti etmelidir.

"St. Nicholas tarafından!" Nihayet ağladı, "Hasta bir şey
Kutsal adam ya da daha önce burada olurdu. Yürüyüş yapacağız
Doğrudan ve onu bul ya da Londra millet ona bakacak. "

Bu karar suçlama ile alındı ​​ve tüm kitle hareket etti
hızlı bir adımla ilerleyin. Doğrudan yolları gibi kalmak olurdu
Mümkün olduğunca, Thames'in kıyıları gelinceye kadar
Londra Köprüsü'nde, ancak Sudbury'nin sarayı Lambeth ve Tyler'daydı.
Başpiskoposun gözaltında bir eli olduğundan şüphelenerek
keşiş, eğer bir kısmı ise ikametgahının yere yakılması gerektiğine söz verdi
Müdahale ondan kazanılmadı. Bu nedenle Southwark'a gittiler;
Ve bağırışlar ve infazlar ve ellerinde yanan meşaleler,
Piskoposluk yapısının duvarlarına yaklaştı. Kapılar zorlandı;
öfkeli yurt içi ve hizmetliler kaçtı; Ve buydu
Tyler, oda ve koridordan koşarken karşılaşmadı
Sudbury; Ama neyse ki kulede olan prelat, kaçtı
Vindictive Smith'in öfkesi.

"O onun için kötü bir arkadaştı," dedi Tyler, "yapmasa bile
şimdi ona zarar verdi "(titreyen bir yerli olarak,
mahkum saraya girmişti) "ve başının
Önümüzde Londra Köprüsü'ne bir direğe taşınacak. "

Ve uzunlukta, davetsiz misafirler saraydan memnun kaldılar
Ne piskopos ne de keşiş içeriyordu, arama için başladı
belgeler ve kayıtlar. Dolaplar açıldı, çekmeceler ve kutular
zorla ve dikkatsizce atılan içerikler; mücevherler, ipek damasklar,
ve altın nakış, çok fazla kayıpla ayak altında çiğnenmiş
Sanki spoiler kendilerini zenginleştirmiş gibi ahlaksızlıktan değer-
Hiç yapılırsa, o kadar küçük bir ölçüde yapıldı ki,
Sadece bir mücevher veya bir parça altın kapayan bir
Hırsızlık işlenmişti.

Her dairede bulunan yazılar bir yığın içine atıldı ve yanan
Meşaleler üzerlerine fırladı. Bunlar döşeme ve mobilyaları ateşleyen,
Bina şu anda bir düzine farklı yönde bir yangıydı ve
Kentish adamlar, yaklaştıkları kadar hızlı bir adımla yürüdü
Uzakta, peygamberlerinin tüm düşmanlarına intikam sözü verdi.

Londra manzarasına geldiklerinde gece yarısıydı, ama kırmızı
Güney ufkunda ve bin meşalelerinin parıltısı,
vatandaşları yaklaşımları konusunda uyarmıştı; Kapılar kapandı ve
Köprünün kendisi uyandırılmış vatandaşlarla dolu. Tyler'ın ilk komutu
acele etmeleri ve kapılara ateş açmaları gerektiğiydi; Ama Holgrave
ondan daha fazla savaş görmüştü ve bunu biliyordu.
Eğer vatandaşlar iyice olsaydı, köprüyü geçmeyi başarabilir
kışkırtılmış, dar sokaklarında zaman çok sıkıntı olabilirler;
Bu nedenle, Tyler'a marshalled erkeklerle kalması için danışmanlık yaptı.
Köprüden önce, üç veya dört
şehir ve kendisine eşlik edeceği, gizlice geçmeli
nehir ve diğer taraftaki arkadaşlarının hazır olup olmadığını belirleyin
onlara yardım etmek için. Tyler isteksizce bu teklifi kabul etti.

Holgrave ve diğer iki kişi daha sonra ana bedenden ayrıldılar,
demirlemelerinden küçük tekne ve beş dakikadan daha kısa bir sürede
Yürüyüş, Yıldızlı Bir Yaz Gecesinin Alacakaranlığı'nda, Kaba
Thames-Street'in taş yolu.

Rehber bir an için durdu
İsyancıların merkezi, bazılarının konuştuğunu duydu
Stephen'ın kulağına düşen bir ses gibi düşen bir tonda
Unutma; Yoldaşlarının yanından fırladı ve daha önce durdu
Yabancılar, "Seni kiminle tutuyor?"

"Kral Richard ve Gerçek Avamlar ile!" cevaptı. "Değil mi
Stephen Holgrave? "Elini tutarak kadırgaya devam etti.

"Evet," diye yanıtladı Holgrave, dostça bir baskı verdi; "Düşündüm
sesini biliyordu. "

"_My_ ses biliyor musun?" diye sordu Wells'in arkadaşlarından.

"Ah! Merritt, sen istediğim sensin-Peder John'u ne zaman gördün?
Ona bir şey söyleyebilir misin? "

"Tyler ile baba değil mi?" diye sordu Merritt. Holgrave bunu biliyordu
Bazı aksilikler keşişte bulunmuş olmalı; Ve onun olasılığı
Kule'de olmak herkese meydana geldi.

"Hollo!" Küfü, şu anda bir parti gibi ağladı
yaklaştı-"Kiminle tutun dostlar?"

"Kiminle tutmalıyız," dedi en önemlisi "ama Kral Richard ile
Ve gerçek müşterekler? "

"İyi tanıştı," dedi Wells; "Gerçek müşterekler yükseldi-zaman yok
kaybolacak-peygamber hapishanede. Bırak her adam kendi başına yönelsin
Tabii ki, yapabileceği tüm elleri toplayın ve Tower-Hill'de buluşun. Hark!
Bu inme bir tane söyler-iki yaşında buluştuğumuzu hatırlıyor ve göreceğiz
Londralılar ve Kent Adamları, saate sahip olmadan önce el sıkışamazlar
Üçü geçti. "

Galleyman daha sonra Holgrave'i dar bir karanlık caddeye kadar acele etti, burada,
Bir kapıya nazikçe dokunarak, Stephen'ın büyük için anında açıldı
Sürpriz, Old Hartwell.

"Sen misin Robin?" Yumuşak bir ses dedi; Ve bir kadın yüzü görüldü
Merdivenlerden yarıya kadar gözetleme.

"Evet, evet; ama git Lucy ve Stephen Holgrave'in burada olduğunu söyle."

"Ne! Stephen Holgrave!" dedi sıcak kalpli Lucy, aşağı yayarak
merdivenler; Ancak, Adımı gibi hafif ve hızlı, bir diğeri ulaştı
Ondan önce ve hafif bir çığlık ile Margaret Holgrave düştü
kocasının boynu.

"Baba," Wells'e devam etti, "o lambayı al ve bir şişe alacağız
en iyisi, yükselişe bir sağlık içmek; Ve sen, Holgrave, yukarı çık
Ve sadece çocuklarınıza bir göz atın ve sonra gitmeliyiz. "

"Ve çekişme bu gece başlayacak!" dedi Margaret, korkuyla,
Holgrave olarak, iki uyuyan çocuğun yattığı yatağın üzerinde eğiliyor,
Beş veya altı kişilik koyu saçlı bir çocukta bir anda baktı ve sonra,
Kollarında yaklaşık on iki aylık biraz pembe bir bebek alarak öpüştü
ve bir babanın tüm zevkiyle yüzüne baktı.

"Çatışma, Margaret, Geceye veya Yarın Olmayacak. Avamlar
Londra bize yardım etmek için yükseliyor ve kral o zaman dayanmayacak
---- ama ne olursa olsun. Bana nasıl ilerlediğini söyle. Sudley'den ayrıldığımda
Commons'a katılmak için, kardeşiniz tarafından görevlendirildiniz,
Şüphesiz, sizi arkadaşın Lucy ile buraya, evliliğiyle buraya yerleştirin
Wells ---- "

"Stephen!" dedi kadırga, aşağıdan.

"İyi gökler! Gitmeliyim. Seni korusun Margaret!-Seni korusun! Göreceğim
Yakında tekrar! Tanrı ikinizi de tutsın! "
Uyuyan bebeğim, ağlayan karısının kollarından kendini yırttı ve
Merdivenlerden aşağı indi.

Holgrave'in konuşma armağanı ile övünmek için hiçbir zaman çok fazla nedeni yoktu, daha fazlası
Özellikle duyguları herhangi bir akıllıca etkilendiğinde. Hatta
Galleyman şimdi eski durumlarda olduğu kadar etkili değildi ve ikisi
Fazla yayınlanmadan yaklaşık beş dakika yürüdü
bir kelime. Wells, uzunluğunda, St. yakınlarındaki bir evde durdu
Bartholomew'in manastırı, ağır, gotik, taş bir kemer, kapsayan
Demir çivili bir kapı ve birincinin pencereleri ve daha fazlası
ikincisi, hikaye üzerinde güçlü bir gölge atmak için
Zemin katının kanadı. Wells, kablo ile iki kez dokundu
Yumuşak bir şekilde açılan Oaken Kapısı'nda hançer ve o ve Holgrave
girildi.

Düşük, taş bir pasaj onları geniş bir kanallı odaya dönüştürdü
iyi aydınlatılmış ve o kadar dolu ki, mümkün değildi,
Bakış, numaralarını tahmin etmek; Ve burada, uzun bir kafada,
dar masa, siyah jack koltuğa dik durdu
farklı bir şekilde işgal ettiler ve gözleri dans ederek ve
Burnu ve yanakları parlıyor, kalabalığın tanıdık tarzında zırhlı
Eloquence.

"Ne, eski dostum! Burada ne yapıyor?" dedi kadırga yüksek sesle,
ama açıkça kendi kendine konuşmak.

"Neden," diye yanıtladı Holgrave, ona hitap eden ünlemleri hayal ederek,
"Sanırım Essex adamlarını bıraktı.
Bondmen! "

"Ama _he_, Essex erkekleri veya tahvil adamları ile ne yapıyor?" sordu
Galleyman.

"Neden, bunun Essex kaptanı Jack Straw olduğunu bilmiyor musun?"

"O Jack Straw!" diye bağırdı kuyular, gözleri dinlenmiş gibi bir bakışla
bir hayalette. "John Ball'un Wat Tyler'ı dilediğini söylediğini duymadım mı?
Jack Straw gibiydi? "

"Evet; Peder John, liderlik edenlerden daha iyi düşünür: ama
Sana gerçeği söyle, "Holgrave, fısıltıyla" diye okuyabilir
Ve yazın ve Peder John'un dediği gibi, ihtiyatlı bir adam-onu sevmiyorum. "

"Onu tanıyor musun?" Kesinlikle kadırga sordu.

"Yaptığımdan emin olmak için!"

"Ama demek istediğim," sabırsızlıkla devam etti Wells, "onu daha önce hiç gördün mü?
O Essex adamlarla birlikte miydi? "

"HAYIR."

"O zaman, Stephen Holgrave, kulağında bir kelime: --_ i_ onu tanıyor; ve izin ver
o adam hangi renkleri kaldırabilir, ondan uzak durabilir-anlıyorsun
Ben!"

Holgrave'in aniden, eşcinsel dikkatsizce kuyularda cevap verecek zamanı yoktu
ton, durdukları yere yaklaşan bir adamı suçladı.
"Hah! Harvey! Seni gerçek müşterekler arasında görmeyi kim düşündü?"

Harvey konuşmacıya bir anda baktı ve sonra onu tanıyor
Zavallı Beauchamp'ın jürideki halefi,
Uzun hızlı, gözleri, Holgrave üzerinde parlarken, bunu düşündü
Konuyla ilgili hiçbir ima etmek için en ihtiyatlı kurs, ancak doğrudan
Wells'in selamlamasını yanıtlayın.

"Neden ülkedeki işim," dedi, "biraz düştü;
Burada bir geçim kurmaya çalışıyordu ve Tom Merritt bana geliyor,
Beni müştereklerle tutmaya ikna etmek çok az zaman aldı. "

"İyi ödenme umuduyla," diye düşündü kadırga, ancak dedi ki
Hiçbir şey; Sadece bir cevap gülümsedi ve sonra Harvey'i biraz çizdi
Bir yana, fısıldadı ...

"Ama hangi Gale burada değerli ustabaşı sürdü?"

"Ah! Biliyor musun, sanırım, liderler arasında yeminli bir kardeş,
Bu akşama kadar bilmesem de, bu gerçekleştiğinde
Yürüyüş yapmayı düşündüklerini bilmek için Essex adamlarına gönderildim. Sen
Black Jack'in düşmeden kötüleştiğini ve neredeyse hiç yapamadığı gibi
Aralarında dudaklarını ıslatmak için yeterince elde edin, çünkü
Bondmenler arasında iyi bir ruh yaratmaya geldiğimi söyledi-ama
gerçeği ---- "ve elinde tuttuğu boş bir şarap fincanı koydu,
ağzına. Daire o kadar yoğun doluydu ki kapı açıldı,
Bu konuşma en az dikkat çekmeden geçti; Ancak
Ona dakikaların uçtuğunu düşünen kuyular,
Kendisi için geçiş ve masaya yaklaşarak,
bir kelime değil, onu bırakmış olan birinin arkasından aldı
Jack Straw'dan düştü, ondan kaçmalı ve üzerine monte etmeli
sesinin tepesinde bağırdı ...

"Kiminle tutun arkadaşlar?"

Bu ani sorgulamada ani bir sus vardı ve Jack
Saman, tamir edildiğinde, çok nazik bir şekilde cevap vermek üzereydi
kuyulara nüfuz eden gözleri, önemli bir bakışta
Galleyman tanındığını ve epitheti bastırarak
Kullanmak üzere, Oakley sadece cevap verdi ...

"Bütün dürüst adamların olması gerektiği gibi-Kral Richard ve gerçek
Müşterekler! "

"Onlarla birlikte tutmak çok az faydalı," diye geri verdi Wells, "
bütün gece orada konuşurken durun;-şimdi harekete geçti, değil
Konuşma-Londra'nın iki müşterisi Tower-Hill'de buluşuyor-bu benim
mesaj. "Sonra döndü ve Holgrave ile acele ediyordu
Oda, Jack Straw, hatip görevinden geçerken,
onu ele geçirdi ve onu kolundan yakalayarak kulağına fısıldadı ...

"Sen de lider misin? Yeşil balmumu tarafından! Sanırım göreceğim
Bundan sonra iyi müşterekler arasında gelincik hayaleti! Ama aklın,
Galleyman-tanıştığımız bir hece değil! "Gözlerine bakarak
Holgrave.

"Tek kelime değil," diye yanıtladı Wells, ustabaş tutkusundan koptu ve
bir çökelti geri çekilmesini etkilemek.

Tayin edilen saatte Londra'nın müşterekleri güçlü bir güçle toplandı
Tower-Hill; ve Wells tarafından yönetilen Londra Bridge'e aktarıldı. Burada onlar
durdu ve uzun bir mızrana yapıştırılan yanan bir marka üzerine ve
Havada yükseldi, binlerce kişiden ani bir bağırış
Southern Bank, Londralılar tarafından yeniden ilan edildi ve
Beklenen, vatandaşlar arasında güçlü bir his, bir eğilime neden olur
daha ziyade provoke etmek yerine kabul etmek. İkinci bir meşalenin yüksekliği
bir parleyin sadıklar tarafından talep edildiğine dair sinyal; ve daha sonra
Ani sessizlik neredeyse bir önceki kadar şaşırtıcıydı
kargaşa. Lord Belediye Başkanı'nın Herald'ın Boynuzu yine Parley'i çaldı:
kendilerini müşterekleri şekillendirenler, kapıların
açılmalı ve Kent kardeşlerinin geçmesine izin verildi. Biraz vardı
Ancak, bu talebe katılmanın uygunluğu ile ilgili olarak, ancak
Yakında, Commons _Would_
herhangi bir oranda geçin; ve daha fazla muhalefet teklif edilirse,
İlk eylem, şehre girdikten sonra, evleri yıkmak ve
köprüyü yıkın. Bu argüman zorlayıcıydı; Ve göründüğü gibi
alternatif, belediye başkanı, önce evlerin ve tezgahların
Köprüde zarar görmemeli ve bu serbest geçişin
vatandaşlara konutlarına dönmeleri için verildi, geçti
Sivil güç, dikte eden ortaklığın açılış safları arasında.
Okları olan ikincilerinin yanı sıra yaylarında dinleniyorlardı ve
Çapraz kafalarında kılıç ve mızraklarla silahlandırılanlar ve
kulplar;-ve dolayısıyla, boyun eğme tutumunda ve sessizlikte
Barış, Konfederasyonlar son vatandaş geçene kadar durdu.
Sonra yakın ve acele ve eşzamanlı bağırış,
Göz ve kulak güçlü suların toplanması gibi; Ve beş dakika
Belediye Başkanının ayrılmasından geçen köprü,
İsyancıların acele sırtını ve Tyler bayrağının ortasına dikildi
En yüksek ev üzerinde St. George. Peygamberimiz için bağıran Tyler ve Galleyman çok yönlüdür
Tower-Hill'e; Ama buradayken, çok az amaçtı.
Eski ve Holgrave hendeklerin eşiğinde hızla gitti.
Bir ekstremite diğerine ve Smith'in
her çubuğun üzerinde pratik göz koşusu ve içine giren sabitleme
Ken-Büyük duvarlarda hiçbir şey tespit edemezdi ama güçlü iş
becerikli bir Artizan.

"Hendek derin," dedi Holgrave; "Ama bir parça kolayca doldurulabilir
yukarı; Ve eğer merdivenlerimiz olsaydı, duvar yüksek değil. "

"Yaş veya bir veya iki kenevir ipiniz varsa, iyi boğuşma ile
Ütüler, oğlumun oyun oynaması için olurdu, "dedi Galleyman.

Ne yazık ki, ne merdiven ne de verilmedi
halatlar; Ama öyle olsaydı bile,
talepte bulunuldu-çünkü şimdi soruyu ortaya çıkardı
Binanın hangi kısmı saldırması gerekiyor ve nerede yatıyorlar?
Peygamber hapishanesi, mahkum olduğunu itiraf ediyor. Bin
Varsayımlar ve varsayımlar ayaktaydı, ancak kimse yeterince
Belirleyici bir cevap vermek için bina ile iyi tanışın. Gerçekten de
aralarında neredeyse tek bir bireyin geçtiği ortaya çıktı
Drawbridge.

Liderler arasında öfkeli bir tartışma başladı. Bazıları, güvenmek
Sayısal kuvvetleri ve Peygamber'in kurtuluşu için gayretli,
herhangi bir noktada kaleyi fırtına etmek ve onların
daha hızlı bir şekilde nesne, bazılarının bazılarının temeline atılması önerildi
komşu evler ve hendekleri malzemelerle doldurmak.
Diğerleri böyle bir saldırının kendilerine karşı militate olabileceğini düşündüler
şikâyetlerin gidermesindeki herhangi bir hesaba başvurmaktan ve sonuçta
keşişten yararlanamayabilir: bunlar bir paranın yapması gerektiğini önerdi
talep edilmek ve kararları krala gönderilir,
Peygamberimizin serbest bırakılması için talep.

"Kent adamları!" Bu Pasifik teklifine öfkeli Tyler, bağırdı.
"Ne, Kral Richard ve Konseyi, işbirliği yapmış mı?
Yonder, burada konuşmaya ve boşluklara dayanırken bizi düşünecek mi? Düşünmek
Anket vergisini çıkaracaklar mı yoksa Bondman'ı serbest bırakacaklar mı? veya aç
Kutsal Peygamberimizin Hapishane Kapısı, bizi çok fazla beklerken görürken
Dilenciler, koyunlarda yazılanları okumaları için? Tutuyorum
Bu, cesur arkadaşlarımızın yarısını burada bırakıyor, eğer biz bunu bildirmek için
Duvarlarını monte etme, onlara bir göz var, gerisi gitmeli
Londra'nın diğer bölgelerinde neler yapılacağını görün ve görün. Kim bilir ama
O Mortal Fiend, Gaunt John; Bir zamanlar olsaydık
O, St. Nicholas tarafından! Ne sevdiğimizi isteyebiliriz. Stephen Holgrave,
Burada izlemeye devam ediyor musun ve kimsenin gelmesine ya da gitmesine izin veriyor musun:
Söylenmesi gereken şey, ne diyeceğinizi biliyorsun-bu yeterli. "Ve sonra,,
Güçlü ve seçilmiş bir bedeni takipçileri arasındadır,
Smith, Galleyman ve Kirkby'nin eşlik ettiği acele etti.
şehir ne kişiyi ne de mülkiyeti yaralayarak, ancak sadece titiz
İlerlemelerinde karşılaştıkları her biri, bir bağırış ve bir tanrı hız
Gerçek Avamlar için.

Filo hapishanesinin çubuklu kapıları saldırganların önünde açıldı,
Ve sefil mahkmatmlar ateşli tapınaklarının bir kez daha soğuduğunu hissetti
Saf Özgürlük Nefesiyle. Filodan yaklaşık yüz adımda,
Bir evden geçtiler, çalı önde asılı kaldılar,
bir vintner olmak için sahip olmak; ve ev sahibinin kendisi, tekil
aptallık, birincinin açık kanatlıından dışarı baktı
hikaye.

"Kiminle tutun dostum?" dedi Tyler, geçerken hayal ederek
adamın korkusuz tarzı, o bir arkadaştı.

"Senin gibi hain ve isyancılarla değil, başka kim olursa olsun
Bekle! "Adamı geri döndürdü.

Şu anda, bir yay çizildi, bir ok fısıldadı ve alçakgönüllü
Vintner kanattan geri döndü. "Kapıyı kır!" dedi Tyler, "Ve bakalım bunun mahzenleri
Üstün Knave, beğenimizde efendilerinden daha fazla bir şey var
konuşma."

Siparişi tekrarlamaya gerek yoktu-kapı parçalandı
Kıymıklar ve mahzenlere girmek için acele ederek birçoğu atıldı
aşağı ve çiğnenmiş. Şarapla dolu büyük bir kutu
Tyler ve bir diğeri, her biri uzun bir taslak quaffing,
takipçilerine benzer hoşgörülere izin verdi; Ve sonra söz
Mart AÇIK şef tarafından bağırıldı. Ama şimdi Smith algıladı kanıt
Suçlu olduğu çılgınlığından: Şarap olmak için çok cazipti
Çok yakında ayrıldı-Vintner'ın evi infazlar ve kargaşalarla çaldı-ve
İstasyonlarını sokakta tutanlar arasında bile tehlikeli
Sıvı dolaşmaya devam etti.

"Bu geliyor," dedi Tyler, böyle ani bozukluğa öfkeli, "
Millet alışmadıkları şeyin tadına bakarlar; Ama yanılmalarına izin verin. St. tarafından
Nicholas! olabilirler: hiç kimseyi bekleyemeyeceğim; "ve afişi kapmak
Yarı sarılmış taşıyıcısından St. George ve onu sallayarak
Hava, dudaklarına küçük bir boru uyguladı ve patlamada hepsi
Sebep susuzluklarında tamamen kaybolmadı, Smith'i takip etti
Inbriety sahnesi.

Bir sonraki durakları, telin başında, karşısında
Chester Piskoposu Prensip Konağı. Kapılar zorlandı
içinde, Avamlarla dolu binayı çevreleyen bahçe,
Kim, tıslama ve bağırarak, Bade John Fordham ortaya çıkıyor. Ne zaman
Piskoposun duvarlarının içinde olmadığını keşfetti, ev
Şu anda bir parlak alev tabakasında parlıyor. Tyler'a söylendi,
Bu devam ederken, Essex adamlarının bir bedenini yürüdü
Mile-End'den ve kuzey yönü alarak yağmalandı ve
birçok konutu yok etti ve diğerleri arasında aziz öncesi
Highbury'de Kudüs John; Başka bir bölüm hızla
Holborn'un yoluyla ilerlemek, Gaunt John'un sarayına saldırmak için
Savoy'da.

"St. Nicholas tarafından!" dedi Tyler, "Onlar kendi yollarına sahip değiller
orada; "Ve Kentish adamlar ilk başlamak için tüm acele ettiler
yıkım çalışması; Ama yanan evden ayrıldılar, karanlık
Essex Men'in bölümünün bedeni, ipliğin içine döküldüğü görülüyordu
manastır bahçesinin duvarında.

Tyler ve diğer liderler, ardından yüzlerce, şimdi
saray;-büyük kapılar darbelere ve saldırganlara verildi,
Kemerli pasajlardan dökülen, galeri ve pencere boyunca koştu,
Ve görünüşte sayısız daire aracılığıyla. Yine de, onların ortasında bile
Lancaster'ı yakalamak için heves, bir an durdular, bakış attılar
güzel kakma dolaplarda şaşkınlık ve zevk, zengin
her yerde buluşan halılar ve işlemeli minderler
bakış. Ancak kadırga, belki de hepsi arasında tek kişi
baktığı şeylerin değerini bilen bakanlar; Ve yapabilirdi
Şam asmalarına bakarken pişmanlık hissi bastırmamak,
ve altın kordonlar ve saçaklar ve tüm bunların olacağını hatırladı
Alevleri hızlı bir şekilde besliyor. Bu şekilde işgal edildiğinde ve ne düşünerek
Bu makalelerin bir serveti, bir tüccar için olacak, Jack'i gördü
Harvey'in kulağına fısıldama eyleminde saman (kim biraz garip
bir çeşit ahlaki cazibe, onun yanında duruyordu) ve fark etti
eşlik ettikleri grup geçene kadar
Diğer dairelerin denetimi. Oakley daha sonra bir girinti içinde bir kapı açtı
Koridorda, girdiklerinde aceleyle kapanırlar
onlara.

"Usta Tyler," dedi Wells, şefe yayıldı, "
bir ödüle binmek; "ve yarı kontokulu kapıyı işaret etti. "John of Gaunt var mı?" Smith'i seslendirdi; Ama döndüğünde
dikkatinin yönlendirildiği noktadan gözleri
muhbiri, kadırga arasında ayırt edilemezdi
Grup-çünkü, gerçekte,
eski ortaklarıyla temas.

"Yoksulca Carl'ı şaşırttı," diye mırıldandı Tyler, ilerlerken koşarken
Adamları ile odada bir açıklama yapmak için. Kapı,
Ancak, tüm çabalarına direndi; Ve bu sadece onları güçlendiriyor
Lancaster'a saygı duyan aceleci şüpheler, şişman cilalı meşe
Şu anda eksenlerine göre bölündü ve bir girişe zorladılar
Doğu lüks tarzında döşenmiş küçük bir hafif daire. İtibaren
Oyma tavan bir altın zincirin kırık bağlantılarını asıyordu; Ve
Ebony kanepenin yumuşak koyu kırmızı minderlerinde ve yerde
Zarif bir fildişi kabininin çeşitli içeriğini dağıttı.

"Bizi kaçtı!" Diye bağırdı Tyler ve diğerleri, dökümden sonra
Boş dairenin etrafına hızlı bir bakış, bir
Diğer tarafta açık kapı. Bu lüks bir giyinme odasına yol açtı,
Ve bu yine görkemli bir yurtta. Herhangi bir çıkış olsaydı
Bu odadan, muhteşem asmalarla gizlendi ve
takipçiler, içinde hiçbir insanın içinde olmadığından emin olduktan sonra
giyinme odasına döndü. Bu daireden çıkış kapısı
dışarıda güvence altına alındı ​​ve böylece bir an gecikmeden,
eski uygunluklarına başvurmak ve kapı anında hewn
Kıymıklara. Diyaframdan sürünür ve geçerek
Kısa bir pasaj, kendilerini dolaşan galeride buldular
salon. Burada, hayal kırıklığı ile sürtünerek, takipçiler sadece
Umarım şans eseri doğru kokuyu alabilirler ve acele ediyorlardı
Galeri boyunca, Tyler, gözlerini aşağıya attığında ve gözlemliyor
Galleyman salondan geçti, ona Hallooed; Ve sonra yayılıyor
Galeri boyunca ve spiral merdivenlerden aşağı, daha ziyade kuyuları ele geçirdi
belirsiz bir şekilde ve onu kaçmak için onu terk etti
Lancaster.

"Orada Avast! Usta Tyler," dedi Wells,
Smith; "Kendinden daha fazla Lancaster'ı bilmiyorum: Sana bunu söyledim
Sabah sınırlardaydı-ve öyle, nasıl, tüm adına
Azizler, burada olabilir mi?-Ama ben söylüyorum, burada olacak bazı var
Gaunt'un altından John'a Gaunt'tan daha çok elini uzattı
vücut!"

"Bana rastlamamalar iyi olurlar," diye yanıtladı Smith,
Katkalmanın ipucu; Ama hala şüpheciliğinde ısrar ediyor, o
Aramasına devam etti. Ama Smith bile uzun süredir zorlandı
Lancaster'ın kaçıp kaçmadığını kabul edin, görünmüyor
Muhtemelen bulunur;-ve ateş etmek için emir verildi
saray. Aynı anda bir desen jakı, her yerde kaplı
Mavi saten kalın bir kapitone, bir mızrak noktasında tutuldu,
Ve daha fazla ok attı, daha isteyerek hedefledikleri gibi
sahibinin göğsünde. Bina zaten elli içinde sigara içiyordu
Farklı yerler ve bazı noktalarda alevler zaten yükseliyordu.
Lancaster'ın yokluğuna inanmamaya karar veren Tyler
yutma unsurunun umuduyla saray hakkında devam etmek
onu bir saklanma yerinden zorlayabilir, yanlışlıkla kendini bulabilir
Şapel, kutsal alana yakın ve tam da fırsatta
Büyük bir altın şamdanı çıkararak kutsal bir el tespit edin
altar.

"İnfidel! Şeytan!" diye bağırdı Tyler, korkulukların üzerine yayıldı
sığınak ve sıkışık yumruğunu yükseltmek: şamdan düştü
suçluyu kavradı ve kuvvetle sunağa doğru sarıldı
darbenin. "Ne!" Devam Tyler, Aghast, "Jack Straw olabilir mi?"

"Evet, öyle," diye yanıtladı Oakley, bazı ölçülerde iyileşme
karışıklığından ve darbenin etkilerinden "ve
Yeşil balmumu! Tanıdığını iddia etmenin garip bir yolu-ne yaptı
Sence Tyler, şamdanla yapacak mıydım? Olmayacak
Avamonların haklarını aldıklarında kendi kiliseleri vardır,
Ve Lancaster üzerinde bir zafer olmaz mıydı, bu cesur olmak
Sunaklarımızı süsleyen şamdanlar. "

Tyler, Black Jack konuşurken geri dönmüştü, ama aniden
Durup, aniden döndü ve ona tam bakarak--

"Sana söyleyeceğim, Jack Straw," dedi, "saygım için değil miydi
Peder John, bu şapelin her kapısının sabitlenmesini sağlardım ve
Sonra zaten boyalı pencereleri çatlatan alevler,
Onlardan önce bir paternoster ve bir Ave demeniz için size zaman verirdi
Gibbet'i aldattı! Ama olduğu gibi, seni koyan _him_
Essex'in üzerinde erkekler size bakıyor, ama inancımla, "diye ekledi,
kaldırıma karşı ayağı ve daha hızlı konuşmak, "
Anında burayı terk edin, bir boncuk söyleyen tüm keşişler
Seni kurtarmayın! "

Oakley'nin utanç duyması henüz mümkün oldu ve tamamen değildi
Öfke ile, şu anda tüm vücudu titredi. O baktı
Smith konuşurken ve yarısı koynundan bir hançer çizdi ve
Kayıtsız seyirci, ikisi ile ilgili olarak-Oakley hala
Sunağın üst adımı ve Tyler, merkezden bir düzine adımda
Koridor-var olabileceğini düşünür miyardız, ancak küçük olasılıklar
erkeklerin fiziksel gücü arasında; Ama Oakley, olmasına rağmen
Dişleri ve neredeyse boğulduğunu hissetti, ortaya çıkamayacak kadar ihtiyatlı
Brüt, vücudu kuvvetli Smith'in kas koluna korudu.
Bu nedenle, çok farklı bir karakterin öfkesini varsayarak
Gerçek duyguları, dedi, sunaktan nefin içine adım atarken
Şapelin,

"Dilini anlamıyorum, Usta Tyler-ben değil
Lider?-Peygamber beni tanımıyor ve bana güvenmiyor mu? "

"Aziz Nicholas! Peygamber _not_ seni tanıyor!
Eğer bir
Kutsal Sunak'tan şamdanları çalmak için şapel! "

Oakley'nin dişleri arasında bir infaz geçti-Tyler'a fırladı ve
Smith süngisiz bir şekilde sol kolunu kaldırmamış ve tutuklamamış olsaydı
Blow, Black Jack'in hançeri koynuna gömülürdü.

"Senin için korkak," dedi Tyler, onu düz tarafa vurarak
Barlanmış silahı. Oakley, yine döndürülen başka bir itiş hedefledi
bir kenara ve şimdi kılıcını aşağı fırlatan Smith, onu ele geçirdi
sağ el ve hançeri kavradı. Kısa bir süre sonra
Mücadele, Oakley kan akışı ile kaldırıma büyük düştü
Ağzından ve burun deliklerinden.

"Orada yalan söyle, bir köpek için-hançeri olan bir adama grev yapmak!" dedi Tyler,
Kılıcını alırken ve "olsaydı
Peygamber uğruna değil, "aceleyle uzaklaşın. Ve vardı
Gecikme için çok az zaman; Yerin atmosferi oldukça oluyordu
Desteklenemez ve alevler böyle bir hızla yayılıyordu,
Yarı aptalca ve kavurucu olan Smith, kaçmak için yeterli yapacak
Yaramazlıktan çırpmıştı.

O öğleden sonra Richard kalenin bir taretinde duruyordu,
Lancaster'dan hala parlak bir şekilde yükselen alev sütuna bakıyorum
Saray, ağır dumanın üstünde bile ve ara sıra yapılandırmaların
Yangınların nerede olduğu başka yerlerde.

"Kuzenimiz, eve döndüğünde misafirperverliği istemek zorunda kalacak,"
dedi Richard, yanında duran Oxford Kontu'na hitap etti.

Oxford, "Knaves yürüyüşlerinde mutlu oldu." "Senin
Grace, yanan oldukları şenlik ateşlerini görüyor musunuz? "
Kuzey.

"İnancımla, cüretini görmek provoke etmekten daha fazlası
Kerns. Düşünmedin, "Richard, bir an durduktan sonra" diye ekledi,
Bu keşiş ortaya çıktı ve başı bir bloğa koydu, bazı şartlar
İsyancılarla yapılabilir. Görüyor musun, "Krala devam ettikleri gibi
savaşlara indi, "
Drawbridge. "

Gerçekten de bazı cesur bir önlemin düşünüldüğü ve
Richard'ın keşişe saygı duyan önerisi, harekete geçmek üzereydi,
Sir Robert Hales'ten sadece ihtiyatlı bir ipucu ile
De Boteler'in sayfası efendisine yaklaştığında çaresizliğe ulaşır.

Baron diğer soylulardan ayrı duruyordu, tarıyordu.
kasvetli yüz, aşağıdaki karanlık dalgalı kütle. Bir kez sahip olabilirdi
Stephen Holgrave'in daha önce hendek eşiğinde durduğuna yemin et
O, ama eğer öyleyse, durdu ama bir anda ve sonra kayboldu
Çokluk ortasında. Bu durum De Boteler'e yeni bir dönüş yaptı
meditasyonlar; O da Winchcombe Abbey keşişini düşündü-bu John
Peygamber tarzı Ball; ve daha az doğru görünmüyordu
Tuhaf, tüm bu geniş yayılan bozukluğun mikropunun yayıldığı
kendi topraklarından. Aslında, bu fikirlere çok fazla emildi,
aslında alanı için olan sayfası
Dikkatini tekrarlanan saygı ile çekmek için bir dakika,
sunduğu gibi adını oldukça yüksek bir anahtarla telaffuz etmeye çalıştı
Ona, kapı direğine yapışan bir okun
Peder John'un sınırlı olduğu bina. "Ve bu vuruldu
nehir? "Diye sordu De Boteler, oku alırken ve
Parşömen etrafına sarıldı.

"Evet, efendim."

"Calverley'e doğrudan gelmesini söyle."

Parşömene baktıktan sonra sayfa geri çekildi ve De Boteler,
Richard'a sundu. Böylece koştu: "Rab'bin bir hizmetçisi
De Boteler, Güney'in altında, silahsız ve yalnız gelecek
Battlelems, saat onda. O, Commons'ın lideridir, ancak
Pişmanlık ile dokundu, eğer Kral'ın önünde konseyde kabul edilirse,
İsyancıların tüm sırlarını açıklayın. "

"Bunu yazmış olabilecek herhangi bir hizmetlinizin sizi tanıyor musunuz?"

"Yaklaşan görevlim, soruyu daha iyi cevaplayabilir,
Majestesi, "Baronu geri döndürdü.

Parşömen Calverley'e verilen, anında fark etti.
El ve De Boteler'in sorusuna cevap olarak, cevap verdi ...

"Bu, Oakley adlı bir hizmetçinin el yazısı."

"Adamı tanıyor musun?"

"Evet, efendim."

Calverley daha sonra emekli oldu ve meselenin ilgilendiği kişiler geri çekildi
bir daireye ve görüşlerine göre görüşlerini verdi
hangi şey onlara göründü.

Kuleye giriş kazanmak bir stratagem olduğunu, görüştü
Birkaç kişiden sonra, çok fazla tartışmadan sonra adamın
kabul edilmeli ve keşişin sadece
Bu vaat edilen iletişimin sonucuna kadar isyancıları korkutun
bilinmeli.

Yaklaşık on, güney duvarlarına yaklaştığı küçük bir tekne gözlendi.
kale. Bir adam ondan adım attı ve yükselmesine izin verildi
Teras ve orada duran Calverley yabancıya meydan okudu.

Steward ellerini çırptı ve hemen yüzlerce yaylar
Etrafta konuşlandırılmış okçular bedediler ve Oakley'e hitap etti
Aşağıdakiler:

"Oku çeken sen miydin?"

"Evet."

"Sen bir lider misin, Oakley?"

"Ben bir liderdim," diye döndü Oakley, kasvetli bir şekilde.

"Yazınızı tanımak için buradaydım."

"Bir iradenin olduğu yerde bir yol var Steward ve ben bulmalıydım
Sudley'de güvende kalmış olsanız bile intikam alma araçları. "

"İntikam, Oakley veya Altın için mi?"

"Sana Usta Calverley'e söylüyorum, intikam," dedi Black Jack, durdu
Kısa, mahkeme avlusunu geçerken, "Bu intikam! Ne zaman
Onlara ihanet etmeyeceğime yemin ettiğim Avamonlara katıldım ve yapardım
Değil-onları altın için piyasaya sürdün mü?-Dinle-Altım vardı-
Yeterince Altın, hayatımın tüm günlerinde beni dürüst bir adam tutacak,
Bu yükselişten sonra ve bu-baronun
avans--"

"Turner! Ne o?"

Ama Oakley kesintiye dikkat etmeden devam etti. "Neydi
Knave'e ben veya alevler olsun-ve kelepçeli ve
Tehdit altında!-Ama gibbet _him_ aldatılmayacak. Biliyor musunuz
Harvey'i alevlere attılar-sefilin çığlıklarını duydum,
Ama ona yardım edemedim, ancak hazinemin yandığını biliyordum
o! Çünkü ben sürünüyordum, boğuldum ve bir çıkış arıyor
nehre doğru. Ağlamayı duydum ama bir an için ve sonra
Hiçbir şey, uzun pasaj boyunca ama acele ve kükreme
alevler. "

"O zaman bahsettiğin altın kayboldu mu?"

"Evet, yeşil balmumu tarafından! Öyleydi. Sadece sahip olacak kadar akıllı olsaydım
Çantayı kendim tuttu, zavallı Harvey hayatta olabilirdi ve yapmalıyım
Bu gece yapacağım şeyi yapmadım. Hayır;-sadece sahip olmalıyım
Smith'i lanetledi ve Avamonları öngördü ve benim yolumu en iyi şekilde yaptı
Altın ve mücevherleri sert madalyona dönüştürebileceğim yere. Ki
Lord de Boteler burada mı? "

"Evet."

"O zaman, Usta Calverley, daha önce de söylediğim gibi,
Kendim intikam, Baron'a kralın beklememesi gerektiğini söylemelisin
Avamonlara ödeme yapmadan ihanet etmek için yardımımı almak. "

"Rabbim seni görmeyecek, konseyin huzurunda."

"Beni görmüyorum! O zaman, yeşil balmumu tarafından! Aldatılmış olabilirim; bir kutu için
Kraldan yüzüne para istemeyin. "

"Baron, istihbarat ve hizmetleriniz varsa kendini taahhüt etti
ima ettiğiniz gibi, kendi ödülünüzü talep edebilirsiniz. "

"Yapabilir miyim?-O zaman John Oakley niggard olmayacak,"
İle işaretlenmiş kasvetli vahşetin çoğu. "Ama Steward"
Binada yürürken, "Duman ve Alev
şimdi bile boğazımda;-bana şarap vermelisin, yoksa olmayacağım
bir kelime konuşabiliyor. "

De Boteler, Oakley'nin gelişiyle anında tanıştı ve
Konsey topladı, ayrılmanın öneminden etkilendi
Commons'tan etkili bir lider. Gerçekten de enerji yer vermişti
Kararsızlığa, bir anda hızlı önlemler gerektiren. Tyler vardı
Ama bir saat önce, peygamber olmasaydı,
Yirmi dört saat içinde piyasaya sürüldü, şehir kovulacak ve kuleye
Saldırı: Ve, Konsey üyelerinin olduğu anda bile
Odaya giren hava, müştereklerin bağırışlarıyla kiralandı
Tower-Hill ve Smithfield'de, bazı becerikli Artizanlar olarak
Vücut, saldırıyı kolaylaştırmak için neredeyse bazı makineleri olgunlaştırmıştı.
Panik veya kayıtsızlık belirtileri de bunlar arasında tezahür etmişti
kuleyi koruyan. Garip hikayeler fısıldadı, onun
Kehanetler ve onun zindanında sınırlıken sakin yatağı
Commons tarafından kurtarılmaya yönelik tekrarlanan iddiaları
böyle bir çağda, zihinlerini doldurmak için hesaplandı
Gerçekte, bir peygamberdi ve karışık olmanın zor olacağı biriydi
ile.

Lordlar tarafından çevrili Richard'dan sonra,
Masa, Black Jack de Boteler tarafından yazarı olarak tanıtıldı.
taslak.

"Sen isyancıların lidisin mi?" Sudbury sorgulandı.

"Ben, lütfun," diye yanıtladı Oakley.

"Kernlerin hangi bölümünü komuta ediyorsunuz?"

"Essex'in Avamları."

"Ne! Hepsi?" Kesildi Richard.

"Benim yalan, elli bin erkeğin lideriyim."

"O zaman bu yükselişin tasarımı nedir?" Yine Sudbury'ye sordu. "Tahvilleri serbest bırakmak-düşük bir kirada arazi edinmek-
Ücretsiz veya tüm şehirlerde ve kasabalarda satın alma ve satma özgürlüğü veya
kesinti;-ve son olarak, bu ayaklanma için bir afı elde etmek. "

"İnancımla!" dedi efendim Robert Hales, "Bunlar cesur talepler,
Sadece kılıç karar vermeli. "

"Barış! Efendim Robert," dedi Sudbury.-"
Diyardan yararlanın, efendim lideri? "diye devam etti.

"Daha fazlasını söylüyorum," dedi Oakley, Richard'dan önce dizlerinin üstüne düştü, "
Bu yükselişte lider olarak, sadece kendim için değil, genel bir afın isteyin,
Ama benim tarafımdan gelen diğer tüm izinsiz girişler için. "

"Ha, ha, ha," diye güldü Richard, "Knave akıllıca cesur! Bir
Kendi boynuna özel bakımı. Yükseliş-sanat affetti. "

"Ama benim yalanım," diye devam etti Oakley, hala diz çöküyor, "
Özgürlük isteyeceğim bu kalede sınırlı. "

"Kime ima ediyorsun, Knave?" diye sordu Sudbury, biraz sürprizle.

"Peder John Ball'a."

"Peder John Ball'a! Şeytan'ın oğluna-herkesin bu aşağılık yazarı
Bu karışıklık. Kendi başınızı kurtarmaktan memnun olun. "

"O zaman, efendim başpiskoposu," dedi Oakley, "
Monk'un kafasına dokunuldu, sonuç için cevap vermeyeceğim. Wat Tyler,
Lordlarım, çaresiz amaçlı bir adam. Daha önce yemin etti
Çokluk, peygamber yirmi dörtten önce serbest bırakılmazsa
Saatler, etrafımdaki tüm bu asil akranların başları cevap verecek
o .-- daha fazla ---- "

"Bekle, Kern," diye ara verdi Richard'ı şiddetle; "Tehdidi hor görüyoruz."

"Ama benim yalanım," diye ısrar etti Jack Straw, "Konsey
gecikme tehlikesi. Bilmem için bir nedenim var,
Burada bir girişe karşı çıkmak güvenilir olmayacaktır: Peygamber
Kale içinde bile harikalar yarattı. "

"Bunu nasıl biliyorum?" diye sordu Richard, sürprizle.

"Benim yalan benim, kulede John Ball öğrencileri var-hatta
Kraliyet hanesi arasında! "

"Bu yanlış!" Richard'ı geri döndürdü, öfkeyle-"Kimler?-İtiraf!
itiraf etmek!"

"Hayır, yalanım-Konfederasyonlardan vazgeçmiş olsam da, yapamam
onlara ihanet etmek; Ama eğer keşiş serbest bırakılırsa, kafamın riski altında,
Yükselen, kansız. "

"Nasıl?-Konuş!" dedi Sudbury.

"Tanrım, tarafından hazırlanan koşulları duydun
John Ball'un kendisi. Alçakgönüllülükle, özgürlük tüzüklerini öneririm
Kraliyet eli ve mühür altında verilmelidir: eğer öyleyse lütfen
Sen-boş zamanlarda iptal edilebilirler. Essex adamları memnun olacak
Bu tüzükler ve genel bir af-ama peygamber ilk olarak ayarlanmalıdır
Özgürlükte: Kan dökülmesini nefret ediyor, bu tyler'ı engelleyecek ve böylece
Müthiş dizi dağılabilir. Ayrıca, senin
Hafif bir retinue tarafından katılan ve silahsız, onarmalı
Liderleri bir araya getireceğim Mil-End'e yarın
onları bu noktalarda çalacak. Daha sonra tüzükler okunabilir ve benim
Lordlar, Kraliyet franchise'ın bile seni yok edemeyeceğinin farkındasınız
Bir Parlamento Yasası olmadan Bondmenlerin hemen üzerinde. "

Oakley konuşurken, tüm gözler ona bir şeyle sabitlendi
sadakatten yanlış gelmeyecek tavsiyede şaşkınlık
aralarında.

"Emekli," dedi Sudbury; "Konuyu ele alacağız."

"Lordlarım," dedi Wily Prelate, ciddi bir tonda, "bu adamın var
avukatımı öngördü. Bu topla karıştırmak güvenli olmayabilir
şimdiki zaman için. Şartlar yapılabilir ve elbette iptal edilebilir
bundan sonra; Ama senin lütfunu yalnız bırakarak, yalnız ve
korumasız, Kerns arasında. "

"Lordum," dedi Richard, "Bu cesur adamlarla tanışmaya karar verdik,
Ve ne söyleyeceklerini duyun. Bize katılacak mısın, efendim
Canterbury? "

"Majesterinin izniyle mazur görülürdüm.
Kutsal Kilise, pislik ile iletişim kurarak çağrısını bozmamalı
arazinin! "

"O zaman, Lord piskoposum, izin kim kalacak, gidiyoruz. Lordlarım, olacak mısın
Kralınıza mı katılıyorsun? "

"Ölüm için, yalan benim," dedi de Boteler ve geri kalanı.

"Bu iyi-bu adam geri çağrılsın. "

"Avamlara söyle, Kral Richard onları yarın görecek," dedi De
Boteler.

"O zaman efendim, keşiş serbest kalacak mı?" diye sordu Oakley.

Sayman, "Hayatı konferanstana kadar kurtuldu" dedi.
"Özgürlüğü Essex erkeklerinin dağılmasına bağlıdır."

Daha sonra Oakley, Konsey'den De Boteler tarafından önderlik etti.
Keşiş zarar görmemeli; Ve aldıktan sonra,
Öngörülen ödülün bir parçası olan Calverley'den,
Bu arada girdi.




Bölüm VII.


Kule saati on yeni vurmuştu ve Peder John bir
Küçük bir lambanın ışığı ile Latin el yazması, onun kapısı
Hapishane açıldı ve bir bayandan önce büyük bir balmumu ışığının parıltısı,
Neredeyse gözlerini göz kamaştırdı. Meşale taşıyıcısı, meşale bir
Duvara karşı uygun pozisyon, emekli, keşiş ve
yalnız bayan.

Zindanda bir koltuk vardı, bu yüzden John Ball ortaya çıktı ve
Dışkanını ziyaretçisine sunarak, kendini demetin üzerine oturttu
yatağını oluşturan saman.

Isabella de Boteler dışkı kendi yüzü içinde olabilecek şekilde yerleştirdi
Gölge, aynı zamanda ışık
keşiş. Anında sessizce oturdular; Ve Barones büküldüğünde gözlerini
Baba üzerine, alnındaki derin işaretlerde ve
Çevre saçlarının renk tonu, güçlü fiyatını ödemişti
heyecanlanmak; Ama yine de sakin bir yüz
Şimdi bakan, cesaretlendirilmiş ve çok şey yapan birine ait olabilir. -Den
konuştuğu uzunluk.

"Beni tanıyor musun Peder John?"

"Evet, bayan."

"Neden bu hücreyi ziyaret ettiğimi biliyor musun?"

"Bir başkasının kalbinden geçenlerden bahsetmek benim için değil."

"Söyle bana, keşiş," diye sordu Isabella, "
Bu öğleden sonra savaşlara yönlendirildiğinde açık alan? "

"Yaptım bayan ve kalbim sevindi-hatta bir baba olarak
Çocuklar! "Yanağının üzerinden geçen hafif bir renk.

"Çok cesurca konuşuyorsun," dedi Isabella, biraz sabırsızlıkla; "Ama eğer
Gözleriniz, Tower-Hill'de gördüklerinden memnun kaldı.
Bakışlarını karşılayacak şeylerden memnun olmayacaklar
yarın! "Tereddüt etti ve sonra aceleyle devam etti:" sen
tekrar önderlik ediyor, asi ortaklar dağılacak ve
Blok kendi başınıza hazır olacak! "

"Adam tozdan başka bir şey ve bir nefes onu havaya uçurabilir. Ben doğdum Lady de
Boteler, ama ölmek; Ve bir sabah yok, çünkü uyuduğum
Bu zindanda, ama, ışık akışının ilk ışınlarını izlediğim gibi
Izgara yaparak, gözlerimin bakacağını düşündüm
Çıkış günü! Ve bir günahkarın yapabileceği gibi, benim sonuma hazırlandım.
Ama bayan, binlerce ama bir adam gibi mi?-ve
ileri gitti ruh ---- "

"Sana söylüyorum Peder John," diye kesintiye etti Isabella, "
Bu an isyancıların bir lideri konseyden önce-ve
yarın güneş batacak, çalkantılı villeinler ya asacak
Ya da geri sürüldü-ve _you_ başı kesilecek! "

"İhanetçi bir esir mi?" diye sordu keşiş; Ve endişeli bir şekilde sabitledi
Barones'e bakış arıyor.

"Hayır, adam gönüllü olarak geldi ----"

Isabella durdu. Ancak keşiş cevap vermedi; Ama çıkardı,
Üst dudağın bir tür titremesinden, bilgisi
Onu anlatmayı seçtiğinden daha derinden etkiledi. Bir elden geçti
alnının karşısında ve sonra ikisini de sıkıştırıyor ve
Dizlerinin üzerine, John Ball'a ciddiyetle baktı ve etkileyici bir şekilde dedi.

"İsyancılar ihanete uğradı ve mahkum ediliyorsunuz; ama
Talebimi duyun, bu saat sizi hapishaneden kurtaracak:-
Bana kayıp çocuğumdan bahsedecek misin? "

"Bayan," dedi keşiş sert bir sesle, "
John Ball rüşvet için yapacağı şey için ne yapmazdı
Adalet Sake? Zamanın bildiği zamandı, ama sen değilsin
Danışman ---- "

"O zaman yaşıyor!" Dedi Isabella, bastırılmış bir çığlık içinde; Ve büküldü
Başı koynunda ve yüzünü elleriyle kapladı.

Bir dakika bu şekilde oturdu ve sonra yavaşça ellerini çıkardı ve
Solgun ve ağlayan yüzünü yükseltmek, dedi ve çok düşük bir
Nadiren duyulamayacak ton, "Çocuğum yaşıyor mu?"

"Baroness de Boteler, çocuğunuzun yaşamadığını söyledim."

"Ah, Peder John, bana işkence et," dedi histerik
heves. "Ah, bana yaşayan bir oğlum olduğunu söyle ve sonra bana teklif et
Mezara bakın. Oh, beni çocuğuma götür, hatta güvence ver
O yaşıyor ve sen serbest kalacaksın; Ve eğer şüphelendiğim o
Tapu, affedilecek ve zenginleştirilecek. "

"Sudley Baronessi," diye yanıtladı Peder John, "
Zavallı Saraç Keşesi. Cıvatalar geri çekildi ve o kapı ayrıldı
Menteşelerinin üzerine sallanırken, sese kadar hapishanemi terk etmem
İnsanların öne çıkmamı sağladı. Ve bilmeyin bayan, ne ile
Başkalarına Mete'yi ölçün, aynısı size tekrar karşılanmalıdır. Sen mi
Edith Holgrave'e merhametle uğraşmak mı? Stephen tarafından merhametle uğraştın mı?
Ona gerçek inanç için bir ödül olarak esaret verdiğinizde-ve sonra şeritler
Ve bir hapishane? Ve bana gelince,-Bondman'ın oğlunun olmasını bekleyebilir misin?
Noble ve özgür olana bir merhamet ve affetme paterni koymak? "

"O zaman haklıydım," dedi Barones, daha bestelenmiş bir tonda-"
tapu yapan Stephen Holgrave; Ama baba, eğer benim
teklifler, en azından bana bir soruya evet ya da hayır cevaplayın-ben anne
yaşayan bir oğlunun? "

Bununla birlikte, Isabella'nın söz verdiği, uygulandığı ve hatta
tehdit altında; John Ball başka bir cevabı kefil olmaz ve
Barones, uzun, giyilen ve öfkeli, ortaya çıktı, aniden döndü
Keşişten ve görevlilerini çağırmak, kendi başına hızlandı
Daire, ve orada, kendini bir sandalyeye atıyor, ağladı ve hıçkırık
kalbi rahatlayan bir ölçü içinde olana kadar.

O gece içinde ve olmadan güçlü bir heyecan dönemiydi
Kule. Ay ışığı olmadan muazzam bir koyu beden kütlesi sergiledi
yere gerilmiş ve açık havada uyuklama; Diğerleri ise,
daha aktif zihinlerin, kötü ruhlar gibi
gece. Ötesinde, bitişik sokaklarda, bazen sarhoşu yükseltti
isyancıların ya da bazı mutsuz yabancıların çığlıkları bağırıyor
suçu için cahil ve vahşi çokluk tarafından katledildi
İngilizce konuşamıyor. Kule içinde çok az vardı
yasa; Renegade için çok asil kalbin korkuları vardı
Lider, Vaunted kadar etkili olmayabilir, altında gizlenmiş olabilir.
küçümseyen gurur veya etkilenen meydan okumanın benzerliği;-o zaman vardı
genç Richard'ın sanguine umutları;-
anne;-Barones'in endişeli duyguları;-sorunlu düşünceler
ve John Ball'un Karşılaştırmaları;-Ve erkekler arasındaki garip fısıltılar
Hepsi "midede bıldırcın" olan kollar ve okçularda,
Hapishanedeki bir peygamberin yeni kombinasyonunda ve silahlı bir nüfus
Kaleyi kuşatma. Ertesi sabah Richard, zırh veya kask olmadan, ama basitçe
Safran renkli bir tunikte ve kaplı bir masmavi manto
Ermine (açılan bezelye kabukları doğal yeşillerinde işlendi,
ancak büyük incilerle temsil edilen bezelye ile), bir masmavi kadife kapağı,
Ermine ile de kenarlı ve başka bir silahı değil, küçük bir hançer
Tunik kuşağında, kendini asi ile tanışmaya hazırladı
Konular. Drawbridge'i bırakma ve geçme fikri
Kuleden, düşünülmesi gereken çok alçakgönüllü bir şeydi ve
Bu nedenle Richard, De Boteler, Oxford, Warwick, Sir Aubrey
De Vere ve birkaçı, sadece su almakla ilgiliydi.
Nehrin biraz aşağısına geçin ve sonra mil sonunda ilerleyin
Lady Warwick'in katıldığı Prenses Joan'a katıldığında at sırtında
parti ve oğluna eşlik etme niyetini söyledi.

Richard'ın desteklenmesi çok az amaçtı; Fuar Joan
Oğluna sahip olabilecek tehlikelerle paylaşmaya karar verdi. Onlar gibi
Mile-End'e yaklaştı, prenses sağır edici istiridye ile başladı
çokluktan ortaya çıkan; Richard için gördükleri gibi bağırıyor
onu ilerletir ve diğerleri yüksek sesle seslendirir
Kralın ne vereceğini bilene kadar barışları. Karşılaştığında
bir dereceye kadar azalmıştı, Sir Aubrey de Vere ve Sir Robert Knowles
Kral öncesinde ileriye doğru ilerledi ve Jack Straw'a yaklaşan
Ayrıca at sırtındaydı:-

"Efendim Lideri," dedi de Vere, "Kralın yapma emrine geldik
Bu toplanmış olanların zarafetinin zevkinin bilinmesi. İstekli misin
Kraliyet Clemence'i dinlemek için? "

Leicester, Oakley'nin
gecikme, yaklaşık bir saat önce şehir kapılarını geçmeden önce
Tyler'a katılmak için büyük bir beden. Jack Straw, bu nedenle,
birkaç dakika içinde mücadele edin ve birkaç dakika içinde
Aşağıdaki tüzüğe dikkat çekti:-

"Richard, İngiltere ve Fransa Kralı, iyi bir şekilde teşekkür ederiz
Commons, çünkü onu görmek ve tutmak çok istiyorlar.
kral; ve onları her türlü izinsiz giriş, yanlış priz, affetme,
ve bu zamandan önce yapılan suçlar ve Willeth ve komuta,
bundan böyle, her biri kendi konutuna acele eder ve hepsini belirler
Yazılı olarak şikayetleri ve ona gönder ve tavsiye ederek
Yasal Lordları ve İyi Konsey, olacak gibi bir çözüm sağlar
Ona, onlara ve tüm alem için karlı. "

"Onun lütfunu söyleyebilirsin," diye bağırdı Rugge, "
Tüm şehirleri serbest bırakması için bir tüzük verilene kadar konutuma
al ve sat. "

"Ve tekrar Bondmen olmak için evlerimize geri dönelim mi?" Patlama
Binlerce vahşi ağlama.

Şu anda bir elçi Oakley'e gitti ve bir mektup koydu
Elinde, anında emekli oldu.

"Peygamberden bir mesaj!" diye bağırdı siyah krikti, üzerine bakarken
Yazın ve sonra yüksek sesle okuyun, "John Ball Greeteth Jack Straw, John
Leicester, Ralph Rugge ve diğer liderler ve aynı zamanda tüm gerçek
Mild-End'de toplandı ve onlara dinlediklerini emrediyor
meshedilmiş krallarının sesi ve kendi evlerine geri dönüyor;
ve şimdi serbest bırakılan John Ball, kraliyet elinden alacak,
Özgürlük tüzüğü, bağ için ve tüm şikayetlerin giderilmesi
özgür olanı tartıyor. "

Bu mektubun tenorunda çok fazla mırıldanma ve hoşnutsuzluk vardı;
Ve ama göreve uymak için çok az eğilim ortaya çıktı: ama
Anında olduğu gibi baş liderleri Jack Straw örneği
Peygamberin emrine itaat, kendisini kılıcından ayırdı ve
Sir Aubrey de Vere'ye sundu,
Kral, bir tür genel panik ya da daha doğrusu bir güvensizlik
kendi güçleri. Bu,
Şimdi yaklaşan Richard; ve Oakley'nin ikna edici konuşması,
Şimdiye kadar güvenilir çokluk üzerinde faaliyet gösterdi, kral,
"Long Live the Commons Kralı" nın evrensel bağırması,
At başı Londra'ya doğru, şimdiye kadar kalbinde seviniyor
İsyancılar dağıldı.

Fakat bu durumda, birincisi kısa süreydi, birincisi,
kulenin zıplamamıştı ve
Zararsız nehir boyunca yüzdü, Sir Robert Knowles'a yaklaştı.
partiden önce bir şey sürüyordu ve doymuş
İddialarına karşı giyim taşıyan tanıklık, çarpıcı olduğunu duyurdu
kulenin o anda sahip olduğu zeka
ortak. Kalenin bu cesur savunucusu Calverley idi.

Bu zekada ani bir durma vardı ve birçoğu ünlem
Kesin müşterilerin varsayımında. Ancak bazılarından sonra
danışma, mümkün olduğunca az gelmesinin en ihtiyatlı olduğu kabul edildi
İsyancılarla çarpışmada, ancak belediye başkanının karşısında,
Şehirden geçin ve sonra en olası güvenlik olarak iddia
Westminster'ın değerli başrahipinin misafirperverliği.

Ring Richard'ı Kent ve Soyluların Fuarı ile bırakacağız,
Biz biraz fikir verirken Westminster'e yolculuklarını sürdürmek için
Avamların ayrılmasından kısa bir süre sonra
Kral, kulenin efendisi oldu. Katkıda yaşayan bir kişi
Londra birkaç yıldır; Ve elbette,
Bu sefer birçok tanıdık oluşturmuş olmalı, hangi durum,
Gerçekten de, şehre kabul etmekten çok yararlanıyordu ve
Şimdi kuleye girişi gerçekleştirirken iyi bir hesaba döndü.

Gece yarısı kadar büyük bir şey düşünen Wells
Kaleye erişim kazanma olasılığı, Smith'in
ve bir giriş denemeyi önerdi. Tyler ona övgüde bulundu
özveri; ve kadırga, bir ip ile sağlanan,
Kanca yapıştırıldı ve bir veya iki şarap, gözlemlenmeden düştü
su. Duvarın altında olabildiğince yumuşak bir şekilde yüzdü ve
Ay ışığı tarafından dökülen gölge. Gözlemlediği bir kısım vardı
Binanın bir açısının korkuluk üzerine geniş bir gölge oluşturması; Ve
Burada, bir an tereddüt etmeden, durdu ve attı
Halat, kanca yakalandı. Islak kıyafetleriyle kaplansa da, tırmandı
bir çocuğun çevikliğiyle; Ama figürü yukarıda ortaya çıktı
Duvar, çizilmiş kılıçları olan iki adam öne çıktı.

"Orada tut! Sana bir damla şarap getirdim."

Sesinin ilk sesinde silahlar indirildi. "İyiydi
O konuştuğunu, usta Vintner, "dedi erkekler her birini bir şişe alarak
şarap ve içeriğini boşaltmak.

Öyle oldu ki, bu adamlar müştereklere güçlü bir sempati duyuyordu,
Bunun yanı sıra, hikayeler tarafından çok işlenmişlerdi,
doğru ya da yanlış, kuleye saygı duyan kuleden dolaşım;
Ve onları yardım etmek için onları kazanmak için çok fazla ikna gerektirmedi
Wells Projesi. Teğmene ait bir kadın, bir
O adamlardan birinin tatlım, bir dairede kuyu salgıladı
ustanın evi ve kapıların anahtarlarını purloin'e bağladı
Richard'ın ayrılması. Kıvrım, birkaç cesur öğrencinin yardım ettiği
Bulduğu Peygamberimizin
Aynı kadın enstrümantallığı, kapıyı koruyan az sayıda kişi şaşırttı,
ve Drawbridge; Ve bir boynuzun patlaması, Smith'in sinyaliydi
ilerlemek için. Öyle aniden bu başarı başarılıydı ki, erkekler
Kaleye yukarı ve aşağı dağılmış olan kollar,
Silahlarını ele geçirin ya da Tyler'ın başkanlığında olan binlerce kişiye karşı çıkın ve
Holgrave, öne doğru koştu ve kuleye girdi. Deliren bağırışlarla
Fatihler binaya sahip oldular. Bazıları katı yaptı
Konsey üyelerini arayın; diğerleri, darbeler ve alay hareketleri ile,
kendilerini panik çarpan askerlerini elden çıkarmada istihdam ettiler.
kollar; ve diğerleri, davetsiz misafirlerin daha fazla olması, sadece niyetlerdi
Tehditleri ve büfeleri ne olursa olsun, şarap hücrelerini zorlamak için
onların liderleri. Ama her şeyden önce bu vahşi istiridye,
Tyler, bir şey iblis gibi, çarpıcı ve
Peygamberin nerede olduğunu gösteremeyen arkadaş veya düşman
sınırlandı.

Uzun süredir bekçilerden biri ele geçirildi, Tyler ve
Holgrave hücresine.

"Peder John, sen özgürsün-kule bizim!" diye bağırdı Holgrave,
Büyük kapıyı genişçe fırlatıyor.

"Ve ben özgür mıyım? Ve bağla!" Keşiş bağırdı.

"Evet, Peder John, özgürsün," dedi Tyler. "Seni bulduk
son; Ama St. Nicholas tarafından! Uzun bir arama yaptık. Hah! "O gibi
Keşişe baktı, "Knaves seni zincirledi. Onu ileri götür, erkekler
Kent-Wat Tyler'ın kendisi bu ütüleri vuracak. "

Keşiş daha sonra hapishanenin dış kapısına yapıldı. Olurdu
Olmayanların çılgın sevincini boyamak için boşuna olun. Sağır edici bağırışlar
"Peygamber Ücretsiz!" ağızdan ağza geçti ve sonra geldi
Bir dua veya benediction almak için acele edin.

"Geri, Kent Men-Back," Varlatılmış Tyler;-Ve sonra uzun süredir ortaya çıktı
Tyler, tahvillerinin son bağlantısından keşişi serbest bırakırken vahşi bağırdı.

Tam o sırada insanlar arasında bir hareket gözlendi ve bir adam, aceleyle
Şaşkınlara duyurdu, verim sıralamalarında yolunu zorlamak
Smith ve yine de daha şaşırmış keşiş, Oakley'nin komutanı ile
Peygamber, kralla şartlar yaptı ve şimdi bile Essex adamları
Kamplarını kırdı ve eve doğru yürüyorlardı.

"Ve bu senin danışman mı, Peder John?" dedi Tyler, sitemle:
"Ama St. Nicholas tarafından! Yüksek sunaktan bu soyguncu çıkmayacak
sağlam. Kentish Men!-Atım, atım! "Ve silahlı damgaladı
kaldırım üzerine topuklu.

"Wat Tyler," dedi keşiş, sert bir şekilde, "bu _not_ benim
öğüt-bu, o zaman hain!-Ama belki de
Şartlar! "

"Kartalılar Peder John," diye cevapladı Tyler, bir küçümseyerek: "Evet,
St. Nicholas! İyi geniş parçalarda _his_ tüzükleri var
Varant!-Atım, Kentish Men, diyorum! "

"Benden kaçarsa, tüm yükselişini karıştırın! Stephen Holgrave!
Baba gitmemi sevmiyor, Leicester'a seçilmiş bir beden almasını söyle
Kentish adamlar; Ve Mark Ye, o şeytan yakalamalı ve onu getirmeli
Kule, ölü ya da canlı! "

"Stephen Holgrave," dedi keşiş, "başının bir saçı olmasın
ile karıştı! Ve şimdi, wat tyler, kaleyi temizlemek için seni alıyorum
görevlerini unutmuş olanlar-ama öldürülmez. Şimdi gidiyorum
Şapel, duada kısa bir süre kalacağım. "Keşiş
Sonra elini salladı ve kapağını kaşının üzerine, saklamak için yaktı
Bakışından, her birinde karşılaştığı sefahatin kanıtlarını
Şapele giderken. Oluklar ve kulübeler şarapla koştu,
Ve bazıları, gemilerin isteği için, secde yatıyordu,
akan içecek-bazıları, tamamen aşırı güçlenmiş,
kapılar ve mahkeme-yardalarında, başkalarına koltuk olarak hizmet ediyor,
Vahşi yeminlerle, kadehin etrafından geçiyor.

"Ve bu, özgürlüğün ilk meyveleri," diye mırıldandı keşiş-"ama hayır
İyilik kötülükle alaşımsız olabilir. "

Şapel, tüm kargaşa sırasında fark edilmedi, muhtemelen daha az
yere saygı, ihmalden ziyade; Ve o da sahip olanlar
İnsanlardan korkmak için çoğu acele etmişti,
Spotun kutsallığı. Geri kalanı arasında ya da daha doğrusu liderlik etmek,
Kısa bir süre sonra Constable'a katılan Sudbury'ye gitti ve
Sayman, Kule'nin sahip olduğu Avamonları algılamak üzerine.

Daha büyük bir huşu ile yeri etkilemek için,
Sudbury, görevli rahipleriyle birlikte kendilerini göz önünde bulundurmuştu ve
Vespers başladı. Peder John şapele girdi ve kendini üç kez secde etti
Kapı, ortaya çıktı ve sunağın dibine sessizce ilerledi. İşte o
Başpiskopos'u tanıdı ve duygularını kontrol ederek duada diz çök,
Hizmet sonuçlanana kadar fark edilmeden. Kutsalın ortasında
Şarkı, terör, dindarlıktan daha güçlü bir şekilde tasvir edildi.
Bütün ibadetçiler, Sudbury'yi kurtar; Gerçekten ne zaman sakin görünüyordu.
Bir bağırış, öfkeli bir kaşlarını kaşını koyulaştırmasına neden oldu.

Keşiş, sayman için,
Gözler, Peder John'un bakışıyla karşılaştı. "Lord piskoposum," dedi, "
Keşiş duruyor John Ball! "

"Peki neden olmasın, Lord Sayman?" dedi Peder John, açık, dolu
ses, yüzü, çok soluk, parlayan ve çerçevesi titremeden önce
Destek için bir sütun kavradı; "Bu tapınak açık
Hepsi-haksızlık kadar da. "

"En dar sen, kızarık adam, kutsal yeri bozacak?-Neden sanat yapmıyorsun
Hapishanen? "Dedi Sudbury, bakışı gururla ve küçümseyerek düşen
keşiş.

"Simon Sudbury," diye cevapladı Ball, eşit meydan okuma ve
Hala daha derin küçümseme-"Zindan kapılarım özgürlüğün ruhuna itaat etti;
Ve Tanrı tek başına kimin bozulduğunu veya kimin saf olduğunu yargılayabilir ---- "

"Uzakta, bozulmuş rahip!" Sudbury'yi şiddetle cevapladı ve onu kaldırdı
kol ve kapıya doğru işaret etti.

"Simon Sudbury," dedi keşiş, "eğer söylenirse, düşerse,
Sana hiçbir otorite yok-eğer hala Rab'bin seçilmiş biriydi,
Methinks Tapınağına girmek ve ibadet etmekte özgürüm: ama "
Devam etti, tonlarını tam pusulalarına yükseltti, "olsam da
Bir rahip ya da hiç bir rahip, henüz _Here_ Güçlüyüm ve gururlu bir prelat,
_İ_, bence, komut _thee_ dolayısıyla! "

"Ve bu yol mu, yanlış yönlendirilmiş Zealot?" Ağladı Sudbury-"Bu
_You_ vaaz _peace_? Kraliyetle ne yaptın
Richard? "

"Kraliyet Richard," diye döndü Peder John, "
_commons_; Ancak Royal Richard'a iyi hizmet ediyor "diye ekledi,
alaycı bir şekilde, "Simon Sudbury ve soylular tarafından
Prens, tehlikesinde onları deliklere ve kutsal alanlara saklamak için! "

Sayman solgunlaştı ve başını astı.

"Evet, efendim sayman, kafanı batırmak için sebepsin!
Anket vergisi, bağın çığlığı ile intikam-nay, kan-karıştı. "

"Sen, faul ruhu!" diye bağırdı Sudbury, bir adımdan inerek
Sunak-"Kan susuzluğunu teşvik eden ve acele
Kraliyet ayrıcalığını ve kutsal kilisesini hor görmeye getirdi! ERE,
Kendi ellerimle, seni bu yüzden sürüyorum! "

"Ve uzakta, kötü yıldızlı prelate!-Uzakta (kehanet olarak) kıyametine!"
Sudbury'ye doğru bir adım ilerleyerek keşişe geri döndü; "Evet-AE-AAIM!
Ve----"

Keşiş cümleyi bitirmedi, çünkü şapelin kapısı
Bir an için sadece iki adamın gölgeleriyle karardı
giriş; ve pelerinini etrafına saran Peder John, yürüdü
hızla onlara doğru ve tek bir "arkadaşı Tyler,
Yedek! "Şapelden yayınlandı.

Tyler, başpiskoposunu ele geçirmek için acelesinde bir mızrak üzerinde tökezledi
Prelat ile kaçanlardan hangisi düşmüştü.

"Seni düşüren eli karıştırın!" Smith'i fırlatırken mırıldandı
Ayaklarında. "John Kirkby, Sudbury Yonder değil mi? O, St.
Nicholas! O gevezelik yaşlı adamı ele geçir!-O, MITER ile birlikte! "Onlar vardı
Şimdi sunağa geldi.

"Bir adım daha değil, Kern!" Sayman ağladı, kılıcını ele geçirdi,
ve kendini Sudbury'nin önüne yerleştiriyor.

Sayman etrafında kümelenen kadınlardan bir çığlık attı,
daha kötü; çünkü, gürültü çeken şapel anında
silahlı adamlarla dolu.

"Efendim Sayman, Kentish adamları yönlendiren onu korkutmanızı mı düşünüyorsunuz?
Kirkby, Deccal'ı sunaktan sürükle! "

Kirkby birkaç adım ilerledi, ancak Sudbury'den bir bakış görüldü
Onu açın ve bir an için durdu. "Orada, tavuk yürekli Carle!" diye bağırdı Smith, Kirkby'yi
Posta eliyle toprak-"Orada, köpek!-Wat Tyler itaat edilmelidir!
Ve şimdi, Simon Sudbury, o mübarek generi çıkarın, ki bu
Seni ve ortaya çıkın; çünkü, inancım ve mübarek St. Nicholas! içinde
Bir saat, bu yüzden kafanız Londra Köprüsü'ne yapışacak, sarılacak
Kendi mantosunun kaputu! "Ve bununla Tyler ayağını üzerine koydu
Sunağın ilk adımı.

Dehşete kapılmış kadınlardan başka bir çığlık attı, ancak büyüttüğü görülüyordu
öfkeli; Ve sayman, birkaç boşluktan sonra şaşkına döndü ve
Smith'in baltasının güçlü bir darbesi ile kanama.

"Orada yalan, köpek!-İthal edilen konseyden biri var!" Ve,
Adımı dev bir kavrayışla yayarak, Mitred'i ele geçirdi
Boynundan Şansölye ve onu ortasına sürükledi
kilise.

"Tut, itici adam!" dedi undaunted prelate; "En asil ve
İngiltere'deki en nazik kalp, yüksek sunakta kanama ve nefes nefese yatıyor
Rab'bin meshedilmesinin savunulmasında; Ama meshedilenlerin kanı bile
Üstadındaki insanın önünde kutsal alanda _he_ bıldırcın
tapınak!"

"Aziz Nicholas tarafından! O zaman burada ölmekten aldatılacaksınız," dedi Tyler;
ve Gri Kilitlerden Gri Kilitlerden Kapatmak,
Holgrave. "Orada, Stephen, yakında değerli bir kafanın üzerine oturacak:
Ve şimdi, Sir Priest veya Sir Prelate, bir Ave ile hızlı olun-
Blok hazır ve balta keskin. Ve sen, Kirkby, (somurtkan durdu
tarafından), bu knave yonder, "saymana işaret ederek;
"Çünkü St. Nicholas! O da ölecek!" Ve sayman, zayıf
Ve neredeyse cansız, Sudbury ile Tower-Hill'e taşındı.

John Ball, bu arada, şapelden geçti,
Her adımda, isyan ve karışıklıkla tanışan selamlar
Bu, başka bir zamanda, azarlamasını çağırırdı. Uzunluğunda,
Royal Apartments'ı geçerken, geri dönen sesler duydu
Kendisine-kadınların çığlıkları oldular! Kabuklularını geri atıyor,
ve yeni ortaya çıkan Kirkby'ye öfkeli bir bakış atması
Bina, dedi--

"Buradasın, John Kirkby ve neden bu çığlıklar?"

Kirkby konseyden bir şeyler mırıldandı.

"Ve en dar sen, John Kirkby, insanların lideri-
En başta komutlarımı boşa çıkaracak mı? Beni çabalarımdan tövbe ediyorum
Ne yazık ki ezilenleri düzeltmek için! Sokak koyun gibiydiler
Çobanın bakımı olmadan!-Ve şimdi çobanın var
arandı ve aralarında, sesine dikkat ettiler. "

Ama çığlıklar tekrar tekrarlandı ve Peder John Kirkby'ye komuta etti
takip etmek için, her şeyin olduğu dairelerden hızla geçti
Spoiler'in izini sundu. Birçoğunda gerildi veya
daha çok bir araya geldi, köylüler, içtenliğin son aşamasında, bazıları
yataklarda ve halılardaki diğerleri; ve paramparça garnitür
Bu Richard ve adil annesinin bu konutunun hizmet ettiği ama işaretlemek için
Son pahalılık ve ihtişam.

Keşiş, dört veya beş adamı gözlemlediğinde derin inledi.
ilk patlama çabalarına direnen bir kapıdaki eksenler;
İki kişi tartışıyor gibi görünen bir adamla mücadele ederken
onların girişi; Ve bunlardan birkaç adım, zengin işlenmiş bir
Karşı pansiyon, tiz ağlayan bir bebek, çekişmeyle karıştı.

Keşişin yanıp sönen göz ve öfkeli azarlaması,
Sahne, korkutucu köylüler.

"Peygamber'in kendisi!" Erkeklerin dudaklarından patladı, düştü
Silahları ve iğrenç görünüyorlar.

"Evet, peygamber olduğunu söylediğin kişi," diye bağırdı Peder John, ve
Accurst, diyelim ki, ev kırıcılar ol! "Gözü Ralph Rugge'a düştü.
"Ne, seçilen bir diğeri!" Yetkili bir bakışla ekledi. "Tüm,
Hepsi değersiz-kalbim hasta! "Ve döndü ve onu kapladı
elleriyle yüzleşin. "Peder John, zaman içinde geldin," dedi Galleyman
keşişe yaklaştı ve kiminle yarışıyordu?
iki adam; "İyi baba, eğer kulaklarım bana haklı olarak hizmet ederse, bunun içinde
Rıhtım Lady de Boteler! "

Keşiş başladı.

"Peki onun efendisi nerede?"

"Mil sonunda kralla birlikte olmadıkça bilmiyorum."

"Lady de Boteler," diye bağırdı Monk, "İçeride sanatı geliyorsa!" Ve
Isabella, sesiyle, bir keresinde kapıyı açtı.

"Bayan," dedi Ball, düşük sesle birkaç kelime alışverişinde bulunmuş
Wells, "İşte sanat artık güvende değilsin. Bu bayanı yap dostum,
Westminster manastırına, "Wells'e hitap etmek" ve karşılaşma
Benim tarafımdan kontrolsüz olanlar daha fazla öfke verebilirler. Tekne almak
Su tarafından-bu şekilde henüz açık. Veda bayan, yapmalıyım
Bu yüzden;-John Ball'u şu anda yapan Simon Sudbury bile için Mayıs
tehlikede olun, ve sadece Rab'bin SmeTe olması. --_ i_
Marka beni sağlayacak! "

Sudbury'nin tehlikesi fikri davranışla doğrulanmıştı
varlığının suçluluk duygusunu tutukladığı kişilerin; Ve keşiş,
sempatileri bu şekilde uyandı, acele etti ve kazandı
avlu. Burada kulakları yüksek sesle bir bağırışla saldırıya uğradı,
Kilekten tekrarlanan üç kez ve Tower-Hill'den geçti.

Keşiş kuzey savaşlarına acele etti ve bir
Anında, geniş alanı dolduran karışıklığa dikkatle bakıyor
ondan önce. Bir noktada ve merkeze doğru bir daire gözlemledi
bazı monte edilmiş müştereklerden oluştu ve ortasında bir adam algıladı
diz çökmüş bir duruşta. Sesi şimdi derin ve şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı
diye bağırdı, "wat tyler, sana bitişik, prelat değil, dokun
Rab'bin meshili değil! Kaç! Hedef! "Ve sonra, bir çeviklikle
hangi, çocukluğundan beri muhtemelen daha önce yoktu,
Platformdan indi, kaleden acele etti, geçti
hendek ve sonra hızla ilerliyor,
yaklaştı, korkularının olduğu o dairenin merkezinde durdu
onu etkilemişti.

Bir bakışta Peder John'a intikamın yarışta daha hızlı olduğunu bilgilendirdi
merhametten daha ve gözü şimdi suçlu yazar için şiddetle arandı
dramanın. _He_ sağda birkaç adım durdu,
Suç aracı ve gözleri Peygamberimizde perçinlendi. Üzerine
Karanlık yüzler zafer ve ajitasyon olarak işaretlendi, çünkü
Beklediği fırtına şimdi ona patlamaktı. Ama olsun
keşişin ilk bakışının karşılaştığı bir gösteri miydi veya
Söz için çok derin, enerjilerini aştı, yapamaz
söylenebilir; Ancak, Tyler'ı bir araya getiren bir bakışla ilgili olarak
Her korku ve tiksinti olan Peder John döndü ve
Çok hızlı bir şekilde kayboldu.

Bu kısa röportaja tanık olanlar,
Bu bakış liderlerine, keşişin tapudaki hoşnutsuzluğuna atıldı;
ve Tyler'ın kendisi sessiz azarlamayı iyi anladı, çünkü
Kirkby, dedi, bastırılmış bir ton olsa da,-

"John Kirkby, baba kızgın ve hepsi bu kişi için
ağrılar. Şimdi gener kafasını beklediğine göre,
açık;-ve hain Jack Straw sık sık babanın dilediğini söylemedi
Sudbury'nin yeri için; Ve piskoposlardan nefret etsem de, görmeyi umursamam
_him_ bir. Ama St. Nicholas tarafından! Şiddetle ekledi, daha fazla piskopos yok
Wat tyler-ve ---- "

Smith burada Richard'dan bir haberci tarafından kesintiye uğradı.
Commons'ın ertesi sabah onunla buluşması için bir bildiri
Smithfield, ne zaman ihtiyaç duydukları her şeye sahip olmaları gerektiğinde.

"Kral Richard'a Commons _will_ onunla tanıştığını söyleyebilirsin; ama zihin
Sen, ve ona hiçbir lord, ya da hukuk adamı yok, ne de bunlardan herhangi biri
Onunla piskoposların kuluçkası, eğer başlarını giymelerini istiyorsa;-zihin
Sen, efendim takip. "

Tyler daha sonra emekli oldu, ama ilk önce ölüm acısından dolayı,
Başpiskopos ve Sayman'ın cesetlerinin kaldırılmaması gerektiğini
ne de karıştı. Gece geldiğinde ve Peder John geri dönmedi, duygu oldu
General, sabahın gösterisiyle tiksinti
nedeni terk etti; Ve Tyler'ın kendisi için bile belirginleşti,
bazı belirleyici adımların bir kerede atılması,
Monk'un konuşması uyandırdı ve birleşmişti ve sözleri ilham aldı
Başarının bir güveni, rehberliğinden yoksun olmalı, eve dönmeli
umutsuzluk içinde.

Smith, bağın özgürlüğü için büyük bir tutkundu
Keşiş kendisi; Ancak onu elde etme modu ile çakışmadı.
Babanın barışçıl bükülmesi. Tyler'ın planı cesur ve sanguinary,-
Keşiş, şiddetsiz yıldırma; ve enerjik ve alışık
Smith kendi dürtülerine göre hareket edecekti, ancak en ateşlığında bile
Ruh halleri, keşişin önerilerine isteyerek itaat etti.
Gerçekten de, uzun zamandır o ertelemeyi ödemeye alışmıştı
John'un hafifliği, olduğu gibi zorlandı; ve durumu
İlk bağlantıları, zindandan topun kurtulmasından
Sudley'nin şimdiki döneme kadar, sevgisini bu kadar artırmıştı ve
Bu destek direğinden yoksun bırakılan saygı, hissetti
etrafındaki hiçbir şeyin ortadan kaldırılamayacağı yalnızlık ve dejeksiyon.

Sabah sadece kırıyordu; Ve ay dolu ve parlak parladı
çevredeki binalar, ağaçlarda,
Liderlerin ve çadırsız bırakan gruplar üzerinde
Toprak, derin uykuya gömüldü. Kaba sınırı içinde
Kamp, iktidarın güveniyle, nöbetçi veya
Centinel, Göz Kapakları kapalı olmayan birini kurtar. Yalnız, köşesinde
Kampın merkezinde duran bir çadır, Smt Tyler
Ay ışınları, kanvastaki bir kira yoluyla akarken açıkladı.
Sağ eli sıktı ve dirseği yan tarafa karşı duruyor
Çadır, başını destekledi; Ve solunda küçük bir altın tuttu
Crucifix, üzerine baktığı, ne yazık bir şekilde değil,
izlenebilir, daha ziyade üzüntü ve umutsuzluğun göründüğü bir bakış
harmanlanmış.

"Evet, _his_ hediyesiydi," dedi. "Ne kadar kötü, baba John,
Düşün Wat Turner, bu kutsal kalıntıyı hayatından daha fazla önemsiyor.
Annem ona verdi. Ve seni yukarıda yerleştirmeyi düşündüğü için değil miydi
Sudbury'nin Tower-Hill'de yattığı hepsi? Ve bunu çıkarmadı mı
Kendi elleriyle mide?-ve kalbi sevinçle atmadı
Geldiğini gördüm, kafana koyabileceğini mi? Ve şimdi onu bırakıyorsun
iş yarısı bitti. Ve zavallı müşterekler de tekrar geri dönmeli
tekmelemek ve kelepçelenmek ve yükü eskisinden daha ağır taşımak.
Evet, baba John-ve seni çizgilerden koparmadı ve
Cıvata?-ve o gece kutsanmış kanla elleri kırmızı değil miydi?-Ve
Bir suçlu gibi uçmaya zorlanmadı ve bu suçlu ismi alıyor muydu
Tyler? "Burada ajitasyonu arttı ve eklemlenmesi
belirsiz ve husky; Başladı, haçı ona itti
ve çadırın birkaç dakika boyunca sessizce hızlandığını; Sonra baktı
Uyuyan kütlenin üzerine ve çadırın yeniden girmesiyle devam etti-

"Evet, yakında son uykunuzu uyuyabilirsin.
Sabah; Çünkü gururlu baronlar güçlerini topluyorlar; Ancak, St.
Nicholas! Henüz bir şeyler yapabilirim. Evet, daha fazla kan olacak-görüyorum
o;-Lordları baştan çıkarmak için bir emirim olmalı; Ve sonra, Richard
Avam Kralı olacak ve artık lord ya da esaret yok, Peder John
Kendisi daha fazlasını isteyemezdi. "

Uzun zaman, biraz bestelendi ve kendini attı
Zemin, birkaç saat dinlenmek için.

Erken bir saatte, kralla tanışma sözünü kullanmaya hazırlandı;
Ve Avamonlar, geldiklerinde, savaş sırasına göre kurmaya başladı
Smithfield'ın batı tarafında. Marshall edildiğinde sundular
bir kama görünümü, geniş arkada ve yavaş yavaş azalıyor
ön; St. Banner George çizginin merkezindeydi,
Silahtaki erkekler tarafından desteklenir; Her iki tarafta da atılırken
Slingers ve okçular.

Bu sırayla kralı beklediler; Ve bu arada, Tyler
kendini yukarıya ve aşağı binerken kullandı, insanları seviyor
sağlam olmak ve aldatılmamaları gerektiğine dikkat etmek
Kral veya rahip tarafından hakları. Gerçekten de tüm tavrı destekledi
gecenin çözülmesi ve bir amaç kararlılığını doğruladı
kendisini her adımda onu neşelendiren binlerce kişiye verdi.
ilerlemek.

Önümüzdeki röportajı tanımlamadan önce,
Tower yine Richard tarafından işgal edildi. Gece boyunca ani bir saldırı
elinde kalanları şaşırttı; Ve burada Lordların teminatı
iletişim yoluyla güçlü bir güç toplamıştı
nehir; ve onlar
Şartları elde etmek için eve dönmeyi reddedin. Büyük bir gövdesi
Vatandaşlar, önceki konserle, kendilerini gözlemlemeden attılar
William Walworth'un altında, Bartholomew Priory, faaliyet göstermek için,
kulede olanlarla.

Tam olarak saat onda, Richard, pomp veya durumsuz, yayınlandı
Sadece De Boteler, Warwick ve birkaç kişi tarafından katılan kuleden,
Sir John Newton devlet kılıcı taşıyor. Görünüşe girdi
Mile-End'de göründüğü gibi, ileri gittiğinde
Essex adamlarıyla tanışın ve bu şüpheli güvenle
İlk yılları, Smithfield'a öyle olduğu kadar şiirle girdi
Bir ziyafete gidiyor. Sir Robert Knowles ve Arms Are Adamları Emirleri vardı
biraz uzakta takip etmek, ancak kendilerini gösterecek hiçbir hesapta
fırsat olabilir. Müthiş diziyi araştırdıktan sonra
tarlalara çok uzağa gerildi ve De Boteler'in
Saldırı veya savunma için akıllı düzenlemelerine ilişkin açıklamalar,-

"İnancımla! Tanrım," dedi Richard hevesle, "bu knaves
ile uğraşın; Ama! Burada kim var? "
Atçı merkezden öne doğru dörtnala.

"Benim yalan benim," dedi Newton, süvari kraliyet trenine yaklaşırken, "
Adam Wat Tyler. "

"Ve eğer gözlerim beni yanıltmazsa," dedi De Boteler
Tyler'da arama yaparak, "Graceless Kerne'yi biliyorum."

Newton daha sonra konferansı açmak için ileri itti ve dedi ki
Smith'e katıldı--

"Rabbim, kral, sizi iddia edilen şikayetlerde duymak istiyor."

"Peki sen kimsin, Knave, Wat Tyler'ın huzurunda o cesarete biniyor?"

"Ben, Kral'ın kılıç taşıyıcısı Sir John Newton," diye döndü Newton,
gururla.

"O zaman, St. Nicholas tarafından! Richard ve benden başka hiçbiri buraya binmeyecek.
Aşağı, Braggart, "ve Newton'un atının dizisini ele geçirdi.

Richard şimdi yükseldi, görevlisinin tehlikesini algıladı.

"Peki ne olurdu, Wat Tyler?" diye sordu Richard, uzlaştırıcı bir
ton.

"Efendim King, önce bu knave iyi çırpılmış olurdum.
mevcudiyet."

"Ama kendi tüzüğüne ne koyarsın Wat?" Yine sordu
Richard, Smith'in dikkatini Newton'dan çekmeye çalışıyor.

Ancak Tyler, kılıç taşıyıcısını korumaya niyetliydi,
Kralı dinlemek, çünkü şimdi Newton'u omuzdan kavradı ve
onu atından sürüklemeye çalıştı.

Bu tartışma sırasında, küçük bir okçu grubu
Müdürlüklerin yay atışında çizgiler.

Richard hareketi gözlemledi ve Sir John'a sökmeye çağırdı,
Kim, ipotekle boğarak hayvanı bir adama teslim etti?
Tyler yaklaşmaya çağırmıştı.

"Ve o hançer de, Surly Knave," dedi Smith. "Nasıl cüret edersin
burada silahlı. Git, sen bir knave sanat! "

Richard artık kendini içermeyebilir. "Sen çok! Efendim lideri" dedi
O, dizginle temas eden Şarj Cihazını geri çekiyor
Smith'in atının başı.

"Hançer, Knave," diye mırıldandı Tyler, hala gurur duymaya niyetli
kılıç taşıyıcısı ve baltasını tehditkar bir tavırla yükseltiyor. Hançer, at gibi, daha sonra terk edildi ve Tyler,
Zafer bakışı, Richard'a döndü ve devam etti.

"Kral Richard, şimdi sana Avamonların ne istediğini söyleyeceğim: İlk olarak, bir
Tüm Lordları ve Anket Vergisini Başlayanlar Kafası için Komisyon-i
daha fazla lord, piskopos, ne avukatlar, ne de esaret etmeyecekti; Ve ben
Avamonların Kralı'na sahip olur mu-ve şimdi Efendim King, hızlı olun
Şart, St. Nicholas tarafından! Her zamana kadar yemeyeceğim veya içmeyeceğim
Annenin Oğlu Oğlu, gidip gelebilir, ne zaman ve nerede
irade; evet ve en gurur duyduğunuz kadar gururlu olun. "

"Bunlar cesur talepler, Wat Tyler," diye döndü Richard, yanak
öfkeyle parlıyor "ve inancımla daha fazlası dinleyeceğiz
ile."

Tyler, konuşma sırasında baltasını ele geçirmişti ve olmasa da
eyer batarının üstünde yükseldi, ancak elin konvülsif hareketi
Silahı kavradığı için, gençler için tehlike gösteriyor gibi görünebilir
kral. Richard şimdi William olan Retinue ile çevriliydi.
Priory'den geçen Lord belediye başkanı Walworth
tehlikesini algılamak.

"Efendim Lideri," diye bağırdı Belediye Başkanı, öfkeyle kaynıyor ve yaklaşıyor
Tyler, "Onun lütfuna o kadar yakın değil, hasta senin gibi olur
Kralın huzurunda sürün ya da konuş. "

"Ha! Ve öyle mi söylüyorsun?" Tyler'ı geri döndürdü, kolunu yükseltti, "Al.
Bu senin küstahlığın için: "ama
Sağlam şeflerinin değerli vatandaşları tutuklandı, indi,
canlandırılmış silahı arkadan ve bir sonraki
Smith, William Walworth'un Mace'den çarpıcı bir darbe aldı;
Sonra, dizginler ellerinden düşerken, De Boteler'den bir itme
kılıç, şüphesiz, daha sonra yaşamış olsaydı birinin umurlarını sona erdirdi
Dönem, kandırdığı davada, bir söyleme veya bir
Hofer.

Bin mızrak ve birçok şaft gibi, düşüşünün intikamını almaya hazırlanıyor ve
Anında kararsızlık ve Richard,
yıllar sonra aşağılama; Ama bu eleştirelde cesur bir ilham
Anı, onu korkusuzca Avamonların ortasına doğru ilerletti.

"Ne, yalanlarım!" Diye bağırdı, bir güven gülümseyerek, "Sen
Liderinizin katledildiğine kızgın mı? İngiltere Richard'ı
Yer-beni sahaya takip edin ve arzu ettiğin şeylere sahip olacaksın! "

Ve göründüğü gibi inanılmaz, mızraklar düşürüldü, yaylar
rahat ve son zamanlarda Tyler ile yaşama ya da ölme sözü verenler,
Kralı St. George'un tarlalarını takip ederek havayı çığlıklarla hazırladı.
"Long Canlı Kral Richard!"

Sir Robert Knowles ve Vatandaşların başkanlığında silahlı erkekler
Walworth, Avamonlardan sonra acele etti ve tüzük ne zaman
ve insanlar dağılıyor, aniden ve hain bir şekilde,
üzerlerine düştü.

Böyle bir saldırı için hazırlıksız ve artık zorlu değil,
İsyancılar, panik vurdu, her taraftan kaçtı; Ve kısa bir süre sonra
Mücadele, liderlerin çoğu kesildi veya güvence altına alındı. Sayısı
İnsanlar öldü ve Richard bir kez daha zaferle kuleye girdi.

Tartışmaların kısa sürede iptal edildikten sonra, eklemek neredeyse işe yaramaz,
ve böylece İngiliz helotlarının ilk mücadelesinde başarısız oldu.




Bölüm VIII.


Aldatıcı bir vaate güvenen müşteriler bunu kaybettiğinde
tek başına onları müthiş hale getirebilecek birlik, önemli değildi
intikam almak için koşarken Holgrave'i güvence altına almakta zorluk çekiyor
Tyler'ın ölümü. Lider olmasının yanı sıra, barondan bir ödül
yakalanması için teklif edildi; Ve savaştığı çok az amaçtı
ve ona her iki tarafta saldıran bir vücuda karşı mücadele etti; O öyleydi
aşırı güçlendi ve St. Bartholomew'in manastırında bir hücreye atıldı
kargaşa durduğunda, kaldırıldı ve Baron'un
talep, ceza için ona teslim edildi. Bu beklenmedik tüketim, Holgrave üzerine o kadar çok işledi ki,
karakterini önceki üzerinde işaretleyen somurtkan kararlılık
Durumlar, herhangi bir soruyu cevaplamamaya karar verdi. Yapmalıyız
Katkalığın Holgrave'e ciddi bir söz verdiği,
Herhangi bir hasta varsa, Margaret'in kendisi gibi bakılması gerektiğini
eş. Annesinin ölümünü düşündüğü için bu onun için bir teselli oldu,
ve kendi kötü kaderi. Ama başka bir teselli daha vardı, bu garip
bazı zihinlere göründüğü gibi, düşünceden ortaya çıktı, her neyse
Ona gelebilir, Baron'un varisi onu paylaşacaktı. İlk başta ne zaman
Sudley'e kaldırılmıştı, hafif önlemlere başvuruldu. O öyleydi
rahat bir daireye yerleştirildi, bolca beslendi ve onun
Ne olursa olsun, iddia edebileceği ödülle özgürlük
kayıp çocuk için tatmin edici bir şekilde. Bu başarısız olduğunda gönderildi
Tutmaya ve bir hafta boyunca siyah ekmek ve soğuk su tek
verilen müthiş eşyalar; ve sonra _peine forte et dure_
başvurdu. Ama yüzü şişmiş olsa da ve canlı, mor bir
Ton ve gözler baskıya doğru soketlerinden başlıyor gibiydi
Göğsü, uzuvları yeryüzünde uzatılmış olarak yatarken, ancak
Onu tüm bunlardan serbest bırakacak kelimeyi konuşmuyor
cefa. Ancak, ağırlık ekleme aşırı cezası
Doğa artık devam edemez, günden güne ertelenmiştir. Barones
iki kez hayatta kalan çocukları doğurmuş ancak birkaç saat doğmuştu;
Üçüncüsü yaşamıştı, ama bir kızdı; Ve üzerinde otururken
asil çizgilerinin yok olmasına yaklaşarak,
onu tüm umutlardan mahrum edebilecek emir verildi. Güne
ağırlıklar bastırıyor ve boğuluyordu ve kanın zorlanması
hala damarlarından ekstremitelerine sürüklendi ve
Acı hissi ile eller ve ayaklar. Ama baskı olmasına rağmen
Sülük, mahkumun bitkin düştüğü zaman her seferinde kaldırıldı
Yavaş olsa da, tekrarlama gibi, işi kesinlikle etkileyecekti
sanki ceza ilk olarak tüm içinde uygulanmış gibi
yasal titizlik.

Calverley, kendisini zorlamasına rağmen, gerçekte olmaz
Holgrave yaşarken Margaret'i arayın; Ama Black Jack, sonra
Leicester'ın peşinde koşarak Sudley'e döndü ve evcilleşti
kendisi Calverley'i yerini alma umuduyla kalede,
Kurs, aldatma güdüsü yok; Ve Baron'un altın teklifi de
Tüm yaratıcılığını çağırmamaya cazip. Ama ne o ne de elli
Kokuya çıkan diğer paralı askerler pisti keşfedebilir.

Holgrave yaklaşık bir aylık bir mahkum olmuştu, Sir Robert Knowles
Sudley'e geldi, Richard'ın kaleyi onurlandıracağını duyurmak için
ertesi gün varlığı ve bir sonraki
Gloucester bir parlamento düzenleyecek. Akşam otururken
Ziyafet--

"Lord De Boteler," dedi Sir Robert Knowles, "
belirli bir vasalinizin durumu
Buck? "

"Evet, mükemmel."

"Sanırım adı Stephen Holgrave-aynı Holgrave
İsyancılar arasında değil mi? "

"Aynı adam Sir Robert."

"Ben de düşündüm," diye döndü Şövalye; "Ama ancak bu tartılmamalı
Şimdi. John Byles adında bir vasal var mı? "

Sir Robert'ın sayfasına yenilenmiş bir kadeh veren Calverley,
Bu sorgulamada o kadar çok başladı ki, şarap fişeği düştü
elleri.

"Evet," diye yanıtladı De Boteler.

"O adam Mary adında bir eş var mı?"

"O var," diye cevapladı Isabella, böyle bir nedenini ilahi
Tekil sorular.

"O zaman efendim, John Byles ve karısının anında olmasını istiyorum
Önümüzde getirildi; Ve izninizle bu salondan kimse geçmiyor
Sayfam dışında, görünene kadar, "Devam Efendim Robert, gözlemlediği gibi
Steward'da emekli olma niyetini gösteren bir hareket. "Martin," diye ekledi sayfasına, "
mahkeme avlusu ve ona bu John Byles'a eşlik etmesini söyleyin; Sen
Avukatınızı nasıl tutacağınızı bilin ve Baron de Boteler
John Byles ve karısına anında kaleye gelmesini emreder. Yapmak
Sen değil mi? "

"Evet, eğer sizin zevkinizse," dedi Baron, gülümseyerek.

"Algılıyorum," diye devam etti Sir Robert, sayfa geri çekildikçe, "
davranış sizi şaşırtıyor; Ama henüz açıklayamıyorum. "

Sürpriz, gerçekten de oturan bireylerle sınırlı değildi
üst tablo; Yavaş yavaş, Sir Robert'ın sözlerinin söz konusu olduğu gibi
fısıldadı, salon susturdu mu ve bunların gözleri
Aşağıda oturan ve katılanların
Baron'un misafirine bir tür acı verici beklenti. Yurtiçi,
Ancak, Sir Robert tarafından tamamen o kadar da dalmış değildi
Calverley'den habersiz; ve önemli başlıklar ve gülümsemeler değiştirildi,
gördükleri veya gördükleri gibi, aşırı ajitasyonun kanıtları
Steward. Birkaç dakikalık beklentilerden sonra John Byles ve karısı
sayfa tarafından başlatıldı.

Sir Robert, yeoman ve karısına meraklı bir şekilde baktı, ama
daha çok Mary'de; Ve sanki karakterini okuyormuş gibi
karşıtlık, anında de boteler için düşük bir sesle bir şey söyledi
Byles'a çağrılana kadar ante odaya emekli olmasını emretti. Kapı
Kapalı olmak, Baron, Sir Robert'ın isteği üzerine, Mary Byles Bade
yaklaşmak. Mary, salona girdikten sonra çok komik bir şekilde görünüyordu
şahsiyet; Fakat yanlış yönlendirmeler gurur duyulan güvene yer verdikçe
girerken adımına sertlik vermişti, şimdi sundu
tamamen farklı bir yön.

"Masaya yaklaş, Mary Byles," dedi Sir Robert,
Onu yetkili bir şekilde, ama yine de tanıdık bir tonda-"daha yakın gel; ve
Lord de Boteler'in izni ile size birkaç soru soracağım. "Mary
Masanın ayağına tereddütlü bir şekilde yaklaştı.

"Şimdi Mary Byles, bana ne tür bir gece olduğunu söylemeni dilerim
John Byles ve hizmetçiniz Sam, Lord de Boteler'ımın içine girdiğinde
Bir parayı öldürmek için kovalamak mı? "

Mary florid bir tenli idi; Ama bu beklenmedik soruda,
Yanaklarıyla baronun arama görünümünden önce durdu
sanki ölüm meleği tarafından vurulmuş gibi renksiz.

"Hatırlamaya çalışıyor musun?" diye sordu Sir Robert, herhangi bir semptom olmadan
öfke.

"Lordluğunu anlamıyorum,"
Mary.

"Değil mi?-Sanırım düz bir dil konuşuyorum-eğer unutursan her ne olursa olsun
paranın vurulduğu gecenin görünümü, belki
Bana haftanın hangi gününde adam Sam, girmeyi başardı
Holgrave'in kulübesinin ve titremeden şaftları çalın
şömine?"

Bu döneme kadar salon, sanki Sir Robert ve Mary gibi olmuştu
tek sakinleri idi; Ama bu noktada sanki bir üfürüm ortaya çıktı
Büyü Gücü, her biri bir anda Holgrave'in masumiyetine ikna olmuştu.

"Barış!" De Boteler vokifered-"Cevap, kadın!" Devam etti
Ayağını damgalıyor.

Mary, inkar etmekten başka yapacak bir şeyi olmadığını gördü ve bu en çok yaptı
şişman.

"Sefil!" De Boteler, "Neden gerçeği söylemiyorsun?" Dedi.

Ama Mary korkutulmayacaktı ve Sir Robert, yapabileceğini algıladı
Ondan bu şekilde hiçbir şey kazanmayın, ortaya çıktı ve Barones'e yaklaştı,
Çok ilgiyle bakan, yumuşak bir şekilde, "Benim Lady De
Boteler, bu kadına bir iki soru koymak istiyorum, ama benim gibi
sormak için üzücü olmalı, belki de emekli olmanız iyi olur. "

"Hayır-hayır," diye yanıtladı Isabella, "Benim için korkma?-Bu çok garip, ben
Söylemen gerektiğini duymalısınız. "

"Kendini hazırlayın, bayan," dedi Sir Robert ve koltuğuna devam etti.

"Mary Byles," diye başladı, "Sana sormak için bir sorum daha var. Kaç tane
Edith Holgrave'in sana vermeni söylediği ölümcül iksir damlaları
Rabbimin bebeği? "

Isabella'dan boğulmuş bir hıçkırık, şimdi Mary'nin şaşkınlığına eklendi,
Yanaklar ve tapınaklar kızardı ve şaşkın bir bakışla
söz konusu--

"Bilmiyorum-bunun hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum!"

"Şimdi Mary Byles," diye devam etti Sir Robert,
Henüz konuşmuştu, "Bana gerçek bir cevap vermede ısrar ediyorum
Bu-kocanıza söylemediniz, akşam döndüğünüz akşam
Gloucester, Edith'in duruşmasından sonra, 'Edith'in ölümü benim içindeki cinayet gibi yatıyor
vicdan; Keşke Calverley'in tavsiyesini almamış olsaydım ama söylemiş olsaydım
Hatanın hanımefendi? '"

"Calverley!" tekrarlanan de boteler, "Calverley hakkında ne dedin? Ne,
Calverley size tavsiye etti mi? "

Mary, ne kadar hazırlıksız olduğunu düşünerek kendini harika bir şekilde sürdürmüştü
O, ama Sir Robert'ın bu son sorgusu, toplantı,
Olduğu gibi, Edith'in hayaleti çok fazlaydı; Doğaya karşı mücadele etti
Bir an için ve sonra histerik bir çığlık atarak geri döndü
Güçlü konvülsiyonlar.

Yurtiçinden ikisine onu salondan alması emredildi; Ve ne zaman
Yine sessizlik vardı, Sir Robert, "O kadın çok sanatsal
Kendine ihanet edin! Byles çağrılsın mı? "

Yeoman tekrar girdi ve Sir Robert çok tanıdık bir sesle başladı,
Bu byles nöbetçisinden atıldı. "John Byles, nasıl olmaya geldi
Sen ve Sam ateş etmeye gittiğiniz gece dağın içine düşecek aptalca
Buck? "

"İçeri giren ben değildim, efendim-öyleydi ..."

"-Sam-kim düştü," dedi Sir Robert, Byles'ın tereddüt ettiğini görünce
daha uzağa ilerleyin. "Haklısın, yeoman, Sam'di ve ona yardım ettin
Out-ama bana söylemeni istiyorum, eğer aktarmayı başardıysan
Holgrave's Shed'e Buck, kaç Nobles Master Calverley
sana verildi mi? "

Byles, sorgulayıcısına kötü olan gibi baktı
kendisi; Ama kendini taahhüt etmişti, bu yüzden bunu daha akıllıca düşündü
Hiçbir şey söylemek için.

"Neden cevap vermiyorsun adamım?" Devam Efendim Robert, aynı zamanda
De Boteler'e bir bakış vermek, olmamak istediği için
kesintiye uğradı. "Steward'ın sana kaç tane vaat ettiğini biliyorum, ama istiyorum
Ne kadar aldığını bilin. "

"Ona ne verdim ne de söz verdim," dedi Calverley,
Neye bir ton verme izlenimi altında masaya yaklaşmak
Byles söylemeli.

"Sen çok, Kern!" dedi Sir Robert, aniden yükseliyor ve bir sesle
Bu da Calverley'i başlattı. "Lord De Boteler, seni suçluyorum
Şaftları çalınan bir parayı öldürmek için Caitiff'i rüşvet vermenin yöneticisi
Stephen Holgrave'den ve sonra katledilen hayvanı koymak için
Holgrave's Barn. Ayrıca onu o adamın karısına hakim olmakla da suçluyorum
Masum bir kadına cinayet suçunu atmak! Ve efendim, eğer sen
Kule'de bulduğum yarın sabah bir mahkeme düzenleyecek,
Suçlamalarımı kanıtlayacak ve haksız yere doğrulanacak. "

"Calverley tüm bunları yaptı!" dedi Baron inanılmaz bir tonda; Ancak
Sonra, Steward'ın Holgrave'e karşı sürekli düşmanlığı parladığında
Zihni, inanç getiriyor gibiydi.

Şu anda salon garip bir gösteri sundu. Her birey
Isabella ve Oakley hariç, ayaklarının üzerindeydi. Ancak evcil
kendi masalarının ötesine geçmeye çalışmamak,
hevesle ileriye doğru, özellikle Calverley'e daha fazla bakmak
Byles, sanki bu suç suçlaması gibi bazı yeni özellikler geliştirmişti
adam. Byles, hale teniyle birlikte,
Bir ceset, masanın dibinde titriyordu, başında
Botheler, Blonged Countimening ve Gözleri ile De Boteler
Calverley üzerine düzeltildi, böyle bir bakışla, eğer bir göz bakışı
Öldürülebilirdi, Steward yerinde tüketilirdi. Bir anlık sessizlik vardı, ya da en azından bir şey yoktu
salonun alt ucundan belirsiz bir mırıltılı; ve Calverley, kim
Garip bir şekilde bestelenmiş gibi görünüyordu, söylemek için andan faydalandı
Gözlerini kaldırmadan--

"Lordum, Sir Robert Knowles'ın bana karşı sahip olabileceği ne olursa olsun, ben
onlarla tanışmaya hazır. "

"Barış, sefil!" dedi De Boteler, tutkuyla boğuluyor. "İşte, izin ver
Bu çiziciler yarına kadar ayrı olarak sınırlandırılacak-ve Luke, "
Eski Steward'a ekledi, "Bırakın ve John Oakley anında
Holgrave ve onu korudan çıkardığını gör ve onu sıcak bir hale getir
yatak-ve bir şişe şarap al ve boğazından biraz dökün-ve
Sülük ona katıldığını görün. "Şimdi Isabella'ya döndü ve çabaladı
Son yarım saatin sahip olduğu üzücü düşünceleri aklından çıkarmak için
çağırdı, ama baronun hayal ettiği gibi,
Sadece öldürülen çocuğu, yanağına bir solukluk gönderen ve
çerçevesinden bir titreme; daha ziyade
Düzgünce yargılayarak, birinin ölümüne bir aksesuar olmuştu
Belki de cezadan ziyade ödül hak etti.

Ertesi sabah salon yine bir adalet mahkemesine dönüştürüldü.
De Boteler oturdu ve istekli vassallar duymak için kalabalıklaştı
Stephen Holgrave'in beklenen gerekçesi. Calverley,
Sanık parti, elbette alışkın olanı doldurmaktan aciz edildi
mahkemede durum; Ve Old Luke çok sakat olduğu için Oakley
seçildi. Black Jack çok hesaplamaya başlamıştı-
Londra'da aldığı para zaten sırrında kaybolmuştu
sefahat. Rüşvet, beklediği kadar büyük değildi,
ve alışkanlıklarının uyarlanmadığını bilecek kadar duygusu vardı
kalanları herhangi bir hesaba çevirir. Sudley'nin yönetimi
Çok kolay ve karlı! Çok düşünceli-ve
Hiçbir şey henüz onu suçlamak için geçmediği için kabul etti
Calverley'nin en sanguine umutları ile geçici haysiyet
Mücadeleler onu kalıcı olarak düzeltebilir.

Ama! Calverley'nin hapishane kapısı açıldığında
Onu salona götürerek bulunamayacaktı! Hayır
Baron'un fırtınası ve tehdit etmesi amacı, Calverley'in izi yok
keşfedilebilir; Ama John Byles öne çıktı ve üzerine
kendi hizmetçisiyle karşı karşıya kalmak ve eğer yaparsa söz verdi
Tam bir açıklama, suçun cezası kaldırılmalıdır,
Okuyucunun tanıştığı her şeyi itiraf etti
Masalın erken kısmı. Zehirlenme sorunu daha sonra verildi, ancak
Byles, kimsenin bunun için özel olmadığını hatırlayacak kadar kurnazlık vardı
Ama Calverley, ve Mary'nin hayatını tehlikeye atabileceği için, sağlam bir şekilde reddetti
konuyla ilgili tüm bilgiler. Ayrıca tutulan Mary Byles
Durance, daha sonra tanıtıldı, ancak
Akşamdan önce ve hiçbir şey kabul etmez. Hiçbir şey bilmiyordu
paranın-ve zehirlenmeye daha fazla saygı duyan bir şey söyleyemezdi
Gloucester'da daha önce söylediğinden ve varsayımı
Edith'in masumiyeti, hizmetkârın yeminine dayanmaya zorlandı,
Mary'nin söylediğini duyduğuna yemin etti, akşam döndü
Gloucester'dan Sir Robert'ın tekrarladığı şey. Bu,
Zehirlenme ile birlikte Mary'nin neyi reddettiği durum
Kocası itiraf etmişti ve onsuz ne olamazdı
bilgi, her şeyi ikna etmek için yeterince kesin kanıt getirdi
Edith'in Mary'nin zulmüne veya dikkatsizliğine bir şehit öldüğü.

Baron cezalandırmamaya söz verdiği gibi, Byles ve karısı
zarar görmeden reddedildi; Ama o saatten itibaren sayıldılar
Ban altında olduğu gibi ve bu nedenle mümkün olduğunca çok kaçtı. Biz
Bununla birlikte, Byles'in daha önce ayrılmasına izin verilmelidir.
Hall, Stephen Holgrave, bir kamuoyu alabileceğini yönlendirdi
beraat. Holgrave girdiğinde, hizmetçilerden biri tarafından desteklendiğinde,
Ve ayakta duramıyor gibi görünüyor, bir tabureye oturuyordu, efendim Robert
Bir kereden fazla ona güçlü bir ilgi gören Knowles,
başladı ve biraz gözlem yapmak üzereydi; Ama hatırlama
Kendisi, koltuğuna devam etti ve sessiz kaldı. De Boteler'in kendisi
baktığı gibi bir utanç ve vicdanın bir parası hissetti
Beyaz, şişmiş yüz ve sahip olan birinin bükülmüş ve büzülmüş formu,
Tehlike anında, yayılmış, canlılığı ve vahşeti ile
Tiger, onun ve ölüm arasında. Holgrave neden neden bilgilendirilmemişti
acı veren ceza veya neden yerleştirilmişti
Rahat bir yatak ve her ilgi ona ödedi; Ve sadece şüpheliydi
bu, ciddiyeti algılamak hiçbir şeyi etkileyemezdi, isteksizlerdi
kurbanlarını kaybetmek ve daha hafif bir etkiyi denemek istedi
tedavi. Şüpheleri, bir emir üzerine ne zaman doğrulanmış gibi görünüyordu
De Boteler, bir sayfa yaklaştı ve ona bir fincan şarap sundu.
Söylediğimiz gibi, çok fazla hoşgörü güdüsünden şüphelenmesine rağmen,
Şarabı içti ve sonra salonun etrafına bakarak neden orada olduğunu merak etti
vasalların böyle bir toplantısı olmuştu ve görünüşlerinin neden
Bu kadar dostça ilgiyle ona eğildi ve neden acıma ve
Zafer aralarında mırıldandı; Sonra Jack Straw'ın neden olduğunu merak etti
Calverley'in yerinde oturuyor ve hangi hata John Byles ve karısı
orada suçlular gibi durduklarını taahhüt etmişlerdi. Bu düşünceler,
Ancak, baron hitap ettiğinde aklından neredeyse hiç geçmemişti
onu nazik bir tonda.

"Stephen Holgrave," dedi.
kovalamaca bir kova vurmakla suçlanıyor. Tekrarlamak değil
Senin için gönderdiğim suçlama, ama bu asil efendim ve bunlardan önce
Vassals, sizi temel tapuyu beraat ettirmek için. Onu çalan
oklar ve hayvanı vur, orada duruyor! "
Byles.-"Ve ona bir hırsız ve yalancı olarak rüşvet veren, onun farkında
Suçluluk, kaçtı ve şimdiki için intikamımdan kaçtı. Ve şimdi,
Holgrave, annen tarafından çok zorlanmadığımı tövbe ediyor, çünkü
Bir Hıristiyanın ölümünü ölmeyi umuyorum, inanıyorum ki masum öldü. "

Sir Robert ani sifonu ve sonra ölüm benzerini belirtmişti
Holgrave'in yüzünden geçen, bakışının sabitlendiği gibi
Byles üzerine; ve ölü annesi konuşulurken, o
Aşırı tedirgin oldu, sayfasına bir tane daha taşımasını emretti
bir fincan şarap; ve iki suçlu kaldırıldı, De Boteler devam etti,

"Yaklaşım, Stephen Holgrave."

Holgrave ortaya çıktı ve titremesine rağmen, heyecan ona böyle ödünç vermişti
Güç, yardım almadan Baron'a yürüdü. Boteler
Sonra, Holgrave'in sağ elini alarak, onu nazik bir şiddetle itti,
Aynı anda tekrarlayan, yüksek sesle, "uzakta! Sen
Sanatsız! "Ve sonra ekledi," Duyun, tüm toplandın, ben, Roland
De Boteler, Stephen Holgrave'i esaretinden ve bunu
Bundan sonra bana bir bağlılık borçlu değil, vasal olarak ne olursa olsun
şövalyelik. "

Ve şimdi şimdiye kadar tolere edilebilir düzende tutulan vassallar
Holgrave'i tekrar görmek özgür bir adamı görmek, o kadar neşeli bir bağırış kurdu,
Portallar atılana kadar kraliyet misafirinin yaklaşımı bilinmiyordu
Açık ve Richard, Earl'ün kolunun koluna tanıdık bir şekilde eğilerek
Oxford, salona girdi.

Richard, "Günümüzde bir mahkeme tutuyorsun, Lord de Boteler," dedi Richard,
Baron, daralmış vasalların safları arasında acele etti
Monarch'a hoş geldiniz.

Nezaketli Medeldirme sözleri De Boteler tarafından önderlik etti.
onun için hazırlanmış muhteşem bir sandalyeye ziyaretçisi ve
dizinde bir fincan baharatlı şarap sunuldu. Bu sırada Isabella
ve Lady Ann Knowles salona girmişti ve sunulduktan sonra
Krala, Lady Ann, bunu isteyen Sir Robert'e fısıldadı.
Artık bir mahkum olmasa da ayrılmak üzere olan Holgrave,
en azından o gün için kalede kalmalı. Holgrave vaat etti
Tespit ve Salon Tentantry, Richard ve
Kendisi ve favorisinin yarım saat geçirdiği görevli lordlar
Geri çekilmiş, şu anda muhteşem bir ziyafete oturdu.

Sürüşleri sırasında Robert de Vere, Richard'ı tanımıştı.
kız kardeşinin bebek oğlunun tekil kaybolması ve
Holgrave'e saygı duyduğu şüpheler eğlendirdi. O sevgisi
Gençliğin doğasında var gibi görünen muhteşem, tüm
genç kralda canlılık; ve repast sonuçlandığı gibi,
bir zevk hissi, de boteler bir
onun huzurunda vassal.

"Lütfen Ekselansınız," diye devam etti Baron, "
inatçı. Ona çocuğumuzu çaldığından şüpheleniyoruz, ancak hiçbir şey yok
Yine de bir itirafı çıkarabildi, belki de Majesteleri
Varlığın bir etkisi olabilir. "

Alt masadaki yurt içi geri çekildi ve Oakley
Steward olarak işlevlerinde devam etti, bunu görmesi emredildi
Holgrave katıldı.

"Stephen Holgrave," dedi de Boteler, birincisi yaklaştıkça, "
Size geri döndüğüm bu mevcudiyette onaylamak için gönderildi
bir zamanlar stok ve ürünleri ile sahip olduğunuz arazi; Ve
İhtiyacınız ne olursa olsun size mağazalardan size verilecektir.
Kale:-Sadece sana kendinizi geri veriyor Stephen. Ama bu onun
Grace'in Zevk, şimdi, geç suçlarınız affedildikçe, sen
Çalınan çocuğuma saygı duyduğunuz her şeyi tam olarak açıklayın. "

Tüm gözler şimdi Holgrave üzerine perçinlendi; Ve bir zihin, daha az sağlam,
tüm gerçek ortaya çıkana kadar titredi ve tereddüt etti
veya şüpheli: ama Holgrave, bu tür sorgulamalar için hazırlanmış olmasına rağmen,
Anında cevap vermek için elden çıkarılmadı. O kaybetmişti
Bir zamanlar sahip olduğu açık konuşmalara güven. Özgürlüğü
Ondan yırtıldı ve şimdi özgür olmasına rağmen, ne kefaletti
Yarın tekrar ona bir tahvil kölesi görmeyebilir mi? Düşünceler
Bunlar kaşın kasılmasında kolayca tespit edilebilir,
ve dudakların sıkıştırılması; Ve tespit edilmiş olabilir,
üzerine atılan şüpheler için bir kızgınlık ile birlikte
annesi, kendini şansına maruz bırakmama kararlılığı
Yaptığı yanlışlığı kabul ederek daha fazla zulüm. Buna göre
Renk de Boteler'in yanağından gerildiğinde ve
Isabella Drew'ın her solunumu belirgin bir şekilde duyulabilir olduğunda,
Heykellerden birinin arkasında fark edilmeyen şekil devam eden şekil,
ve yüksekliğin bir adımını yükseltmek, bir pelerin geri attı
Omuzları ve kafasından bir kaput, güçlü işaretlenmiş olanı ortaya çıkarır
John Ball'un yüzünü ve heybetli figürü! Birkaç görevliler
onu güvence altına almak için ileriye doğru yayıldı; Ancak de Boteler'den bir hareket kısıtlandı
onların gayreti ve, menials, keşişin eylemini fark etmeden,
sadece masanın etrafında oturanlarla ilgili olarak,
Ona özgü derin, ciddi ton.

"Başla," dedi, "John Ball sana zarar vermiyor;-Asla
Tanrı'nın hayatın nefesini verdiği herhangi birine zarar verdi,-
dökülen kan. Başına bir fiyat belirleniyor-ama düşün
Evsiz gezgin ölmekten korkuyor musunuz? Sudley Baron, geldim
Şimdiye kadar sana daha önce bir kez söylediğimi anlatmak için-eğer yemin edersen
Sudley Bondmenlerini serbest bırakmak için, ölü olarak yas tuttuğunuz çocuk
Size geri döndü! "

"O! Yemin, Roland! Yemin!" dedi Isabella, koltuğundan başlayarak ve
Kendi yoğun duygularını kurtarmayı unuturken, ellerini sıktı
kocasının omzunda. "Yemin ederim," dedi de Boteler, keşişten bir haç alarak
Birini ona doğru genişletti ve Richard'dan önce diz çöktü; "Yemin ederim
Bu kutsanmış haç üzerine ve yalan efendimden önce, eğer çocuğum
Bana geri döndü, böylece onu kendim olarak iddia edebilirim, her şeyi serbest bırakacağım
Bondman bu malikâne içinde ve bundan sonra
Sudley baronunda artık esaret yok. "

"Stephen, çocuğu restore edecek misin?"

"Yapacağım," diye yanıtladı Holgrave, yumuşatılmış duygularla ve parıltılı bir
Çarşamba, "Çocuk, Rabbim, size verilecek."

"O vazgeçilecek," diye tekrarladı keşiş; Ve sonra ellerini sıkıştırarak
Kararağı üzerine adımlara indi, salondan geçti ve,
Bir dakikadan daha kısa bir sürede yeniden ortaya çıktı, Margaret ve çocukta liderlik etti,
ve ardından kadırga.

Her ne kadar, bu şekilde tanıtılan çocuğun büyümesinden,
Yaklaşık sekiz yıl olduğuna karar verildi, ancak o köpüklü canlılık vardı,
ve daha erken yaşlara ait olan dudak ve göz hafifliği; Ve,
Karanlık gözün dolaşan bakış ve kırmızı dudağın gülümsemesi olarak,
De Boteler'in bakışlarında, koynunda çalkantılı bir zonklama ona
çocuğun gerçekten kendisi olduğunu.

Isabella yükseldi ve çocuğa yaklaşmaya çalıştı-ama vücut değildi
Ruhun ateşini taşıyabilir. Kalbi hastalandı, ışık
gözlerinden soldu ve sempati duyulanların kollarına geri döndü
Lady Knowles.

"O çocuk senin, efendim," dedi Sir Robert Knowles, "
Anne! "

"Barış, küfürlü Jester!" dedi keşiş. "Baron of Sudley, sen
Bu, bayanın yas tuttuğu oğlu olduğuna inanıyor musun? "

"İnanıyorum," diye döndü Baron, ölümlüden daha bastırılmış bir sesle
daha önce ondan haber almıştı; ve çocuğa yaklaştı,
Margaret'e yakın bir yerde yer alıyor ve bir abashed ile etrafa bakıyor ama
meraklı yüz.

"Lord de Boteler," dedi Holgrave, çocuğu neredeyse zorla çiziyor
Margaret'ten, "Umarım annemin cennette bir aziz olduğunu umuyorum
Çocuk senindir. Ben bir Bondman'dım-annesiz-çocuksuz-ve ben
Seni de ıssız yapmanın suç olmayacağını düşündüm! "

De Boteler konuşurken Holgrave'e baktı, ancak cevap vermedi; Ancak,
elini çocuğun üzerinde yükselen tam omzuna yerleştirerek
Tunik, başını eğdi ve çocuğun alnını öptü.

"Çocuk son derece senin gibi!" Richard'a dikkat çekti.

"Bir benzerlik var, efendim," dedi Oxford: "ama değil
Beni tatmin edecek benzerlikler veya iddialar-Kanıtlamaya ihtiyacım var! "

"Ve sahip olacağına dair kanıt," diye yanıtladı keşiş. "Holgrave, nasıl olduğunu beyan et
Çocuğu aldın! "

Bilincini kurtaran ve şimdi neredeyse
konvulsif genişlik, çocuğu kucaklıyordu, kızgın bir bakış attı
Kardeşi, kanıta biraz tutarsızlığın olabileceğinden korkmuş gibi
Söz konusu iddia etmek için haklı. Ancak De Boteler
hoşnutsuz görünüyor, ama sadece "Holgrave, ilan etmedin
çocuğu nasıl elde ettiniz. "

"Eğer lütfen seni, efendim, ben bir çocukken bir sabah sürtünüyordum
görevli olan hizmetçi için merhum Rab'bin atlarından biri
Bunu yapmak için, ne zaman, aniden, silmek için aşağı inerken
at ayakları, tezgahlardan birinin arkasındaki duvarı gördüm ve
Dışarı eski Baron geldi. Çarpıda baktı, ama neyse ki, ya da olabilir
Ne yazık ki şimdi Rab olan onun için beni görmedi. "

"Ve gizli açılışın nereye gittiğini keşfettin?"

"Evet-bir çocuğun tüm merakıyla, daha sonra
Eski uzun karanlık basamakların önderliğinde olan gizli kapı
Tanrım! "

"Keşfinden herhangi birine bahsettin mi?"

"Kimseye, çocuğu çalana kadar-ve sonra hepsini söyledim
Peder John. "

"Bu hikaye," diye belirtti Oxford Earl'ü, "
başka bir şey. "

"Kendi gözlerininkini alacaksın," dedi Holgrave, "
Lütfen bana eşlik ediyorsun; "ve Richard, tanık olma isteğini ifade eder
Garip keşifle bağlantılı olan her şey ortaya çıktı ve de
Boteler, Oxford ve Sir Robert Knowles, daha önce olduğu gibi ilerledi
Yatak odasına tarif edildi. "O yataktan efendim," dedi Holgrave
Boteler'e, "Çocuğu aldım-sağlam bir şekilde uyudum-bunları aşağı çektim
Adımlar-karanlık bir geceydi-ve görülmeden eve geldim! "

"Bu tatmin edici bir kanıt değil," dedi Oxford.

"Lordum, seni çekecek daha çok şey var," diye devam etti Holgrave.

Daha sonra istikrara indiler ve ardından birçok meraklı
Gözler, Holgrave'in kulübesine gitti.

Işıksızdı, ama kapı sabitlendi ve Holgrave zorladı
Açık, terk edilmiş meskene yol açtı. Onun üzerine bir ürperti geldi
Göğsü çıkardı; Ama bir köşeden kürek alarak
Kendisi onu atmıştı, kili çıkarmaya hazırlandı. Tereddüt etti
bir an için ve sonra görevine başladı;-bir ayak derinliğinde kazmıştı,
Ne zaman, yaklaşık bir ayak geniş ve iki uzunluğunda bir odun kayması yükseltmek,
Bir bebeğin mükemmel biçimi, altında yatan,
Bir ünlem söylemek için sessizce bakıyorum.

"Zavallı bebeğim! Orada koyduğum üzücü bir geceydi," dedi Holgrave, bükülme
mezarın üzerinde ve küçük cesette ciddiyetle bakıyor; ve daha sonra
Diz çökerek ellerden birini yükseltmeye çalıştı, ama düştü
dokunuşundan ufalanıyor.

Holgrave, son bir saat boyunca kendini çok fazla kullanmış olmasına rağmen,
son derece zayıftı; Ve bu küçük koşul onu çok derinden etkiledi
Ayaklarına başladığını ve gözyaşlarının zayıflığını gizlemek için döndü
Kafasını ona bakanlardan uzaklaştırdı.

"Ben bir adamdım ve bir baba olarak hissettim," dedi Holgrave, tekrar döndü ve
De Boteler'e bakıyorum, "Ve yine de çocuğunu çaldım ve o mezarı kazdım,
Ve kendi ellerim küçük olanla;-ve neden yaptım?
Çünkü çocuğunuzun size esaret giymesi gerektiğini belirledim
bana vermişti. "

"Bu bir Bondman'dan garip bir dil gibi görünüyor," dedi Richard,
Oxford.

"Adamın inatçı bir ruhu var, lütfun," diye döndü Earl.

"De Boteler," dedi Sir Robert Knowles, "Bu esaret asla olmamalı
oldu. "

"Hain Calverley'e aldattığını söyleyebileceğim insandan daha fazlası mıydım
Ben? "Hissettiği gibi Baron'u sabırsızlıkla geri döndürdü
Kabul edin, esaret konusunda ısrar ettiğinde yanlış yaptığını.

Bu kısa konuşma sırasında Holgrave tekrar mezarın üzerine eğilmişti ve
Makalelere yatırılan kutuyu almıştı
Young de Boteler'de. Sir Robert, nedenini yanlış yaparak gözlemledi,
"Bebeği kaldırmayı düşünmemelisin, Holgrave. Bu kulübe ama
Çok az değer-onu atabilirsin ve bir dua etmek için bir rahip getirebilirsin
nokta üzerinde; Ve sonra mezar, sanki bir
kilise-avlu. "

Holgrave başını şövalyeye kabul ederek büktü; Ve yerleştirme
Kolunun altındaki kutu, "Bunları sakladım, olmaları gerektiğinden
Bana karşı tanık; Ve şimdi, lütfen sen, asil efendim, geri gelmek için
Salona, ​​onları benim hanımıma geri getireceğim. "

Yeoman kaleye döndüğünde ve kutuyu sunduğunda
Isabella, elbise ve haçta içerdiği kanıtlar
Öyleyse, Oxford Kontu bir hoş geldiniz öpücüğü verdi.
Küçük Ralph.

"Sudley Baronu," dedi John Ball, "o çocuğu olarak kabul ettiniz mi?
Oğlun? "

"Yapıyorum, keşiş ve yeminimi yerine getireceğim. Stephen Holgrave, sana veriyorum
tüm tahvillerimi toplama suçlaması;-monte edildiğini görün
burada yarın sabah. Serbest bırakılacaklar; Ve bundan böyle, ben
Sözlü, Sudley'de daha fazla esaret olmayacak; Ve inancımla! BEN
Freemen tarafından serflerden daha iyi hizmet edeceğime inanıyorum. "

"Ve Lord de Boteler, bizimkini takip etmeye çok meyilli hissediyoruz
Örnek, "dedi Richard. "Hereford'un shire'si bizim kraliyetimiz
Patrimony-Burada bir yazarı var mı? "

Oakley çağrıldı ve bir enstrüman hazırlamak istedi.
Hereford Bondmenlerini serbest bırakmanın etkisi.

Şimdi bakan ve derin bir ilgi ile dinleyen John Ball
Kral'a yaklaştı ve önünde diz çöktü.

"Çalıştığım iş başladı ve bitecek; ama benim
Gözler o günü görmek için yaşamayacak. Kan döküldüğü saatten itibaren ben
nedenini koru; Ama kendimi atılan tuzaklardan sakladım
Ben;-Dedim ki, kesinlikle ışık karanlıkta yükselecek! Ve
yükseldi; Ve daha parlak ve daha parlak olacak;-ama John Ball
Görev yapılır ve kendini bekleyen ölüme bırakır. "

De Boteler, Richard'a düşük bir tonda bir şey söyledi.
keşiş.

"Emekli olmak!" Dedi ki, "Cezanızı göz önünde bulunduracağız."

Keşiş çekilirken, emekli olan Oakley
tüzüğün kopyalanması, tekrar girdi; Ve enstrüman
Richard'a sunuldu, kraliyet imzasını aldı. Bu iken
Oakley, bir kanıt sağladığı izlenimi altında
Calverley'nin suçu, doğasında sadece iddialardan daha somut,
Muhtemelen kendini yaralayamadı ve kalıcı olarak dönebilir
avantaj, De Boteler'e yaklaştı ve yasaklayıcı yazıyı üreterek-

"Lütfen sen, efendim," dedi, "Thomas arasında arama yaparken
Calverley'in parşömen yazıları, bunu keşfettim. "

"Bunu görevlimin yazıları arasında keşfetti!" dedi Baron,
Dudağını sıkıntılı olarak ısırarak parşömeni masaya açtı.

"Neden efendim de boteler," dedi Richard, yazıyı aldı ve
karakterlere bakma, "Bu,
Şans! Bu nerede bulundu? "

"Benim yalanım, Steward'ın odasındaki özel bir kutuda, öyle görünüyor ki
kilitlemeyi unutmuştu, "diye yanıtladı Oakley,
Nasıl varsayılacağını biliyordu.

Katkalman salonda durmuştu, sessiz ama çok mutlu bir seyirci
Detaylıyız. Kalbi Holgrave'in elini kavramak için özlem duydu,
ve ona özgürlüğünde ne kadar sevindiğini söyle; Ama cesaret edemedi
Yeoman'ın reddedilmesi gerekene kadar şimdiye kadar. Ayrıca,
Düşünceleri başka bir nesneye eğildi: Richard,
Perusal için parşömen, mühürler dikkatini çekti ve
Calverley'in düştüğünü gözlemlediği bir şey olarak anında tanıdı
Gloucester, Edith'in duruşması sırasında; Ama nadir gördüğü gibi
Bak Baron Black Jack'e döküldü, onu tahriş etmeyeceğini düşündü
Ayrıca bundan bahsederek: Yine de, Oakley sona erdiğinde ileri adım atmak,
söz konusu--

"Lütfen asil lütfun, o adam yalan söylüyor. _İ_ o parşömen bir
Gloucester'daki Hostelry-Yard, altı yıl AGO-SEAL'lerle biliyorum; Ve
John Oakley bana bunun eski bir kullanım kiralaması olduğunu söyledi ve bu yüzden verdim
ona. "

"Peki sen kimsin, Varlet?" dedi Richard, açıkça daha eğlendirilmiş
Bu olaydan yeni bir olayın büyümesini beklediği için rahatsız oldu.

"Lütfen lütfun," diye yanıtladı Wells, kralın tarzı tarafından teşvik edildi,
"Ben Londra şehrinde bir Vintner'im ve Sudley'e geldim
Stephen Holgrave'in karısı, kocası için neler yapılabileceğini görmek için. "

"İnancımla! Lord de Boteler, salonun uygun bir yer gibi görünüyor
Mucizeler, "dedi Richard, gülerek.

"Gerçekten de burada tuhaf şeyler oldu, benim yalanım,"
De Boteler, gülümseyerek cevapladı, ama kalbinde düşüncesizce rahatsız oldu
gözlem.

"Oxford," dedi Richard, "Knave'e daha fazla açıklama yapıp yapmadığını sorun
yapmak için. "

"Lütfen sen, efendim," dedi Wells, "Sadece tekrar söylemeliyim ki
John Oakley bu yazıyı kalede bulamadı ve
hain yalancı ve burada ona ölümcül savaşa meydan okuduğumu. "

"Emekli, Kerns!" dedi De Boteler, Oakley'de öfkeyle bakıyor ve
Galleyman, "ve aşağılık kan davalarınızı olabileceğiniz gibi yerleştirin. Bunu rahatsız et
asil varlık daha uzun. "

"Kızgın ol Sudley Lordum: Senden Varlet'i sormanızı istiyoruz
Neden arkadaşına bu kadar zor isimler diyor? "

"Lütfen sen, efendim," dedi Wells, hiçbir şey göz korkutucu, "John yapmadı
Oakley, Dean Ormanı'ndan Stephen Holgrave'i alıyor mu? "

"Yaptı," diye yanıtladı De Boteler, şimdi Wells'i olduğu gibi hatırladı
Destekli Isabella.

"O zaman efendim, o adama yalancı diyorum, çünkü bulduğunu söyledi
Steward'ın odasındaki parşömen; Ve ona hain diyorum
Yalancı, çünkü Stephen Holgrave'i Dean ormanından çıkardı,
Kendi iyi niyetinin olduğunu söyleyerek, annesini bir
Kilise-yarda, işi yapmak için iyi geniş parçalarla ödendiğinde. "

Holgrave, olduğu gibi zayıf ve hatta kraliyet varlığından bile unutkan,
Oakley üzerine yayıldı. Onu kurtaracak yazının görüşü
Anne, neredeyse onu delirmişti. Ne olduğunu tam olarak anlamadı
yazı hakkında söylendi; Ama görünüşe göre, Oakley bazılarda
bununla bağlantılı bir ölçüm ve ani inanç,
Gerçekten de, ihanet eden, ona o kadar çılgın bir enerji verdi ki, Black Jack'in
Yüz hala kavramasının altında daha karardı ve onu fırlatırdı
yere, baron yükselmemişti ve holgrave
onun tutuşu.

"Sanırım," dedi Sir Robert Knowles, sadece bunun altında olduğunu gören
Holgrave'in şu anda bir maç olabileceği güçlü duygunun etkisi
Oakley için-"Bence bu hizmetlinin kabul etmesi daha iyi olurdu
Vintner'ın meydan okuması; Ve en kötüsü, o zaman o ve Holgrave
birkaç gün ona daha fazlasını verdiğinde kavgalarını çözebilir
Güç. "Bu, Holgrave'in gücünün güvencesine rağmen
Underhinmised, karar verildi ve Galleyman ve Oakley
gücünü denemeye hazır tutmaya yönelik
yarın silahlar. Daha sonra geri çekilmeleri emredildi-Oakley ve
o gece hizmetkar mahkemesinde o gece yapılacak kadırga ve
Holgrave, seven Margaret'e hissettiği her şeyi anlatacak,
Günümüz için, Isabella'nın isteği üzerine, bir daire işgal etmekti.
kale.

Oakley, zorlandığı zorluğu daha fazla düşünür
Kabul edin, ona daha az zevk aldığını düşünün. Fethetmeli bile
Güçlü örgülü antagonisti, tekrar savaşmak zorunda olmalı
Vindictive Holgrave; Ve indükleyen çılgınlığı lanetledi
Yazı üretmesi. Ancak altın bir hazine bulmuştu
Calverley'nin Odasında: Ve uykusuz yatağına atarken, o
Ertesi sabahın karmaşası sırasında bir fırsat almaya karar verdim,
kaleyi terk etmek. Ve gerçekten de, bir sonraki karmaşa sırasında
Sabah, Black Jack'ten çok daha fazla sonuçta bir kişi
dikkatsiz kaçtı.

Bir önceki günün olayları güçlü bir his vermişti, değil
Sadece Sudley ve Winchcombe'da, ama tüm yakın mahallede.
Bir kralın varlığı; bir mirasçının toparlanması; Ve duyulmamış
Bütün bir ilçenin serflerine özgürlük verme durumu,
Kalabalıkları kaleye çekmek için iyi hesaplanmış şeyler: ve sonra orada
şölenler ve kalpleri memnun edecek sevinçler miydi
Mekan vermeyi seçen herkesin.

Nazik sınıf ve kiracıların en saygın kısmı,
Bu her şeyi tavsiye edilen bu işlemden sadece kötülük yapıldı. Onlar gibi
baktı ve Bondman ve Nief'i animasyonlu saygılarla gördü,
Salona dökmek ve De Boteler, varlığında
Kral ve soylular, ona yaklaşan herkese özgürlük verin ve sipariş
bundan sonra kopya ile sahip oldukları araziyi tutmaları gerekir
Mahkeme-roll, bu benzeri görülmemiş yeniliğin ne kadar uzakta olduğunu merak ettiler
uzardı ve insanların topraklarını nasıl ekleyeceklerdi,
Köylünün sevdiği yere gitmesine ve istediği gibi çalışmasına izin verildi. Son Bondman serbest bırakıldığında, bakan John Ball
Gözleri yutarak, diz çöktü ve bir yanakla boğuldu
Yüksek büyüyen his ve gözler parlayan ve ışıltılı göz kırpması,
boş, nadiren duyulabilir bir sesle,

"Şimdi ruhum huzur içinde gidecek, çünkü benimki gözleri bunu
Gün!-Şimdi ruhum sevinecek, çünkü merhamet ettin
Onları prangalarda ve Hast Bond'un çocuklarını serbest bıraktı! "
Sonra yükseliyor ve sıkılmış ellerini de boteler'e doğru uzatıyor,
dedi, daha yüksek sesle, "Rab sana ve senin
çocuklar! Günler uzun sürebilir ve kalabilirsin
sonsuza dek Rab'bin evinde. "Sonra Holgrave'e yaklaşarak,
Devam-"Elveda, Stephen! Kralın zekice kurtardı
hayat ve meshedilmiş rahipin sesi beni temizledi
Cüzamlı nokta-ama şimdi garip bir ülkede sakin olmalıyım. Söylemek
Margaret bir daha karşılaşamayacağımız; Ama elbette, eğer bir dua ise
Birader boşuna olabilir, benimki tablosunda sunulacak
Onun için en yüksek. Ona adieu teklif edemedim. Seni korusun Stephen ve
Onu korusun ve sana iyi davranın! "Sonra Holgrave'in elini bastırdı.

"Hayır, Peder John," dedi Holgrave, duygu ile, "öyle ayrılmamalıyız."

Keşişin hiçbir amaçı yoktu ve sonra emredildi.
Yolculuğunu yalnız sürdürmesine izin verilmelidir. Stephen ısrar etti
Gloucestershire ve Peder John'dan eşlik ettikten sonra
ayrılmasını ertelemek için mücadele etmekten kaçının; Ama tablolar ne zaman
yayıldı ve evcil hayvanlar ve vassallar ziyafete oturmuştu,
Kale hakkında keşiş arayan Margaret, baktı ve
Hepsine tekrar baktı ve uzun süre ağlamak zorunda kaldı
Kardeşini asla daha fazla görmemesi gerektiğine dair kesin. Ne de yapmadı;
çünkü John Ball sürgününden uzun süre hayatta kalmadı. İkinci yıldönümünde
Bondman'ın özgürlüğünden, kendi ruhu serbest bırakıldı ve vücudu dinlendi
Burgundy'de Cistercium Manastırı Mezarlığı'nda.

Ama geri dönmek için. Enfranchisement töreni adil olduğunda
Bitti, savaşın çığlığı ortaya çıktı ve büyük generaldi
hayal kırıklığı, kadırganın ayakta durması üzerine hazırlanırken
Karşılaşma, Oakley bulunamadı. "
Craven Calverley, garanti edeceğim, "dedi biri." Evet, evet,
Güneş parlıyor, yeminli kardeşler, "dedi diğeri:" Daha fazla düşünüyorlar
başlarını topuklarını korumaktan ziyade kurtarmak. "" Hiç biliyor muydun
okuyabilen ve yazabilen, nasıl bakacağını bilmeyen biri
Carcase, "dedi diğeri, sagacı bir başıyla; ama bu iyi olsa da
Milletler çok kurnazdı, gerçeğe düşmediler,
Bu sadece buydu, Black Jack bir fırsatı izlerken
Kaçmak, gözlem yapmadan, pelerin ve kaputu gördü
Keşiş, salonda ilk görünürken,
dikkatsizce bir tane tarafından yerleştirildiği mahkeme avlusunun köşesi
İşi olanların salonunu düzenli tutmak olanlardan. Anında
bunun faydası olabileceği ve
Pelerin, onu giydi ve böylece gizlendi, Sudley'den ayrılmayı başardı;
Ama kılık değiştirmeleri sık sık arkadaş olmasına rağmen, ölümcül oldu
Bu örnek, kuzey yönü aldıktan sonra,
en az bilinmesi muhtemeldi,
Commons ve onun keşiş elbisesi, onun John varlığından şüphe uyandırıyor
Ball, (keşişin affı bilinmiyor), Oakley, küfür
Keşiş olmadığı için kutsal her şeyde formsuz asıldı
Bondmenleri karıştırmış olan St. Albans'ta yargılanma
ayaklanma.

Biraz daha söylenecek. De Boteler, bu byles'i keşfettikten sonra
Holgrave'in topraklarını devredilen ipotek sayesinde tuttu
Calverley'den Usurer, en özet olarak, bütün olarak
Yasadışı bir şey. Byles atıldı ve şimdi en büyük çiftlik
Malikanede, eski iş gibi olan Holgrave'e döndü.
talihsizliklerinden sonra zevk aldığından daha büyük servet sahibi
önce.

Holgrave'in gücü yeniden kurulduğunda, Byles ile savaşa başladı
Yeoman'ın suçluluğunu ve annesinin masumiyetini kanıtlamak. Byles hayırdı
Craven, ama yok oldu ve ölümcül bir şekilde yaralandı ve ölüm olduğunda
Onun üzerine tüm işlemi itiraf etti. Mary, çocuklarıyla birlikte,
andan kaçtı; Ve birkaç yıl sonra Merritt tarafından görüldü,
Londra'da sadaka yalvaran tekrar huzurlu bir Artizan haline gelen.

Isabella, elbette, asla payını kabul etmiyor
Yazar, yine de, bazı kefaret olarak, Hailes Manastırı'na büyük bir fayda sağladı,
Belirli sayıda kitlenin sunulması şartıyla
Edith.

Küçük Ralph, deniz için güçlü bir tercihle büyüdü,
sözleşmeli, duyduğu garip hikayelerden şüpheleniliyordu
Galleyman tekrar; Ve kayıt üzerine, Ralph de Boteler,
Sudley Baron, İngiltere'nin ilk yüksek amiraliydi. Genç varis
Margaret için her zaman güçlü bir sevgiyi ortaya çıkardı; O kadar ki, gerçekten de
Bazen Barones'de oğlunun onu sevdiği bir şüphe uyandırmak için
Foster-anne kendisinden daha iyi.

Ölümünden çok etkilenen Bridget Turner'ı unutmamalıyız.
kocası ve belki de yükselen başarısızlıktan sonra,
Midsstone'dan Sudley'e yürüyerek bir yolculuk yaptı, kınamak amacıyla
Holgrave, kocasının ölümünün nedeni olan. Margaret
mutsuz duygularını sakinleştirmeye çalıştı ve Holgrave çabaladı
Onu ikna etmek, Turner'ın Sudley'den çıkarılması
Ona atfedilen, yükselişle bağlantısı kendi eylemiydi. Ve
Uzunlukta Bridget, Margaret tarafından kendisine daha fazla dikkat edildiğini bulmak
Ve Holgrave kendi oğlundan bile aldığından daha
Onlarla kalıcı mesken: ve bazen kulağı alabildiğinde
eski bir komşunun ve eski zamanlardan bahset ve onun fakirini anlat
Kocası Holgrave için yapmıştı, bir Bondman iken, neredeyse hissetti
hiç olmadığı kadar mutlu.

Bundan yaklaşık yirmi yıl sonra, tam, cazip olan Margaret
Dame ve birçok düşünce tarafından şimdi gençliğinden daha iyi görünüyordu
Bir gün mutfağı hakkında hareket eden, çünkü yarın en büyük oğlu,
Lord Ralph'a bir deniz keşif gezisinde eşlik eden
Londra'da, kadırganın eve getirmek için bir muadili
Pretty Little Lucy. Malzemeleri bazılarına hazırlamakla meşguldü
Tatlı yemek, Holgrave'in işçilerinden biri geldiğinde ve talep ettiğinde
Doğrudan kulübesine gitmesi, ölmekte olan yaşlı bir adam için,
onu görmek çok istedi. Kendisine biraz şarap sağlayan Margaret
Yazlık acele; Ve burada, saman bir yatakta, gri bir adam yatıyor
omuzlarında ve çok zayıflamış bir yüzü olan kıllar ve
O kadar iskelet gibi bir el, göründüğünde neredeyse titredi. .
Geçersiz adamı geri çekmeye ve sonra siyah gözlerini düzeltmeye yöneltti,
Bu yoğun bir şekilde yetenekli görünüyordu-doğal olmayan bir parlaklık,
Bakıştan büyülenmiş gibi görünen Margaret, dedi.
ses,--

"Margaret, beni tanıyor musun?"

"Seni tanıyın!-seni tanıyın!" Sahip olduğu koltuktan başlayarak tekrarladı
Yanına alındı ​​ve birkaç adım geri çekildi.

"Beni uçurma Margaret. Sana zarar veremem-asla zarar göremedim
_ sen _. beni tanımıyor musun? "

"Elbette," dedi Margaret, baştan ayağa titriyor-"Elbette yapamaz
olmak----"

"Görüyorum ki Thomas Calverley-o! Ama
Oturmuş ol Margaret ve son kelimeleri dinleyeceğim daha fazlası
ölümlü kulakta nefes al. "

Margaret o kadar şok ve güçlüydü ki itaat etti. "Margaret," dedi ölmekte olan adam, kendini biraz yetiştirirken
Yatak, "Neden senin için gönderdiğimi bilmiyorum ya da neden yorgun uzuvlarımı sürüklediğimi bilmiyorum
denizin ötesinden bu yere; Ama saatimin geldiğini hissettiğim gibi
Sana tekrar bakmayı özlemiş. Sen ve mutlu oldun-görünüyorsun
Besle: Ama Margaret, benimki ne anlatıyor?-Yorgun günler ve
Uykusuz geceler-kalp hastalığı ve ruhun acı-suçu-
Acı-üzüntü ve derin, aşkı yok ediyor! "Gücü tükendi
Bunu söylediği duygu ile ve
yatak.

Margaret aşırı derecede ajite edildi ve çağırmak için yükseliyordu
yardım, ama soğuk kavrayışında elini yakaladı. "Henüz gitme"
Dedi, düşük bir sesle-"Seni görmeye geldim!" Kavraması rahatladı
Ve Margaret, elini çekerek, bir fincan içine biraz şarap döktü ve
onu dudaklarında tuttu; Biraz yuttu ve ona bakarak
Yüz, gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü. "Yapacaksın
Beni terk et Margaret? "

"Evet," diye yanıtladı, "Şimdi gitmeliyim, ama seni tekrar göreceğim."

"Asla!-Beni bir daha asla görmeyeceksin!" Dedi, taze enerji ile:
"Ama gitmeden önce bana geçen her şeyi affettiğini söyle."

"Gerçekten, gerçekten affedilmeyi umduğum kadar affediyorum!" söz konusu
Margaret, etkilendi-ve geri döndü, kulübeden ayrıldı.

Bundan üçüncü gün, Felon'un markasını taşıyan Calverley,
Gizlenmemiş ve bilinmeyen, yabancının mezarına atıldı.


SON.

Transcibers Not: Tutarsızlıklar dahil orijinal yazım
tutuldu.


 LONDRA:

 Stewart ve co.

 Eski Bailey.




Cilt VI.

Haziran ayının ilkinde görünecek,

Dahil olmak üzere

Köle Kral,

Victor Hugo'nun "Bug Jargal" dan.

 St. kölelerinin kurtuluşunu anlatan bu hikaye
 Kendi başlarına ve silah zoruyla etkilenen Domingo
 Yeni bir İngiliz gezginin orijinal notları ile zenginleştirildi.


Karavanserai'nin bir hikayesi,

James Baillie Fraser, Esq. Kuzzilbash'ın yazarı, _is neredeyse
hazır_.


Ünlü tarihsel romantizm

Viyana kuşatması,

Madam Pichler'in Almancasından yoğunlaştırılmış ve uyarlanmıştır, _is için hazır
Press_.


Birinci sınıf yeteneklerin orijinal eserleri, en seçkin yazarlar tarafından
çağın art arda takip edileceği.




Romantizm kütüphanesi,

Tarafından düzenlendi

Leitch Ritchie,

_ "Schinderhannes, Ren'in Soyguncusu", "Heath's
Pitoresk Yıllık, "" Turner'ın Yıllık Turu "," Londra Geceleri '
Eğlenceler, "& c._


Bu yeni ve önemli girişim şimdi dört aylık bir aldı '
duruşma; Ve sonuç,
Sahipler, diziyi iki katına çıkarak ruh ve enerji ile sürdürmek.
Halkın himayesi ve istemi, erkeksi ve cömert
Ülke genelinde periyodik basının desteği, onları bırakın
dikkatsizlik veya çekingenlik için bir mazeret yok; Ve kendilerini taahhüt ediyorlar
Bu nedenle, tereddüt etmeden, ne kişisel emeği ne de kurtarmak
prospektüs vaadini kullanma masrafı, bir
Kurgu eseri serisi "_ _ en ucuz olandan daha ucuz ve
Onlardan önce gelen en iyisi kadar iyi. "

Bir orijinalin fiyatında _two-tHeDirs_'den daha fazla azalma
roman (romantizm kütüphanesinde etkilenen) kendi başına önemli bir
dikkate, ekonominin hem moda hem de bir mesele olduğu zamanlarda
gereklilik; Ancak formla bağlantılı başka koşullar da var
kamuoyunun dikkatini eşit derecede hak eden çalışmaların. Şimdiye kadar
Bir kurgu eserini üç cilde genişletmek gerekliydi
Beş eylemin trajedisi olarak. Yayıncı bir tür edebiyattı
Procrustes ve ona giren _attic_ yolcuları zorladı
eller bir boyutta olmak için. Bu nispeten bir
Ölçek orta derecede olsaydı, hafif bir kötülük ya da hiç kötülük yok;
ancak çekmenin ve gerilmenin gerekli olduğu düşünülebilir.
Yüzden doksan dokuz vaka ve ne kadar uzun ve yalın ve lank,
Ve şekilsiz, kurbanlar operasyona baktılar. Biz de var
kendi standardı; Ancak herhangi bir yazar tarafından ulaşılacak kadar kısa
saygın boyutlar. Bu nedenle sıkıştırma bizim şefimiz olacak
iş gücü; Ve genel olarak konuşursak, hastalığın kendisi en çok sahip olacak
sevinmek için.

Mülk sahiplerine dolaşım kütüphaneleri tarafından önerildi,
Romantizm Kütüphanesi'nin ciltlerinin uygunsuz bir şekilde uzun ve
etkinleştirmek için ikiye bölünebilmelidir.
abonelerine olağan okuma kuantumunu sağlamak için
bir zaman. Bu makul olmaktan başka bir şey gibi görünmüyor; Ve var,
Bu nedenle, gelecekte her bir cildin bölüneceği belirlenmiştir
bağlı kaldığını kabul etmek için parçalara veya kitaplara
sahiplerin ayrı hacimlere seçeneği. Bunu daha fazla etkilemek için
Kolayca, çalışma kütüphanelere ve tabaklar halinde satılacak
bağlı.


Orijinal romantizm kütüphanesi.

Leitch Ritchie, Esq.

 Yazılı bir dizi orijinal masal, roman ve romantizm serisi
 Bu çalışma için, en popüler ve seçkin yaşam tarafından
 Çağın yazarları, şimdi aylık ciltlerde yayınlanan, üniforma
 Waverley romanları, her bir cilt kendi içinde tamamlandı ve
 Ortak bir romanın iki cildine miktar.

Fiyat altı şilin, zarif bir şekilde kumaş bağlı.


_ Serinin ilk aylık hacmi geçen Yeni Yıl yayınlandı
Gün, başlıklı, _

Hayalet avcı ve ailesi.

 "O'Hara Tales" yazarı Bay Banim tarafından ve olduğu kabul ediliyor
 "_
 Yıllarca basın_. "

 "Önümüzdeki çok zarif cilt, geri ödemek için binlerce satmalı
 Girişimci yayıncılar üretim maliyeti için. Bay Banim
 eski O'Hara masallarına ait tüm canlılığı ortaya koydu,
 ve sonraki çabalarını engelleyen zayıflıklardan kaçındı. O var
 Doğaya geri döndü ve favorisinin dönüşünü memnuniyetle karşıladı
 Bir annenin sevgisinden daha fazlası olan çocuk. * * * Masalı en iyisidir
 Bu sezon ortaya çıktı. "--_ Athenaeum._


_ 1 Şubat'ta yayınlanan ikinci cilt, içerikler_

Schinderhannes, Ren'in soyguncusu.

Editör tarafından Leitch Ritchie.

 "Bu cilt, niteliksiz övgü gerektiriyor. Zarif bir şekilde yazılmış,
 çarpıcı olayda bol miktarda bulunur ve boyunca,
 son derece yazılmış ve iyi sürdürülebilir ilgi. Kısacası, bu
 Kesinlikle okuduğumuz en iyi romantizmlerden biri, yargılıyor olsak da
 olay, karakter veya arsa ile. "--_ Mahkeme Journal._


_ 1 Mart'ta yayınlanan üçüncü cilt, içerikler_

"Waltham," bir roman.

 "" Waltham "ı okuyucularımızın incelemesine içtenlikle tavsiye ediyoruz;
 Ve en yürekten "Romantizm Kütüphanesi" nde başarı diliyoruz.
 Birçok bir çiçek, aksi takdirde "görünmeyen kızarmak için doğdu", güveniyoruz, biz,
 Bay'ın ruhlu girişimiyle belirsizliğinden çekilebilir
 Ritchie. "--_ Brighton Herald._


_ 1 Nisan'da yayınlanan dördüncü cilt, içerikler_

Belli bir kasabanın hikayesi, belirli bir ilginç üzerine kurulan çalınan çocuk
HAKİKAT.

John Galt, Esq., "Ayrshire Legatees" ın yazarı, "
Parish, "" Lawrie Todd "& c.

 "Çalıntı çocuk en akıllıca yönetilen bir hikaye, sonuçlarla
 ve bir avukatın özetine layık olan çelişkiler-hiç kimseyi düşünmüyoruz
 Bay Galt'i ulusal portreleri çizerken aştı-korunuyorlar
 sanki bir doğal merak müzesi için. "--_ Edebiyat Gazetesi._

 "Bu ciltteki otobiyografi, Bay Galt'un en iyi günlerine eşittir,
 Ve alt karakterleri bile kaydedilmeye değer
 Parish'in Annals'ı. "--_ Athenaeum._


Smith, Elder ve CO., Cornhill. Eserler

Basında veya yakın zamanda yayınlandı,

Smith, Elder ve CO.,

Cornhill, Londra.


_ Basın için hazırlamak ve hızlı bir şekilde yayınlanmak için, _


İzinle, Lord Goderich'e adanmış,

İki anlatım

Avustralya'nın iç kısmına seferler,

 39. Alay'dan Kaptan Charles Sturt tarafından üstlenilen
 sömürge hükümeti, ülkenin doğasını belirlemek için
 Yeni Güney Galler Kolonisinin Batı ve Kuzey-Batı. Bu çalışma
 keşfedilen nehirlerin doğru bir grafiğini içerir; bir dakika
 Ülkenin tanımı, jeolojisi, yapımları, karakterin
 nehirleri, ovaları ve sakinleri, çok yararlı
 bilgi. Kaptan Barker'ın farklı bir açıklamasını verecek
 St. Vincent Körfezi'nin Araştırması, Buradaki Toprağın Doğası
 Cape Jervis, akarsuları, ankrajı & c.:
 manzara, ornitoloji ve fosil oluşumu ile çok sayıda çizim ile
 Çatan ülkenin sayısız fıkrasıyla serpiştirilmiş
 Yerliler, görgü kuralları, silahlar ve diğer özellikler. Bütün,
 Keşfedilen ülkeye yeni bir ışık atmak.


_ Demy 8vo'da yayın için ayarlama. Illustrated._


Bir yolculuğun anlatısı

Kazmanın düşmeleri;

Tarihsel ve tanımlayıcı bir açıklama ile

Neilgherry Tepeleri:

 Çok muhteşem ve çarpıcı manzaranın doğru manzaralarıyla gösterilmiştir
 Bu bölgelerde ve Madras'tan rotada bir araya geldi. İle
 Teğmen H. Jervis, H.M. 62d Regt.

 Şimdi önerilen çalışma, her ikisi de geçersiz bir rehber oluşturacak
 ve bu romantik ülkeyi ziyaret eden diğerleri: abonelerin isimleri
 en kısa sürede basılacak olan hacme eklenecek
 yeterli sayıda alındı.

Fiyat on beş şilin, düzgün bir şekilde kumaş bağlı.

_ Yarın yayınlanmış, güzel resimli, fiyat 7s. 6d. ekstra kumaş veya
10s. 6d. Fas'ta zarif bir şekilde bağlı, _


Özel hayatın resimleri,

Sarah Stickney tarafından.

 "Sarah Stickney, cinsiyeti için bir onur ve bir süs
 edebiyat. Hacmini enfes küçük bir kütüphaneye yerleştirirdik,
 Sabbath duyguları ve kalbin en iyi ruh halleri için kutsal, aşk
 ve hayırseverlik ve umut, yumuşak ve
 sakin parıltı sadece daha sonraki ihtişamlarla karşılaştırılacak
 gün. "--_ Seyirci._

 "Zarif ve kadınsı bir duygu ile dolu çok çekici bir cilt ve
 hevesli dini inanç duygusu. "--_ Edebiyat Gazetesi._

 "Bir ailenin her annesi gibi bir iş
 çocuklarının ellerine ve o annenin bile
 Kendisi karlı bir ders öğrenebilir.-Kendi tarafımız için
 gerçekten çok az çalışmanın gerçekten geç olduğunu doğrulamaktan çekinmeyin
 Yıllar, duygularımızı şimdi en çok olduğumuzdan daha fazla etkilenmiş veya ilgilendirir
 Okuyucularımızın dikkatini çekin. "--_ Cheltenham
 Journal._

 "Bu ilginç cildin evrensel olacağını tahmin ediyoruz
 favori.
 Oracles, daha avantajlı bir şekilde eline geçebilecek
 Gençler. "--_ Bristol Journal._

 "Bu güzel küçük hacim etkilemeden incelenemez ve
 başı ve kalbi geliştirmek ve özellikle genç bayanlara,
 En ciddiyetle tavsiye eder miyiz. "--_ Scots Times._


_ Yaramaz, Demy 8vo'da. Portre ile, fiyat 10s. 6d._


Şairin hayatı William Cowper.

 Yazışmalarından ve diğer otantik kaynaklardan derlendi
 bilgi. Dini tam bir gelişimini içeren
 Karakter-Depresif hastalıklarına ilişkin gözlemler-İlgi Çekimi
 Davasının tuhaflığı hakkında ayrıntılar-
 Productions;-Şairin tam ve bağlantılı bir kaydını oluşturma
 olağanüstü yaşam ve sahip olan müstehcenlikleri ortadan kaldırmayı amaçladı
 Şimdiye kadar tekil kişisel geçmişine asıldı. Thomas Taylor tarafından.

 "Başka bir biyografi için yer vardı; ve Bay Taylor var
 kendisini daha sonra daha sonraki malzemelerin değerli bir derleyicisi olduğunu kanıtladı
 Hayley'nin hayatı, kamuoyu stokuna akıyor.
 Sonuç olarak adil ve akıllı bir görüş aldı
 Bu en acı ve henüz en yetenekli bu ilginç karakteri
 Şair-adı en parlak olarak gelecek nesillere inmeye mahkumdur
 İngilizcenin derinliklerini kavrayan şiirsel ahlakçı
 dil. "--_ Seyirci._


_Now hazır, ikinci baskı, fiyat 2s. 6d. bağlı, kumaş ._


Köy fakir ev.

Bir ülke küratörlüğü tarafından.

 "Bu şiirin tasarımı takdire şayan ve bunun yürütülmesi
 ruhlu ve güçlü. Küçük hacmi harika okuduk
 Bu kadar iyi güçlerin çok mükemmel bir
 Amaç. "--_ Examiner._

 "Yazar doğadan çekildi; duyguları
 yoksulların nedeni; Dolayısıyla, açıklamalarının sadakati ve
 görgü kurallarının ciddiyeti. "--_ sabah chronicle._

 "Bu küçük cildi okuyucularımıza öneriyoruz.
 faiz ve incelemeyi zengin bir şekilde geri ödeyecek. "--_ İskoç Times._

 "Bu küçük ciltte gerçek şiir ve birçok ev gerçeği var
 Kısa ve sivri bir şekilde anlatılıyor:
 Perusal. "--_ Tait's Magazine._

 "Bu küçük cilt, yüksek şiirsel yetenekle dikkatimizi iddia ediyor
 Görüntülenir. "--_ Penny Magazine._

 "Biraz gibi küçük bir ciltle buluşmak gerçekten ferahlatıcı
 bizden önce. Yazar çok yüksek düzenli bir şair ve onun mütevazi
 Cilt, okuyucunun çok fazla toplanabileceği zengin bir hazinedir.
 değerlidir. "--_ yeni aylık dergi._

 "Bu olağanüstü bir güç şiiri. Bunlardan biri
 Derin vurucu, perçinleme kompozisyonları, kimse onsuz alamaz
 sonuna kadar okuma. "--_ mahkeme dergisi._

 Ayrıca bkz. &C.
 Bu çalışmanın yüksek karakterleri için.

_ Yarın tamamlandı, Post 8vo. Parris tarafından resmedilmiştir, fiyat 10s. 6d.
Fas Extra'da zarif bir şekilde bağlı ._


Londra Geceleri Eğlenceleri;

İlaveler, masallar ve itiraflardan oluşan yeni bir baskı.

Leitch Ritchie tarafından.

Bu çalışma seçkin eleştirmenler tarafından onun _chef d'Oeuvre_ olduğu varsayılmaktadır. .
Orijinal Baskı, hatırlanacak, (içermese de,
şimdiki gibi, kaleminin daha sonraki çabalarından herhangi biri)
Londra yorumcuları tarafından "kurgunun en olağanüstü çalışması
Basından uzun yıllar yayınlandı. "

 "Bay Ritchie, romantik ve hayali en iyi yazarımız
 Masallar, "başka bir vesileyle edebi gazetenin _dictum_ idi;
 Ve Atlas onu "Kısa Scott,
 Pitoresk, cesur ve dramatik bir hikaye. "

 "Okuyucuyu büyüleme, onu zincirleme gücü,
 fantezi korkunç hayaller tarafından işkence edilirken,
 Bay Ritchie'nin kurgusunun temel özelliği. "--_ Londra Haftalık
 Gözden geçirmek._

 "Masal-Writers'ın bu Scott'ı." --_ Ulusal Standart._


Bengalee;

 Ya da, toplumun eskizleri ve doğuda görgü kuralları; hicivler dahil
 Hindistan'da & c. &C. Bengal ordusundaki bir subay tarafından. Post 8vo. Fiyat
 10_S._ 6_D._ Tahtalar.

 "Bu zarif ve iddiasız çok fazla konuşmak imkansız
 Yayın. Yazarın amacı bir resmini sunmaktır.
 Doğu Hint Adaları'ndaki toplum ve görgü; Ve sahip olmayı hatırlamıyoruz
 planın daha acil olarak yürütüldüğü veya
 Öğretim ve eğlence daha açık bir şekilde birleştirilir. "--_ Oriental
 Herald._

 "Önümüzdeki iş, onaylamamaktan çekinmiyoruz, en iyilerinden biri-eğer
 En iyisi değil-yıllardır tanıştığımız türden. Öyle
 en hoş yazılmış ve
 mizahi ile ciddi. Modernin çok az kitabından biri
 genel okuyucunun başından beri yaşayacağı üretim
 kendini hissetmeden bitirmek, böylece bir türe maruz kaldı
 Zihinsel Drudraik. Tazmin edilen herkes tarafından zevkle okunacak
 İngiliz dili; Ancak makalelerin çoğunun bir referansı olduğu için
 Hindistan ile bağlantılı koşullara, tuhaf olacak
 Doğu'da olanlara cazibe. "--_ Londra Haftalık
 Gözden geçirmek._


Naufragus'un Maceraları,

 Kendi başına yazılmış; Yolculuklarını sadık bir şekilde hesaplamak,
 Gemi Enkaz ve Seyahatler, Midshipman olarak ilk başından itibaren
 Doğu Hindistan Şirketinin hizmeti, komutan olana kadar
 Hint Denizleri; Hindoo'nun Hindistan'ın genel bir açıklaması dahil
 Batıl inançlar, putperestlik ve suttee veya immolasyonun kurbanları
 Hindoo dulları & c. &C. İkinci Baskı, 8vo. Fiyat 9_S._ Kurullar.

 "
 Bu adın altındaki cilt ve yazarın aşırı gençliği oluşturduk
 eserin bir gerçek ve gözlem koleksiyonu olduğu görüşü
 çeşitli kişilerde meydana gelen ve birlikte gerilmişti
 Tek bir bireye olduğu gibi tekdüzelik uğruna.
 Ancak bu konuda yanıldığımızı öğreniyoruz; Bizim için
 Naufragus'un kendisinden bir mektup aldı, bize sadece çoğu değil
 kimliğinin tatmin edici kanıtları, ancak bu tür ikna edici nedenler
 artık yapamayacağımız anlatısının gerçekliğine güven
 Konuyla ilgili bir şüphe eğlendirin ve sadece söylemeliyiz ki
 Gerçekliğinin kesinliği, onun olayının çıkarına büyük ölçüde katkıda bulunur.
 hikaye. "--_ Edebiyat Gazetesi._

 "Hoş bir seyahat arkadaşı veya bir arkadaş istiyorsanız
 Yalnız ya da sıkıcı bir saat-bir şekilde görme arzunuz varsa
 İlginç, gerçekten söyleyebiliriz, gerçek hayatın harika bir resmi,
 Naufragus'un maceralarını okuyun. "--_ Scotsman._


Plantagenets'in sonuncusu.

 Bazı kamusal olayları gösteren tarihsel bir anlatı ve
 On beşinci ve on altıncı dini ve yerli davranışlar
 Yüzyıllar. İkinci Baskı, Demy 8vo. 12_S._ Tahtalar.

 "En sadık ve hassas anlatılardan biri
 İngiliz Romantizm Kütüphanesi mobilyabilir. Yoğunluk, saflık ve
 diksiyonun sadeliği ve manastır sessizliği, etkilenmeyen
 hassasiyet ve olayların durması, bu cildi bir
 Tüm tat ve duygu okuyucuları ile kalıcı favori. "--_ atlas._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BONDMAN***


******* This file should be named 56976.txt or 56976.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/6/9/7/56976


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

