*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of Chinatown (Chinatown Masalları)
Yazar: Sax Rohmer
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5697]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of Chinatown, by Sax Rohmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of Chinatown

Author: Sax Rohmer

Release Date: May, 2004 [EBook #5697]
Posting Date: June 11, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF CHINATOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan Johns tarafından üretildi





Chinatown Masalları

Sax Rohmer tarafından

1916





İçerik

     Huang Chow'un kızı
     Kerry'nin çocuğu
     Hi Wing Ho'nun pigtail
     Golden Joss'un evi
     Traşlı kafatası olan adam
     Beyaz şapka
     Theriapin
     Peçe Dansı
     Mandarin Quong'un eli
     Cennet tapınağının anahtarı





Huang Chow'un kızı






BEN

"Diamond Fred"



Sadece birkaç yüz metre yer alan bir kamu evinin salon barında
Chinatown'un resmi sınırından iki adam küçük bir masaya oturdu
Bir köşede, ciddi bir konuşma yaptı. Keskin bir şekilde verdiler
zıtlık. Biri kalın set ve oldukça ruffian görünümlü bir adamdı, değil
Kişi veya kıyafetlerde çok temiz bir şekilde ve diğer kanıtların yanı sıra
bir zamanlar ödül halkasını biliyordu, kötü kırılmış bir
burun. Arkadaşı,
Başarılı Doğu Yakası Yahudi; Temiz bir şekilde traş, hafif bir yapıya sahipti ve
tarzda ve adreste uyarı.

İki viski ve soda için sipariş verdikten ve ödeme yaptık, Yahudi,
Camı, arkadaşına başını salladı ve bir içki aldı. Parıltı
giydiği muhteşem bir elmas diğerini çekiyor gibiydi
neredeyse hipnotik olarak dikkat.

"Cheerio, Freddy!" dedi kalın set adam. "Haber var mı?"

"Fazla bir şey yok," diye geri döndü Freddy olarak adlandırdı, camını ayarladı
masanın üzerine ve taşıdığı bir paketten bir sigara seçmek
cebinde.

"O kadar emin değilim," diye homurdandı diğeri, onu kuşkuyla izledi. "Sen
Uzun zamandır alçakta yatıyordum ve gevşemek gibi değil
Görünürde büyük bir şey olması dışında. "

"HM!" dedi arkadaşı, sigarasını aydınlatarak. "Ne demek istiyorsun
Kesinlikle?"

Jim Poland-çünkü büyük adamın adı-büyümüş ve spat
yansıtıcı bir spittoon.

"Sana gözüm vardı Freddy," diye yanıtladı; "Gözümü sana aldım!"

"Ah, sen var mı?" diğerini mırıldandı. "Ama bana ne demek istediğini söyle!"

Suave tarzının altında bir tehdit oluşturuyordu ve gerçekten de Freddy Cohen,
ortaklarına "elmas fred" olarak, birçok yönden zorlu bir
kişilik. Seçtiği crook mesleğine bir
Birinci sınıf Amerikan eğitimi, tüm bu zihinsel çeviklik ve
ırkına ait olan ve bir kerede kıskançlık bir nesneydi
ve İskoçya Yard'ı meşgul eden kardeşlik arasındaki hayranlık.

Fiziksel olarak daha tehlikeli bir karakter olan Jim Poland aynı değildi
onunla sınıf; Ama bir tür beyinsiz değildi ve Cohen,
Keyifli bir şekilde gülümsemesine rağmen, cevabı için biraz endişeyle bekledi.

"Demek istediğim," diye homurdandı Polonya, Lala ile zamanını boşa harcamıyorsun
Huang hiçbir şey için. "

"Belki hayır," diye döndü Cohen hafifçe. "O güzel bir kız; ama ne
iş senin mi? "

"Hiçbiri. İyi görünüşle ilgilenmiyorum, sen de değilsin."

Cohen omuz silkti ve camını tekrar kaldırdı.

"Hadi," diye homurdandı Polonya, masaya yaslandı. "Biliyorum ve ben
üzerinde. Beni duyuyor musun? İçindeyim. Bunlar zor zamanlar ve var
birbirine yapışmak için. "

"Ah," dedi Cohen, "oyun bu, değil mi?"

"Bu oyun yeterince doğru. Beni getirirsen yanlış gitmeyeceksin
Elli elli yaşında bile, çünkü belki de eski huang hakkında bir şeyler biliyorum
Bilmiyorsun. "

Yahudi'nin ifadesi ustaca değişti ve sarkık kapaklarının altında
Konuşmacıya bir kenara baktı. Daha sonra:

"Bu söz vermiyor," dedi, "ama ne biliyorsun?"

Polonya masanın üzerine eğildi.

"Chinatown tekrar izleniyor. Bu sabah Red Kerry'yi duydum
buradaydı. "

Cohen güldü.

"Red Kerry!" Yankılandı. "Red Kerry, genç hayatımda hiçbir şey ifade etmiyor, Jim."

"E değil mi?" Jim'i şiddetle hırpalayarak iade etti. "Temizleme şekli
Bir süre önce bu uyuşturucu kalabalığı onun sürahi olmadığını gösteriyor gibiydi, değil mi? "

Yahudi, sanki konuyu reddediyormuş gibi bir yüz hareketi yaptı.

"Tamam," diye devam etti Polonya. "İstersen öyle düşün. Ama
Devriyeler iki katına çıktı. Sanırım bunu biliyor musun? Ve bu bir sertifika
O çırpın ölümünden beri görevli özel adamlar var. "

Cohen huzursuz bir şekilde değişti, ona öfkeli bir şekilde baktı.

"Ne demek istediğimi gördün mü?" diğerine devam etti. "Chinatown sadece sağlıklı değil
Şimdi."

Viski bir taslakta bitirdi ve ayakta durdu, ağır bir şekilde sarıldı
tezgahın karşısında. İki bardak daha geri döndü. Daha sonra,
kendini yeniden inşa etmek ve tekrar eğilmek:

"Bilmediğini düşündüğüm bir şey var," diye fısıldadı Cohen
kulak. "Chink'in Lala Huang ile sadece bir hafta önce konuştuğunu gördüm
Limehouse Reach'den çekildi. Merak ediyorum, elmas, ise,
Tüm zekanlığınız, aynı şekilde gitmeyebilirsiniz. "

"Bana sürünme şeylerini çekmeye çalışma, Jim," dedi Cohen huzursuz bir şekilde.
"Zaten ne sürüyorsun?"

"Şey," diye yanıtladı Polonya, viski yansıtıcı bir şekilde yudumladı, "bu nasıl yaptı?
Chink nehre giriyor mu? "

"Şeytanı nasıl biliyorum?"

"Ve onu ne öldürdü? Hepsi şişmiş olsa da boğulmuyordu
yukarı."

"Buraya bakın, Old Pal," dedi Cohen. "Frisco'yu bildiğinden daha iyi biliyorum
Limehouse. Size bu küçük eski çene senin olduğunu söyleyeyim
Bana pasta. Bana Çin ölüm tuzaklarını bulmaya çalışıyorsun,
Gizli zehirler ve tüm bu önemsiz. Evlat, şiirini boşa harcıyorsun.
Lala ile chink'i görmüş olsanız bile ve şüpheliyim-oh, yapma
Heyecanlan, sade konuşuyorum-görebileceğim bir bağlantı yok
Söz konusu Chink ve Old Huang Chow'un ölümü arasında. "

"Ain yok mu?" Polonya'yı kabukla hırladı. Diğerinin bileğini kavradı
Bir mengene içinde ve hırpalanmış yüzü yakın olacak şekilde öne doğru eğildi
Yahudi'nin soluk yüzü. "Aylardır eski Huang'ı ele alıyorum
ve aylar. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Bunun ölümünden beri
Chink Red Kerry de onu kaplıyor. "

"Buraya bakın!" Cohen kolunu diğerinin öfkeyle kavradı. "Sen
Bogey şeylerle beni bu iddiadan donduramıyorum. Listelendin, benim
Lad ve biliyorsun. Baş Müfettiş Kerry evcil hayvan kabusunuzdur.
Ama şu anda buraya girerse ondan bir içki içmesini isteyebilirim. BEN
Yapmazdım ama yapabilirdim. Yanlış açısın var Jim. Lala benden hoşlanıyor
İyi ve çok fazla şey söylemese de, söylediği şey düz.
Ona geceye chink hakkında soracağım. "

"O zaman lanet olası bir aptal olacaksın."

"Bu da ne?"

"Duyan bir aptal olacağını söylüyorum. Seni uyarıyorum Freddy. Var
Chinks ve Chinks. Tüm çocuklar eski Huang Chow'un düzenli olduğunu biliyor
Altın madeni zeminin altında bir yere gömüldü. Ama tüm çocuklar bilmiyor
Bildiklerim ve öyle görünmüyorsun. "

"Bu nedir?"

Jim Poland, Cohen'in bileğini ele geçirerek daha acilen ileri doğru eğildi ve:

"Huang Chow, Çinliler arasında güçlü bir büyük hata," diye fısıldadı.
Onun hakkında dikkatli bir şekilde bakıyor. "O cehennem zeki ve çürümüş
para. Böyle bir adam elleçleme ister. Sana ne bildiğimi söylemiyorum.
Ama buna elli fifty deyin ve belki canlanırsın. "

Diamond Fred'in kaşları terleme boncuklarını sergiledi ve
Göğüs cebinde taşıdığı mavi ipek bir mendil
alnını hassas bir şekilde kurutdu.

"Sen bu konuda eski bir elsin, Jim," diye mırıldandı. "
Sanırım; Katılamazsam, oyunumu queer mi? "

Jim Polonya'nın kaşları indirildi ve yumruklarını zor bir şekilde sıktı. Daha sonra:

"Dinle," dedi boğuk sesiyle. "Artık senin iddian değil
benimkinden. Farklı bir şekilde ele aldın, hepsi bu. Seninki her zaman
Petticoat Lay. Benimki daha yavaş ama daha güvenli. İçinde başka biri var mı? "

"HAYIR."

"O zaman ikiye katlayacağız. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Geri çekiliyordum."

"Ne? Bırakacak mıydın?"

"Ben öyleydim."

"Neden?"

"Çünkü şey çok ölü ve böyle bir şey her zaman görünüyor
Bana cehennem gibi. "

Freddy Cohen kadeh viski bitirdi.

"Biraz daha fazla içki alırken bekle," dedi. Bu şekilde, o zaman, havasız bir sonbahar gecesinde yaklaşık on saatte,
Bu wating kamu evinin kalabalık çubuğu, bu ikisi bir
kompakt; ve sonucunun ve Cohen'in bir sonraki görünüşünden
Yahudi-Amerikalı Cracksman, insanın Ken içinde şimdi ilerleyeceğim
söylemek.




II

Cohen'in sonu



"Bunu bekliyordum," dedi baş müfettiş Kerry. Onu eğdi
Bowler şapkası kaşları üzerinde daha ileri doğru ileriye doğru ileriye doğru
Morgun levhasına yatan sergi. Diğer iki polis
Memurlar-Biri üniformalı-mevcuttu ve kutlananları tedavi ettiler
Sadece kazandığı değil, aynı zamanda
her zaman astlarından talep etti.

Önemli tanıtım için ayrıldı, o ilginç bir figürdü
Orada kasvetli, kötü aydınlatılmış bir yerde durdu,
sporcu uzun bir atlama yapmak üzere veya belki de olabileceği gibi
bazılarına, bir dans ustası gibi göründü, yeni bir
adım.

Yakın kırılmış saçları parlak kırmızı ve kısa, sırımıydı,
agresif bıyık. Ciltten Kırıktı ve dışarı baktı
Bir çift çelik mavi gözü olan dünyaya. Düzgün
Sprucity içindi ve orta boydan fazla olmasa da
bir akrobat omuzları.

Yanında duran dedektifin John Durham adıyla bir özelliği vardı
ünlü üstünlüğü ile ortak. Bu hızlı bir keskinlikti
Gözlerinde ve gerçekten her bir
İnce, temiz traşlı yüzünün çizgisi. Kerry onu şöyle seçmişti
Bölümünde en umut verici genç.

"Bana ayrıntıları ver," dedi baş müfettiş. "Soygun değil.
İki yüz pound değerinde bir elmas yüzük giyiyor. "

Diksiyonu hızlı ve terse-izlenimi yaratacak kadar hızlı
daha uzun kelimelerin uçlarını ısırdı. Şiddetli mavisini çevirdi
Döşemenin sonunda duran üniformalı subayı gözler.

"Onlar çok az, müfettiş," diye cevap verdi. "O çekildi
Gece yarısından kısa bir süre sonra nehir polisi tarafından, alt ucunda
Limehouse Reach. O zaman yaşıyordu-ağladığını duydular-ama öldü
Onu tekneye çekerken. "

"Herhangi bir ifade?" Rap Kerry.

"Geçmişti, Baş Müfettiş. Memurun raporuna göre
Sorumlu, 'beni ısırdı' gibi görünen bir şey mırıldandı.
bilinçsiz hale gelmeden hemen önce. "

"Beni ısırdı," diye mırıldandı Kerry. "Bölüm cerrahı gördü
o?"

"Evet, Baş Müfettiş. Ve ona göre adam ölmedi
boğulma, ama bir tür virülan zehirlenmeden. "

"Zehirlenme?"

"Fikir bu. Tabii ki daha fazla inceleme olacak. Her ikisi de.
hipodermik bir enjeksiyon veya bir ısırık. "

"Bir ısırık mı?" dedi Kerry. "Neyin ısırığı?"

"Söyleyemiyorum, Baş Müfettiş. Sanırım zehirli bir sürüngen."

Kerry, kurbanın şişmiş yüzüne eleştirel baktı ve sonra
Durham'a keskin bir şekilde bir kenara baktı.

"Sanırım görünüşünü açıklıyor," diye mırıldandı.

"Evet," dedi Durham sessizce. "Yeterince uzun süre suda bulunmamıştı
böyle görünüyor. "Yerel subaya döndü."
İçeri girdiği noktaya mı? "

"Eh, bir tutuklama yapıldı."

"Kim tarafından? Kim?" Rap Kerry.

"Chinatown bölgesinde devriye gezen iki memur bir adamı tutukladı
Şüpheli loitering. Tanınmış bir suçlu olduğu ortaya çıktı-Jim
Polonya, ona karşı bir mahkumiyet listesi ile. Tutuyorlar
onu Limehouse istasyonunda ve teori, onun
------ ile "Vücudun yönünde başını salladı.

"O zaman şişmiş yüzü olan akıllı kim?" sordu Kerry. "O bir
Bana yenisi. "

"Evet, ama K bölümü adamlarından biri tarafından tanımlandı. O bir
Bu taraf söz konusu olduğunda, Amerikan dolandırıcı temiz bir arduvaz ile.
Cohen onun adı. Ve fikir, bazılarına girdiği gibi görünüyor
nehir polisi tarafından bulunduğu yer ve
Jim Polonya tutuklandı. "

Kerry dişlerini duyulabilir bir şekilde bir araya getirdi ve:

"Öğrenmeye açıkım," dedi, "Huang Chow'un evi içeride
o alan. "

"Öyle."

"Ben öyle düşündüm. Chinaman'ın bir süre önce öldüğü gibi öldü,"
Kerry'yi vahşice çekti.

"Çok tuhaf görünüyor." Yerel subaya bir kenara baktı. "Onu ört
Yukarı, "emretti ve dönerek, morgdan hızlı bir şekilde yürüdü,
ardından Dedektif Durham.

Dawn uzak olmasa da, bu gecenin en karanlık saatiydi,
Böylece Dockland'ın sesleri bile sessizleşti ve nehir kenarındaki uyudu
Londra'nın büyük limanı kadar derinden uyuyor. Belirsiz üfürümler
Makinelerin uğultusu ile uzak klanlar vardı
Asla hala.

Londra'nın milyonları milyonlarca kişi o saatte uyanıktı, ancak İskoçya avlusu
şiddetli gözlü baş müfettişin kişisinde uyanıktı ve onun
ast. Belki de metropol gücü hafifçe eleştirenler
yorulmak bilmeyen uyanıklığa yeni bir saygı öğrenmiş olabilir
Londra temiz ve sağlıklı, bu sahneye sınırlarda tanık olsaydı
Limehouse, Kerry olarak, eşlik eden bir taksi kabuğuna adım atarak
Durham, hala o saatte Limehouse polis karakoluna gitti
Şehir uyudu.

Kerry'nin gelişi yetkililer arasında bir şeyler yarattı
görevde. Bu günlerde itibarı en azından
En Garnous Emek Üyesi.

Mahkum hücrelerdeydi, ancak baş müfettiş röportaj yapmayı seçti
Ofiste; ve buna göre, sorumlu memur otururken
Son derece düzenli bir yazı tablosu, lekeleme-pad'e bir kalemle dokunuyor,
Ve dedektif John Durham yanında durdu, Kerry yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Kapı açılıncaya ve mahkumun derinliklerinde küçük oda, derin yansıma
getirildi.

Baş Müfettiş'in savaşçı yüzünde verdiği hızlı bir bakış,
ve bunun çok korkmuş bir adam olduğunu anında kabul etti. Geçiş
Masaya orada yatan daktilo yazılmış bir kayma aldı ve:

"Adın James Polonya mı?" dedi. "Dört mahkumiyet; bir, soygun
Şiddetle. "

Jim Poland başını salladı.

"Gece yarısı hakkında Pekin Caddesi'nin köşesinde tutuklandın. Ne
Orada mıydın? "

"Yürüyüşe çıkmak."

"Tekrar söyleyeceğim," diye rap etti Kerry, şiddetli gözlerini adamın üzerine sabitleyerek
yüz. "Orada ne yapıyordun?"

"Sana söyledim."

"Ve sana yalancı olduğunu söylüyorum. Adam Cohen'i nereden terk ettin?"

Polonya küçük gözlerini göz kırptı, boğazını temizledi ve aşağı baktı
zemin rahatsız edici. Daha sonra:

"Kim Cohen?" homurdandı.

"Yani, Cohen kimdi?" diye bağırdı Kerry.

Atış eve gitti. Adam yumruklarını sıktı ve odaya baktı
yüz yüze.

"Bana söylemiyorsun ------" Kusulla başladı.

"Sana söyledim," dedi Kerry. "O döşemede. Gerçeği tükür;
Sağlığınız için iyi olacak. "

Adam tereddüt etti, sonra baktı, gözleri yarı kapalı ve kurnaz
Yüzünde ifade.

"Kendi davanızı çıkarın," dedi. "Bana karşı hiçbir şeyin yok."

Kerry dişlerini şiddetle bir araya getirdi.

"Sana arkadaşına ne olduğunu söyledim," diye uyardı. "Eğer bilgesen
Adamım, aynı şey sana gelmeden önce bizim tarafımıza gireceksin. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," diye homurdandı Polonya.

Kerry kapıdaki memura başını salladı.

"Onu geri al," diye emretti.

Jim Poland, kapı kapandığında hücresine geri döndü Kerry
Mahkum ve muhafız, durduğu Durham'a baktı
masanın yanında.

"Eski bir el," dedi. "Ama başka bir yol var." O baktı
Sorumlu Memur. "Onu sabaha kadar tut. Yararlı olacak."

Yelek cebinden bir dizi sakız aldı, ambalajsız
ve nane aromalı gofretini büyük beyaz dişlerinin arasına yerleştirdi.
Ona vahşice ısırdı, şapkasını kafasına yerleştirdi ve dönerek,
kapıya doğru yürüdü. Kapıda durakladı.

"Benimle gel Durham," dedi. "Davanın davranışından ayrılıyorum
Bundan sonra tamamen elinizde. "

Dedektif Durham şaşırmış görünüyordu ve biraz endişeli değildi.

"Bunu iki nedenden dolayı yapıyorum," diye devam etti baş müfettiş. "Bunlar
Şimdi açıklamamın iki nedeni. "




III

Gizli Hazine Evi



New York'taki kardeş kolonisinin aksine,
Limehouse. Ziyaretçi ortalama sokaklardan ve karanlık kapılardan başka bir şey görmez.
Yüzeysel sorgulayıcı, gelir.
Asya Bölgesi'nin yazarların hayal gücü dışında varlığı yok
kurgu. Yine de burada gizli ve garip olarak gizli bir çeyrek yatıyor,
daha küçük bir şekilde, Çin'deki ebeveyni olarak mor denir
Yasak Şehir.

Thames'in üzerine sisin uzanması ve yumuşattığı bir sabah
rıhtım binalarının sertliği ve bir gizem havası ödünç vermek
Gemiler gelgit üzerinde çalan, bir adam limon boyunca hızlı bir şekilde yürüdü
Geçici, ona bilgiye tanıdıkça ona bakarak
komşu. Şu anda sağa dönmeyi tanıdı,
Ve bunu bir süre takip etti, şimdi daha yavaş yürüyor.

Kollarında yarım kast bir bebeği tutan Avrupalı ​​bir kadın,
Kapı açın, onu ilgisiz bir şekilde izler. Aksi takdirde, biri hariç
Onu yaklaşık yarısına geçen düzgün giyinmiş genç Chinaman
Sokak, ziyaretçiye onun
Batı'yı doğudan bölünen sınır çizgisini geçmişti ve şimdi bir
Oriental kasaba.

İki pis ev arasındaki çok dar bir sokak, nokta olduğu kanıtlandı
bakıyordu; Ve bir süredir ona baktıktan sonra
Bu sokaklara girdi. Daha uzakta, t-moda geçti.
başka bir sokak, ilgilenilen tek nesne,
geçiş ve manzara tamamen iğrenç tuğla duvarlardan oluşuyor.

Bu duvarlardan birinde yer alan soldaki yaklaşık yarıya kadar güçlüydü
Ahşap kapılar, görünüşe göre bir depo. Yanlarında bir kapı vardı
Çok kirli iki adımla yaklaştı. Kapının yanında bir çan push vardı
Ancak bu girişlerin hiçbirinde,
Kuruluş Sahibinin Adı.

Cep kitabından ziyaretçi bir kart çıkardı, bir şeye danıştı
üzerine yazıldı ve sonra zili bastırdı.

Bu pis küçük mahkemede çok sessizdi. Meşgul Ses Yok
Buraya caddeler nüfuz etti; Ve oluşturan pasaj
"T" nin en üstü nehir kıyısını işaretledi, sadece loş olabilir
Bir limana ait sesleri ayırt edin.

Şu anda kapı, sıradan giyen Çinli bir çocuk tarafından açıldı
Yerli çalışma elbisesi ve adama adım atan
Eğik, yorgun görünümlü gözler.

"Bay Huang Chow?" sordu arayan.

Çocuk başını salladı.

"Onu görmek istiyor musun?"

"Eğer evde ise."

Çocuk, ziyaretçinin hala parmak arasında tuttuğu karta baktı
ve başparmak ve elini sessizce uzattı. Kart teslim edildi. BT
Piccadilly, Dover Street'in antika bir satıcısının
Arkada şunlar vardı: "Bay Hampden iş yapmak istiyor
Seninle. "Bayinin imzası geldi.

Çocuk döndü ve loş ve mükemmel bir şekilde döşenmemiş bir pasaj boyunca geçti
Bay Hampden'in üzerinde dururken kapının açılışının ortaya çıktığı
adım ve bir sigara yaktı.

Bir dakikadan kısa bir süre içinde çocuk geri döndü ve içeri girmesi için ona çağırdı.
Bunu yaparken ve kapı kapandı, neredeyse tökezledi, bu yüzden karanlıktı
pasaj.

Şu anda, çocuk tarafından yönlendirilen kendini çok iş benzeri bir şekilde buldu
Küçük ofis, bir kızın Amerikan masasına oturduğu, ona bakarak
merakla.

Karanlık ve tutuklayıcı bir tipti. Güzel olmadan
Avrupa duygusu, güzel, karanlık gözlerinde çekici bir şey vardı,
Ve doğu mirası olan davetkar gülümsemeye sahipti
kadınlar. Elbisesi, başka hiçbir iş kızınınkinden farklı değildi,
bluzunun boynunun çok düşük kesildiğini, birçok kişiden etkilenen bir moda
Avrasyalılar ve goily renkli bir kanat giydi ve büyük ve çok maliyetli
İnci kulak halkaları. Bay Hampden kapıda dururken:

"Günaydın," dedi kız, karta bakan karta bakarak
önündeki masa. "Bay Isaacs'tan mı geldin, ha?"

Ona yarıya düşen bir bakışla ona baktı
Kirpikler, ama görünüşünün ayrıntılarını kaçırmadı. O pek hoşlanmadı
bıyığı ve daha iyi temiz görüneceğini düşündü.
Yine de, iyi ayarlanmış bir adamdı ve tarzı kanıtlandı
onay.

"Evet," diye yanıtladı, gen olarak gülümseyerek. "Küçük bir komisyonum var
Yürüt, ve bana yardım edebileceğiniz söylendi. "

Kız bir an durdu ve sonra:

"Evet, büyük olasılıkla," dedi, iyi İngilizce konuşarak ama garip bir
tonlama. "Yeşim değil mi? Çok az yeşimimiz var."

"Hayır, hayır. Emaye bir tabut istedim."

"Ne tür?"

"Emaye işi."

"Cloisonne? Evet, birkaç tane var."

Bir zili bastırdı ve boyunca duran çocuğa bakarak
Ziyaretçinin dirseğindeki röportaj, Çince'de hızla hitap etti.
Başını salladı ve ikinci bir kapıdan geçti. Kapanma
Bu, üçte birini açtı ve Bay Hampden'i neredeyse bir odaya başlattı.
İkincisinin şaşkınlıkla nefes almasına neden oldu.

Whitechapel'den Khan Halil'e karışmış olan biri
bir tüp istasyonundan Taj'a sihirli bir halı üzerine taşındı
Mahal, ya da aniden Lübnan tepelerine bakarken
Şam'ın inci kubbeleri ve mücevherli bahçeleri üzerinde
daha şaşırdım. Eski Huang'ın bu harika hazine evi
Chow, Chinatown'un sırlarından biriydi-sadece
Ticari çıkarlar, Huang Chow'un çıkarları ile aynıydı.

Yer yapay olarak kendileri olan lambalar tarafından aydınlatıldı
güzel sanat nesneleri ve büyük kirişlerden sallanan
tavan. Kısmen taş olan deponun tabanı
Kalın paspasla kaplı ve üzerine yayılmış halılar ve halılar
Karadagh, Kermanshah, Sultan-Abad ve Khorassan, daha az bilinen
neredeyse eşit güzelliğe sahip tezgahlar. Nadir Canavarların Derileri Overlage
Divans. Fildişi, abanoz ve limon ağacı mobilyaları, istekli kakma,
Bir yere kurnaz karışıklık havası verdi. Uzun dolaplar vardı
Zarif lake ve emaye, ganimet tabakları ve sandıkları vardı
İmparator sarayının; Altın ile ağır elbiseler; ile çivili terlikler
mücevherler; garip carven fildişi; ışıltılı silahlar; tencere, kavanozlar ve
Kaseler, bir zambakın yaprakları kadar narin ve kırılgan.

Son, ama en önemlisi, düşük bir kanepede çapraz bacaklı oturmak eskiydi
Huang Chow, harika bir kavisli boru içiyor ve yarısını körü körüne bakıyor
Büyük boynuz kenarındaki gözlüklerden yer. Bu kanepe kuruldu
Hemen geniş bir merdivenin yanında, zengin halı kaplı ve
Merdivenin diğer tarafında, karşılık gelen bir girintiyle,
Bir ejderhanın dört pençesini temsil etmek için oyulmuş yaldızlı sehpa
Belki de o garip koleksiyonun en garip sergisi-bir Çince
Zarif işçilik tabutu.

Çocuk emekli oldu ve Bay Hampden kendini Huang Chow ile yalnız buldu. HAYIR
Master ve hizmetçi arasında kelime değiştirilmişti, ama:

"Günaydın Bay Hampden," dedi Chinaman yüksek, ince bir sesle.
"Lütfen oturun. Bay Isaacs'tan mı geldin?"




İv

Dedektif John Durham'ın müfettiş Kerry'ye kişisel raporu,
Limehouse soruşturmasından sorumlu memur



Sevgili Baş Müfettiş,-Talimatlarınızı takip ettim ve
Mahkum Polonya ile hücresinde röportaj yaptı. Hattı aldım
Önerdin, ona kazanacak hiçbir şeyi olmadığını ve
Sessiz tutarak kaybedilecek her şey.

"Sorularıma cevap ver," dedim, "ve doğrudan çıkabilirsin. Aksi takdirde, sulh yargısından önce ve sadece kaydınızda olacaksınız
Muhtemelen istemediğiniz bir tatil anlamına gelecektir. "

Çok trucesliydi, ama sonunda onu iyi bir mizah içinde buldum ve o
ölü adam Cohen ile işbirliği yaptığını itiraf etti
Huang Chow'un evini burgurmaya çalışın. Girme isteksizliği
Ayrıntılar, Huang Chow korkusundan korkmaktan ziyade korkmaktan kaynaklanıyor gibiydi.
Yasa ve şu anda Huang'ı sorumlu olarak gördüğünü topladık
Sadece Cohen'in ölümü için değil, aynı zamanda
Hatırladığınız gibi, yaklaşık üç hafta önce nehirden çekildi. .
Mortem sonrası bir tür zehirlenmeden öldüğünü ve ne zaman
Cohen'i morgda gördük, şişmiş görünüşü beni
Chinaman'ınkine çok benzer. (31. Ultimo tarihli raporuma bakın.)

Sonunda, olmaması gerektiğine söz verseydim konuşmayı kabul etti
suçlandı ve adının asla kimseye bahsedilmemesi
Bana söyleyebileceği ile bağlantı. Dışarıda ona söz verdim
Sıradan resmi rutin isteğine saygı duyardım ve bana söyledi
Kuşkusuz dava üzerinde bir etkisi olan çok meraklı şeyler.

Örneğin, ölülerin
Adı Pi Lung olan Chinaman, Huang ile müzakere ediyordu
Deposunda bir çeşit iş için Chow. Polonya adamı görmüştü
Huang'ın kızıyla konuşurken, sokağın sonunda
yer. Bu gerçeğe olağanüstü bir önem veriyor gibiydi. -Den
son:

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi. "Bu Chink bir yabancıydı
Limehouse; Yemin edebilirim. O ellerinden bir geniydi; herhalde
Onlar da Çin'de olduğu gibi var. Yaşlı çocuğun için dışarı çıktı
para kutusu ve Cohen'in bittiği gibi bitti. "

"Anlamını daha netleştirin," dedim.

"Benim anlamım şu: Old Huang Chow çalınan en büyük bayi ve
Londra'da yurtdışından gelen değerli eşyalar kaçırdı. O bir şey
başka; Çin'de büyük bir şişme. Ama mesele. O
Londra'nın her yerinde alıcılarla iş aldım ve nakit ödemek zorundalar-hayır
kontroller. Bankamıyor: Bunu kanıtladım. Altın var ya da
Elmaslar ya da başka bir şey, koşulları sunmak için akıllıca olmak, orada gizlenmiş
evde. Pi akciğer istifinin peşindeydi. Anlamadı. Cohen ve
Ben onun peşindeydim. Cohen nerede? "

Çok şüpheli göründüğünü kabul ettim ve şu anda:

"Cohen ile birlikte gittiğimde," diye devam etti Polonya, "Bir şeyi biliyordum
Bilmiyordu-depoya kısa bir kesim. O oynuyor
Old Huang'ın kızı Lala ile oldukça güzel ve inancım
Mağazanın nerede gizli olduğunu biliyordu; Ama bana asla söylemedi. Orada biliyorduk
görevli özel adamlardı ve bir sinyal vereceğimi ayarladık
Devriye geçtiğinde. Cohen her zaman iki katına çıkmayı planlamıştı
Ben. Geçen sonunu izlerken tırmandı ve aldı
Işın ışığında ona gösterdim. Oraya vardığımda kayıptı
Ama çatı penceresi açıktı. Ondan sonra başladım. "

Sonra Polonya beni kavradı ve korkusu çok gerçekti.

"Hayatımda duyduğum hiçbir şey gibi bir çığlık duydum. Bir ışık gördüm
Tuzaktan parla ve sonra bir tür inleme duydum. Son olarak ben
Bir patlama duydu ve ışık söndü. Pasaj yarısını sendeledim
Aptal, koşmaya başladı ve doğrudan iki bakanın kollarına koştu. "

Kesin olduğunu düşündüğüm bu kanıt ve
Talimatlar Dover Caddesi'ndeki Bay Isaacs'a geçtim. O görünmedi
Benim önerimden çok memnun oldum, ama ona işaret ettiğimde
İyi bir dönüş bir başkasını hak etti, bana bir giriş yapmayı kabul etti
Huang Chow.

Çok basit bir kılık değiştirdim, sadece tenimi değiştirdim ve
Ruh sakızı, saçlarla saçlı bir bıyık üzerine yapışmak ve onu kırpmak
Askeri moda. Her şey sorunsuz bir şekilde koştu ve ben de
Chinaman'ın kızı Lala Huang üzerinde oldukça olumlu bir izlenim,
kabul edilmeden önce potansiyel müşterilerle görüşüyor
depoya.

Avrasya ve son derece iyi görünüyor. Ama kendimi bulduğumda
Old Huang'ın hazinelerini tuttuğu odada, gerçekten olduğumu düşündüm
rüya görüyor. Binlerce değerinde olması gereken bir koleksiyon. Bana gösterdi
Snuff şişeleri, mücevherlerden kesilmiş ve biraz daha büyük olmayan küçük bir açıklık ile
Bir boru sapındaki delik, ancak içinde yapılan harika resimlerle
şişeler. İnsan dişlerinden yapılmış bir pagoda modeli vardı ve büyük bir
Cirastian köle kızlarının saçından dokunan altın halı. Bunu affedin
Baş Müfettiş; Romantik şeyler dediğin şey olduğunu biliyorum; Ama ben
Gördüyseniz sizi etkileyeceğini düşünüyorum.

Her neyse, Bay Isaacs'a göre küçük bir emaye kutusu aldım
Talimatlar, Huang chow'u ikna etmeyi başarıp yapmadım
Konuyla ilgili bir şeyin şüpheli olmaktan daha fazlasını biliyordum. O kalktı
Oturduğu bir tür taht ve geniş bir merdivenle yola çıktı
Yukarıdaki özel oda.

"Tabii ki parayı getirdin, Bay Hampden?" dedi.

Oldukça kusursuz İngilizce konuşuyor. Bir çeşit üç adımda yürüdü
Bu üst katta yükseltilmiş yazı tablosu ve ben de
ona para. Masaya oturduğunda odaya doğru karşı karşıya kaldı ve ben
Boynuz kenarındaki gözlüklerinde baktığını düşünmeye yardım edemedi
Bazı eski sulh yargıcı gibi. Satın alma işlemini paketleyeceğini açıkladı
Benim için, ama kişisel olarak götürmeliyim. Ve:

"Anladın," dedi, "
yurtdışında satın aldı. "

Ben oldukça anladım dedim. Beni çok kibarca eğdi ve şu anda
Kendimi Lala Huang ile ofiste buldum.

Konuşmak için oldukça görevlendirilmiş gibiydi ve ben de kutudayken onunla sohbet ettim
götürmem için benim için doluydu. İyi bir şekilde kullanmam gerektiğini biliyordum
Zaman, ama bana hiç daha az sevdiğim bir iş vermedin. Yani orada
onun hakkında çok çekici bir şey ve olduğumu düşünmekten nefret ettim
Çift oyun oynuyor. Ancak, beni görmeyi kabul etmeden
Yine, bana "yanlışlıkla" ile tanışmamı sağlayacak kadar söyledi, eğer ben
istedim. Bu nedenle, bu akşam ona dikkat edeceğim ve
Muhtemelen onu bir resim sarayına veya sahip olabileceğimiz bir yere götür
sessiz konuşma. Süslü özgür görünüyor ve bir nedenden dolayı üzülüyorum
kız için. Tamamen iş gibi değilim ama umarım haklı çıkar
Bana olan inancın şef.

Resmi raporumu bu akşam döndüğümde hazırlayacağım.

Sizinki itaatkar bir şekilde,-John Durham.




V

Lala Huang



"Hayır," dedi Lala Huang, "Londra'yı sevmiyorum-Londra'nın bu kısmı değil."

"Nerede olmayı tercih edersiniz?" diye sordu Durham. "Çin'de mi?"

Dusk merhametli perdesini Limehouse'a düşürmüştü ve ikisi olarak
Batı Hindistan Dock Yolu boyunca yavaşça tempolu, dedektife görünüyordu
Bir tür cazibe sahneye girmişti.

Sınırlamaları içinde zeki bir adamdı ve bir noktaya kadar kültürlendi;
Ama purlieus'u gördüğünü bilecek kadar filozof değildi
Limehouse, Oriental Gizem Pusuyla
arkadaşının konuşması. Clangour'da Tapınak çanları vardı
yol arabalarının. Duman yığınları bir pagodalar vardı. Burma o
önünde, Çin ve
ışığı ilk görmüştü. Avrupa'nın yanı sıra orada, orada
Lala'da Kanaka Blood muydu, bu da ona Durham'a oldukça yeni bir itirazda bulundu,
sinsi ve bu nedenle tehlikeli.

"Çin değil," diye yanıtladı. "Bir şekilde Çin'i göreceğimi sanmıyorum
Tekrar. Ama babam zengin ve yaşadığımızı düşünmek korkunç
Burada yaşamak için çok daha güzel yerler olduğunda. "

"O zaman neden kalıyor?" Durham'a merakla sordu.

"Para için, her zaman para için," diye cevapladı Lala, omuzlarını silkti. "Yine de mutluluk getirmek değilse, ne işe yarar?"

"Gerçekten ne iyi?" Durham'ı mırıldandı.

"Benim için eğlence yok," dedi kız acıklı bir şekilde. "Bazen biri
Güzel iş yapmaya geliyor, ama çoğunlukla Yahudiler, Yahudiler, her zaman Yahudiler,
Ve ------ "Yine o omuz silkti.

Durham, aradığı açılışı algıladı ..

"Açıkçası Yahudileri sevmiyorsunuz," dedi hafifçe konuşmaya çalıştı.

"Hayır," diye mırıldandı kızı, "yaptığımı sanmıyorum. Bazıları güzel.
Her türlü insan için aynı olduğunu düşünün-iyi ve kötü var. "

"Hiç Amerika'da mıydın?" diye sordu Durham.

"HAYIR."

"Sadece düşünüyordum," diye açıkladı, "
Oldukça iyi arkadaşlar olan Yahudiler. "

"Evet?" dedi Lala, ona saf bir şekilde bakarak, "Çok uzun zaman önce tanıştım. O
hiç hoş değildi. "

"Ah!" diye bağırdı Durham, bu kabulden korkmuştu,
beklenen. "Babanızın müşterilerinden biri mi?"

"Evet, Cohen adında bir adam."

"Cohen?"

"Komik bir küçük adam," diye devam etti kız. "Sevişmeye çalıştı
Bana. "Kirpiklerini roguishly indirdi."
taklit ediyor. Sanırım bir hırsızdı. Ondan korkuyordum. "

Durham hızlı bir düşünce yaptı, o zaman:

"Adının Cohen olduğunu mu söyledin?" diye sordu.

"Verdiği isim buydu."

"Bir Amerikalı olan Cohen adında bir adam, nehirde ölü bulundu
son zamanlarda."

Lala öldü ve kolunu tuttu.

"Nereden biliyorsunuz?" istedi.

"Bu sabahki makalede bir paragraf vardı."

Tereddüt etti, o zaman:

"Onu tarif etti mi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Durham, "Bunun ayrıntılı olarak yaptığını sanmıyorum. En azından,
Hatırladığım açıklamanın sadece bir kısmı, büyük bir giymesi
ve sol elinde değerli elmas. "

"Ah!" Fısıldadı Lala.

Durham'ın kolunu kavradı ve devam etti.

"Ne?" diye sordu. "Tanıdığın biri olduğunu düşündün mü?"

"Onu tanıyordum," diye cevapladı basitçe. "Bulunan adam boğuldu.
aynı. Eminim şimdi, elmas yüzüğü yüzünden. Hangi kağıt yaptı
okudun mu? Kendim okumak istiyorum. "

"Korkarım hatırlayamıyorum. Muhtemelen Daily Mail'di."

"Boğulmuş muydu?"

"Sanırım-evet," diye yanıtladı Durham koruyucu bir şekilde.

Lala Huang bir süre sessiz kaldı.
alacakaranlık. Daha sonra:

"Ne kadar garip!" Dedi düşük bir sesle.

"Bahsettiğim için üzgünüm," dedi Durham. "Ama bunu nasıl bilecektim
Arkadaşın mıydı? "

"Benim arkadaşım değildi," diye döndü kızı keskin bir şekilde. "Ondan nefret ettim. Ama
Yine de garip. Eminim babamı soymayı amaçlıyordu. "

"Ve bu yüzden garip mi düşünüyorsun?"

"Evet," dedi, ama sesi neredeyse duyulmuyordu.

Şimdi mahkeme ile iletişim kurarak dar sokağa geldiler
Huang Chow'un büyük hazine evi bulundu ve Lala
köşede durdu.

“Benimle birlikte yürümeniz çok güzeldi” dedi. "İçinde mi yaşıyorsun
Limehouse? "

"Hayır," diye yanıtladı Durham, "bilmiyorum. Aslında buraya geldim
Seni tekrar görme umuduyla geceye. "

"Sen mi?"

Kız ona şüpheyle baktı ve görev seti için hoşnutsuzluğu
Üstünüyle her anın geçmesiyle arttı. O öyleydi
Bazı hayal gücü, harika bir okuyucu ve profesyonelce hırslı bir adam.
Baş Müfettiş Kerry'nin harika aradığı gerçeğini takdir etti
Ondan şeyler, ama bu tür işler için çok az eğilimi vardı.

Makyajında, bir
Kadının duyguları, adaletin çıkarları için bile. Ne olursa olsun
Adam Cohen ölümüyle karşılaşmıştı ve Chinaman Pi akciğeri olsun ya da olmasın
Aynı elden ölmüştü, Lala Huang herhangi bir suçluluktan masumdu
Bu konular, mükemmel bir şekilde emindi.

Şüpheler daha sonra ondan uzaktayken,
Boş zaman, onu üçüncüsü ışığında görebileceğini düşünmek için
Babasının hazine evinin potansiyel rifleri. Ama şu anda,
Karanlık gözlerine bakarak kendini kınadı ve merak etti
gerçek görevinin yattığı yer.

"Burada çok gri ve donuk ve küstah," dedi kız aşağı bakarak
Karanlık sokak. "Konuşacak çok şey yok."

"Ama sizi istihdam etmenizi sağlayacak iş çıkarlarınız var.
Sonuçta gün. "

"Her şeyden nefret ediyorum. Her şeyden nefret ediyorum."

"Ama mükemmel bir özgürlüğün var mı?"

"Evet. Annem, görüyorsun, Çinli değildi."

"Ama Limehouse'dan ayrılmak ister misin?"

"Yapıyorum. Yapıyorum. Şimdi o kadar da kötü değil, ama kışın nasıl yorulduğum
Gri gökyüzü, sonsuz çiseleyen yağmur. Oh! "Geri döndü
Durham'ın kolunda tutarak bir kapının gölgesi. "Ah Fu'nun görmesine izin verme
Ben."

"Ah Fu? Ah Fu kim?" diye sordu Durham, ayrıca bir öfkeli olarak geri dönüyor
Figür, caddenin karşı tarafında kaymaya başladı.

"Babamın hizmetçisi. Bu sabah sana izin verdi."

"Peki neden seni görmemeli?"

"Ona güvenmiyorum. Sanırım babama bir şeyler anlatıyor."

"Elinde ne taşıyor?"

"Bir kuş kafesi, bekliyorum."

"Bir kuş kafesi mi?"

"Evet!"

Ona bakarken gözlerinin parıltısını yakaladı
gölge.

"O zaman bir kuş-sahtecisi mi?"

"Hayır, hayır, açıklayamam çünkü kendimi anlamıyorum. Ama ah fu
Shadwell'de düzenli olarak bir yere gider ve genç kuşları satın alır, her zaman çok
gençler ve çok küçük olanlar. "

"Ne veya kim için?"

"Bilmiyorum."

"Evinizde bir kuşhane var mı?"

"HAYIR."

"Kayıp olduklarını mı, Ah Fu's'un bu alımları mı demek istiyorsun?"

"Sık sık onu bir genç kuş kafesi taşıdığını görüyorum, ama kuşumuz yok
ev. "

"Ne kadar mükemmel olağanüstü!" Durham mırıldandı.

"Ah Fu'ya güveniyorum," diye fısıldadı kızı. "Beni görmediğine sevindim
seninle. "

"Genç kuşlar," diye mırıldandı Durham devam etti. "Ne tür genç kuşlar?
belirli bir cins mi? "

"Hayır; Kanaryalar, Linnets-hepsi sıralar. Komik değil mi?" Kız güldü
çocukça bir yol. "Ve şimdi sanırım Ah Fu içeri girecek, bu yüzden söylemeliyim
iyi geceler."

Ama şu anda dedektif Durham kendini geri yürürken bulduğunda
West India Dock Yolu, zihninin gözü,
Bir kuş kafesi taşıyan bir Chinaman.




VI

Tütsü İpucu



Bir Chinaman az çok büyük bir fark yaratmaz.
Limehouse'da yasa ve emirleri korumaktan sorumlu yetkililer.
Asya yerleşimcileri ulusal eğilimlerini takip etme özgürlüğünde,
Ve bir nedeni içinde bıçaklamak. Bu bilgelik. Bu tür rekreasyonlar
teşvik edilmezse, doğu halklarının tüm bilge yöneticileri tarafından izin verilir.

"Boğuldu Bulundu" da, birçok karanlık gizemi kapsayan bir karardır
Old Thames'in, ama "nehirde bulunan, ölüm
bazı zehirlerin eylemi bilinmeyen ""
Chinaman, yorgun resmi zihni teşvik etmek için hesaplanmıştır.

Yeni İskoçya Yard, Durham'a bir fitil komisyonu vermişti ve
İkinci kurbanın ve bu sefer bir
Chinaman, neredeyse aynı koşullar altında bulundu. Bağlantı
Huang Chow'un kurulmasıyla eksikti ve Durham tamamen
Ses ve tartışılmaz hale getirmenin ona kalmış olduğunu kabul etti.

Jim Polonya, doğu ucunda ölülerin olduğunu bilen tek adam değildi
Chinaman, Huang Chow ile müzakere ediyordu. Kerry bunu biliyordu ve vardı
Bilgileri Durham'a aktardı.

Bazı gizemler, olduğu söylenen eski satıcının hayatını kuşattı
Yüksek rütbeli bir mandalina, ancak önce ölümlerle tam ilişkisi
Chinaman pi akciğeri ve Cohen'in ikincisi kanıtlanacak.
Bazı eleştirmenler Büyükşehir Dedektif Servisi'nin
eski ve verimsiz. Kerry, potansiyel bir müfettiş olarak kızdı
Bu eleştiriler ve Protege Durham'da bir üyenin bir üyesini algıladı
hesaplanan sonuçları üretmek için zamanında olan yeni nesil
Bu damgalamayı kaldır. Durham, daha büyük bir sorumluluğa dayandığını fark etti.
davanın gerçek öneminden daha fazla omuzlar belirtmiş olabilir;
Ve şimdi, ıssız sokaklarda dikkatli bir şekilde ilerlerken,
Beyin olağanüstü aktif ve hayal gücünün çok canlı olması.

Limehouse'da öğrendiği gibi bir gece hayatı var, ama bu bir köstebek
hayat, bir yeraltı hayatı, yer üstünde hiçbir işaret görünmüyor
belirli bir saat. Yine de, bunları barındıran bölgeye girerken
Garip, gizli tatil köyleri,
Chinatown'un cazibesi, kendini büyük düşündüğünü buldu
Etkinin Huang Chow tarafından kullanıldığı ve görünmediğini merak ediyor
Spies hareketlerini izledi.

Lala oryantaldı ve şimdi, gece yalnız, güvensizlik sıçradı
onun içinde olmak. Onun tarafından ilgi duymuş ve onu çukurlaştırmıştı.
Şimdi kendine bunun karanlık güzelliği ve
Aslında yaptığı kadınsı çekicilik. O belki de bir vampirdi
en tehlikeli türden, erkekleri bazıları için garip ölümlere çeken biri
Batılı bir hayal gücüne ulaşamayan uğursuz nesne.

Kendini üzerine olan bu taktiklerin başarısından şüphe ederken,
Günün erken saatlerinde kendini tebrik etmişti. Belki de
Komisyonda antika mobilya satın alan Hampden Guise, bunlar
Boynuz kenarındaki gözlüklerin altında kurnaz eski gözler algılamıştı
Dedektif gizli veya en azından işaretli alt fuges.

Lala'yı fetih sayamazken-çünkü
onunla sevişmeye çalıştı-
Şimdi tanıdık, şüphe maddesi verdi.

Mahkemenin girişinde,
Huang chow durakladı, onun hakkında dikkatli bir şekilde baktı. Onlar
Limehouse Beats bu gece soruşturma konusunda uyarılmıştı ve
Uzakta uzakta olmayan nokta görevinde sade bir adam vardı.
Dikkatli bir şekilde gizlenmiş olmasına rağmen, Durham onu ​​tespit edemedi
mevcudiyet.

Durham kaba kıyafetler ve kauçuk tabanlı ayakkabılar giydi; Ve şimdi, girerken
Mahkeme, polis çavuşunun resmi raporunu düşünüyordu
Kim, pek çok saat önce değil, Huang House'u ziyaret etmişti
Ölü adam hakkındaki bilgisine saygı duymasını sorgulamak için chow
Cohen ve en son ne zaman onu gördüğünü öğrenmek için.

Arayanını üst katta üst katta alan eski Huang,
Writing-Dais'in varlığına sahip olan oda, hayır sergilemedi
karışıklık izi, çavuşun görmediğini garanti ederek
Birkaç gün boyunca adam Cohen. Cohen ona bir Amerikalı ile gelmişti
Giriş, Huang, dövüldüğüne inandı ve onu istedi
Ayrıntılarına saygı duyan gölgeli bir ajans yapmak için
tuhaf bir şekilde suskun. Kısacası, bu yetkili tarafından hiçbir şey kazanılmamıştı
sorgulama ve Huang, bir girişim hakkında herhangi bir bilgiyi bülbaçla reddetti
kuruluşunun hırsızlığı.

"Ne kaybedeceğim?" Soruşturmaya sormuştu. "Bir sürü eski kereste
uzun yıllar boyunca biriktiğim ve bir üne sahip olduğum
Zengin, yalnız alışkanlıklarım ve yaşayanların cehaleti nedeniyle
etrafımda. "

Raporun sözlerini zihinsel olarak gözden geçiren Durham, yeniden yapılandırdı
Aklında sahne; Ve şimdi, şeridin sonuna geldikten sonra
Demir direk dinlendi, antik duvarda bir yere baktı
Birkaç tuğla çürümesi ve mümkün olduğu yerlerde,
Polonya'nın ifadesine, bir parçaya tırmanmak için
çatı ve böylece Cohen
Ölüm gecesi giriş.

Otomatik tabancasının cebinde olduğundan emin oldu,
Bir an için nehir kenarının donuk sesleri, endişeyle ona bakıyor,
Ve sonra, eğilimli direği bir basamak taşı olarak kullanarak başardı
Ayağını duvardaki bir çatlak içine takmak. Bazılarının egzersizi ile
Çeviklik zirveye çıktı ve şu anda kendini yalan söyledi
eğimli bir çatı üzerine.

Sırt ışığı ulaşılamayacak kadar iyi kaldı, ancak kauçuk tabanlı ayakkabıları
çerçeveyi kavrayana kadar arduvazları sürünmesini sağladı
elleriyle. Şu anda kendini tuzağa tünemiş buldu,
Bilgileri güvenilebiliyorsa, bağlantı elemanına sahip değilse veya
O kadar hatalı ki, tuzağın bir brad-away vasıtasıyla kaldırılabilir.
Cebinde bir tane taşıdı ve onu çerçeveye vidalayarak
dikkatli bir şekilde kaldırdı, çok az gürültü yaptı.

Tuzak açıldı ve burun deliklerine kadar bir queer çaldı
koku, kısmen eski oryantal mobilyalara ve malzemelere ait olan,
Ama onunla bir tütsü ve başka bir şey ipucu ile karıştı
çok kolay adlandırıldı. O garip mağaza odasının kokusunu tanıdı,
Bay Hampden olarak yakın zamanda ziyaret etmişti.

Bir an için bir zilin uzak notunu tespit edebileceğini düşündü.
Ama dinliyor, hiçbir şey duymadı ve güvence verildi.

Tuzağı çerçeveye yasladı ve bir
Elektrikli meşale altındaki karanlığa inin. Işık üzerine düştü
Dragon-bacaklı ve yaldızlı alçak bir Carven masasının tepesi. Üzerine dinlendi
Pagoda'nın insan dişlerinden inşa ettiği model ve içinde bir şeyler vardı
Durham'ı titremeye meyilli hale getiren bu keşif. Ancak,
Dürtü sadece geçen biriydi.

Mesafeyi gözüyle ölçtü. Küçük masa yanında duruyordu
Derin Divan ve dikkatli bir şekilde düşmenin mümkün olacağını gördü
Bu divan fazla gürültü yapmadan. Tam pozisyonunu hesapladı
Meşaleyi cebinde değiştirmeden önce ve sonra geri dönmeden önce
Çerçevenin bir tarafı, diğerini elleriyle tuttu. Çıkardı
Yavaş yavaş daha fazla satın alma imkansız hale geldi. O zaman izin ver
kendisi düştü ve serbest bırakmadan önce bir an elinden salladı
tutmak.

Hesapladığı gibi Divan'a düştü. Uğursuzca gıcırdadı.
Ayağını minderlerde yakalayarak tökezledi ve bir
Yüzünde an, dikkatle dinliyor.

Oda çok sıcak ama hiçbir şey karıştırılmış.




VII

Scuffling Sound



Dedektif Durham, orada yatarken tuhaf parfümün solunması
yer, kendini yetkilinin solgunluğunun dışına koyduğunu kabul etti
koruma ve teknik olarak bir hırsızlık haline geldi.

Baş Müfettiş Kerry'nin onaylayıp onaylamayacağını merak etti; Ama vardı
Kendisi için bu soruşturma planını özetledi ve bunu iyi biliyordu,
Başarı ile taçlandırılmış olsaydı, sonun
araçları haklı çıkardı. Öte yandan, gözaltına alınması durumunda
Bu tür düzensiz davranışların sonuçlarını kişisel olarak taşımalıdır. O
Ancak, ünlü üstünlüğünün tanıtım yaptığını iyi biliyordu
en azından düzensiz yöntemlerle; Ve eğer yapabilseydi ama
Cohen adamının ölümünü hesaba katmak için kanıt alın ve
Aynı gizemli yoldan önce gelen Chinaman Pi Lung,
Elde etmesinin yolu çok yakından sorgulanmayacaktı.

Hırslı bir adamdı ve sonuç olarak büyük şanslar aldı.
Hiçbir şey sessizliği rahatsız etmedi; Divana oturdu ve tekrar bastırdı
Meşalesinin düğmesi, düşük ışınlı daire hakkında hepsini parlatıyor
ve merakla yerin tuhaf gölgelerine bakıyor. Hesapladı
Şimdi Cohen'in son zamanlarda işgal ettiği pozisyondaydı
Hayatının anları ve esrarengiz duygusu ona soğuk bir şekilde dokundu.

Polonya tarafından konuşulan doğal olmayan çığlıkları düşündüğü gibi, biraz garip
içgüdü onu tekrar divan üzerine ayağa kaldırmasını istedi.
Her ne kadar gizli bir tehdit, birçok halının ortasında zeminde sürünerek ve
halılar.

Şimdi Amerikalıların üzerinde planı yeniden inşa etmeye çalışmalı
Cracksman ameliyat etmişti. Polonya'nın Cohen'in
Huang Chow'un efsanevi istifinin gizlendiği biliniyor.

Durham, yerin kasıtlı bir incelemesine başladı. Düşündü
Gizli olduğunu varsayarak, bilgeli bir yaşlı Chinaman'ın
Zenginlik, onu bu kadar erişilebilir bir yerde tutacaktı. Çok daha fazlaydı
Üst katta odada bir yangın kasası olması muhtemel, belki de
duvara inşa edildi. Yine de, Polonya'nın hesabına göre,
oda ve ölümün Diamond Fred'e geldiği başka bir şey değil.

Duvar asaları önce Durham'ın dikkatini çekti. Onları bir kenara taşıdı
Sistematik olarak, birbiri ardına, herhangi bir saklanma yeri arıyor, ancak
bir tane bulamıyor. Dış ofisle iletişim kuran kapı
kilitli bulundu, ama bir an için ofisin
denetime layık olurdu.

Mücevherli silahlar ve bardaklar ve gobleyler içeren vakalar vardı
değerli taşlarla, ama bunların hiçbiri kurcalanmış gibiydi
ve hepsi kilitlendi, en büyük dolap gibi enfiye ile dolu
şişeler.

Yerle ilgili daha büyük parçaların çoğu çekmeceler ve
dolaplar ve bunlar sistematik olarak birbiri ardına açıldı,
herhangi bir not keşfetmek. Dolapların bazıları kırık içeriyordu
çanak çömlek parçaları ve bir tür az ya da çok hasarlı merak ve
Bir diğeri, ama hiçbiri ona aradığı ipucunu vermedi.

Huang Chow'un ilk kez oturduğu kanepeyi inceledi.
Onunla tanışmıştı, ama bilimsel olarak aramasına rağmen öyleydi
hiçbir keşifle ödüllendirildi.

Bu noktada çok fazla ve hoş olmayan bir koku daha belirgindi.
odanın başka yerlerinde ve kendini spekülatif olarak bakarken buldu
Geniş, halı kaplı merdivenler. Sonra dikkatini lakinlere çevirdi
ilgili girintiyi işgal eden tabut tarafından doldurulmuş
kanepe. Olağanüstü süslü bir lake iş parçasıydı ve
Muhtemelen çok değerli.

Kapak vidalanmış gibi görünüyordu ve Durham'a baktı
Şey, yarı isyan etti ve yarısı büyülendi. Herhangi birini keşfedemedi
Ancak açmanın araçları ve bedensel olarak taşınmaya çalıştığında
Çok ağır. Tüm taşınabilir değerli eşyaların
kilitli kasalarda veya dolaplarda ve bu keşiften
bir fikir yarattı.

Snuff şişelerini içeren kasa, duvara çok yakın duruyordu
Yeni teorisini test etmesini sağlayın, ancak ofise yakın bir kare dava
altı küçük ama neredeyse paha biçilmez parçası olan kapı
Porselen, baktığı kanıtları verdi.

İnce elektrikli esnek, kasanın içinde bir yerden indi
kaidenin bacaklarının ve düzgün bir şekilde delinmiş bir delikten
zemin, açık bir şekilde oraya yerleştirmek için oraya yerleştirildi.

"Hırsız alarmı!" mırıldandı.

Bu davanın açılması ve diğerlerinden şüphesiz
Alarm zilleri çalın. Bu önemsiz bir keşif değildi, ama
onu baş problemin bir çözümüne çok az yaklaştıran
Aklına katıldı. Cohen'in davalardan birini açtığını varsayarak ve
Eski huang chow'ı alarm vermişti, ikincisi ile başa çıkmak için hangi adımlar atılmıştı?
Bu kadar korkunç bir ölümle sonuçlanan davetsiz misafir? Ve nasıl yapmıştı
Vücudun bertarafı mı?

Durham dururken orada plaka camına bakarak ve aşağı bakarak
Altındaki hassas porselen, hafif bir ses,
durgunluk. Ona başka bir fikir verdi. Zeminin bir kısmı taş kaplı,
Ama kısım ahşaptı.

Halının dinlenmediği ikincisinin bir kısmı üzerine Durham düştü
Düz, kulağını yere bastırıyor.

Bir yerden hafif bir swishish ve damlatan ses algılanabilir
altında.

"Ah!" mırıldandı.

Tesislerin neredeyse Thames'i aştığını hatırlayarak, bölünmüş
Mahzenlerin yüksek gelgitte sular altında kaldığını veya bir çeşit olduğunu
evin altında tahliye veya kesme.

Tekrar ayağa kalktı, binadaki herhangi bir ses için dikkatle dinledi. Bir şey tespit ettiğini düşündü ve şimdi orada dururken,
Tekrar duydu-vesileyle olabilecek hafif bir sürtünme
Sıçanlar ve hatta fareler tarafından, ancak bazı ince ve çok hoş olmayan bir şekilde,
Bu tanıdık kemirgenlerin hareketlerini önermedi.

Algıladığında bile, durdu, merak etmeyi bıraktı ve
Çevresinin ani bir korkusunun rahatsız edici bir şekilde bilincinde. O
Bu gizemli evin hangi kısmında Lala'nın ikamet ettiğini merak etti ve
ayrılmasının iz bırakması gerektiğini kabul ederek,
Başka bir fırsattan beri soruşturmalarını mümkün olduğunca kovuşturun
ortaya çıkmayabilir.

Şaşkın ama yine de umutlu. Kokusu içinde bir şey
onu sinirlendirmekle tehdit eden yer; Ya da belki sessizliğinde,
akut dinleyerek, bir
suyun damlamasını tespit etti.

İzleyemediği açıklanamayan sürtünme sesi de
veya tanımlayın, hafızasında ısrarla kaldı ve bir nedenden dolayı
korku unsurlarını içeriyordu.

Odayı geçti ve merdiveni monte etmek için yumuşak bir şekilde başladı. Sadece gıcırdadı
Biraz ve üstteki kapı Ajar olduğunu kanıtladı. O göz attı,
yeri boş bul. Tipik bir Çin dairesiydi,
Çok az mobilya, yükseltilmiş masa en dikkat çekici ürün,
Odanın diğer tarafında bakan küçük bir tapınak hariç.

Masaya adımları monte etti ve bir dizi gevşek kağıt inceledi
üzerine yatıyordu. İstisnasız Çince yazıldılar.
Bir çeşit büyük, donuk beyaz lekeleme-pad masanın üzerine yatıyordu, ancak
Yüzey pürüzsüz ve parlaktı.

Üstünde bir abajur gibi görünen şey askıya alındı, ancak incelemede
hiçbir lamba içermediğini kanıtladı, ancak bir tür huni ile iletişim kurma,
Yukarıdaki tavan.

Bu zıt olarak Durham uzun ve merakla baktı, ama gelmeden
amacına saygı duyan herhangi bir sonuca göre. Araştırmış olabilir
Dahası, ama odada donuk ve düzenli bir sesin farkına vardı
onun arkasında.

Bir flaşla döndü, iki perdeye baktı
Kapı olması gerektiğinden önce.

Tipto üzerinde geçti ve yavaşça perdeleri bir kenara çekti.

Bir pencerenin yanında aydınlatılmış küçük, hücre benzeri bir odaya baktı.
Düşük yataklı bir huang chow huzur içinde uyuyordu!

Durham neredeyse nefesini tuttu; Sonra, olduğu kadar sessizce geri çekilmek
yaklaştı, merdivenden indi. Ayağında dikkati yine
Hafif Scuffling Sound tarafından tutuklandı. Aniden olduğu kadar sona erdi
başlamıştı, onu merak etmeyi ve bilinçli bir ürperti
endişe.

Zaten kalkış planlarını yapmıştı, ama yapmaları gerektiğini biliyordu
Ziyaretinden keşfedildiğinde kanıt bırakın.

Divan'ın yanında büyük ve sağlam bir masa durdu ve bunu hareket ettirdi
hemen tuzağın altında. Üzerine Deaden için bir leopar derisi koydu
Yapabileceği herhangi bir gürültü ve sonra leopar derisi üzerine büyük bir
Sandalye: Meşalesini cebinde değiştirdi ve kendini
yine çatı. Tuzağı vidaladığı tiksin
İçine, bant çıkardı ve cebine yerleştirdi.

Sonra, eğimli çatıya hafifçe aşağı kayar,
terk edilmiş mahkeme.




VIII

Bir Kuş Kafesi



"Hayır," dedi Lala, "evde hiç soyguncu olmadı." Yukarı baktı
Durham'da saf. "Sen hırsız değilsin, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, seni temin ederim," diye cevapladı ve kendini kızartı hissetti
saçlarının kökleri.

Bölgenin işçileri tarafından korunan bir çaylakta oturdular;
Ve Durham olarak, dirsekleri mermer tepesinde masaya dayanarak baktı
Arkadaşının karanlık gözlerine, tekrar ne olursa olsun
Eski Huang Chow'un sırları olabilir, kızı onları paylaşmadı.

Pinaman, kazık olmasına rağmen yetkililere rapor vermemişti
Sırt ışığının altındaki mobilyalar kesin kanıt sağlamış olmalı
tesise hırsız bir giriş yapıldı. "Kendimi çok gergin hissetmeliyim," diye açıkladı Durham, "tüm bu değerli eşyalarla
evde. "

"Babam hakkında gergin hissediyorum," diye cevapladı kız düşük bir sesle. "Onun
Oda depodan açılır, ama benimki başka bir kısımda kapalı
binanın. Ve Ah Fu ofisin arkasında uyuyor. "

"Cohen'in hırsız olduğundan şüphelendiğinde korkmuyor muydun?
Bana ondan şüphelendiğini söyledi. "

"Evet, babamla bunun hakkında konuştum."

"Peki ne dedi?"

"Ah"-omuzlarını silkti-"sadece gülümsedi ve bana
endişelenmek."

"Ve bu konu hakkında en son duyduğun muydu?"

"Evet, bana öldüğünü söyleyene kadar."

Yine karanlık gözleri sorguladı ve yine şaşkındı. Hissetti
davayı atmaya cazip ve ilk kez değil. Sonuçta,
çok ince verilere dayanıyordu-bir chinaman'ın gizemli ölümü
kimin tarihi bilinmiyordu ve sözü değer olan bir dolandırıcının hikayesi
Hiçbir şey.

Sonunda kendine sordu, daha önce sorduğu gibi, ne yaptı?
konu? Eski Huang Chow bu insanları garip bir şekilde atmış olsaydı
tarzı, onu soymaya çalıştılar. Davanın ahlakı
karmaşık ve belirsiz ve gittikçe daha fazla
Lala'nın karanlık gözlerinin büyüsü.

Ama her zaman kurtarmaya gelen profesyonel gururuydu.
İster haklı veya başka bir şekilde cinayet yapılmıştı ve
katilin keşfi emanet edildi. Bu başarısızlık gibi görünüyordu
onun çok olacaktı, çünkü Lala bir şey biliyorsa onun en tamamlayıcı olduğunu
Oyuncu ve eğer yapmazsa, son bilgi umudu gitmişti.

O olaydan kurtulmaktan daha iyi bir şey sevmezdi,
davayı açık bir vicdanla atabilmesi şartıyla. Ama ne zaman
Şu anda çekici Avrasya'dan ayrıldı ve onu ince izledi
Fikt, dönerek, elini salladı ve bir köşede kayboldu,
dinlenmenin onun için olmadığını biliyordu.

Bir Shadwell canlı stok satıcısının emporiumunu keşfetmişti.
Ah Fu, tüm açıklamalardan yeni teşhir edilen kuşlar için ayakta bir emir aldı.
Görünüşe göre alımlar her zaman alacakaranlıktan sonra yapıldı ve Ah fu onunla
Birdcage o akşam geldi.

Kendini Durham'a öneren bir plan, şimdi koymaya devam etti
infaza, böylece alacakaranlık geldiğinde ve Ah Fu, boş bir
Birdcage, Huang Chow'un evinden yola çıktı, çok kirli görünümlü
Loafer, caddenin köşesini yaklaşık olarak geçti.
Chinaman yırtıldı.

Durham zihinsel olarak Ah Fu'nun yaklaşık yarısına gideceğini hesaplamıştı.
Gizemli ayak işlerine saat, ama Chinaman daha hızlı seyahat etti
Hesaplamıştı.

Tıpkı bir kez daha eğimli çatıya tırmanmak üzereyken,
Her ne kadar avluya dönen pıtırtı ayak seslerinin duyuldu.
Adam yola çıktığından beri yirmi dakikadan az bir süre geçti.

Durham köşeyi döndü ve kapıyı duyuncaya kadar bekledi
kapalı; Sonra geri dönerek, çatıya karıştı, sürünerek
Işın ışığından aşağı bakarak uzanana kadar ileri
Aşağıdaki karanlık oda.

On dakika veya daha fazla süre boyunca sıkışık hissetmeye başlayana kadar bekledi.
rahatsız. O zaman umduğu ve beklediği oldu
olurdu. Altındaki yer, tam olarak aydınlatıldı, bu arada
asılı lambaların, ancak çarpık gölgelerin dökülmesi için loş
zemin hakkında. Birisi bir fener taşımaya girmişti.

Durham'ın bakış açısı görüş alanını sınırlandırdı, ancak şu anda
Işık yaklaştı ve yaklaştı, Ah Fu'yu fark etti, bir fener taşıyordu
Bir yandan, diğer yandan bir kuş kafesi. Hiçbir şey duyamadı, çünkü
Tuzak iyi takıldı ve cam kalındı. Dahası, çok kirliydi.
Ancak bir alanı temizlemeye çalışmaktan korkuyordu.

Ah Fu görünüşe göre feneri bir masaya ve yarıçapa koymuştu
Işığından şu anda bir eğim figürünü taşıdı. Durham tanıdı
Huang Chow ve kalbinin hızla arttığını hissetti. Tuzağın çerçevesini elleriyle tutarak başını hareket ettirdi
Dikkatli bir şekilde, şu anda iki Chinamen'i görebildi.
Ejderha bacaklarında lake tabutun yanında duruyorlardı
kaide. Durham bir ünlem bastı.

Süslü lahitlerin bir ucu bir şekilde açılmıştı!

Şimdi, gözlemcinin sınırsız şaşkınlığına, Ah Fu kuş kafesini yerleştirdi
açılışta ve görünüşe göre tuzağı geri aldı
tabut. Kemik sarı parmaklarıyla başka manipülasyonlar yaptı,
Durham anlayamadı. Sonunda kuş kafesi tekrar geri çekildi,
ve fenerin ışığından önce geçerken,
boşken, daha önce bir dizi küçük kuş içermişti
Birlikte toparlandı!

Işık, Huang Chow'un gözlüklerine parladı. Onu izlemek,
Durham, kaidedeki gizli bir çekmeceden uzun bir süre çıkardığını gördü,
İnce anahtar, süslü oyma ile gizlenmiş bir kilit içine yerleştirin,
ve sonra son zamanlarda kendisine meydan okuyan kapağı hafifçe yükseltin
çabalar.

Sadece birkaç inç yükseltti ve sonra feneri ele geçirdi
tabutun iç kısmına, aynı zamanda elini sallayarak
Ah fu'ya işten çıkarılmada. Bir süre orada durdu, içine bakarak
iç mekan ve sonra, kapağı tekrar indirerek, bu ürkütücü bir
Eldeki yuva ve fener merdiveni monte etmeye başladı.

Durham derinden teneffüs etti. Son birkaç saniye boyunca
nefesini tutuyordu. Şimdi, geri dönmeye başladığında
Yamaç, ellerinin titrediğini keşfetti.

Tekrar mahkemeye düştü ve birkaç dakika eğildi
duvara karşı, ne olduğunu açıklamaya çalışarak
görmüştü ve soğukkanlılığını geri kazanmak için bir ölçü içinde.

Her şeyin altında yatan bir korku vardı ve yüzleşmekten korktuğu.
Ama gizem için gerçek ipucu hala onu atlattı.

Tanık olduğu şeyin bir tür müstehcen tören olup olmadığı,
ya da daha aşağılık bir açıklama aranması gerekip gerekmediği, kaldı
belirsiz. Mümkünse istismarını tekrarlamalı ve bir kez daha
Lake tabutu içeren odaya erişin.

Ama macera çok tatsızdı. Kokunun kokusunu hatırladı
yer ve hafıza beraberinde bir bulantı duygusu getirdi. Düşündü
Lala Huang ve fikirleri garip ve kaotik oldu. Yine de çözüm
Gizemin nihayetinde kavrayışı içinde yatıyordu ve
Araştırmacı diğer her şey boyun eğdi.

Kauçuk tabanlı ayakkabılarında sessizce yürüdü.




Ix

Ped üzerindeki resim



Lala Huang Sessizliği bozan belirsiz sesleri dinlerken yatıyordu
gecenin. Şu anda düşünceleri onu iç çekti. Sırasında
Lala henüz küçük bir kızken ölen annesinin ömrü.
Hayat farklı ve çok daha parlaktı.

Bunu, rıhtım ve nehrin karışık seslerinde,
Altın bir plajda sörf kükremesini duyabiliyordu. Havasız
Limehouse Air, tropik bir adanın sıcak kokusunu aldı ve o
tekrar iç çekti, ama bu sefer akıllıca, çünkü ruh olarak bir çocuktu
Bir kez daha, Büyük Pasifik'in sesi ile durdu.

O kadar genç, annesinin ölümü bir darbe olmuştu
iyileşmesi için birkaç yıl almıştı. Sonra bunlara başlamıştı
Uzun, babasıyla, limandan limana, okyanusa, okyanusa gidiyor,
Bazen bir süre yerleşmek, ama ileriye doğru hareket etmek.

Onu bir modadan sonra eğitmişti ve ona olan sevgisi yaptı
Şüphesiz. Ama annesinin kanı o kısmından daha güçlü konuştu
Çince olan ve yumuşaklık ve lezzetli bir dil vardı
Babasının anlamadığı ve o
onaylamadı.

Zengin olduğunu biliyordu. Yollarının düz olmadığını biliyordu
Yollar, işinin onu kabul ettiği bir kısmı olmasına rağmen
Bir asistan ve yetenekli olanı yeterince meşru, ya da öyle görünüyordu. Malların sevkiyatları gecenin garip saatlerine geldi
Limehouse'daki kuruluş ve babasının bu tarafından
İşlemler yasaklandı. Küçük üzerinde açılan büyük çift kapı
Avlu Ah Fu tarafından açılacak ve değişen boyutlarda paketleme vakaları
alın. Bazen bu faaliyetlerin sesleri ona ulaşır
Odası evin uzak bir bölümünde; Ama sadece sabah
Önemlerini fark eder, depoda yaparken
Bazı yeni ve seçim parçalarının geldiğini keşfedin.

Babasının hangi nesneyi servet biriktirdiğini merak etti ve umuyordu,
sağduyusunun istemlerine karşı, geri dönmek için tasarladığı
Doğu, tanıdık ve güzellerin ortasında bir emeklilik aramak için
Lala'nın cennet rüyasına ait olan Doğu'nun şeyler.

Babasıyla ilgili hikayeler genellikle kulaklarına ulaştı. O olduğunu biliyordu
doğmadan önce Çin'de yüksek rütbeye sahipti; Ama vardı
haklarını bir şekilde feda etti, her zaman onun teorisi olmuştu. O vardı
annesinin ona söylediği hikayeleri anlayamayacak kadar gençti
Bazen; Ama Huang Chow karakterinde özellikler olduğunu
kızının takdir ettiğini bilmesi iyi değildi ve
gizli bir üzüntü olarak kabul edildi.

Eğitiminin kendisine verdiği tüm özgürlüğü ona izin verdi. O
Hayat, oryantal bir kadının değil, bir Avrupalı ​​idi. Onu sevdi
bir bakıma, ama aynı zamanda ondan da korkuyordu. Onun karanlık ve zalim tarafından korkuyordu
birlikte, birlikte yaşamları boyunca çeşitli dönemlerde
korkunç bakışlar vardı.

Zulüm onun yardımcısı olduğuna karar vermişti. Ne şekilde memnun oldu
Hiç öğrenmemişti, ne de bunu yapmak istemedi. Vardı
Polisden periyodik ziyaretler, ama uzun zaman önce onun olduğunu öğrenmişti.
Baba kendini yasaya ulaşamayacak kadar zekiydi.

İş yöntemlerinin bir kısmı çarpık olabilir, ilişkileri olabilir
Müşterileri yeterince düzdü, böylece kimsenin herhangi bir nesnesi yoktu
ona ihanet etmek; ve dış ilişkilerinin yasallığı veya başka türlü
açıkça kendisine karşı yetkililerin olabileceği hiçbir dava vermedi
ya da üzerinde hareket etmeyi önemsedikleri.

Amerika'da onu koruyan greft olmuştu. O öğrenmişti
Bu yanlışlıkla, ama dokunulmazlığını alıp almadığını asla bilmiyor
Londra'da aynı şekilde.

Ona ulaşan söylentiler korkutucuydu. Son olarak vardı
Limehouse ile ilgili gelişlerinde ve gidişlerinde birçok garip bakışla karşılaştı. Bu
tuhaf atmosfer her zaman her evin dağılmasından önce gelmişti
Paylaşmışlardı. Bir şekilde huang chow olduğu gerçeğini böldü
Londra'daki Chinatown'daki karşılamasını geride bırakmıştı. Bir sonraki nerede
Dinlenme yeri hayal bile edemezdi, ama dua etti
Biraz daha güneşli clime olabilir.

John Hampden'in çoğunu düşündüğünü buldu. Onun iyi
Fides şüphenin üzerinde değildi, ancak neredeyse bir
Böyle bir ortamda gerçekten beyaz adam.

Lala beyaz olduğunu düşünmek isterdi, ama zorlayamazdı
bunu yapmak. Onu aradığını düşünmek isterdi
Şirket, çünkü kendisine kişisel olarak hitap etti; Ama tespit etmişti
Başka bir güdünün dikkatini altında kalması. Merak edip etmediğini merak etti
Bu efsanevi zenginliğin ışığıyla çizilen güvelerden bir diğeri olabilir
babasının.

Huang chow'ın asla kontrol etmediğini merak ediyordu-gerçekten
Açıkça karşılanan-birçok şans tanıdıklarıyla arkadaşı
Kendi içgüdüleri ona erkeklerin olduğunu söylese bile yapmıştı
çarpık; Böylece, babasının zekasını bilerek, iyi farkındaydı
O da bilmesi gerektiğini.

Bu sahte sevgililerinin birçoğu öldü. Bu bir noktaydı
sıklıkla zihninde meydana geldi, ama üzerinde durmayı umursamadı
şimdi bile. Ama John Hampden-John Hampden farklıydı. O değildi
tamamen samimi. Yorgun bir şekilde iç çekti. Ama yine de öyle değildi
bazıları diğerleri. Yatakta başladı, ani bir korkunç fikirle ele geçirildi. O bir
dedektif!

Şimdi neden bu kadar çok şey bulduğunu anladı.
Ama o kadar çok yanlıştı. Onun varlığı ona çok yakın görünüyordu.
Sesinde okşayan bir şey zihninde yankılandı. Kendini buldu
Limehouse ve Waterway'in sessiz seslerini dinlemek
onun yanında çok yakın akan.

Çocukluğunun evi için bu eski özlem on kat döndü ve
Gözyaşları yanaklarını damlamaya başladı. Aşık oluyordu
Nesnesi babasının harabesi olan bu adam. Soğuk bir terör yapışmış
kalbinde. Şimdi bile, arkadaşlıkları çok yeni, çok garip,
Önünde ayağa kalkmak için bir sorgu, keskin, korkunç bir sorgu vardı.

Teste konursa, hangisini seçerdi?

Bu sorunla yüzleşemedi ve yastığına geri döndü,
Bir hıçkırık boğmak.

Evet, o bir dedektifti. Bir şekilde babası sonunda çekti
Yasanın ciddi ilgisi. Bunun söylentileri etrafında uçuyordu
Tamamen sağır olmadığı Chinatown. Bir düşündü
Yüz soru, yüz sessizlik ve gittikçe daha fazla ikna oldu
gerçeğin.

Ne yapmak istiyordu? Onun önünde hayalet bir şirket uprose-gölgeler
Bazılarının babası üzerine tasarımlarla bildiği. John Hampden's
Tasarım farklıydı. Ama o gizemli şirkete katılmayabilir mi?

Şimdi yine aniden dik fırladı, bu sefer kesin bir
Evin içinden kulaklarına ulaşan ses: çok zayıf,
Hemen duran çan benzeri çınlama. Birini duymuştu
önceki gece ve son zamanlarda; Gerçekten de, bir önceki gece
John Hampden ile tanıştı. Cohen-Yahudi Cohen, o gece ölmüştü!

Hafifçe yere fırladı, terliklerini buldu ve bir ipek attı
Kimono onun nightrobu üzerinde. Dikkatli bir şekilde kapıya girdi ve açıldı
BT.

Şu anda eski huang chow, hücre benzeri uyuyordu
Daire, hemen yukarıda yer alan bir çan çınlaması ile uyandırıldı
başı. Anında uyandı, elini kaldırdı ve zili durdurdu.
Onun ifadesi, kimse onu görmek için mevcut olabilir mi, bir şeydi
görülmesi tatsız. Zafer içinde ve kurnaz zulüm vardı.

Uzun sarı parmakları boynuzlu gözlükleri için uzandı
yanında küçük bir masaya yatıyordu. Onları ayarlayarak,
Perdeler bir kenara ve büyük oda boyunca sessizce karıştı.

Yükseltilmiş yazı tablosuna yapılan adımları monte ederek, dirseklerini dinledi
üzerine ve o meraklı blot-pad'e baktı
Durham'ın merakını kışkırttı. Durham şimdi görebilirdi
Gizem çözülmüş olmalı. Ustaca bir kamera müstehcenti
aparat ve yüzeyinde tasvir edilen loş bir üreme ortaya çıktı
Altında deposunun bir kısmı! Görünür olan kısmı
Bir erkek tarafından taşınan bir elektrikli meşale ışığı tarafından dokunuldu mu?
Lake tabut yönünde zemini geçmek
Yaldızlı kaide!

Eski Huang Chow sessizce kıkırdadı ve sarı parmakları kavradı
tablo kenarı resme daha yakından akranına taşındı.

"Zavallı aptal!" Çince fısıldadı. "Zavallı aptal!"

Bay Isaacs'ın tanıtımıyla gelen adamdı-yeni
onu soymaya çalışan, bilgi almaya çalışan sahtekâr
dün gece binasını inceleyen ve hatta
Üst kata nüfuz etti, böylece eski Huang Chow,
Cihazın bağlantısını kesin ve uykunun incelemesi altında
davetsiz misafir.

Geceye aksi halde olurdu. Geceye aksi halde olurdu.




X

Lake tabut



Durham, Huang Chow'ın çatısında tuzağı nazikçe kaldırdı
hazine evi. Trampet ve tuzaklara hazırlandı. Aklı başında adam yok
Durham'ın geride bırakmaya zorlandığı kanıtlar
açık bir şekilde bir
tesislerine giriş araçları.

Bu nedenle geri dönmesi bekleniyordu. Şeytani mekanizma ayarlandı
onu almaya hazır. Ama içindeki sanatçı,
Gizemi kendi elleriyle maskeler.

Dahası, resmi bir ziyaretin, şimdi bile herhangi bir
sonuçlar. Eski Huang Chow bunun için çok kurnazdı. Nasıl öğrenecek olsaydı
Cohen'in öldüğü adam, acı son için aynı yolu izlemeli.
Ama evin etrafında görevli erkekler vardı ve sahip olduğu inanıyordu
Onları bu kurnaz ustayı bile aldatacak kadar gizlice yerleştirdi
kiminle uğraşıyordu.

Sömürüsünü tekrarladı, yastıklanmış bir thud ile düşerek
divan. Sonra, orada bir süre dinleyerek, düğmeye bastı
Meşalesi ve ayakta dururken, odanın karşısına yöneldi
merdiven.

Burada bir süre durakladı, dikkatle dinledi. Lala Huang'ın görüntüsü ortaya çıktı
Zihninin gözünden önce kınanır bir şekilde, ama siteyi ezdi ve
Lake tabutun yanında duruncaya kadar ilerledi.

Anahtarın nerede gizli olduğunu hatırladı ve eğilerek bir
iken ve sonra buldu. Kesinlikle tanınamayan bir korkunun bilincindeydi.
İzlendiğini hissetti ve yine de inanmak istemiyordu. .
Daha önce fark ettiği küf ve hoş olmayan koku
algılanabilir.

Sessizce gizli kilit için aradı ve şu anda buldu,
Anahtarı yerleştirdi, sonra bir süre durakladı. Meşalesini üzerine dinlendirdi
Işığın doğrudan tabutun üzerine parladığı divanın minderleri.
Sonra, otomatik olarak sol elinde bulundu, anahtarı çevirdi.

Şimdi Huang'ı gördüğü gibi kapağı yükseltmeyi bekliyordu
Chow Do; Ancak sonuç çok daha şaşırtıcıydı.

Kapak, ikinci bir ince ağ çerçevesiyle birlikte, açık uçtu
yankılanan bir patlama ile; ve tabutun iç kısmından
en iğrenç kokusu.

Durham bir adım attı ve yaptığı gibi bir manzara tanık oldu
Onu korkudan hasta etti.

Tabutun kenarına çıktı, en dev örümcek
Hayatında hiç görmüştü! Bir erkeğin yumruğu kadar büyük bir vücudu vardı
siyah, bir yengeç bacakları ve bir ayak açıklığı gibi kıllı bacaklar veya
Daha!

Bir an orada, sallanırken korkudan hasta oldu. Daha sonra,
Zorunsuz bir şekilde, yüzü için sıçradı!

İnledi ve ateş etti, dehşeti kaçırdı, ama sıçradı, böylece
Onun arkasında bir avlu rahatsız edici bir avlu ile düştü. Döndü, şaşırtıcı
merdivene doğru geri dönün ve bir ışığın parladığını fark et
bir yerlerde.

Bir kapı açılmıştı ve orada durduğu yerden sadece birkaç metre uzakta, orada,
Açılışta çerçevelenen, Lala Huang, gözleri terörle ve onun
Odanın karşısında baktı.

"Sen!" Fısıldadı. "Sen!"

"Geri gitmek!" Dikiren ağladı. "Geri dön! Kapıyı kapat. Yapmazsın
Anlayın-kapıyı kesin! "

Bakışları çılgınca üzerine çıktı, Lala ileri sendeledi; Ölü durdu;
çıplak ayak bileğine baktı ve sonra,
ona tutturuldu, boyunca koşan delici bir çığlık attı
yer.

Hangi anda zemin Durham'ın altına kaydı ve kendini buldu
düşme-düşme-ve sonra kötü kokulu suda yaşam için savaşmak,
mutlak karanlığın ortasında.

Polis ıslıkları Huang Chow'ın evinin etrafında kokuyordu. Gibi
Gizli adamlar mahkemeye koştu:

"Atışı duydun mu?" sorumlu çavuş ağladı. "Onu uyardım
Yalnız git. Kapıda zaman kaybetmeyin. Orada bir adam görevde kalır; .
Geri kalanınız beni takip et. "

Çavuş tarafından yönetilen birkaç dakika içinde parti yoğun bir şekilde düştü
Huang Chow'un hazine evine çığlık ışığında
Her lamba şimdi yanıyordu. Merdivenlerin dibinin yakınında bir tuzak açıktı,
Ve altından boğuk çığlıklar devam etti. Bu yönde
Çavuş yöneldi. Tuzağın üzerinde vinçleniyor:

"Hallo, Bay Durham!" aradı. "Bay Durham!"

"Bir ip ve bir merdiven alın," aşağıdan hafif bir ağlama geldi. "Sadece yapabilirim
Ayaklarımla dibe dokunun ve başımı suyun üstünde tut, ama gelgit
içeri giriyor. Önce kıza bak. Kıza bak! "

Çavuş, bir kaplan derisine uzanan yere döndü.
Yarı açık kapı, Lala Huang yatıyor, az giyinmiş ve ölüm gibi beyaz.

Çıplak ayak bileklerinden biri renksiz bir işaret vardı.

Çavuş ve erkeklerden bir başkası onun üzerinde inleyen bir ses çıkardı
Dikkatlerini merdivene çekti ve orada yavaşça eğildi ve
Aşağı, eski Huang Chow, gözleri baykuş benzeri gözlüklerden bakıyor
Bekten kızının yattığı odaya kadar.

"Tanrım!" Çavuş, yanında bir diz üzerine fısıldadı. Baktı
diğer adamın yüzüne boş. "Öldü!"

İki sade glothes adamı, halılar ve parçaları birlikte düğümlemekle meşguldü
Durham'ı çukurdan çıkarmak için nadir şeyler; Ama bu eski
Huang Chow hiç görünmüyor, ama sanki sanki
Kusur gördü ya da gördüklerine inanamadı. Sonunda ulaştı
Ölü kızın tarafı, eğildi, ona dokundu, titreyen bir sarı koydu
Kalbini ver ve sonra yüz yüze bakarak tekrar ayağa kalktı.

Onunla ilgili karışık faaliyetleri görmezden gelerek, açık tabuta geçti
ve çürüyen kemik kütlesi ve dokuma arasında patlamaya başladı
orada yatıyordu. Bundan şu anda bir demir coffer çizdi.

Odanın karşısında taşıyarak kapağı açtı. Neredeyse doluydu
Her çeşitten kesilmemiş mücevherlerle üst kısım-kalemler, yakutlar, safirler,
Zümrütler, Topaz, Ametistler, Yeşil, Kırmızı, Whitely. İçinde
Onları kavradı ve ölülerin vücuduna serpti
kız.

"Senin için," diye kopardı Çince. "Hepsi senin içindi!"

Emborize edilmiş ip, Durham'a indirilmişti:

"Tanrım!" Çavuş ağladı, Huang Chow'un omzuna bakarak.
"Bu da ne?"

Dev örümcek, Surinam'ın dehşetini görmüştü.
Chinaman, hazinesini korumak ve onu tatmin etmek için yetiştirmiş ve beslenmişti.
Garip ve zalim için şehvet. Böcek, içindeki her şey gibi
O ev, alışılmadık, neredeyse benzersizdi. Siyah askerlerden biriydi
Örümcekler, bazıları tarafından yerli bir efsane olarak kabul edilir, ancak aslında
Surinam ve Brezilya'nın bölümleri. Ailenin bir üyesi, Mygale, onun sokması
bir çıngıraklı yılandan daha hızlı ve kesinlikle ölümcüldü. Onun
içgüdü korkusuzca büyük veya küçük herhangi bir yaratığa saldırmaktı.
karanlık saklanma yerinde rahatsız etti.

Şimdi, ateşli, korkunç bir hızla, halılarak yarışıyordu
odanın diğer tarafı.

"Merhametli Tanrı!" Çavuş inledi.

Cebinden bir tabanca kapmak, atıştan sonra ateş etti. Üçüncüsü
Bir şeyi vur ama öldürmedi. Yere geri döndü ve
Tabuta doğru sürünmeye başladı. Çavuş karşısında ve yakın geçti
Çeyrek tekrar vurdu.

Kırmızı kan iğrenç siyah vücuttan sızdı ve derin bir şekilde oluşturmaya başladı
Halı üzerine lekelenin.

Durham, sırılsıklam ama zarar görmemiş, geri çekildiğinde
Hazine evi, konuşmadı, ama odaya karıştı
Durdu-Pallid-Dully'yi Old Huang Chow'da yazdı.

Huang Chow, kızının yanındaki dizlerinin üzerine nişanlandı
hala vücudu üzerine paha biçilmez mücevherler serpmek ve mırıldanıyor
Çince:

"Senin için, senin için Lala. Hepsi senin içindi."






Kerry'nin çocuğu






BEN

Red Kerry görevli



Baş Müfettiş Kerry, bir motor bursunun tepesinden indi ve üzerinde durdu
Piccadilly boyunca sağa ve sola bakan bir süre kaldırım.
Gece nemli ve puslu, şimdi sis ve şimdi yağmur tehdit ediyordu. Birçok
Gezginler bu Noel sezonunda yurtdışındaydı, zevk arayanlar
işin gözaltına aldığı kişilerden kolayca ayırt edilecek
kasaba ve çeşitli yangınlarına doğru acele etti. Tiyatrolar
izleyicilerini koparıyorlardı. Işıklı Arabalar Akışı Partiler
Superward; Daha az iddialı taksiler zincirde bağlantılar oluşturdu.

Daha ekonomik tiyatro müdavimlerinin küçük toplu kalabalığından
Motorlu ürünlerin durma yerinde bekleyen Kerry kendini ayırdı,
Yavaşça batıya doğru yürümek ve onun hakkında yansıtıcı bir şekilde bakar. Bond Street'in köşesinin karşısında durdu, Malacca'yı salladı
baston ve bu dar çarşı caddesinin boyunca sabit bir şekilde bakıyor
Batı Bağdat. Trim, atletik figürü büyük bir boğuldu,
Çift göğüslü, yünlü palto, yaka kulakları hakkında ortaya çıktı.
Düzgün bowler şapkası, şiddetli maviyi gölgede bırakacak şekilde öne doğru eğildi
gözler. Gerçekten de, bu kusurlu ışıkta, baş müfettişin çok azı
Büyük, parıldayan beyaz dişleri dışında,
Nane sakızı çiğneme eyleminde sürekli ortaya çıktı.

Çiğnerken gülümsedi. Görev onu sise çağırmıştı ve
Bir zamanlar isteksizce itaat etmişti. O öğleden sonra dönüşü görmüştü
Dan Kerry, Junior, Noel Tatili Okulu'ndan ev ve
Dan, babasının gözünün elmasıydı.

Bayan Kerry, Dour İskoç yorumlarını çocuğun okuluna ayırmıştı
Tatillerinin ilk gününden daha fazla bir fırsat için rapor verin;
Ancak Kerry, sevinçini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmamıştı-neredeyse ahlaksız,
Karısı, delikanlıların atletik kaydına saygılı olduğunu ilan etmişti.
Junior sol kanat üzerindeki çalışması,
Uluslararası ünlü; ve spor salonuyla röportaj yapan Kerry
eğitmen, Dan Junior Bade Fuarı'nın amatör olmak için
ayrım boksörü.

"Ayaklarında şimdiye kadar idare ettiğim herhangi bir çocuktan daha hızlı,"
ilan edildi. "Elbette henüz arkasında ağırlığı yok, ama o
Tarih yaratacak bir sol geliştirmek. Bence ben
Yaşlıların onu alabileceği bir çocuk yok ve diyelim ki
sana bir kredi. "

Bu kelimeler baş müfettişin kulaklarına daha tatlı düşmüştü
Kerry, çocuğun öğrenmesinin herhangi bir encomium'undan daha çok yapabilirdi. Üzerinde
Tamamen skolastik taraf raporu, kuşkusuz iyi bir rapor değildi. "Ancak,"
Kerry'yi yüksek sesle mırıldandı, "O bir adam olacak."

Saatin gecikmesine rağmen söz verdiğini hatırladı.
Doğrudan belirli bir rapor aldığı delikanlı ve anlatmak için
Ona dönüşünü bekleyip bekleyip bekleyemeyeceği ya da içeri girmesi gerekip gerekmediği.
Kerry, küçük, düzgün bir şekilde ayaklarını kaldırımın üzerine damgaladı, gülümsedi
Keyifli bir şekilde. Son zamanlarda sahip olduğu telefonu düşünüyordu
Brixton'daki evine kuruldu. Karısı bunu bir
Noel kutusu, kaç tane tedirgin saatten kurtulacağına işaret ederek
kurulum. Kerry yeterince neşeyle rıza göstermişti, çünkü o değil mi?
Kısacası, bir müfettişin yüce görevine terfi etmek
Ceza Soruşturma Departmanı?

Bu yansımalar tezahürat ve ısınıyordu; Ve bir boşluğa kadar beklemek
Kabin ve araba akışında meydana geldi, Piccadilly'yi geçti ve
Bond Street boyunca ilerledi, omuzlarını bir şekilde salladı
Kuvvetteki herhangi bir konsolun "Red Kerry" i tanımasını sağlayacaktı
yüz metre.

Şiddetli gözler, tüm aydınlatmalı arabaların sakinlerini inceledi. -Den
Yayalar da merakla baktı ve başka bir daha küçük grupta
Caddenin sol tarafındaki otobüsleri bekleyen gezginler
Sert ve uzun görünüyordu. Yoluna devam etti, selamlamayı kabul etti
Büyükelçilik Kulübünün girişinin dışında duran bir hamalın ve
ilerledi, ona sağa ve sola baktı ve bazıları açık ve
kesin amaç.

Conduit Street'in köşesinde duran bir memur kaskına dokundu
Kerry geçerken ve bir ark lambasının ışığı şiddetli kırmızıyı ortaya çıkardı
yüz. Baş Müfettiş durdu, döndü ve:

"Fikir şey şey nedir?" istedi.

Kelimeleri öyle bir şekilde yakaladı ki talihsiz memur
Neredeyse puslu havada kıvılcım görebileceğine inanıyordu.

"Üzgünüm, efendim, ama aniden seni tanımak, ben ----"

"Yaptın mı?" Şiddetli ses kesintiye uğradı. "Güçte ne kadar sürer?"

"Altı ay efendim."

"Bir subayı asla düz kıyafetlerle selamlayın."

"Biliyorum efendim."

"O zaman neden yaptın?"

"Sana söyledim efendim."

"O zaman tekrar söyle."

"Unuttum."

"Hatırlamanız için para ödüyorsun; aklınızda bulundurun. "

Kerry Malacca'yı kolunun altına soktu ve yürüdü.
Talihsiz polis, tam anlamıyla ilk karşılaşmasıyla aptalca
Ünlü Baş Müfettiş.

Şu anda başka bir araba hattı bir kulübe giriş ilan etti ve
Bu Kerry'nin ilkine ulaşmadan hemen önce durakladı. Bir adam durdu
Gölgeli kapı ve:

"İyi akşamlar baş müfettiş," dedi sessizce.

"İyi akşamlar Durham. Rapor edilecek bir şey var mı?"

"Evet. Lou Chada yine burada."

"Kiminle?"

"Lady Rourke."

Kerry kaldırımın kenarına adım attı ve bir parça tükürdü
Çiğneme-hac. Palto cebinden yeni bir parça çizdi, yırttı
Pembe ambalaj ve sakızı dişlerinin arasına yerleştirdi. Daha sonra:

"Ne kadardır?" istedi.

"Akşam yemeğine geldi. Dans ediyorlar."

"H'm!" Baş Müfettiş kendini diğer dedektifin yanında tuttu
Kapının gölgesi. "Bir şey demleniyor Durham," dedi. "BEN
Sanırım bekleyeceğim. "

Astı merakla baktı ama cevap vermedi. O tamamen değildi
şefinin güveniyle. Sadece Lou Chada'nın adını biliyordu
Kerry'ye bir boğa için kırmızı bir bez gibiydi. Yakışıklı, kültürlü genç
Avrasya, seçkin bir üniversite kariyerinden yeni ve şımartıldı
Akıllı toplumun belirli bölümü, dedektif çavuşa uymadı
Durham'ın şüpheli fikri. Lou'nun Zani Chada'nın oğlu olduğunu biliyordu,
Zani Chada'nın Limehouse'daki en zengin adamlardan biri olduğunu biliyordu.
Ancak Lou'nun George Caddesi'nde pahalı bir dairesi vardı; Lou mahkemeye çıktı
Toplum kelebekleri ve ne şekilde dava ile bağlantılı olabilir
"Limehouse soruşturması" olarak bilinen Durham hayal bile edemedi.

Lady "Pat" Rourke'nin açık kararsızlığının belaya yol açabileceğini
Kocasıyla yeterince düşünülebilirdi; Ama bu bir meseleydi
Suçlunun dikkatinden daha az özel bir soruşturma için
Yeni İskoçya Yard Soruşturma Bölümü.

Durham, gölgeli kapıda soğuk ve rahatsız edici duran Durham,
ve belirli bir rahat yan tarafa, bir çift halı terlik ve bir
Onu bekleyen bir bardak sıcak toddy. Birden:

"Harika alevler! Bak!" Ağladı.

Kerry'nin parmakları Durham'ın bileğinin üzerine kapalı. Bir hamal
Parklı arabaları cadde boyunca daha uzağa hareket ettirerek, bir tane etkinleştirmek için
Bir Fransız coupe, kulüp girişinden önce hazırlanacak.

Hasta gibi görünen bir kadınları destekleyen iki adam çıktı;
Güzel yüzü soluk ve geniş açık olan ince, sarışın bir kadın
Mavi gözler ondan önce garip bir şekilde baktı. Onun daha uzun
Eskortlar, onu desteklemeye devam ederken, kürkünü istekli bir şekilde sardı
Çıplak omuzları hakkında pelerin; diğeri, kulübün yöneticisi,
öne çıktı ve arabanın kapısını açtı.

"Leydi Rourke!" Fısıldadı Durham.

"Lou Chada ile!" Rap Kerry. "Bir taksi için koş. Temsilci. Bir israf etmeyin
ikinci."

Yönetici ve patron arasında küçük bir konuşma başladı, o zaman
Uzun boylu, yakışıklı Avrasya, elini protesto ederek sallayarak, şapkasını çıkardı
ve Lady Rourke'nin yanındaki kupaya adım attı. Hemen uzaklaştı
Piccadilly yönünde.

Kerry'nin güzel, adil bir baştan bir bakış açısına karşı uzanan bir bakış
minderler. Kulübün yöneticisi arabanın peşinden bakıyordu.

Kerry saklandı. Durham kaybolmuştu ve
Görünürde taksi yoktu, ancak aydınlatılmışın hemen ötesinde
Giriş, park edilmiş rütbesinde beşinci olan bir Rolls-Royce duruyordu
Koupin ulaşmasını sağlamak için ayar yapılmadan önce arabalar
kapı. Kerry koştu ve:

"Kimin arabası, delikanlı?" Şoförden istedi.

İkincisi, soruşturmanın curt tonuna kızan konuşmacıya baktı
yukarı ve aşağı ve:

"Kaptan. Egerton's," diye yanıtladı yavaşça. "Ama hangi iş olabilir
Senin mi? "

"Ben New Scotland Yard'dan Baş Müfettiş Kerry," hızla cevap geldi.
"Yeni ayrılan arabayı takip etmek istiyorum."

"Koşmaya ne dersin?" adamı küstahça istedi.

Kerry küçük, kaslı bir el attı ve hoparlörün bileğini kavradı. "Sana bir şey söyleyeceğim," diye rb. "Ben bir polis memuruyum ve ben
Yardımınızı talep edin. Redded ve Vine Caddesi'nde uyanacaksın. "

Baş Müfettiş şimdi adım attı ve ileriye doğru eğildi.
Şiddetli kırmızı yüz, ürkütücü olanlardan bir inç çıkarıldı
şoför. Vahşi kişiliğinin sorgu gücü,
amaç, nadiren başarısız olduğu için.

"İçeri giriyorum," diye ekledi Baş Müfettiş,
kaldırım. "O Fransız otobüsünü kaybet ve senden dirençle şarj edeceğim ve
Görevinin yürütülmesinde bir yasa memurunun engellenmesi. Başlangıç."

Kerry içeri girdi ve kapıyı vurdu-ve Rolls-Royce başladı.




II

Malay Jack'sinde



Kerry Bond Caddesi'nden ayrıldığında gecenin sisliliği gelişiyordu
kesin sis. Farklı bölgelerde değişiyordu. Böylece, St. Paul'ün
Churchyard, alım aşınma bir şekilde yattığı bir zamanda bundan uzaktı
Trafalgar Meydanı'nda. Ne zaman, yola çıktıktan bir buçuk saat sonra
Empreeded Rolls-Royce, Kerry Limehouse Causeway boyunca körü körüne grop etti,
Yolunu yaptı sarı bir mırıltı oldu-
Sadece görülmek, kokmak ve hissedilmekle kalmaz, aynı zamanda tadıdır.

En şiddetli mizahlarından birindeydi. Hafif bir teselli buldu
Ayrıldığı küstah şoförün yansımasında
Batı Hindistan Dock Road'da, onu bulmakta büyük zorluk yaşamalıdır.
West End'e geri dön.

"Sis lanet olsun!" Mırıldandı, sinir bozucu öksürdü.

Onu kandırmıştı, Londra'nın bu yüzen murk'u; çünkü o iken
Coupe'nin Dockland'ın saçaklarına doğru görünmesini sağladı, burada,
Sanki Old London'un nehri tarafından yetiştiriliyormuş gibi, sis alçakgönüllü bir şekilde yatmıştı.

Baş Müfettiş Kerry, birçok risk alan bir adamdı, ancak bu nedenle
Lanetli sis Chada'nın arabasının bir
belirli bir ev. Arama hakkı olmadığı ve geçici olarak
şaşkın.

Şimdi en yakın telefon onun hedefiydi ve şu anda mavi bir
Işık loş sisi deldi, durakladı, bir salıncak kapısını açtı ve
Uzun, dar bir pasaja adım attı. Üç merdiven indi ve
bayat bira birleştirilmiş hasta bir parfümle yüklü bir odaya girdi ve
ruhlar; Yağlı İnsanlık-Avrupa, Asyastic ve Afrikalı; ucuz
tütün ve daha ucuz kokular; ve belirsiz bir şekilde afyon.

Oldukça iyi aydınlanmıştı, ama sis burada nüfuz etmişti
Kaba randevularının bazı sertliği. Toşulsuz bir den
Malay Jack's, nehrin flotsam bulunabilir. Sarı adamlar
Siyah adamlar ve kahverengi adamlar vardı. Ama mevcut tüm kadınlar
beyaz.

Fan-Tan masalardan birinde devam ediyordu, dört oyuncu
Görünüşe göre odadaki tek kesinlikle ayık insanlar. Bir kadın
Kerry girerken kısık bir şekilde gülüyordu ve birçok kaba sesli
Konuşmalar devam ediyordu; Ama sert perde duvarlarını çekerken
bir yana ve odaya yürüdü, sus, son derece ücretsiz
Baş Müfettiş'in itibarı Meclise düştü. Sadece kadın
kısık kahkaha devam etti, yükseliyor, iğrenç bir solo, bir çeşit üstte
üfürüm, "Red Kerry!" birçok tonda konuşuldu.

Kerry, girişinin yarattığı hissi görmezden geldi ve geçti
Arkasında tuhaf bir adamın durduğu küçük bir tezgahın oda.
Coatless ve gömlek kolları yuvarlandı. Malay'ın derisi vardı ama
Eski okulun İrlandalı bir sahne özellikleri. Ve gerçekten de
Herhangi bir erkeğin Ken'in ötesinde bir bilgi olan kendi soyağacını biliniyor,
Kısmen İrlandalı kendini gerçekten bulmuş olabilir.

Bu, en kaba evlerden birinin sahibi Malay Jack'ti.
Limehouse. İfadesi, propituary olsa da dostça değildi, ama:

"Sıcak ve rahatsız olmayın," diye bağırdı Kerry. "Kullanmak istiyorum
Telefonunuz, hepsi bu. "

"Ah," dedi diğeri, rahatlamasını gizleyemedi, "bu kolay. Gel
içinde."

Tezgahta bir flep kaldırdı ve geçerek Kerry girdi
Barın arkasında küçük bir oda. Burada bir telefon kirli,
Çöp tablosuna ve onu almak:

"Dört yüz şehir" dedi. Bir an sonra:
"Hallo! Evet," dedi. "Baş Müfettiş Kerry konuşuyor. Beni
Departmanıma lütfen. "

Bir süre bekledi, elinde alıcı ve korkunç bir şekilde gülümsedi
Ötesindeki odadaki kargaşanın yeniden başlatıldığını unutmayın. Açıkça
Malay Jack "tüm net" sinyali vermişti. Daha sonra:

"Baş Müfettiş Kerry konuşuyor," dedi. "Dedektif Çavuş
Durham bildirdi mi? "

"Evet," Cevap mıydı, "yarım saat önce. Limehouse'da duruyor
İstasyon. Seni bir taksiyle takip etti, ancak sizi yolda kaybetti
sis."

"Merak etmiyorum," dedi Kerry. "Kaybı benimki kadar harika değil.
Başka bir şey?"

"Başka hiçbir şey."

"Güzel. Limehouse ile konuşacağım. Güle güle."

Alıcıyı değiştirdi ve bir an için durdu, yansıttı. Çıkarma
Dişlerinin arasından bir parça tatsız sakız, biriktirdi
Hasta bir ateşin yandığı ızgara; Sonra, sargıyı yırtıp
Yeni bir kayma, çiğnemesine devam etti ve ona bakarak durdu
görünmeyen gözlerle. Her zamanki gibi, ama içgözlemsel
ifade.

Hızlı kararlarıyla ünlü, bir kez kendini içinde buldu
şüphe. Malay Jack'in keskin kulakları vardı ve yerlerde olanlar vardı
bir üyenin hareketleriyle ilgilenmek için her nedeni vardı
Ceza soruşturma departmanı, özellikle de
Limehouse sıçanları tarafından korkulma hakkı. Londra'nın tuhaf iklimi
ona karşı savaştı, ancak daha fazla telefon görüşmesi yapmaya karar verdi
Ancak Limehouse polis karakoluna devam etmek için.

Hızla bara adım attı ve tahmin ettiği gibi, neredeyse
Yarı açık kapıda dinleme yapan mülk sahibini üzdü.
Kerry çirkin yüzüne şiddetle gülümsedi, kapağı kaldırdı ve yürüdü
Odadan aşağı, dağınık masalar arasındaki koridorda, burada
Hava garip parfümlerle ağırdı, şimdi Londra'nın ısırmasıyla dokundu
sis ve eğimli gözler ve düz gözler, ayık gözler ve sarhoş
Gözler, onu öfkeyle gördü. Orada ikinci bir suskun bir şey vardı, ama
Birincisi kadar eksiksiz değil.

Kerry perdeyi bir kenara çekti, merdiveni monte etti, boyunca yürüdü
geçiş ve salıncak kapısından sarı kasvet içine
Geçit. Sesi tespit ettiğinde attığı on yavaş adım
kovalama. Bir flaş gibi döndü, yumruklarını sıktı. Daha sonra:

"Müfettiş!" Husky bir ses fısıldadı.

"Evet! Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

Sis içinden loş bir form belirdi.

"Benim adım Peters, efendim. Müfettiş Preston beni tanıyor."

Kerry hemen bir sokak lambasının altında durmuştu ve şimdi içine baktı
Konuşmacının sıkışmış, yalın yüzü ve:

"Seni duydum," diye çekti. "Benim için bazı bilgiler mi var?"

"Bence öyle; ama yürü."

Baş Müfettiş Kerry tereddüt etti. Peters bir sınıfa aitti
Kerry, basit karakterinin tüm gücüyle hor gördü. A
Profesyonel bilgilendiricinin kullanımları polis bakış açısından vardır; Ve
bu tür kanıtı, şefe yapılan raporlarda sıklıkla anlaşıldı
Müfettiş, bu tür kişilerle temastan kaçındı,
İçgüdüsel ve zararlı bir şekilde kişisel kir ile temastan kaçındı. Ama şimdi,
O kadar büyük bir şey tehlikedeydi ki tereddütü sadece anlıktı.

Lady Rourke'nin soluk yüzünün, Altın Başın Eğitmesinin Vizyonu
Koupanın minderlerine zayıf bir şekilde,
Bond caddesi, zihninin gözünden önce yükseldi.
sis. Peters yanında karıştırıldı ve:

"Genç Chada kendini gece geçirdi," diye devam etti Husky Voice. "O
Bir saat önce yaşlı adamın evine şişen bir kız getirdi. Asıyordum
Orada, bazı bilgiler alabileceğimi düşünüyorum. Bence öyleydi
Doped. "

"Neden?" Kerry'yi çekti.

"Şey, sokağın diğer tarafında duruyordum. Lou Chada
Kapıyı bir anahtarla açtı; Ve ışık parladığında onu taşıdığını gördüm
O içeri. "

"Onu içeri mi taşıyın?"

"Evet. Gece elbisesi, şişlik bir pelerini vardı. "

"Araba?"

"Tekrar çıktı ve arkadaki garaja sürdü."

"Bunu neden hemen rapor etmedin?"

"Malay Jack'in çıktığını gördüğümde bunu yapmak için yoldaydım."

Adamın sesi gergin bir şekilde sallandı ve:

"Ne hakkında korkuyorsun?" diye sordu Kerry vahşi. "Başka bir şey var
Söyle bana?"

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Peters. "Sadece beni gördüğü bir fikrim var."

"Seni kim gördü?"

"Lou Chada."

"O zaman ne?"

"Şey, sadece-istasyona gelene kadar beni terk etmeyin."

Kerry burnunu aşağılayıcı bir şekilde havaya uçurdu, sonra aniden durdu.

"Hareketsiz dur," diye emretti. "Dinlemek istiyorum."

Sessiz, karanlık bir yerde durdular, herhangi bir lamba ışığı tarafından el değmemişlerdi.
Sisin perdesinden onlara bir ses ulaşmadı. Asya gizemi
onları sardı, ancak Kerry sadece
arkadaşının korkaklığı ve:

"Daha ileri gitmeme gerek yok," dedi soğuk bir şekilde. "İyi geceler."

"Ama ------" adamı başlattı.

"İyi geceler," diye tekrarladı Kerry.

Malacca ile kaldırıma dokunarak hızlı bir şekilde yürüdü. .
Bilgilendiricinin sinsi figürü sisde yutuldu. Ama değil
Bir düzine adım baş müfettişin tutuklandığı zaman gitti.
Korkunç, boğuk bir kreşendoda, çığlık atıyor, boş, içi boş,.
Kelimeler ona ulaştı.

"Tanrım, beni bıçakladı!"

Sonra bir inilti haline gelen bir tür gevezelik geldi.

"Cehennem!" Kerry'yi mırıldandı, "Zavallı şeytan haklıydı!"

Döndü ve geri koşmaya başladı, elektriği için cebinde dolaştı
meşale. Neredeyse aynı zamanda bulduğu anda tökezledi
Yolda yarısı ve kaldırımda yarısı uzanan Peters.

Kerry düğmeye bastı ve kalkık, cam gözlerinin bakışını karşıladı.
Ölmekte olan adamın yanında dizine düşse bile, Peters onu süpürdü
Konvülsif bir harekette etrafta kollar, parmakları çarpık, öksürdü
korkunç ve yüzüne yuvarlandı.

Meşalenin ışığını kapatan Kerry, çenelerini gergin bir şekilde sıktı
Dinleme çabası, kelimenin tam anlamıyla nefesini tutuyor. Ama sese ulaşmadı
Muffling sisinden. Bir an tereddüt etti, iyi bilerek
Tehlike, sonra tekrar ışığa yakalayarak,
Öldürülen adamın vücudu hakkında kan lekeli çamur.

"Ah!"

Bu bir zafer ünlemiydi.

Bir köşe zekice lekelenmiş, çünkü Peters'in altında yarısı vardı
omuz, Kerry parmak ve başparmak arasında bir mendil arasından kaldırıldı
bir meme cebinde taşındığı gibi ince beyaz ipek
akşam ceket.

Altında çalışan süslü bir monogram taşıyordu ve harfleri temsil ediyor
"L.C." Garip bir şekilde, monogramı taşıyan köşe oldu
Ayrıca kan lekeli.




III

Altın Buda Odası



Lady Pat Rourke'nin kınamayı hak edip etmediği tartışmalı bir noktaydı
acımak. O tür sarışın güzelliğe sahipti
Genel olarak insanlık için lodestone. Kocası zengindi, on iki
Yıllar kıdemli ve onu kıskanç bakım ile izlemekten uzak-bir
Sık sık bu tür sendikaları karakterize eden tutum-aksine,
takdir edeceğine inanarak ona tehlikeli bir özgürlüğe izin verdi
kötüye kullanmadan.

Lou Chada ile olan dostluğu ilk önce gözlerini tehlikelere açmıştı
en az direniş yolunu besleyen. Efendim Noel Rourke bir
Anglo-Hint ve Avrasya'ya karşı önyargısı hafifçe değildi
aşılmak. İngiliz kültürünün verdiği tüm cila değil
Karışık bir sendikanın bu çocuğu Sir Noel'i sarı çizgiye kör edebilir.
Chada en iyi insanlardan bazıları olsa da, efendim Noel kaldı
soğuk.

Uzun, manyetik gözler, yakışıklı, net özellikler, her şeyden önce,
Bu yavaş ve çekici gülümseme, kasıtlı kocasına hitap etti
Daha ziyade oryantal, yarım etkisiz bir şeytanın kanıtları olarak
İyi topluma pasaportlar. Oxford onu kaplamıştı, ama çizdi
Kaplama ve biri doğu, parfümlü, baştan çıkarıcı, sandal ağacı bulundu
çekici, ama kırılgan ve güvenilmez olarak kaçacak bir şey. Yine de tereddüt etti, mahkumiyetlerine sadık kalmaya çalıştı. Ne olduğunu bilerek
Zaten biliyordu ve şüphelendiğinden, sahip olabileceği kesin
Lou Chada'yı Baş Müfettiş Kerry'nin gözünden inceledi, olay
Aksi takdirde feshedilmiş olmalı. Ama efendim Noel ne Kerry'yi bilmiyordu
biliyordu. Ve zevk arayan Lady Rourke, bükülmüş altın saçları ile
Ve kışkırtıcı gülümsemesi, Lou Chada'yı tehlikeli bir şekilde büyüleyici buldu; neredeyse
O çok hayranlık tanıyan delicesine geçti.

Binlerce sade kız kardeşinin özlem duyduğu sevinçlerden ve
Günlerinin sonuna kadar açlıktan ötürü bir sörf yaşadı. Her zaman
Yenilik, yeni maceralar için aradı. Kendinden emindi
Kendisi, ama henüz-ve burada lezzetli heyecanı yatıyordu-tamamen değil
kendinden emin. Birçok kez Lou Chada'nın evini ziyaret edeceğine söz vermişti.
Baba-gizemli bir saray kurnazca boyanmış, parfümlü bir sayfa
Arap şairleri, Limehouse'un ilginç squalor'unun ortasında düştü.

Belki de hiç gitmeyi amaçlamamıştı. Kim bilir? Ama ne zaman
Baş Müfettiş Kerry'nin Ken'e geldi, Lou Chada
Bunu şiirsel olarak tutkulu bir şekilde yapmak ve gitmek istemek,
Kendisine sormuştu: "Yeterince güçlü miyim? Cesaretim?"

Yemek yiyorlardı, dans ettiler ve kokulu sigaralardan birini içmişti
ki bu tek başına satın alabiliyor gibiydi ve hangisi varışlarında
Doğudan, queer küçük cilalı ahşap kutularda yer aldı.

Sonra tanıdık olmayan bir mide bulantısı ve baş dönmesi gelmişti, rahatsız edici
kendini aptal yerine koyduğunun tanınması ve
Sonunda, tanıdık yüzlerin göründüğü ve
hızla tekrar kayboldu. Lou Chada'nın yumuşak, müzikal sesi vardı
ona güvence, bir soğuk algınlığı, çaresizlik duygusu ve sonra bir süre
Daha sonra kendini köprü yapamadığı bir aralık.

Verity bilgisi sonunda geldi ve Lady Pat kendini
Üzerinde yalan söylediği divan ve ince elleri kavrayarak
Yastıklar, ona daha da genişleyen gözlerle baktı.

Üç gümüş tarafından aydınlatılmış uzun, oldukça yüce bir odadaydı
Fenerler tavandan sallandı. Çok fazla içermeden yer
Mobilya, cafcaflı, barbar bir renk isyanı idi. Derin divans vardı
kehribar ve kan kırmızısında yastıklı. Yerde Pers halıları yatıyordu
ve canavarların derileri. Kurnaz nişler vardı, yarı gizleyici ve yarısı
uzun boyunlu Çin kavanozlarını ortaya çıkarmak; ve garip küçük carven masaları deldi
Gümüş garip bir şekilde moda. Bir abanoz dolabı vardı
Yeşimle kakma, ejderhalarla düşünülen siyah halılar vardı
yeşil ve altın. Tavuskuşu mavisi gördüğü perdeler; Ve uzun, dar bir
Odaya hakim olan girinti, büyük bir altın Buda'yı çömeldi.

Atmosfer garip bir parfümle yüklendi.

Ancak, her şeyden önce, bu oda sessizdi, en baskın olarak sessizdi.

Lady Pat ayağa kalktı. Parfümlü tüm yer gibi görünüyordu
etrafında yüzüyor. Gözlerini yeniden kapatarak, zayıflığıyla savaştı.
Lou Chada ve kendisine saygı duyan gerçek, Uprisen
ondan önce. Kendi çılgınlığı ile-ve hayır bulamazdı
Küçük bir bahane-kendini bir adamın gücüne koymuştu,
İçgüdüsel olarak, ruhunun derinliklerinde, her zaman tamamen olduğunu biliyordu
vicdansız.

Altında yaşayan vahşi hayvanı ne kadar akıllıca gizledi
Bu suave, cilalı dış cepheye! Yine de ne kadar hasta onu gizledi! İçin
Sezgisel olarak varlığını her zaman tanımıştı, ancak kasıtlı olarak
Gözlerini kapattı, gizli tehlike bilgisinde bir sevinç buldu. Şimdi
Son olarak iddia etmişti.

Onu kulüpte sunduğu sigara uyuşturulmuştu. O
limonda, damarları kanını çalıştıran bir adamın merhametindeydi
Kadınların Chattel olduğu atalar. Çok iyi fark etti
Tutkusu onu deli etmiş olmalı, çünkü ne pahasına bilmeli
Bu kadar hafifçe tedavi edilemeyen biriyle böyle özgürlükler aldı. Ancak
Bu yansımalar zayıf teselli verdi. Cezalardan değildi
Lou Chada'nın batı kodlarının bu ihlali için acı çekmesi gerekiyor, ancak
Pat'ın düşündüğü çılgınlığı için ödemesi gereken fiyatın.

Damakta mide bulandırıcı bir tat vardı. Olduğunu hatırladı
sigara içerken hafifçe fark ettim; Gerçekten de vardı
o zaman yorum yaptı.

"Kirli Sarı Blackguard!" Yüksek sesle söyledi ve ellerini sıktı.

Sadece bir adamın ondan önce söylediklerini yineledi. Merak etti
kendisi ve bunu yaparken ama kadınlığın gizemini merak etti.

Netlik geri dönüyordu. Oda artık etrafında yüzmedi. O geçti
İçgüdüsel olarak bölündüğü cafcaflı bir perde yönünde
Bir kapı maskesi. Bir kenara sürükleyerek, sapı denedi, ama kapı
kilitli. Bulduğu ikinci bir kapı ve bunun da kilitlendiğini kanıtladı.

Süslü perdelerle de kaplı bir uzun pencere vardı, ama
Kepenkliydi ve panjurların kilitleri vardı. Başka bir küçük pencere o
keşfedildi, kehribar camla sırlanmış, ancak duvarda çok yüksek ayarlanmış
erişilemez.

Dread ona saldırdı ve Divans'tan birine düşerek onu sakladı
elinde yüz.

"Tanrım!" Fısıldadı. "Tanrım! Bana güç ver-bana cesaret ver."

Uzun bir süre orada kaldı, herhangi bir sesi dinliyor
Sessizliği dağın. Kocasını, tatlı güvenliği düşündü
evinden, bu deli yüzünden kaybeddiği şeylerden
macera arayışı. Ve şu anda bir kilitte bir anahtar rendelenmiş.

Lady Pat, sahip olması gereken vahşi, hızlı bir eylemle ayağa kalktı.
Şaşkın bir ceylanın bakıcısını hatırlattı. Kapıyı maskeleyen perdelik
ilk araştırdığı bir kenara çekildi. Bir adam girdi ve
Perdeyi arkasına düşürdü.

Tam olarak beklediği şey tanımlayamadı, ama
Bu mükemmel yabancının varlığı tam bir sürprizdi. Adam,
İşlenmiş terlik ve bir çeşit uzun mavi bornoz giyen, orada duran
Onunla ilgili olarak, çılgınca durumunda bile,
Şaşırtıcı olduğunu gördü. Uzun, düzensiz gri saçları geri fırçaladı
alçak kaşından; Gözler garip bir şekilde Lou Chada'nın gözleri gibi
daha ağır kaplanmış olduklarını; Ama cildi bir
Gine ve onun gaunt, cleanshaven yüzü bir oryantalın yüzüydü.

Önünde sıkıştırıldığı ince eller de sarı,
ve merakla tutuklanan bir kaliteye sahipti. Pat onları sıkıldıklarını hayal etti
Beyaz boğazıyla ilgili ve ruhu adamdan küçülüyor gibiydi
orada uzun, manyetik, anlaşılmaz bir
gözler.

Neden şaşırdığını merak etti ve aniden bunun olduğunu fark etti
Gözlerindeki ifade nedeniyle, bu bir soğuk ifadesiydi
kızgınlık. Sonra davetsiz misafir konuştu.

"Sen kimsin?" diye sordu, tanıdık olmayan bir aksanla konuştu
ama Lou Chada'nın sesinden farklı olmayan bir sesle. "DSÖ
Seni buraya getirdi mi? "

Bu o kadar beklenmedikti ki bir an için kendini yapamadı
Cevap vermek için, ama sonunda:

"Nasıl cüret edersin!" Ağladı, yerli cesareti kendini yeniden değerlendirdi. "BEN
uyuşturuldu ve bu yere getirildi. Bunun için ödeme yapacaksın. Nasıl
Cesarete! "

"Ah!" Uzun, karanlık gözler onu hareketsizce gördü. "Ama sen kimsin?"

"Ben Lady Rourke. Kapıyı aç. Buna acı bir şekilde pişman olacaksın
öfke. "

"Sen Lady Rourke misin?" Adam tekrarladı. "Pişmanlıklardan bahsetmeden önce
Sorduğum soruyu cevaplayın: Sizi buraya kim getirdi? "

"Lou Chada."

"Ah!" Poz değişikliği yoktu, ifade değişikliği yoktu, ancak
tonlama biraz değişti.

"Kim olduğunu bilmiyorum, ama bu yerden serbest bırakılmayı talep ediyorum
aniden."

Perdeli kapının önünde duran adam başını hafifçe eğdi.

"Serbest bırakılacaksın," diye yanıtladı, "ama anında değil.
Seni buraya getiren biri. Tamamen suçlanmayabilir. Senden önce
Ayrılmak birbirimizi anlayacağız. "

Ton ve bakış soğuk bir şekilde kızgındı. Sonra korkmuş kadından önce
başka bir kelime söyleyebilirdi, mavi bornozdaki adam çekildi,
Perde tekrar düştü ve bir anahtarın ızgarasını duydu.
kilit. Kapıya koştu, sıkışık elleriyle dövdü.

"Bırak gitmeme!" Ağladı, yarısı histerik. "Bırak gitmeme izin ver!
Bu! Oh, bunun için ödeme yapacaksın! "

Kimse cevap vermedi ve dönerek perdeye yaslandı,
Ağır nefes almak ve soğukkanlılık, güç için savaşmak.




İv

Zani Chada, Avrasya



"Düşünmeye yardım edemem, Baş Müfettiş," dedi sorumlu memur
Limehouse istasyonu, "gereksiz riskler alıyorsunuz."

"Değil mi?" dedi Kerry, melonunu ileri doğru eğip bakıyor
Trucully hoparlörde.

"Hayır, yapamam. Burada uyuşturucu çetesini temizlediğinden beri
işaretli bir adam. Chinatown bölgesindeki bu cinayetler
Geceye üçüncüyü yapıyor, arkasında bir tür büyük etkisi var
onlara. Yine de senin içinde bir silah olmadan sis içinde dolaşıyorsun
cep."

"Silahlara inanmıyorum," dedi Kerry. "Çıplak ellerim yeterince iyi
Bu alandaki herhangi bir sarı akıllı için. Ve eğer verirlerse, tekme atabilirim
bir katır. "

Diğeri güldü, başını salladı.

"Aptal, hepsi aynı," diye ısrar etti. "İşi yapan adam
Siste geceye kadar seni bıçaklamış olabilir veya seni çok önce çekmiş olabilir
Buraya gelebilirdin. "

"Yapabilir," diye çekti Kerry, "ama yapmadı."

Yine de, onu rahatça bekleyen karısını hatırlamak
Oturma odası ani bir pang biliyordu. Belki gereksiz aldı
şans. Diğerleri bunu söylemişti. Düşüncenin anısı geldi
Oğlu ve gecenin bölümlerinin telefon mesajı
onun göndermesini engellemişti.

Korkusuz doğasının onu sorduğu bir şeyi de hatırladı
Unutmak için: tıpkı vücudun yanından çıktığı gibi nasıl olduğunu hatırladı
Öldürülen adamın, eğik gözler onu hızla dışarıda görmüştü
sis. Bir boksörün içgüdüyle saldırmıştı, ama eklemleri vardı
boş havadan başka bir şeyle karşılaşmadı. Ona bunu söylemeye hiç ses gelmemişti
Mesele bir yanılsama olmamıştı. Sadece bir kez daha,
Chinatown'un kepenkli sokaklarında ve sessizliğin
Sarı sis, bir şey onu dönmeye itmişti; Ve yine vardı
eğik gözlerin parıltısını tespit etti ve formu hafifçe ayırt etmişti
onu takip eden birinin.

Kerry acımasızca çiğnedi:

"Sanırım karıya telefon edeceğim," dedi aniden. "Bekliyor olacak
Ben."

Neredeyse konuşmayı bitirmeden önce 'telefon zili çaldı ve birkaç
Birkaç dakika sonra:

"Seninle konuşacak biri, müfettiş," diye bağırdı memur.

"Ah!" diye bağırdı Kerry, şiddetli gözleri aydınlandı. "Bu
Ev."

"Sanmıyorum," diye cevap verdi. "Ama kim olduğunu görün."

"Merhaba!" aradı.

Bilmediğiniz bir sesle cevaplandı, queer olan bir ses,
Guttural tonlama. Tiksinmeyi öğrendiği bir sesti.

"Bu Baş Müfettiş Kerry mi?"

"Evet," diye çekti.

"Söylemem gereken şeyin güvenle muamele edileceğini kabul edebilir miyim?"

"Kesinlikle hayır."

"Tekrar düşün, baş müfettiş," diye devam etti ses. "Sen bir adamsın
Yılların tutkusunun gözünde ve farkında olmasanız da
Aslında, bir felaketin kenarında duruyorsunuz. Minnettarım
Görev duygusu ve saygı duyma. Ancak diplomasinin bir
Kuvvetten daha güçlü silah. "

Kerry, dinleme, konuşmacının kültürlü bir adam olduğunu fark etti
akıl. Çok merak etti, ama:

"Zamanım değerli," dedi hızla. "Konuya gel. Ne yapıyorsun
İstiyorum ve sen kimsin? "

"Bir an, Baş Müfettiş. Servetinizi yapma fırsatı
Kariyerinize müdahale etmeden yolunuza çıktı. Var
bir cinayet için bir ipucu olduğuna inandığınız şeyin bulundurulması. "

Ses sona erdi ve Kerry sessiz kaldı, hemen devam etti:

"Kişisel karakterinizi bilerek,
Bu kanıtlara başkasına sahip olduğunuz gerçeği. Öneriyorum, senin içinde
Kendi çıkarları, bunu yapmadan önce benimle röportaj yaparsınız. "

Kerry hızla düşündü ve sonra:

"Haklı olduğunu söylemiyorum," diye geri döndü. "Ama seni görmeye gelirsem
Sorumlu memurun elinde mühürlü bir açıklama bırakacağım
Burada."

"Buna itirazım yok," diye yanıtladı guttural ses, "ama
Kanıtları yanınızda getireceksin. "

"Ben satın alınmamam," diye uyardı Kerry. "Düşünme ve önerme
ya da sana geldiğimde seni yarıya indireceğim. "

Kırmızı bıyığı olumlu kıl ve alıcıyı bu şekilde tuttu
Sıkı bir şekilde kulağına karşı titredi.

"Beni yanılıyorsun," diye yanıtladı konuşmacı. "Benim adım Zani Chada. Biliyorsun
nerede yaşıyorum. İstersen seni beş dakikadan fazla gözaltına almayacağım
Bana beni çağırmanın onurunu yap. "

Kerry on saniye boyunca öfkeyle çiğnedi:

"Geleceğim!" dedi.

Alıcıyı kancadaki değiştirdi ve şarjın karşısına yürürken
Masa, resmi bir form ve kalem aldı. Formun arkasında
Hızla karaladı, sorumlu memur tarafından merakla izlendi.

"Bana bir zarf ver," diye yönetti.

Bir zarf bulundu ve ona teslim edildi. Kağıdı içine yerleştirdi
Zarf, yakadan soktu ve büyük, cesur yazıda hitap etti
Ceza Soruşturma Departmanı Komiseri Yardımcısı'na,
onun şefi kimdi. Nihayet:

"Dışarı çıkıyorum," diye açıkladı.

"Söylediklerimden sonra?"

"Söyledikten sonra. Dışarı çıkıyorum. Eğer geri dönmezsem veya yapmazsam
Bir sonraki saat içinde telefonla bununla ne yapacağınızı bileceksiniz. "

Limehouse yetkilisi şaşkınlıkla baktı.

"Ama bu arada," diye protesto etti, "
cinayet? Durham her an vücuda geri dönecek ve diyorsun
Katile bir fikrin var. "

"Ben var," dedi Kerry, "ama kesin kanıt alacağım. Yap.
Benden haber alana kadar hiçbir şey yok. "

"Çok iyi," diye cevapladı diğeri ve Kerry, malacca kamışını sıkıştırarak
Kolunun altında sis içine çıktı.

Limehouse bölgesi hakkındaki bilgisi geniş ve tuhaftı, böylece
Yirmi dakika sonra, karanlıkta sadece bir hata yaptıktan sonra,
tek başına kırılan bir kapının yanında bir elektrik zili seti basıyordu
Uzun ve kasvetli bir tuğla duvarın genişliği, hiçbiri de bir caddeyi kaplayan
Gündüz ne gece sıradan ziyaretçiye davetkar görünüyordu.

Kapı, ulusal elbise giyen bir Chinaman tarafından açıldı, ortaya çıktı
Küçük, kare bir lobi, sıcak ışıklı ve oryantal olarak döşenmiş. Kerry
Hızlı bir şekilde adım attı.

"Bay Zani Chada'yı görmek istiyorum. Ona burada olduğumu söyle. Baş Müfettiş Kerry
benim adım. "

Chinaman eğildi, lobiyi geçti ve bazı perdeleri bir kenara çekti,
Dört halı kaplı merdivenlerden çıktı ve kısa bir pasaja kayboldu
Goblenin yetiştirilmesiyle ortaya çıkar. Yaptığı gibi Kerry baktı
merakla.

Daha önce hiç Zani Chada'nın gizemli evine girmemişti, ne de
Milyoner olarak tanınan Avrasya ile şahsen karşılaştı,
Ama bu eski bir nedenden ötürü, bu eskisini yapmayı seçti
başıboş bina, bir zamanlar yakındı
Dockland ve Chinatown'un dar sokakları tarafından yatırım yaptı. Oldu
merakla hala lobide ve belirlediği gibi merakla doğu.
Bir canlanma duygusunun bilincindeydi. Zani Chada'nın kontrol ettiği
Güçlü etkiler, iyi biliyordu. Ancak, önlemleri gözden geçirmek
Kerry, Trump kartının onun içinde olduğunu belirledi.
mülk.

Çinli hizmetçi merdivenlerden tekrar indi ve
Ziyaretçi onu takip etmeli. Şapkasını ve bastonunu taşıyan Kerry,
Merdivenler, halı kaplı geçit boyunca yürüdü ve bir queer içine girdi,
Kütüphane olarak döşenmiş düşük oda.

Garip görünümlü kitaplar içeren raflarla kaplanmıştı, hiçbiri
İngilizce gibi görünüyordu. Rafların tepesinde grotesk vardı
Tanrıların figürleri, Çin seramik parçaları ve diğer oryantal süs eşyaları.
Odada kollar ve zengin halılar, carven mobilyaları ve bir
Lüks havası tuhaf bir şekilde egzotik. Dahası, hafif bir koku tespit etti
Zani Chada'nın bağımlısı olduğunu böldüğü afyonun
Çin Ulusal Yardımcısı.

Uzun dar bir masadan önce oturmuş kötü şöhretli Avrasya vardı. Masa
bir dizi garip ve tanıdık nesne ve küçük bir
kitap rafı. Bir afyon borusu bir porselen kasede durdu.

Mavi bir bornoz giyen Zani Chada, yastıklı bir sandalyeye oturdu, bakıyor
Baş Müfettiş'e doğru. Bir ince sarı eliyle onu fırçaladı
düzensiz gri saç. Uzun manyetik gözleri yarı kapalıydı.

"İyi akşamlar baş müfettiş Kerry," dedi. "Oturmayacak mısın?"

"Teşekkürler, kalmıyorum. Ayakta durman gerektiğini duyabiliyorum."

Uzun gözler biraz daha dar büyüdü-tek ifade değişikliği
Zani Chada'nın kendisine izin verdi.

"İstediğiniz gibi. Seni uzun süre gözaltına alacak bir fırsatım yok."

Bu queer, parfümlü odada, uğursuz bir şey önerisiyle
Egzotik lüksünün altında yatan bir tür astral çatışma ortaya çıktı
Avrasya'nın güçlü kişiliği Kerry ile temasa geçti.
Bir anlamda bu bir mafsal ve savaş assının bir yarışmasıydı; sinsi ama
Baş Müfettiş'in Bulldog gücüne karşı güçlü olacak.

Hala yarı kapalı gözlerle Zani Chada ziyaretçisini izledi,
Ayakta durdu, ayaklar ve çene agresif bir şekilde öne doğru itti,
Diğerinde geniş açık, şiddetli mavi gözler.

"Bir şey söyleyeceğim," diye ilan etti Kerry, kelimeleri yakalayarak
Vahşi bir şekilde biraz kısa. Şapkasını ve bastonunu attı
sandalye ve dar, yüklü masa yönünde bir adım attı. "Yapmak
Sahip olduğumu düşündüğünüz kanıtları geri almak için her türlü teklif ve
Yüzünü bir kızartma tavası kadar düz bastıracağım. "

Zani Chada'nın sarı elleri süslenmiş metal düğmeleri tuttu
oturduğu sandalyenin kolları. Şimdi uzun gözler
tamamen kapalı olma görünümünü sundu; Aksi takdirde kaldı
taşınmaz.

Kısa, portantik bir sessizliğin ardından:

"Beni ne kadar çok yanlış anladın, baş müfettiş," diye yanıtladı Chada,
çok yumuşak konuşuyor. "Kısaca bir gönderiye terfi ettireceksiniz.
Biri işgal etmek için daha iyi donatılmıştır. Büyük ev mutluluğunun tadını çıkarırsınız ve
Büyük umutları sakladığınız bir oğlunuz var. Bu bakım şefi
Müfettiş, sana benziyorum. "

Kerry'nin burun delikleri geniş bir şekilde genişledi, ama konuşmadı.

"Görüyorsun," diye devam etti Avrasya, "Senin hakkında birçok şey biliyorum.
Gerçekten de kariyerinizi ilgiyle izledim. Şimdi, kısa olmak için
Büyük skandal önlenebilir ve eğer bir kadının itibarı korunursanız
Ve ben, dünyanın erkekleri olarak birbirimizi anlamayı başarabilirim. "

"Seni anlamak istemiyorum," dedi Kerry. "Ama dedin
Zaten bu düdüğü patlatmamı haklı çıkaracak kadar. "Bir polis çizdi
Palto cebinden ıslık çalın. "Bu ev izleniyor."

"Ben gerçeğin farkındayım," diye mırıldandı Zani Chada.

"İçinde iki farklı nedenden dolayı istiyorum.
Çok daha fazlası üç olabilir. "

Chada yavaşça elini kaldırdı.

"Düdüğünü geri koy, Baş Müfettiş."

Avrasya'nın Kerry'nin tarzında meraklı bir kısıtlama vardı
güvensizdi, ancak o sırada hesaba katıldı. Daha sonra
Aniden adamın bir şey beklediğini belirledi.
biraz ses için. Sanki bu akıl yürütmeyi doğrulamak için, tam o anda bir
Ses gerçekten odanın sessizliğini kırdı.

Büyük evin mesafesinde bir yerde bir gong dövüldü
Üç kez yumuşak bir şekilde. Kerry'nin şiddetli bakışları Zani'nin yüzünü aradı
Chada, ama maske benzeri, taşınmaz kaldı. Yine de bu bir
Baş Müfettiş'in şüphe etmediği bir tür sinyal ve:

"Beni kandıramazsın," dedi şiddetle. "Kimse bu evi terk edemez
Benim bilgim olmadan ve orada sis içinde olanlar yüzünden
Ellerim çözüldü. "

Şapkasını ve bastonunu sandalyeden aldı.

"Tesisleri arayacağım," diye açıkladı.

Zani Chada yavaşça ayağa kalktı.

"Baş Müfettiş," dedi, "Siz var olana kadar hiçbir şey yapmanızı tavsiye ederim
Karınıza danıştı. "

"Karıma mı danışın?" Kerry'yi çekti. "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, şimdi atabileceğiniz adımlar sadece felakete yol açabilir
Birçoğu ve kendi durumunda büyük üzüntü. "

Kerry bir adım ileri, iki adım attı, sonra durakladı. Düşünüyordu
Avrasya'nın konuştuğu bazı kelimeler. Adamdan korkmadan
Fiziksel anlamda, onu küçümseyecek kadar aptal değildi
Kötülük için potansiyeller ve karanlık vurma gücü.

"İstediğiniz gibi hareket et," diye ekledi Zani Chada, daha yumuşak bir şekilde konuşuyor. "Ancak
Hafifçe tavsiye etmedim. Seni herhangi bir şekilde baş müfettişim alacağım
Gecenin geri dönmesini önemsediğin saat. Yarına kadar, istersen,
Herkesten bağımsız olun. "

Kerry yumruklarını sıktı.

Avrasya, "Ve büyük üzüntü başkalarına kurtulabilir," dedi.

Kerry'nin dişleri duyulabilir bir şekilde bir araya geldi; Sonra şapkasını giyerek,
döndü ve doğrudan kapıya doğru yürüdü.




V

Dan Kerry, Junior



Dan Kerry, Junior, babası gibi mizahi bir şekilde, ama
Daha büyük kemikli ve çok daha büyük bir adama dönüşme sözü verdi. Saçları
uyumsuz bir şekilde kırmızı ve o kadar düzensiz bir şekilde büyüdü ki tarak
bunu bastırabilirdi. Geniş açık, maviye kavga etti
Baş Müfettişin Gözleri ve iki kişinin varlığını gülümsediğinde
Kırık dişler ona çok pugilist bir görünüm verdi.

Şu anda en popüler olanlardan biri olduğu okuldaki gelişinde
Üyeler, derhal "havuç" vaftiz edilmişti. Bu takma ada
Young Kerry her zaman istisna almıştı ve sergilemeye devam etti
Böylesi bir güçle gelmesinin ilk gününde önyargısı ve
Sobriquet'in örtük rızasıyla geri çekildiğine karar vermesi
Şimdiye kadar bunu tercih eden formun her üyesi.

"Hepinizi alacağım," diye yeni varış bir sessizlik içinde ilan etmişti
Stupefaction, "Sizinle Başlıyor"-En büyük çocuğu işaret ediyor. "Biz
Günümüzde bitirme, yarın tekrar başlayacağım. "

Şeyin saygısızlığı herkesi şaşırtmıştı. Young Kerry's
önde gelen zulümünün tedavisi,
fikir. Böyle bir böbrek, Junior Daniel Kerry; Ve ne zaman, birkaç saat
Babasının sis içinde cinayet gecesinde ayrıldıktan sonra,
'Telefon zili çaldı, Dan Junior'dı ve annesi değil, cevap verdi
çağrı.

"Hallo!" dedi bir ses. "Bu Baş Müfettiş Kerry'nin evi mi?"

"Evet," diye yanıtladı Dan.

"Şehirde yağmur yağmaya başladı," diye devam etti.
Müfettişin oğlu konuşuyor mu? "

"Evet, ben Daniel Kerry."

"Şey, oğlum, New Scotland Yard'ın yolunu biliyor musun?"

"Yerine."

"Genel olarak getirecek misin? Nerede bulacağınızı biliyor musun?"

"Evet, evet!" diye bağırdı Dan heyecanla, böylece parti yapmaktan mutluluk duydu
babasının faaliyetleri.

"Şey, al. Belediye binasında bir tramvaya atlayın ve genel olarak getirin
burada. Annen itiraz etmeyecek, değil mi? "

"Tabii ki hayır," diye bağırdı Dan. "Ona söyleyeceğim. Şimdi başlayacağım mıyım?"

"Evet, hemen."

Bayan Kerry, oğlu geldiğinde yemek odasında ateşin yanında dikiş yapıyordu
Haberlerle, mavi gözleri heyecanla parlıyor. Başını salladı
yavaş.

"Burberry ve kalın botları isteyeceksin," diye açıkladı "
Susturucu da ve en eski kapak. Bence dışarı çıkman delilik
Böyle bir gecede, ama ---- "

"Baba yapabileceğimi söyledi," diye protesto etti çocuğu.

"Öyle diyor ve sen gideceksin, ama bence delilik 'aynı."

Ancak, yaklaşık on dakika sonra Young Kerry yola çıktı, keskin bir şekilde kızdı
Giymeye zorlandığı yünlü susturucu ve gizlice
tramvayı monte etmeden önce çıkarmaya kararlı. Bir kolun karşısında
genel müfettişin sabiti olan parıltıyı taşıdı
Yurtdışında ıslak gecelerde refakatçi. Sis daha yoğunlaşmıştı ve on adım attı
Evin kapısından onu ışık akışının gözünden çıkardı
koridordan.

Mary Kerry, kocasının çocukları kodlayan teorilerini iyi biliyordu, ama
Yine de kendini bugünkü sefere tamamen uzlaştıramadı.
Ancak kapıyı kapatarak, felsefi olarak dikişine geri döndü,
Sonuçta Dan'a bu küçük zararı yansıtmak, çünkü
Güçlü, sağlıklı ve zeki.

Oğlanda sis için geçti, neşeyle ıslık çaldı. Yirmi yarda değil
Evden bir coupe çizildi ve
Bir adam, muhtemelen bir parça kağıt danışıyordu, muhtemelen
Adres yazıldı; çünkü çocuk yaklaştıkça adam döndü,
Yaka yüzünü çekti, şapkası aşağı çekildi.

"Hallo!" aradı. "Lütfen bana bir şey söyler misin?"

Çocuğa aşina olmayan meraklı bir aksanla konuştu. "Bir yabancı
Bir tür, "Young Kerry karar verdi.

"Nedir?" Diye sordu, durakladı.

"Lütfen bu yere yakın olup olmadığımı okuyup anlatır mısın?" adam
Devam etti, incelediği kağıdı tuttu.

Dan öne çıktı ve üzerine eğildi. Yazıyı yapamadı,
Ve daha fazla eğildi, lambaya daha yakın tutarak. Hangi anda biraz
İkinci kişi onu arkadan düzgün bir şekilde pinyonladı, bir eşarp çırpıldı
başı ve öfkeyle tekmelemek ama başka türlü çaresiz, kendini hissetti
kaldırıldı ve arabanın içine yerleştirildi.

Susturucu, ayrılacak kadar yüzü hakkında böyle atılmıştı
Bir göz kısmen özgür ve kaldırıldıkça anlık bir bakış attı
esirleri. Gerçek, hasta bir terör heyecanıyla
Chinamen'in elindeydi!

Belki de telepatik olarak bu korku spazmı babasına aktarıldı,
çünkü o zamanlar ikincisi Zani ile röportaj yapıyordu
Chada, ve bu sırada Kerry'nin altında yatan,
Başkalarının sözleri, bir kerede kötü bağlamalı bir gerilim ve bir tehdit. Daha sonra,
Birkaç dakika sonra, Gong'un üç vuruşuna gelmişti; Ve tekrar
Bu mantıksız dehşet ona saldırmıştı, belki de sinyal vermişti
Haberi hemen telefon edilen oğlunun yakalanması
Zani Chada'nın emirleri tarafından Limehouse.

Kerry'nin Avrasya'nın evini bir zihin çerçevesinde terk ettiği kesin
Bu ona aşina değildi. Bir sonraki saygıyla kararsızdı
taşınmak. Ölümcül bir tehdit Chada'nın sözlerini altüst ediyor.

"Karınıza danışın," diye mırıldanmaya devam etti. Kapı ne zaman
Çinli hizmetçi tarafından onun için açıldı, gitmeden bir süre önce durakladı
Sis içine. Arkada ve önünde görevli erkekler vardı
ev. Hepsini riske atmalı ve yere baskın yapmalı mı? O bayan Rourke
Burada esir artık şüphe etmedi. Ama aynı derecede emindi
Esirlerinin elinde ona daha fazla zarar gelirdi, çünkü o
orada izlenmişti ve Zani Chada gerçeğin farkındaydı.
Lou Chada'nın nereden emin olamazdı. Eğer içinde olsaydı
Ev, ona sahiplerdi.

Kapı Chinaman tarafından kapatıldı ve Kerry karanlıkta göze çarpıyordu
kasvetli, tuğla duvarlı sokaktan, neredeyse benzer bir şey hissediyorum
Mercurial ruhundan birinde mümkün olduğu gibi göz ardı etmek. Bir şey
Şapkasının ağzını kandırdı ve başını kaldırarak Kerry tespit etti
kalkık yüzüne yağmur yağ. Bir minnettarlık duası verdi. Bu
sisle son verirdi.

Yüksek tuğla duvarın yanında yürümeye başladı, ama çok ilerlememişti
Ondan önce boğuk bir figür ortaya çıkmadan önce ve bir elektrik ışığı
Torch yüzüne parladı.

"Ah, sensin, baş müfettiş!" Watcher'ın sesi geldi.

"Öyle," dedi Kerry. "Bu eski tüneller olmadıkça
Sıçan deliği, görevdeki adamların tüm çıkışları kapsayabilir mi? "

"Tüm ana çıkışlar" diye cevap verdi. "Ama dediğin gibi, bu garip
House ve Zani Chada'nın yabancı bir üne sahip. "

"Benden haber alana kadar hiçbir şey yapmayın."

"Çok iyi, Baş Müfettiş."

Yağmur şimdi kesinlikle sisi fethediyordu ve yarıya kadar
Kerry'nin tekrar geri döndüğü dış yolculuk tarafından işgal edilmişti
Limehouse polis karakolu. Bilinçsizce hızını hızlandırıyordu
her adımda, hesaplanamayan bir kaygı ile ileri sürülen, böylece
Sonunda neredeyse ofise koştu ve masaya kadar
Telefon durdu.

Kaldırarak kendi numarasını aradı ve ayağına dokunarak durdu,
Yanıtı sabırsızlıkla bekliyor. Şu anda sesi geldi
Operatör: "Henüz cevap vermediler mi?"

"HAYIR."

"Onları tekrar çalacağım."

Kerry'nin kaygısı akut, neredeyse dayanılmaz hale geldi; Ve sonunda,
Tekrarlanan denemelerden sonra, evinden hiçbir cevap alınamadı, o
alıcıyı değiştirdi ve bir an masaya eğildi,
Nadiren bildiği gibi bir endişe fırtınası. O döndü
Sorumlu Müfettiş ve:

"Seninle bıraktığım zarf almama izin ver," diye yönetti. "Ve var
Birisi taksi için telefon; Bir tane alana kadar devam edecekler. Nerede
Çavuş Durham mı? "

"Morg'da."

"Ah!"

"Herhangi bir gelişme, Baş Müfettiş mi?"

"Evet. Ama Zani Chada'nın evini yakından izlemenin yanı sıra
Benden tekrar haber alana kadar hiçbir şey yapmamalısın. "

"Çok iyi," dedi müfettiş. "Durham'ı bekleyecek misin
rapor?"

"Hayır. Doğrudan taksi geldi, hiçbir şey beklemeyeceğim."

Gerçekten de, vahşi bir canavar gibi odadan yukarı ve aşağı doğru ilerlerken
Arama sonrası çağrı, uzun süre komşu taksi rütbelerine gönderildi
sonuç olmadan. Ne anlama geliyordu, karısının cevap vermemesi
telefon? Ne o ne de bir hizmetkarı ne de Dan
evin içindeydi. Ve eğer bu saatte evde olmasaydı
Gece, nerede olabilirler? Bu anlamına gelebilir, ya da-bir şey
daha kötüsü.

Bin bir olasılık, iğrenç, fantastik, korkunç, parladı
Aklından. Zani Chada'nın ne demek istediğini öğrenmeye başlamıştı
"Kariyerinizi ilgiyle takip ettim."

Sonunda bir taksi bulundu ve adam 'telefona talimat verdi
Hemen Limehouse istasyonuna devam edin. Gelecekte çok uzun görünüyordu
Sonunda kabinin dışarıda durakladığı duyulduğunda, Kerry
Şoförle konuşmak için kendine güven, ancak bir çavuş vermeye yönlendirdi
ona adres. Sessizce girdi ve kapıyı kapattı.

Sürekli bir yağmur yağıyordu. Sisi zaten dağıtmıştı,
Böylece şansla bir saat içinde evde olmasını umabilir. Bir mesele olarak
Aslında, adam yolculuğu mükemmel bir zamanda gerçekleştirdi, ama görünüyordu
daha hızlı yürüyebileceği yolcusuna, kemiren
İçinde kaygı ve onu kanatlara uzun süre sürdüren korku.

Cabman'a beklemesini söyleyen Kerry, ön kapıyı açtı ve
girildi. Yemek odası penceresinde bir ışık kaydetti ve girdi,
Karısını orada beklediğini buldu. O girerken yükseldi
Korku onun yüz yüzünde.

"Dan!" Fısıldadı. "Dan! Mackintosh nerede?"

"Ben almadım," diye cevapladı, kendine
Endişeler temelsizdi. "Ama nasıl yapmadın
Telefona cevap versin mi? "

"Ne demek istiyorsun Dan?" Mary Kerry baktı, gözleri daha geniş büyüyor ve
daha geniş. "Çocuk cevap verdi Dan.
o zamandan beri bir buçuk saat. "

"Ne!"

Gerçek, pusudan bir düşman gibi Kerry'ye sıçradı.

"Bu mesajı kim gönderdi?"

"Birisi avluya, çocuğa Mackintosh'u yalnız getirmesini söylemek için
bir kerede. Dan! Dan------"

Gelişti, eller uzanmış, titriyor, ama Kerry sıçradı
dar koridorun içine. Telefon alıcısını yükseltti, dinledi
bir an ve sonra onu kancanın üzerine koydu.

"Son teslim tarihi!" mırıldandı. "Birisi bir tel kesici ile çalışıyor
Evin dışında! "

Karısı durduğu yere çıktı ve dişlerini çok sıktı
Zor bir şekilde, onu kollarına aldı. Sanki sakinleşmiş gibi titriyordu. "Mary canım," dedi, "bana güç verildiğine tüm gücünle dua et
Görevimi yapmak için. "

Ona haggard, gözyaşsız gözlerle baktı.

"Bana gerçeği söyle: ha 'oğlumu mu aldılar?"

Parmakları omuzlarında sıkıldı.

"Endişelenme," dedi, "ve açıklamaya kalmamı isteme.
Geri dön, ben de yanımda olacağım! "

Kendisine daha fazla güvenmedi, ama şapkasını kafasına çırparak yürüdü
Bekleyen kabin için.

"Limehouse polis karakoluna geri dön," diye yönlendirdi hızla.

"Lor Lumme!" taksiyi mırıldandı. "Bundan sonra nereye gidiyorsun
Guv'nor? Haritadan biraz uzakta. "

"Cehenneme gidiyorum!" Kerry'yi rap etti, aniden kırmızı yüzünü çok itti
Konuşmacının yakınında. "Ve sen beni süreceksin!"




VI

Şövalye hatalı



Esirlerinin üstün gücünü tanıyan Young Kerry yakında verdi
yukarı mücadele. İlk gerçek macerasının heyecanı ona girdi
kan. Babasının oğlu olduğunu hatırladı ve fark etti,
hızlı zekâlı bir delikanlı olarak, onun düşmanlarının kavramasında olduğunu
baba. İlk tanıdığında onu tehdit eden panik
Çinlilerin elinde olduğunu, soğuk bir öfkeye yer verdiğini-bir
Daha sonraki yıllarda onu tehlikeli bir adam yapmaktı.

Onu hızlı tutan birinin kavrayışında oldukça pasif bir şekilde yatıyordu ve
Sessizce nefes alarak, susturucuların varlığının
Burnu ve ağzı onu büyük ölçüde rahatsız etmedi. Biraz vardı
Arabadaki iki adam arasındaki arzuar konuşma, ama
çocuğun yapmadığı garip, sibilant bir dilde sürdürüldü
anlayın, ama Çince olmak için bölündü. Her nasıl
Okuldaki diğer çocuk onu kıskanırdı ve düşünce teşvik ediciydi,
İkiz. Tatillerinin ilk gününde merkezi oldu
Bir Chinatown draması figürü.

Korkunun son izleri kaçtı. Konumu rahatsız edici ve onun
Uzuvlar sıkışıktı, ama neredeyse bir şeyle istifa etti
sevinç ve bir lezzetle önde uzananları dört gözle beklemeye başladı
ve onu şaşırtmış olabilecek pasif bir enstrüman olma iradesi
Esirler esirlerinin zihnini okuyabilirlerdi.

Yolculuk neredeyse bitmez tükenmez görünüyordu, ama genç Kerry buna maruz kaldı
Araba duruncaya kadar stoacı sessizlik ve kaldırıldı ve taşındı
Taş, nemli, dünyevi kokulu bir yere adım atar. Biraz mesafe
Gezildi ve sonra birçok merdiven uçuşu monte edildi, bazıları çıplak ama
Diğerleri halı kaplı.

Sonunda bir sandalyeye yatırıldı ve elini kaldırırken
Yolculuğun sonuna doğru daha sıkı bağlanan eşarp
Onun görmesini engellemek için başı hakkında bir kapı duydu
kapalı ve kilitli.

Eşarp hızla kaldırıldı. Ve Dan kendini düşük tavanda buldu
Attik eğimli bir çatıya ve bir kepenkli pencereye sahip. Gölgesiz Bir
Elektrik lambası tavandan asıldı. Baston oturan sandalye hariç
ki bu ve belirli bir miktarda olmayan kereste,
Tavan arası döşemesiz. Dan, babasının ne yapacağını hızla düşündü
koşullarda yaptım.

"Kapının kilitli olduğundan emin ol," diye mırıldandı.

Denedi ve herhangi bir şüphe gölgesinin ötesine kilitlendi.

"Pencere."

Kepenkleri kapladı ve bunlar bir asma kilitle sabitlendi.

Bu asma kilidi dikkatle düşündü; Sonra cebinden çizim
Gerçekten minyatür alet yapıları olan harika bıçaklardan biri, o
ekipmanının bir kısmını oluşturan vida sürücüsünden bir korudan kaldırıldı,
ve düzgünlük ve gönderme ile asma kilitin zımbasını söktü
ekliydi!

Bir dakika sonra panjurları açmıştı ve
Gecenin çiselemesi.

Kapalı olduğu oda, pis üçüncü kattaydı,
tuğla inşa edilmiş ev; Başka bir binanın bir kısmı onunla karşılaştı; aşağı
Aşağıda taş döşeli bir avlu vardı. Solda yüksek bir duvar vardı ve
Bunun ötesinde, diğer pis binalara bir göz attı. Bir Işık
pencere görünürdü-karşı binada kare bir pencere,
Amber Light parladı.

Sokakta bir yerde standart bir lamba vardı. Tespit edebilir
puslu yağmura attığı halo. Cam çok kirliydi ve
Young Kerry, nemli, soğuk hava taslağını kabul ederek kanatı kaldırdı.
oda. Ona hevesle baktı.

Bir yağmur suyu borusu, pencerenin sağındaki elinin ulaşamayacağı
Ve hala daha uzağa yaslanan genç Kerry, yanından geçtiğini gördü
Altındaki zeminde iki, daha büyük pencere. Bunların hiçbiri
herhangi bir ışık gösterdi.

Dizzy Heights'ın sağlıklı gençler için terörü yoktur. Destekleyen parantez
Yağmur borusu, Agile Dan için yeterli bir merdivendi,
ünlü Baron Tenck'ten daha kaygan mahkum; Ve onu atarak
Muffler ve Burberry, eşik üzerine tırmandı ve onunla hissetti
Bu dayanakların ilki için kalın tabanlı botlar. Çıkıntıyı kavramak,
Kendini indirdi ve bir sonraki için hissetti.

Sonra tüm ağırlığını boruya güvenmesi gereken an geldi.
Dişlerini sıkarak, riske attı, hissetti ve üçüncü açıyı buldu,
Ve sonra, hala boruyu tutarak, bir an çıkıntının üzerinde durdu
hemen altında pencerenin. Merak ediyordu
komşu evin ışıklı penceresi; Ve bükerek büküldü,
karşıt ve ilerlemesini tutuklayan bir manzara gördü.

İçindeki oda,
şaşkınlık. Doğu bir resim gibiydi, diye düşündü. Onun altın
Saçlar dağınık ve elleri dönüşümlü olarak sıkılıyor ve çanlanıyor,
En harika giyinmiş olduğunu düşündüğü bir kadın pacing yapıyordu
çılgınca yukarı ve aşağı, sol yüzünde böyle bir korku görünümü Dan'ın
Kalp bir an için dövmeyi bırakıyor gibiydi!

İşte tüm şövalyeye hitap eden bir tür sorun vardı
çocuğun doğasında. Sırlı pencereyi düşündü
kehribar renkli cam, etkinleştirmek için yeterince açık olduğunu gözlemledi
Sarmalamayı kaydırması ve tamamen açması için ona ulaşabilirdi.
Ve-evet!-Bir yağmur borusu vardı!

Bahçeye tırmanarak, ona hızlı bir şekilde baktı, karşılaştı ve
Aydınlatılmış pencereye tırmandı. Bir dakika sonra onu geniş bir şekilde itmişti
açık.

Boğulmuş bir ağlama ile karşılandı, ancak ağırlığını dikkatli bir şekilde aktardı
Dostu borudan çıkıntıya kadar, bir ayak içeri girdi
oda. Sonra, maymun benzeri bir çeviklik egzersiz yaparak,
içinde baş ve omuzlar.

"Her şey yolunda," dedi yumuşak ve güven verici bir şekilde; "Ben Dan Kerry, oğlum
Baş Müfettiş Kerry. Herhangi bir yardıma sahip olabilir miyim? "

Elleri birlikte konvulsif olarak sıkıştırıldı, kadın yukarı bakarak durdu
o.

"Ah, şükürler olsun!" dedi esir. "Ama ne yapacaksın?
Beni dışarı çıkardın mı? "

"Endişelenme," diye yanıtladı Dan güvenle. "Baba ve ben hepsini yönetebiliriz
Sağ!"

Sonunda diğer bacağı olan tekil bir bükülme yaptı.
Ve ayak pencerenin içinde ortaya çıktı. Sonra etrafta dönerek indirdi
kendisi ve yastıklı bir divana zaferle düştü. O anda
İnsan yiyen kaplanlarla dolu bir kafesle karşılaşırdı. Ruhu
Macera onu kavradı. Ayağa kalktı, hızla nefes aldı, mahsulü
Kızıl saçlı normalden daha dağınık.

Sonra, herhangi bir protesto karıştırmadan veya söylemeden önce, altın saçlı
Kurtarmaya geldiği prenses eğildi, kollarını onun etrafına attı
boyun ve onu öptü.

"Sen sevgilim, cesur bir çocuk!" dedi. "Sanırım beni kurtardın
delilik."

Genç Kerry, her zamankinden daha fazla kızardı, kendini serbest bıraktı ve:

"Henüz karmaşadan çıkmadın," diye protesto etti. "Tek fark
Seninle bende olduğumu! "

"Ama baban nerede?"

"Onu arıyorum."

"Ne!"

"Ah! O bir yerlerde," diye güvenle güvenle.

"Ama ama ----" Ona geniş gözlü bakıyordu, "diye göndermedi
Burada?"

"Bahse girmiyorsun," diye döndü genç Kerry. "Buraya tek başına geldim
Accord ve gittiğimde benimle geliyorsun. Nasıl olduğunu anlayamıyorum
Zaten buraya geldi. Bunun kim olduğunu biliyor musun? "

"Ah, yaparım, yaparım!"

"Kimin?"

"Chada adlı bir adama ait."

"Chada? Onu hiç duymadım. Ama demek istediğim, Londra'nın hangi bölümünde?"

"Ne demek istiyorsun? Limehouse'da, inanıyorum. Yapmıyorum
anlamak. Buraya geldin. "

"Yapmadım," dedi genç Kerry neşeyle; "Ben getirildim!"

"Baban tarafından mı?"

"Hayatında değil. Birkaç Chinks tarafından! Sana bir şey söyleyeceğim."
Parlayan mavi gözlerini kaldırdı. "Buna karşı doğru bir şekilde karşıyız. Ben
Diyelim ki bir yağmur borusuna tırmanamıyor musunuz? "




VII

İntikam



Tüm yaşamın o kadar karanlık, hala iç karartıcı bir saati
en düşük ebb. Zani'nin düşük, garip parfümlü odasında
Chada masasının önünde oturdu, sarı elleri düğmeleri tutarak
Sandalye kolları, uzun, anlaşılmaz gözleri ondan önce bakıyor.

Bir rahatsızlık ve seslerin sesi geldi ve oğlu Lou Chada,
kapıda durdu. Hala akşam kıyafetlerini giydi, ama hayır
Daha uzun akıllı görünüyordu. Parlak siyah saçları dağınıktı ve onun
Yakışıklı, zeytin yüzü avlanmış bir görünüm taşıyordu. Panik seğirerek bahçelendi
ağız ve korku parlak gözleri. Durdu, babasına baktı ve:

"Neden gitmiyorsun?" diye sordu ikincisi sertçe. "Enkaz yapmak ister misin
Ben de kendin? "

"Polis, Kwee'nin evinin karşısında bir adam yayınladı. Dışarı çıkamıyorum
Bu şekilde. "

"Çocuk getirildiğinde orada kimse yoktu."

"Hayır, ama şimdi var. Baba!" İleri bir adım attı. "Sıkıştım.
Beni almıyorlar. Beni almalarına izin vermeyecek misin? "

Zani Chada bir kas karıştırmadı, ama:

"Geceye," dedi, "Çılgın tutkunuz ikimize de harabe getirdi.
Mücevherlerin fiyatına değmeyen altın bir bebek uğruna
Giyiyor, kendinizi asmana ulaşabileceğiniz. "

"Kızdım, deliydim," diye inledi diğeri.

"Ama ben aklı başında olan ben, sonuçlara dahil oldum," diye karşılık verdi
baba.

"Çocuğun hayatının fiyatına sessiz kalacak."

"Olabilir," diye döndü Zani Chada. "Ondan nefret ediyorum ama o bir erkek. Senin
Kaçtı, sessiz olmayı kabul etmiş olabilir. Tutuklandıktan sonra
Hiçbir şey onu susturamaz. "

"Dava denenirse Pat'ın itibarını mahveder."

"Yazık!" dedi Zani Chada.

Evin uzak bir kısmında üç kez bir gong vuruldu.

"Git," diye emretti babasına. "Gönderene kadar Kwee'nin evinde kal
Sen. Ah Fang yukarıdaki odaya gitsin ve kadının sessiz olduğunu görün.
Bir çığlık son şansımızı mahvederdi. "

Lou Chada ellerini kaldırdı, saçları ıslaktan fırçaladı
Aln, o zaman, babasına haggardly bakarak döndü ve koştu
oda.

Bir dakika sonra Kerry Çinli hizmetçi tarafından başlatıldı. Vahşi
Yüz maske gibi ayarlandı. Şapkasını kaldırmadan geçti
Masaya ve şiddetli, geniş açık mavi gözler bakacak şekilde eğildi
Uzun, yarı kapalı siyah olanlara yakın.

"Söyleyecek bir şeyim var," diye açıkladı Kerry Huskily. "Ne olursa olsun
Hangman sümüksü oğluna yapabilir ve küçüklere ne olursa olsun
Sarışın aptal kaçırdı, eğer çocuğuma bir el koyarsan seni tekmeleyeceğim
Ölümüne, bunu yapmak için dünyayı takip edersem. "

Zani Chada cevap vermedi, ama eklemleri parladı, o kadar sıkı bir şekilde yaptı
Sandalye kollarındaki düğmeleri debriyaj. Kerry'nin vahşeti korkardı
Herhangi bir adam, bunun boş bir tehdidi olmasını düşünmesine rağmen
Tutkulu adam. Ama Zani Chada tüm insanları tanıyordu ve bunu biliyordu. Ne zaman
Daniel Kerry, verilen koşullarda Zani'yi tekmeleyeceğini açıkladı
Chada ölüme, onu vuracağı, boğacağı anlamına gelmiyordu,
Ya da onu yumruklarıyla dövdü; Tam olarak ne dediğini kastetti-bu
Onu ölüme attı-ve Zani Chada bunu biliyordu.

Böylece, vahşi olan bazı gergin sessizlik anları vardı
Baş Müfettişin Yüzü Gaunt, Sarı Yüze Daha Yakına Çıktı
Avrasya. Nihayet:

"Sadece bir an dinle," dedi Zani Chada. Sesi kaybetmişti
Guttural tonlaması. Yumuşak bir şekilde konuştu. "Ben de ben bir
baba------"

"Kelimeleri kıyma!" diye bağırdı Kerry. "Oğlumu kaçırdın. Eğer varsa
Evinizi tuğla ile yıkmak için onu bulacağım. Ve eğer incinsen
Başının bir saçı-ne bekleyeceğinizi biliyorsun! "

Titredi. Kendine dayattığı baskılama çabası
şahit olmak için korkunçtu. Erkekler öğrencisi Zani Chada, bunu biliyordu
Kendi fiziksel gücüne ve gizli kaynaklarına rağmen
Beck, ilkel çile, hiç olmadığı kadar yakın durdu.
Henüz:

"Anlıyorum," diye devam etti. "Ama anlamıyorsun. Oğlun
Bu evde değil. Ah! Şiddet boşuna olamaz! Sadece kaybını yapabilir
onarılamaz. "

Kerry, burun delikleri şişmiş, gözler çılgınca bakıyor, üzerine eğildi.

"Bir oğlunun scallywag'ınız," dedi boğuk, "bir adım çok ileri gitti.
Maceraları daha önce iki kez cinayetle sona erdi-ve
o. Bu sefer yapamazsın. Ben satın alınmamalıyım. Biz durduk
Londra'daki Uzak Doğu yeterince uzun. Yavranız bu sefer asılıyor. Beni al?
Pazarlık olmayacak. Kadının itibarı beni durdurmayacak. Benim
Çocuk tehlikesi beni durdurmayacak. Ama onu bir kol olarak kullanmaya çalışırsan ben
Seni kokuşmuş sarı cennetinize önyükleyin ve sizi kontrol edecekler
hamur. "

"Üç ölümden bahsediyorsun," diye mırıldandı Zani Chada.

Kerry dişlerini o kadar sıkı sıktı ki, maksiller kasları çıkıntı yaptı
anormal derecede. Sıkılmış yumruklarını ceketine itti
cepler.

"Hepimiz hayattaki mesleklerimizi takip ediyoruz," diye devam etti Avrasya, "
yeteneklerimizin en iyisi. Ama profesyonel kudolar çok değerli satın almıyor mu
Sevilen birinin fiyatına sonsuza dek kayıp mı? Çok daha iyi bir pazarlık
Bir ipek fiyatı olarak on bin lira olur mu?
mendil------"

Kerry'nin şiddetli mavi gözleri bir saniyenin bir kısmına kapalı. Yine de,
Bir saniyenin bir kısmı, ondan oluşan bazı şeyleri görselleştirmişti
Bin lira-asla sahip olmayı umamayacağı bir miktar-satın almalıyız. O vardı
Evini gördü, sahip olduğu gibi-ve Dan'ı orada görmüştü, güvenli ve
Annesinin tarafında mutlu. Mutluluğu göz ardı etme hakkına sahip miydi
karısının, oğlunun hayatı, Sir'in onurlu adı
Noel Rourke, çünkü Peters gibi bir dışlanmış bir uydurmaya gelmişti
Sonu-Hain bir Malay ve Renegade Chinaman daha önce vardı,
Aynı şekilde gitti, şüphelendiği gibi, aynı elle mi?

"Kaynaklarım olağandışı," diye ekledi Chada, neredeyse fısıltıyla konuşuyor.
"Güvenliğimde bu tutarda nakit var ------"

Şimdiye kadar kesintiye uğradığında ilerlemişti; Ve nedeni
Kesinti şuydu:

Birkaç dakika önce başka bir dramatik karşılaşma gerçekleşmişti.
Evin uzak kısmı. Kerry Junior, bilimsel olarak test etmiş
Lady Pat'in bulunduğu odadan tüm olası çıkış modları
sınırlı, uzun zaman önce kararmıştı ve yaratıcılığını tüketmişti
Hangi tartışmanın işe yaramaz olduğu kanıtlandı. Yeniliğe rağmen
Ve durumunun tehlikesi, doğa yasalarını çağırıyordu. O öyleydi
uykulu büyüyor. Taç trajedisi,
Duvarda yüksek olan küçük, kare pencereyi geri kazanamadı
bu lüks hapishaneye düşmüştü. Şimdi, ikisi otururken
Yastıklı bir divan üzerine yan yana, kadının kolu çocuğun
omuzlar, evin derinliklerinde üç
bir gong notları.

Genç Kerry'nin uyku hali ayrıldı. Sanki ayağına sıçradı
elektrikli.

"Neydi o?"

Bu gong notlarında korkunç bir şey vardı.
gece. Lady Pat'in güzel gözleri korkuyla camsı büyüdü.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dan. "Aşağıdan geliyor gibiydi."

Kapıya koştu, perdeyi bir kenara bıraktı ve kulağını bastırdı
Panellerden biri, dikkatle dinliyor. Bunu yaparken tutumu büyüdü
Gergin, ifadesi değişti, o zaman:

"Kurtarıldık!" Diye bağırdı, kadına parlak bir yüz çevirdi. "Duydum
Babamın sesi! "

"Ah, emin misin, emin misin?"

"Kesinlikle emin!"

Ondan boğulmuş bir ağladığında kulağını tekrar panele bastırmak için eğildi
Refakat onu hızla ayağına getirdi. Odadaki ikinci kapı
sessizce açmıştı ve kendini bir şekilde taşıyan küçük bir Chinaman
Stoop, girmişti ve şimdi yüzünde tehditkar bir ifade
Hızla çocuğa yaklaşıyor.

Young Kerry için şüphe içinde kalması gerektiği gibi, şüphesiz kaldı.
Babasının evde olmasını ve daha önce açık bir kapı görmek
O, meseleleri kendi ellerine aldı. Şu anda sessiz
Chinaman kollarını onun hakkında atmak üzereydi, gençlerin gururu
Okul en şaşırtıcı bir şekilde sol noktaya doğru kaydetti
Fang'ın çenesi, Queensberry'nin kasıtlı bir ihlali ile takip etmek
geçici olarak karar veren bir mide yumruk şeklinde kurallar
sorun. Daha sonra:

"Çabuk! Hızlı!" Nefessizce ağladı, Lady Pat'in elini kavradı. "Bu
Koşuyoruz! "

Böyle bir şekilde Zani Chada kesintiye uğradı, kesinti
Ani, tiz bir çığlık şekli:

"Baba! Baba! Neredesin baba?"

Kerry galvanizli bir adam olarak döndü. Yüzü yeniden yapılandırıldı.

"Bu şekilde Dan!" Ağladı. "Bu şekilde oğlum!"

Acele eden ayakların bir tıkacı geldi ve alçak, parfümlü odaya
Patrom Dan Kerry, Junior, soluk yüzlü bir elini sıkıca sıkıştırıyor,
Akşam elbisesinde dağınık kadın. Lady Rourke idi; Ve yine de
Neredeyse bayılma durumda görünüyordu, Dan onu sürükledi, yarısı
Koşuyor, odaya.

Kerry çifte bir bakış attı, sonra anında yüzleşti
Zani Chada. İkincisi, bir taş adam gibi, oyma sandalyesine oturdu,
Gözler neredeyse kapalı. Baş Müfettiş bir düdük çırptı ve yükseldi
dudaklarına. Üç patlama patladı.

Evin etrafındaki bir-iki-üç-üç-dört noktadan sinyal
cevaplandı.

Zani Chada uzun, bazilisk gözlerini tamamen açtı.

"Kazanıyorsun, müfettiş," dedi. "Ama çok şey akıllıca yapılabilir
avukat. Her şey başarısız olursa ------ "

"Kuyu?" Kerry'yi şiddetle tuttu, aynı zamanda kolunu etrafına attı
çocuk.

"İşlerinizle ilgilenmeye devam edebilirim."

Evin içinde ve evsiz muazzam bir kargaşa ortaya çıktı. Polis
Yere baskın yapıyorlardı. Leydi Rourke yavaşça battı, neredeyse
Avrasya'nın ayakları.

Ancak Baş Müfettiş Kerry,
uzlaşmaz bakış, siyahtan çıkmış soğuk nefretle karşılaştı
Zani Chada'nın gözleri daralmış, şimdi ve serpantin.






Hi Wing Ho'nun pigtail






BEN

Nasıl elde ettim



Rıhtım kapılarını arkamda bırakarak sabit çiselemeden geçtim,
Nehir ile paralel olmak ve Çin Mahallesi için yapmak. .
Saat, Eylül gecelerinden birinde yaklaşık on bir oldu,
Böyle bir bölgede, boğucu bir kalite giriyor gibi görünüyor.
atmosfer, her şeyi ortaya çıkaramaz. Bir sis yüzdü
nehir ve yağmurun hala düşüp düşmediğini söylemek zordu,
Gerçekten, ya da giysilerimdeki geniş nem sadece izlenebilirse
Sis. Sesler boğuldu, ışıklar söndü ve sık sık çekildi
Nehirden sirenler, sahneye bir tuhaflık daha ekledi.

Arkadaşımın tuhaf görevleri Paul Harley onu aradığında bile
İngiltere'den uzakta, ilk sahip olduğum bu minyatür oryantının cazibesi
Rehberliği altında keşfedildi, beni genellikle odalarımdan aradı. İçinde
Limehouse, Wade Caddesi'ndeki iki kapı ile ev, atardım
saygınlığın zırhı ve provoke etmesi olası bir şekilde giyinmiş
Dockland'da yorum, bazen bu kasvetli yollara musallat olur
Dawn'a kadar gece yarısı. Yine de, bölgeyi bildiğim gibi ve
Birçok yuvasında gizlenen garip ve genellikle tehlikeli yaratıklar, ben
kısmen fiziksel ve kısmen geceye endişe duydu;
Gerçekten de, kulağa garip gelse de, ayak izlerimi sırayla hızlandırdım
bağlı olduğum düşük denemeye ne kadar erken ulaşırsa-Malay Jack's-A
Suç haritasında açıkça işaretlenmiş ve az sayıda saygın
Gezginler sığınma cenneti olarak görürlerdi.

Ama bitişik nehrin soğuğu ve biraz kalite
ıssız rıhtımdan kaynaklanıyor gibi görünen ıssızlık ve
Benim hakkımda ramshackle binalar beni şimdi sürüyordu; Bildiğim için
Bu insan arkadaşlığı, bir çeşit ve bir bardak iyi likör-
Gümrüklerin bulmaktan mutlu olacağı bir mağaza-
Orası. Yeni İskoçya Yard'dan Durham veya Wessex'te de şansım olabilir,
Hem iyi arkadaşlarım, hem de Chinatown'un terörüne, şef
Müfettiş Kerry, bir saygım olan bir adam onun hiçbiri
Şık görmeyen davranışlar azalabilir.

Sadece sağa dar ve isimsiz bir sokağa dönüşmek üzereydim,
Thames'e dik açılarda yatmak, keskin bir şekilde yükseldiğimde, sıkılaştırdığımda
Yumruklarım ve dinleme.

Karışık ve sürekli bir ses,
Yakın kavramalarda birkaç büyük ve vahşi tazı tarafından
Önümdeki karanlıktan ilerlemek; endişe verici, hırıltı ve
şu anda insan olarak tanımladığım sürtünme, aslında
yeterince hayvandı. Bir an tereddüt ettiğim bir an
Çatışmanın sesleri, bastırılamaz olsa da, yardım için ağlıyor,
Öne sıçradım ve kendimi yakın dövüşün ortasında buldum. Bu
Yüksek, harap bir tuğla duvarın Lee'sinde yer alıyor. Bir lamba
Bir çeşit demir braket sağda loş bir şekilde yayıldı, ancak
Çatışmanın sahnesi en yoğun gölgede yatıyordu, böylece rakamlar
Ayırt edilemez.

"Yardım! Gawd tarafından! Beni boğuyorlar ------"

Neredeyse ayağımdan ağlama ortaya çıktı ve Çince'de boğuldu
gevezelik. Ama rehberlik ettim, şimdi mücadeleyi ortaya koymayı başardım
İlerleyen bir ingilizce Sailorman ve iki lithe arasında geçiş yaptı
Çince. Sarı adamlar avantajı kazanmış gibiydi ve benim
Kurs açıktı.

Mücadele eden Chinaman'ın çenesinde düz bir
Kurbanı kısmak için çaba sarf etmek onu kirli yolda eğri yaptı.
Yetkili adamın bileğini tutan arkadaşı fırladı
Bir baharla itilmiş gibi dik. Ona vahşice vurdum.
Sıkılmış bir tavşanınkinden farklı olmayan tiz bir çığlık attı ve kaçtı
O kadar hızlı bir şekilde sisde erir gibi görünüyordu.

"Gawd seni korusun dostum!" bokla yerden geldi-ve kurtarıldı
Adam, kendini sersemletmiş saldırganın vücudunun altından çıkararak,
Ayaklarına kararsız bir şekilde yükseldi ve bana doğru eğildi.

Tahmin ettiğim gibi, bir denizciydi, kaba, mavi-serge bir ceket giyiyor
Ve yağlı pantolonlarının ağır deniz kıyılarına itilmesi-
yeni karaya geldiğine karar verildi. Dikkatini çekti ve aldı
kapak. Giysilerinin geri kalanı gibi çamurla kaplıydı, ama o
sanki biraz kirlenmiş gibi koluyla fırçaladı ve
kafasına çırptı.

Elimi bir demir kavrama ile kavradı, yüzüme baktı ve onun
Nefes güzeldi.

"Bir ya da iki tane vardı dostum," diye karar verdi kabukla (itiraf
gereksiz). "Mavi çapada olduğu gibi onlar iki idi; eğer olmasaydım
'Onları son iki tane, ben biriyle çinkileri kırdı' ve bağlanmış
Arkamda. "

"Sorun değil," dedim aceleyle, "ama ne yapacağız?
Bu chink burada mı? "diye ekledim, aynı zamanda benim
elini tuttuğu mengene benzeri kavramadan el. "Vurdu
Fayanslar düştüğünde oldukça ağır. "

Sanki şüphelerimi çözüyormuş gibi, yaslanmış figür aniden ortaya çıktı ve
Bir kelime olmadan karanlığa kaçtı ve bir hayalet gibi gitti. Benim
Yeni arkadaş takip etmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ama:

"Kanlı bir chink'i öldüremezsin," diye karar verdi, hala elimi tutarak;
"Umanly mümkün değil. Bir kediyi öldürmek daha kolay. Gelip gel
ve 'bir tane; O zaman sana bir şey söyleyeceğim. Seni bir şey üzerine koyacağım, ben
irade."

Yürüyüşün şaşırtıcı kararlılığı ile, sahip olduğu sıvı kargo göz önüne alındığında
Gemide, adam, elimi serbest bıraktı ve şimdi beni sıkıca ele geçiriyor
kolu, beni bildiğim dalgıçlar dar yollarına güvenle götürdü, biraz
Beerhouse, sınıfının kişileri tarafından sık sık.

Kendi kıyafetlerim bu çevrede şüphe duymayacaktı,
Ve tanıdıklarımın daha fazlasını emdiğini düşünmeme rağmen
Bir gece için yeterli, yapabilmem için kendi yoluna sahip olmasına izin verdim
İçime güvenmek için elden çıkarılmış göründüğü hikayeyi öğrenin. Yerleşti
Neredeyse boş olmaya başlayan bira evinin köşesi-
Önümüzde Portentous Pewters, Konuşma yeni tarafından açıldı
Arkadaş:

"Jüpiter'den ödendim-Samuelson'ın gezegen çizgisi"
açıklandı. "Ben bir itfaiyeci."

"Singapur'dan Londra'ya mıydı?" Diye sordum.

"O," diye yanıtladı, "ve Süveyş'de 'başvurdu-Süveyş'de."

Onu kesintiye uğratmadım.

"Süveyş'de karaya düştüm-hepimiz, kanalla kaşınmaya borçluyduk
Şirket-bir para meselesi diyebilirim. Onlar yapmadan önce ödeme yaparlar
yer al. Bunu biliyor musun? "

Başını salladım.

"Süveyş Bir Yer," diye devam etti, "sadece viski satmıyorlar, sadece
zehir. Hiç Süveyş'de mıydın? "

Yine başımı salladım, akımımı yönlendirmekten kaçınmak için en endişeli olmak
arkadaşın düşünceleri.

"Şey, o zaman," diye devam etti, "Yunan Jimmy's'i bilirsiniz-
Ben öyleydim. "

Yunan Jimmy's'i bilmiyordum ama bahsetmenin gereksiz olduğunu düşündüm
gerçek.

"Ben çıkarken bu sefer bir buhar gecesi oldu.
Jimmy ve gemi için başladı. Waghorn Quay boyunca yürüyordum
Geceye doğru yürüyor olabileceğim gibi, hepsi kendim-bir bit
Port'a liste ama çok fazla bir şey yok-bir 'mutluluk' sevinç, appy an '
Ücretsiz-'Appy' ücretsiz. Tıpkı geceye fark etmiş olabileceğiniz gibi, ben
Toz arasında yerde bir çenpek düğümü sıyrıldığını fark ettim
tam önümde. İçeri girdim, yuvarlandım ve çaldım
Skittles gibi. Bana yaklaşık on kişi vardı, ama
Jimmy'nin viski için izin ver, belki üçten fazla yoktu. Her neyse,
Hepsi değişti ve beni boş caddede orada bıraktı
Bu 'benim' ve.

Buna, daha fazla Ado olmadan, elini gizlice bir miktar gizlice itti
Cep ve kopmuş bir Çinli pigtail'i sarstı,
Görünüşe göre kafa derisinden yaklaşık üç inç, temiz bir kesimle. Benim
tanıdık, biraz lekelenmiş gözler,
Kendi dramatik becerisi-çünkü sürprizimi gizleyemedim-onu süsledim
Benden önce muzaffer bir şekilde.

"Hangisine ait," diye devam etti,
Pocket ve daha fazla bira için tezgahta yüksek sesle davul, "diyemem,
çünkü bilmiyorum. Ama hepsi bu değil. "

Yeniden dolduruluyor ve arkadaşımın içeriğini örnekliyor
Kendi:

"Hepsi bu değil," diye devam etti. "Bir çeşit olarak tutacağımı düşündüm
Kalıntı, beğenin. Ne terk etti? Sana söyleyeceğim. Mürettebat arasında
Üç Chinks-Bakın? Birinden önce kanaldan geçmiyoruz, yeni
Biri bana-Li Ping onun adı-bana pigtail için beş bob,
Bir sabah bakarken beni görüyor. Ona burnuna yumruk atıyorum
Bir '' E Teklifi Yenilemiyor: Ama O Gece (Port'ta Dairiz 'dedi)
'E, çimdiklemeye çalışır! Boynunu kırdım ve 'e denemiyorum
Daha. Gece "-sağ kolunu adli olarak uzattı-"
Chinks, rıhtım kapılarında beni bekliyor; Bir
Vatansever bakış açısı, bunu satın almanın dooty'leri olduğunu düşünüyorlar
Benden pigtail ve bir sterlin, bir bar altın teklif ediyorlar-bir Jimmy o '
Goblin! "

Parmaklarını küçümsedi ve kalayını boşalttı. Bir Duygu
Gelecekler bana şafak kalmaya başladı. Yakın "tutma"
Planın bir kısmını oluşturan nehir kıyısı mümkün oldu ve
İki Chinamen'e olan kaba muamelem içe doğru kıkırdadım. Muhtemelen,
Ancak, şema tanıdıklarımın zihninde sadece
aksi takdirde yaygın bir saldırının sonucu, bunlarda olağandışı olmayan bir tür
Parçalar, ancak ayrıntılı veya nispeten basit olsun, hikaye
Pigtail'in cebime ulaşmak için tasarlanmış bir "bitki" idi, bir
makul hipotez.

"Ona Çin'e gitmesini söyledim," diye tekrarladı şüphemün nesnesi.
tezgahın üzerine tecavüz et, "ve ne olduğunu görüyorsun. Tek söylemeliyim
Bu: Eğer çok kanlı vatanseverlerse, bir şey diyorum: Ben değilim
Adam onların yolunda duracak. Bana gece iyi bir dönüş yaptın dostum; Ben
Seni yapmak. `` Bloody Pigtail, '' Ere benim boş kupa. Doldurmak
kupa ve pigtail senin. Herhangi bir rıhtım kapısında bir sterlin için iyidir
gün!"

Şüphelerim kayboldu; İlgim kaynama noktasına doğdu. Ben dolduruldum
Tanıdığımın kupası, ona bir egemen baskı yaptı (dürüst olmak gerekirse
onu almaktan nefret ettiğini itiraf et) ve pigtail ile ayrıldı
Ceketimin iç cebinde düzgün bir şekilde sarılmış. Eve girdim
Wade Street yan kapıdan ve yarım saat sonra kendimi dışarı çıkar
Ön kapı, dockland kılık değiştirmişti.




II

Nasıl kaybettim



Ertesi akşama kadar incelemek için boş zaman bulamadım
Daha acil öneme sahip işler için garip satın alımım
dikkatimi çekti. Ama saat on yaklaşık kendimi oturdum
masam, lambayı aydınlattı ve pigtail'i masadan çıkardı
Çekmece, lekeleme-pad üzerine yerleştirdi ve
En büyük merak, birkaç Çinli günümüzde pigtail'i etkiliyor.

Bununla birlikte, sınavıma neredeyse hiç başlamamıştım
önemli ölçüde kesintiye uğradı. Kapı zili sarsıntılı bir şekilde çalmaya başladı. BEN
Ayağa kalktı ve bunu yaptığım gibi zil sesi durdu ve onun yerine geldi
Kapıda boğuk atma. Zil olarak pasaja acele ettim
Tekrar çalmaya başladı ve neredeyse bir kez kapıya ulaştım
Daha fazla zil sesi sona erdi; Ama şimdi bir kadının sesini duyabiliyordum, alçak ama
Tedirgin:

"Kapıyı aç! Ah, Tanrı aşkına hızlı ol!"

Tamamen gizemli ve biraz endişeli değil, kapıyı açtım,
Ve orada bir kadını ağır örtülü bir şekilde sendeledi, böylece görebiliyordum
özelliklerinden çok az, ama figürünün satırlarıyla onu yargıladım
genç ol.

Bir tür terör inilti söylemek, kendisi kapıyı kapattı ve
Onunla birlikte durdu, beni kalın perdeden izlerken
Meme yükseldi ve çalkantılı bir şekilde düştü.

"Tanrıya şükür evde biri vardı!" Nefes nefese kaldı.

Sanırım adaletle, hiç bu kadar şaşırmadığımı söyleyebilirim
hayat; Olayın her özelliği onu benzersiz olarak işaretledi-ayrı
Günlük yaşam bölümlerinden.

"Bayan," şüpheyle başladım, "bir şeye çok endişe duyuyorsun
Ve eğer size herhangi bir yardım alabilirsem ------ "

"Hayatımı kurtardın!" Fısıldadı ve bir eline ona bastırdı
kucak. "Bir anda açıklayacağım."

"Açıkça endişe verici deneyiminizden biraz sonra dinlenmeyecek misin?" BEN
önerilen.

Garip ziyaretçim konuşmadan başını salladı ve onu
yeni bıraktığım ve en rahat kol-sandalyeyi yerleştirdiğim çalışma
masanın yanına kapat, böylece otururken bu kadını inceleyebilirim
Bu yüzden garip bir şekilde üzerimde patlamıştı. Gölgeli lambayı bile eğdim,
Sanatsızca, ışığın olması için Harley'den öğrendiğim bir numara
yüzüne düşebilir.

Bu cihazı tespit etmiş olabilir; Bilmiyorum; Ama cevap olarak
Zorluğu, eldivenli ellerini kaldırdı ve ağır peçe açtı
özelliklerini gizlemişti. Bunun üzerine kendimi bir çift parlak siyah göze bakarken buldum
Badem şekli Orient'in şekli; Kendimi bakarken buldum
Açıkça bir Yahudi olduğu için muhtemelen daha yaşlı olmayan kadın
on sekiz veya on dokuz, ama güzelliği nadiren şehvetli olan, kim
Modern modaya rağmen Salome için uygun bir şekilde poz verdi
Giysiler, bir kerede aklıma kızın ahlaksız güzelliğini önerdi
Herodias.

Bir süre sessizce ona baktım ve şu anda tam dudakları ayrıldı
yavaş bir gülümsemede. Fikirlerim başka bir kanala yönlendirildi.

"Henüz bana neyin endişe duyduğunu söylemedin," dedim düşük bir sesle, ama
Mümkün olduğunca "ve eğer herhangi bir yardımda bulunabilirsem
konu."

Ziyaretçim onun korkusunu hatırlıyor gibiydi-ya da
simülasyon. İnce gözlerinin öğrencileri daha büyük görünüyordu ve
daha koyu; Beyaz dişlerini alt dudaklarına bastırdı ve onu dinledi
Masanın üzerine eller bana doğru eğildi.

"Ben Londra'ya yabancıyım," diye başladı şimdi belli bir şey sergiledi
Diffidance, "ve gece için Bay Raphael odalarını arıyordum
Figtree Court'tan Philips. "

"Burası Figtree Court," dedim, "ama Bay Raphael Philips'i bilmiyorum
burada kimler var. "

Siyah gözler benimkiyle umutsuzca tanıştı.

"Ama adresten olumluyum!" Güzel ama garipimi protesto etti
Arayan-Sol eldiveninden bir kağıt hurdası çıkardı, "İşte öyle."

Parçaya baktım, üzerine bir kadının elinde sözler
Penciled: "Bay Raphael Philips, 36-B Figtree Court, Londra."

Ziyaretçime baktım, derinden gizemli.

"Bu odalar 36-B!" Söyledim. "Ama ben Raphael Philips değilim,
Onu hiç duydum mu? Benim adım Malcolm Knox. Açıkçası var
Bir hata, ama "-kağıt kaymasını geri döndürme-" hatırlatırsam beni affedin
Sen, alarmınızın nedenini henüz öğrenmedim. "

"Mahkemeye ve merdivenlerden yukarı çıktım."

"Takip et! Kim tarafından?"

"Korkunç görünümlü bir adam tarafından, bazı dilde gevezelik etmedim
anlamak!"

Şaşkınlığım anlık olarak büyüyordu.

"Ne tür bir adam?" Oldukça aniden talep ettim.

"Sarı yüzlü bir adam-hatırla onu sadece onu ayırt edebilirim
merdivendeki karanlık ve gözlerinden biraz daha fazlasını gör
Bu ve onun çirkin parıldayan dişleri-oh! Korkunçtu! "

"Beni hayrete düşürdün," dedim; "Şey tamamen anlaşılmaz." BEN
lambanın ışığını kapattı. "Onun herhangi bir işareti olup olmadığını göreceğim
Aşağıdaki mahkemede. "

"Ah, beni bırakma! Cennet aşkına beni yalnız bırakma!"

Kolumu karanlıkta tuttu.

"Hiç korkmayın; sadece bu pencereden bakmayı teklif ediyorum."

Eylemi kelimeye uygun olarak, aşağıdaki mahkemeye baktım. BT
oldukça terk edildi. Gece çok karanlıktı ve çok sayıda vardı
Bir erkeğin gizlenmiş olabileceği gölge yamaları.

"Kimseyi göremiyorum," dedim, olabildiğince güvenle konuşuyorum ve
lambayı yeniden canlandırmak, "Senin için bir taksi ararsam ve sizi güvenle görürsem
Korkacak hiçbir şeyin olmayacak, sanırım. "

"Bekliyorum," diye yanıtladı ve ayağa kalktığı peçeyi indirdi
gitmek için.

"Lütfen seni görmeme izin ver. Üzgünüm,
Bu sıkıntı, özellikle de
ziyaret etmek."

"Nezaketiniz için çok teşekkür ederim; hakkında bazı hata olmalı
Adres, elbette. "

Merdivenlere inerken çok sıkı bir şekilde koluma yapıştı ve sık sık
Mahkemeyi geçerken, omzunun üzerinden geçti.
Ancak kimsenin bir işareti yoktu ve yapamadım
Sarı adamın hikayesinin bir yanılsama mı yoksa
imalat. İkinci teoriye eğildim, ancak böyle bir
Aldatmanın belirlenmesi daha zordu.

Tabii ki, mahkemeye girişte bir taksi bekliyordu; Ve benim
Ziyaretçi, kendini içinde oturan, elini bana uzattı ve hatta
Kalın perdeden parlak gülümsemesini tespit edebilirdim.

"Çok teşekkür ederim Bay Knox, "dedi" ve bin özür. Ben
Size tüm bu sorunları verdiğim için içtenlikle üzgünüm. "

Kabin çıktı. Bir an için ona baktım, bir durumda
Rüya gibi tetikleme, sonra döndü ve yavaşça adımlarımı geri çekti. Yeniden açma
Anahtarımla odalarımın kapısı, çalışmama döndüm ve oturdum
Masa da, tanıdığım şeylerin gerçeklerini ayarlamaya çalışacak
Gerçekten harika bir bölüm ol. Macera, görünse de, önemsiz gibi,
Kuşkusuz şu anda olmayan gizli bir öneme sahipti
Bana göre. Arkadaşımın mükemmel geleneklerine göre,
Paul Harley, gerçekler iken olay hakkında not almaya hazırlandım
Hafızamda hala taze. Başlamak üzere olduğum anda
Şaşırtıcı bir keşif yaptım.

Sadece birkaç dakika yoktu ve kapımı kilitlemiş olmama rağmen
Arkamda pigtail gitti!

Dikkatle dinledim. Kadının sarı hikayesi
Merdivenlerdeki adam aniden tamamen farklı bir yönü aldı-yeni ve
uğursuz yön. Pigtail'in dibinde olabilir mi?
gizem mi?-gizlenen bir katil chinaman olabilir mi?
saklanırken, fırsatını beklerken, bir şekilde benim
Bu kısa devamsızlık sırasında odalar mı? Eğer öyleyse, gitti mi?

Masa çekmecesinden bir tabanca çıkardım, bunun olduğunu tespit ettim
Tamamen yüklü ve ilerledikçe ışıktan sonra ışığı artırmak, yürütüldü
Odadan odaya arama. Sonuçsuzdu; Kesinlikle vardı
Kimsenin gizlice girdiğini veya ayrıldığını gösterecek bir şey yok
Odalarımdan.

Çalışmaya geri döndüm ve tabancaya bakarak oturdum.
Benden önce blot-pad. Belki aklım yavaş çalıştı, ama bence
tamamen on beş dakika, bana şairden önce geçmiş olmalı
sadece eksik pigtail değil, diğer olayların açıklaması
Gecenin yeterince basitti. Sarı adam bir uydurucuydu,
Ve koyu gözlü ziyaretçim "Raphael Philips" arayışında değildi, ama
Pigtail'in arayışında: Ve görevi başarılı olmuştu!

"Ne umutsuz bir aptalım!" Ağladım ve yumruğumu vurdum
Tablo, "Hiç sarı adam yoktu-vardı -----"

Kapı zilim çaldı. Tutunca ayaklarıma fırladım, baktım
masada tabanca-ve sonunda ceket cebime bıraktı
Dışarı çıkıp kapıyı açar.

İnişte bir polis memuru ve sade kıyafetlerde bir subay vardı.

"Adın Malcolm Knox mu?" sordu memur, bir göz atarak
elinde tuttuğu not kitabı.

"Öyle," diye yanıtladım.

"Bir kadını tanımlamak için bir kerede Bow Street'e gelmeniz gerekiyor
Saat on birinde bir taksi kabinde öldürüldü
bu akşam."

Korku ünlemini bastırdım; Kendimi solgunlaştığını hissettim.

"Ama ne yapmalı ------"

"Sürücü, odalarından geldiğini belirtti, çünkü onu gördün ve
Sana son sözleri 'İyi geceler Bay Knox, içtenlikle üzgünüm
sana tüm bu sorunları vermiş olmak. ' Bu doğru mu efendim? "

Bilgileri resmi bir sesle okuyan Constable,
Şimdi bana baktım, orada dururken aptalca.

"Öyle," dedim boş bir şekilde. "Hemen geleceğim." Görünüşe göre vardı
talihsiz ziyaretçimi yanlış değerlendirdi: sarı adamın hikayesi
Merdiven görünüşe göre bir fabrikasyon değil, korkunç bir gerçek olmuştu!




III

Nasıl Geri Kazandım



Korkunç görevim gerçekleştirildi; Korkunç şeyi tanımlamıştım,
bir saatten daha kısa bir süre önce çarpıcı derecede güzel bir kadın olmuştu,
gizemli ziyaretçim olarak. Polis,
Ona saygı duyduğum bilgimin seyrekliği. Aslında, avlanmamış olsaydı
Dedektif Çavuş Durham istasyonda, sanırım
hikayemin doğruluğundan şüphe ettiler. Bu tür konularda biraz deneyime sahip bir adam olarak,
imkansızlık, ancak benim için yol açan koşulları ilişkilendirmenin ötesinde
Pigtail'in bulundurulması ve ortaya çıkan olaylara, yapabilirim
Bu konuda artık yok. Tuhaf kalıntı ölülerde bulunmamıştı
kadın, ne de kabinde.

Şimdi hoş olmayan iş bitti ve ben Bow Street boyunca yürüdüm
Master-tuş için aklımı, içinde olduğum bu gizem için
Enmeshed. Chancery Lane'deki Harley'nin odalarına acele etmeyi nasıl özledim
Ve ona tüm hikayeyi anlatmak için! Ama arkadaşım bin mil idi
Uzakta-ve ben yalnız bir şeyi görmek zorunda kaldım.

Pigtail'in bir Çin tapınağından çalınan kutsal bir kalıntı olduğunu ve
Fanatik vesilesiyle aranan bir teoriydi.
kendisine izinsiz girdi. Ama o hipotezde yer bulamadım
güzel Yahudi; ve şüphesiz endişelendiğimden şüphe etmedim.
Gerçeklerin harika bir anketi, onun olduğunu açıkça ortaya koydu
Ve odalarımdan pigtail çalmış olan başka hiçbir şey. Üçüncüsü
Parti-muhtemelen konuştuğu "sarı adam"-sırayla
Onu ondan çaldı, onu süreçte boğdu.

Cinayet Polis Teorisi (ve kabul etmeye hazırdım)
Suikastçının arkasında veya yanında saklanırken çömelmiş olduğunu
Kabin-hatta karanlık iç kısımda. Atlamış ve saldırmıştı
Taxi-Man'ın motorunu başlattığı şu anda kadın; Zaten
İçeride, tapu daha da kolay kanıtlanmıştı. O zaman, bir blok sırasında
trafikte, kurbanın cesedini bırakarak görünmeden kaymıştı
Kabin otelde çekildiğinde keşfedildi.

Londra'da faydalı olmayı umduğum tek bir yeri biliyordum
Bilgi ve o yer için şimdi yapıyordum. Malay Jack'in
Garip buluşmamın bir önceki gecesine bağlı kaldım
o zaman pigtail'e sahip olan denizci ile bir değişime yol açmıştı
plan. Asya nüfusunun pisliği her zaman bir seferde gelir veya
Bir diğeri Jack's'e ve ben de başarmak için küçük bir sabırla umuyordum
Polisin şimdi başarmaktan umutsuz olduğu şey-keşif
Suikastçının.

Revolver'imi almak için odalarıma aradığım için bir
doğuya bağlı motor otu. Gece, daha önce de belirttiğim gibi
Son derece karanlık. Ay yoktu ve ağır bulutlar yayıldı
gökyüzü; böylece ıssız Doğu Yakası sokakları yeterince sundu
davetsiz yön, ama hiçbir şekilde tanıdık olmadığım ve
Bu kesinlikle beni hiçbir şekilde göz korkutmadı.

Paul Harley'nin Wade Caddesi'ndeki Chinatown üssünde değişerek,
Önceki gece ile aynı yönde adımlar; Ama eğer benim
Kendi irade bu konuda hiçbir rol oynamadı, sonra kesinlikle Providence
Bana gerçekten rehberlik etti. Şiirsel adalet gerçek hayatta yeterince nadirdir, ancak ben
Bir erkek faktörünü sollayan hızlı çile tanık olmak için geceye gitti.

Trodden olduğum yollar tamamen terk edildi; Ben uzaktaydım
Işıklı yüksek yol ve ulaşan tek insan faaliyet belirtileri
Bitişik nehirden geldim; Bu nedenle, şu anda bir salgın olduğunda
solumdaki bir yerden ortaya çıktı, bir an gerçekten inandım
Hayal gücü, önceki gece bölümünü canlı bir şekilde yeniden üretiyordu!

Öfkeli bir kavga-bir Avrupalı ​​ve Asya arasında-devam ediyordu
Yirmi metre uzakta değil!

Bunun gerçekten böyle olduğunu ve kurban olmadığımı fark etmek
halüsinasyonun, sesler yönünde yavaşça ilerledim,
Ama ayak izlerim duvardan dar olan duvardan duvardan içi boş bir şekilde yeniden örüldü
Passage-yol ve geldiğim çatışmayı ani ve dramatik bir hale getirdi
fesih.

"Çirkin yüzü bilmeyeceğimi düşündüm, değil mi?" tanıdık bir
ses. "İyi bir gıcırdatma-ben var! Yapabilseydim seni yakardım!"
(Öfkeli darbeler ve belirsiz gevezelik sesi) "ama değil
`` Umanly bir çinkini öldürmek mümkün ------ "

İki loş figürün kilitlendiği noktaya doğru ilerledim
ölümcül çatışma. "Beni hatırlamak için al!" Ben koşarken husky sesini nefes aldı.

Rakamlardan biri yerdeki bir yığın halinde çöktü. Diğeri
Bir saniye boyunca ve hatta daha dar bir pasaj boyunca bir kereste yürüyüşünde yapıldı
Scuffle'ın aldığı dik açılarda dallanma
yer.

Ağır deniz çizgilerinin tıkanıklığı uzaktan öldü. Ben durdum
Düşen insanın yanında, keskin bir şekilde sağa ve sola bakıyor; için
İzlenim üzerimde güçlüydü, ben de tanık olduğumdan
Sahne-gölgeli bir formun yaklaşımımdan uzaklaşmıştı.
Ama gece bunun onaylanmasında ses vermedi ve ben
Herhangi bir pantolon belirtisi tespit edin.

Ayaklarıma uzanan Chinaman'ın (bir çene için) üzerinde eğildim,
ve cebimin ışını sarı ve bükülmüş üzerine yönlendirdi
yüz. Sürpriz ve korku çığlığını bastırdım.

Kayıp itfaiyeci tarafından atıfta bulunulan insan imkansızlığına rağmen, bu
Özel Chinaman atalarının tonlarına katılmıştı. Bence
Onu düşüren son darbe, traşlı kafatasını getirmişti
gürlemeden öldüğü duvarla bu kadar şiddetli temas
sarsıntı kuruldu.

Orada diz çöküp kalkış gözlerine bakarak farkına vardım
Konumum kıskanılacak bir şey değildi, özellikle de çok az hissettiğim için
Yasayı gerçek suçlunun izine koyacak şekilde görevlendirildi. Bunun için
Şimdi ayaklarımda ölü olan adam şüphesiz olan çiftlerden biriydi
Jüpiter'in itfaiyecisinin hayatını denedi.

Denizcilik tanıdıklarımın yaptığım Chinaman'ı öldürmek için tasarladığını
İnanmayın, fırtınalı sözlerine rağmen: ölüm bir kaza olmuştu,
ve (belki de ahlakım aşırı derecede büyüktü) saldırıyı düşündüm
haklı.

Şimdi fikirlerim henüz beni daha da ileri götürdü. Ölü Chinaman sert bir mavi giydi
ceket ve zencefil, temas itici buldum çünkü ekledim
Elim iç cebin içine. Hemen parmaklarım kapandı
tanıdık nesne-ve ayağa kalktım, hafifçe ıslık çaldım ve benim
Sol el eksik pigtail!

Şüphesiz adalet denizcinin darbelerini yönlendirmişti. Bu adamdı
koyu gözlü ziyaretçimi öldürmüştü!

El fenerinin küçük beyaz ışını yönlendirerek mükemmel bir şekilde durdum
Elimdeki pigtail üzerine. Konumumun zor olduğunu fark ettim
Daha önce, şimdi imkansız hale geldi; Pigtail'in bulundurulması
beni umutsuzca tehlikeye attı. Ne yapmalıyım?

"Tanrım!" Yüksek sesle dedim, "Her şey ne anlama geliyor?"

"Bu demek," dedi korkunç bir ses, "seni takip ettiğim için şanslıydı
Ve ne olduğunu gördüm! "

Geri döndüm, kalbim çılgınca sıçradı. Dedektif-Sergerek Durham
Beni izlerken, yüzüne korkunç bir gülümseme!

Oldukça güldüm.

"Gerçekten şanslı!" Söyledim. "Tanrıya şükür buradasın. Bu pigtail bir
Beni deli etmekle tehdit eden kabus! "

Dedektif ilerledi ve buruşuk figürün yanında diz çöktü
zemin. Kısaca inceledi ve sonra ayağa kalktı.

"Cebinde eksik pigtail olması," dedi. "
Cinayeti yaptığını aklıma yeterince kanıt. "

"Ve benim."

"Başka bir anlam daha var," diye ekledi "
konu. Siz ve Bay Harley, Huang zamanında şehir dışındaydınız
Chow davası; Ama şef ve ben bunu özetledik, hatırlıyorsun, bir gece içeri
Bay Harley'nin odaları? "

"Mükemmel hatırlıyorum; tabuttaki dev örümcek ------"

"Evet; ve belirli bir ah fu, yaşlı adamın gizli hizmetçisi,
kuşları satın almak için beslenen şey. Bay Knox, Huang Chow
tüm doğu ucundaki yasadışı şeylerdeki en büyük bayi-ve bu hırpalanmış
Ayaklarımızdaki şey-ah fu! "

"Huang Chow'un hizmetçisi mi?"

"Kesinlikle!"

Karşılaşmadan baktım ve:

"Bu konuya ne şekilde ışık tutuyor?" Diye sordum.

Durham-çok zeki bir genç subay-önemli ölçüde smed.

"Işık görmeye başladım!" ilan etti. "Tıpkı
Sahneye geldim muhtemelen Chinaman ile özel bir kavga yaşadım
ve başka türlü hiçbir şekilde endişelenmiyordu. "

"Seninle aynı fikirde olmaya hazırım," dedim koruyucu bir şekilde.

"Tabii ki, onun kimliğine dair hiçbir fikriniz yok mu?"

"Korkarım öyle değil."

"Onu bulabiliriz," diye düşündü memur bana kurnazca baktı, "
Gezegen hattının ofislerine başvuruyorum, ama bundan şüphe duyuyorum. Ayrıca
Çok uzağa bakacağımızdan şüpheliyim. Bizi çok fazla sorun kurtardı
Ama "-bolca olan gölgeli köşelere bakarken-" görmedim
Burada gizlenen başka biri mi? "

"Başka biri olduğundan neredeyse eminim!" Ben ağladım. "Aslında yapabilirim
Buna yemin et. "

"H'm!" dedi dedektif. "Şimdi burada değil. Seni zorlayabilir miyim
Ambulans için Limehouse polis karakoluna mı yürümek? Daha iyisi
Burada kal. "

Bir kerede kabul ettim ve başladım.

Böylece ikinci kez planlarım kesintiye uğradı, çünkü benim
Gece nihayetinde beni bazı formalitelerden sonra Bow Street'e götürdü
gözlemlenmişti, odalarım için ayrıldım, gizemli pigtail
cebimde. Durham'ın varlığından başarısız olan pigtail
kanıt olarak tutuldu, ancak:

"Eğer istenirse nerede bulacağımızı bileceğiz, Bay Knox," dedi
Dostum, "Ve kendi mülkünüze bakmanıza güvenebilirim."

St. Paul'ün saati, kilitlediğimde iki saati çiğniyordu.
odalarımın kapısı ve içeri girmeye hazır. Finalin clangour
vuruşlar, birisi kendim ayarladığında gecenin sessizliği boyunca titreşti
Kapı zili yüksek sesle çalıyor.

Bir sıkıntı ünlemiyle cıvataları geri çektim ve açtım
kapı.

Bir Chinaman matın üzerinde duruyordu!




İv

Her şey nasıl bitti



"Ben seni görmüyorum," dedi görünüş, yumuşakça gülümseyerek; "Ben Comee
içinde?"

"Elbette gel," dedim coşku olmadan ve
Çalışmamdaki ışık, Chinaman'ı kabul ettim ve ona bakarken durdum
yüzümün üzerinde, bunun tersi olmadığından şüphe duyduğum bir ifade ile
kabul edilebilir.

Slop-Shop kıyafeti giyen ziyaretçim de geniş kenarlı bir melon giydi
şapka; Şimdi, set mülayim sarı yüzüne hala gülümsedi,
Bowler ve kafatasına önemli ölçüde işaret etti.

Pigtail kökten yaklaşık üç inç kopmuştu!

"Sen benim pigtail var," diye açıkladı; "Callee anladım-teşekkür ederim."

"Teşekkür ederim," dedim korkunç bir şekilde. "Ama senden iddianızı belirlemenizi istemeliyim
oldukça sıkı bir şekilde. "

"Yessir," diye kabul etti Chinaman.

Ve bunun üzerine tolere edilebilir pidgin İngilizcesinde hikayesini açtı. O
adının merhaba kanat ho ve mesleğini bir
Denizci, ya da onu anladım. Süveyş'de kara iken olmuştu
Bazı sarhoş denizcilerle karışmış: bıçaklar çizilmişti ve
Garip bir kaza ile pigtail kopmuştu. O
çatışmadan kaçmıştı, çok korkmuştu ve harika bir koştu
kaybını fark etmeden önce mesafe. Güney Chinamen'den beri
Özel Tong pigtaillerini en yüksek saygıyla tutuyor,
En kısa sürede soru sordu ve şu anda öğrenmişti
Değerli kuyruğun S.S. Jüpiter mürettebatının Çinli bir üyesi
o gemide bir itfaiyecinin eline düşmüştü. O (merhaba kanat ho)
İngiltere'ye bağlı ilk mevcut vapura gönderilmişti,
Bu arada Jüpiter'de arkadaşıyla iletişim kurdu
Pigtail'in iyileşmesi.

"Jüpiter'deki arkadaşınızın adı neydi?"

"O Li Ping-Yessir!"-En az tereddüt veya acele etmeden.

Başını salladım. "Devam et," dedim.

Jüpiter'den kısa bir süre sonra Londra rıhtımlarına geldi. Aslında,
İkinci geminin mürettebatı, hi kanat olduğunda henüz ödenmemişti
Ho kendini rıhtım kapılarında sundu. Bunu bulmak,
İtfaiyeci çok zor, o ve arkadaşı Li Ping şiddete başvurmuşlardı,
Ama beni hayal kırıklığına uğratan kişi olarak tanımıyor gibiydi
tasarımları. Şimdiye kadar hikayesini yeterince güvenilir buldum, hariç
Süveyş'teki pigtailin kazara kesilmesi, ama şimdi oldu
Çılgınca imkansız, çünkü bana Li Ping ya da Ah Fu'ya inanmamı isterdi.
Pigtail'in bulundurulması (Hi Wing Ho nasıl protesto
bilmediğini) ne kadar yüksek olduğunu bilerek fidye olarak tutmaya çalıştı
Wing Ho buna değer verdi.

Chinaman'a sertçe baktım, ama onun rahatsız edici yüzü hizmet etti
O iyi. Bana yalan söylediğini artık şüphe etmedim; Ah fu için yapabilir
taahhütünü haklı çıkaracak bir fiyat güvence altına almayı ummadım
cinayet; Dahası, davada talihsiz Yahudi'nin varlığı
Hi Wing Ho'nun ustaca anlatısı tarafından muhasebeleştirilmedi. Ben
Ona bakmak ve hangi kursu benimseyeceğinizi merak etmek, henüz
Yine huzursuz kapı sarmalım sessizlikte sarıldı.

Merhaba Wing Ho, alarmın ilk semptomlarını sergileyerek gergin bir şekilde başladı
ki içinde algıladım. Aklım bir anda oluştu. Ben aldım
Çekmeceden tabancam ve onu kapladı.

"Kapıyı açacak kadar iyi ol, merhaba kanat ho," dedim soğuk bir şekilde.

Benden küçüldü, vollu protestolar ortaya koydu.

"Kapıyı aç!"

Sol yumruğumu sıktım ve ona ilerledim. Onunla uzaklaştı
Garip Çin yürüyüşü ve kapıyı açtı. Önümde dururken gördüm
Arkadaş Dedektif Çavuş Durham ve onunla son derece uzun ve
kare çeneli yüzü derinden bronzlaşmış ve
Boyu Dourly İskoçya idi.

Bu yabancının delici gözleri hi kanat ho'ya dayandığında
Asla unutamayacağım ifade onlara girdi; bir ifade
soğuk öldürücü. Chinaman'a gelince, kelimenin tam anlamıyla buruştu.

"Sıçan!" yabancıyı kükredi.

Chinaman'ın üzerine eğildiği uzun bir adım atarak onu ele geçirdi
Bir terrier olarak boynun arkası bir sıçan ele geçirebilir ve onu ona kaldırabilir
ayak.

"Pigtail'in gizemi Bay Knox," dedi Dedektif, "çözüldü
Sonunda. "

"Anladın mı?" Scotsman'ı istedi, bana döndü, ama olmadan
Hi Wing Ho'nun boynuna tutulmasını bıraktı.

Pigtail'i cebimden aldım ve gözlerinin önünde sarktım.

"Diyelim ki çalışmama giriyorsun," dedim "ve konuları açıklıyorum."

Pek çok tekil olan odaya girdik
olaylar. Dedektif ve ben kendimize oturduk, ama Scotsman,
Chinaman'ı boynunda tutarak sanki cansızmış gibi
paket, sadece kapının içinde durdu, en devasa olanlardan biri
Şimdiye kadar göz attığım erkeklik örnekleri.

"Sen konuşmayı yap, efendim," diye yönlendirdi dedektif; "Hepsiniz var
gerçekler."

Durham konuşurken hepimiz dinledik-
geçmişte herhangi bir şeye akıllı bir ilgi duyuyordu ve kim yargılamak
Başlangıç ​​gözlerinden yavaş yavaş boğuluyordu.

"Beyefendi," dedi Durham-"Bay Nicholson-iki gün önce geçti.
Doğu. Büyük bir elmas tüccar firması alıcısı ve bazıları
Haftalar önce ondan değerli bir elmas çalındı ​​------ "

"Bundan!" Scotsman'ı kesintiye uğrattı, sefil merhaba kanat ho
Terrier moda.

"Hi Wing Ho tarafından," diye açıkladı dedektif, "senden önce gördüğünüz.
Hırsızlık çok ustalıydı ve adam kaçmayı başardı
Onunla. Elmastan belirli bir İshak'a atmaya çalıştı
Bir Singapur Taşıyıcısı Cohenberg; Ama Isaac Cohenberg daha büyüktü
ikisinin dolandırıcısı. Merhaba kanat ho sadece kuruluşundan kaçtı
Cohenberg, kara torbasını kum torbalandırarak ve kasabayı bıraktı
Aynı gece bırakan bir tekne ile. Yolculukta o tartışılmazdı
elmasını saklanma yerinden ve gizlice alacak kadar
inceleyin. Çin mürettebatının başka bir üyesi, bir Li ping-aksi
Ah Fu, eski Huang Chow'un akredite ajanı!-Gizlice izliyordu
Arkadaşımız ve bu değerli mücevher sahibi olduğunu bilerek, aynı zamanda
Gizli tuttuğunu öğrendim. Süveyş Ah Fu, Hi Wing Ho'ya saldırdı ve
elmasın güvende bulunması. Mülkiyeti güvence altına almaktı
Ah Fu'nun doğuya çıktığı elmas. Şüphesiz. Merhaba çalıştı
Kanat ho- ve merhaba kanat ho onu ikiye katlamaya çalıştı!

"Size borçluyuz, Bay Knox, bazı veriler için
Yukarıdakileri yeniden inşa ettik ve ayrıca bir sonraki bağlantı için
anlatı. Jüpiter'den karaya bir itfaiyeci olay yerine davet etti
Süveyş ve işçilerinin meyvelerinden mahrum kaldı. Merhaba kanat ho görünüyor
kavgada kötü hasar görmüş, ama ah fu, daha çok
İkili, itfaiyeciyi açıkça takip etti ve kendi başına terk ediyor
Gemi, Jüpiter ile oturum açtı. "

Bu hikaye bazı açılardan aydınlatıcı olsa da,
diğerleri. Ancak Durham'ın hemen devam etmesi için kesintiye uğradım:

"Drama, dördüncü bir karakterin varlığıyla karmaşıktı-
Cohenberg'in kızı. Küçük bir servetin düştüğünü fark etmek
Parmakları aracılığıyla, eski karavan kızını içeri gönderdi.
Hi Wing Ho'nun peşinde koşan, ikincisinin hangi geminin olduğunu öğrenen
yelken açtı. Bu bilgiyi almakta zorluk çekmedi, çünkü
Kasabanın tüm dolandırıcılarıyla dokun. Elmasın sahip olduğunu biliyor muydu
Huang Chow'un bir ajanı tarafından çalındı, şüphesiz tereddüt ederdi.
Huang Chow'un uluslararası bir üne sahiptir.

"Ancak, kızı-büyük kişisel güzelliğe sahip bir kız-ona ilgisini çekti
Taşın bulundurulmasını geri kazanmak için diplomatik hediyeler, ama zavallı yaratık,
Odalarınızı açıkça izleyen Ah Fu ile saymamıştı.
(Hi Wing Ho, görünüşe göre, Ah Fu! Nasıl o
Diamond'ı bilmediğimiz seyahatlerinin noktasından noktasından noktasına kadar takip etti,
Ve muhtemelen asla bilemez, ama yadsınamaz derecede zekiydi ve
vicdansız. Zavallı kız! Korkunç bir sonu geldi. Bay Nicholson,
Burada, onu Bow Street'e geceye tanımladı. "

Şimdi tüm inanılmaz gerçek üzerimde patladı.

"Anladım!" Ben ağladım. "Bu"-ve ben pigtail'i kaptım ...

"Benim pigtail," diye inledi hi kanat ho.

Bay Nicholson onu belirsiz bir şekilde odanın bir köşesine attı ve
Pigtail'i büyük eline alarak, beceriksizce açığa çıkardı. Dışarıdan
kalın kısım, kesildiği noktanın yaklaşık iki inç altında
Chinaman'ın kafasından, yere düştü!

Belki yirmi saniye boyunca çalışmamda mükemmel bir sessizlik vardı. Hiç kimse
elmastan yerden seçmek için eğildi-şimdi vardı elmas
üzerine kan. Benim düşüncem beni bilgilendirdiği sürece kimse karışmadı. Ancak
Bu aptallık anlarını takiben, hepimiz yukarı baktık-kanat
Ho, bir fantom gibi, odadan solmuştu!






Golden Joss'un evi





BEN

Kan lekeli idol


"Bir sonraki lambayı geçtiğimizde dur ve bana borum için bir ışık ver."

"Neden?"

"Hayır! Dönme bakma," diye uyardı arkadaşım. "Bence birisi
bizi takip ediyor. Ve her zaman bu konuda nöbetçi olması tavsiye edilir
komşu."

Limehouse, Wade Caddesi'ndeki eve neredeyse ulaşmıştık.
Arkadaş Doğu Yakası operasyonları için bir temel olarak kullanılır. Gece karanlıktı ama
Net ve şu anda şafak geldiğinde bir
Soğuk, parlak sabah. Ay yoktu ve lambayı geçerken ve
Durdu neredeyse tamamen karanlıkta durduk.

Konsey okulu yönünde bir maç yaptım. BT
Ruffian görünümlü arkadaşım-en yakın arkadaşlarının kim olduğunu açıkladı
Chancery Lane'den Bay Paul Harley'i tanımamış olmalı.

Sokakta ve bir dakika sonra geri dönüyordu.
Devam ettik, ben de tökezleyen bir figürün varlığını tespit ettik
bize doğru.

"Kapıda durma," diye fısıldadı Harley, çünkü takipçimiz sadece bir
Birkaç metre uzaklıkta.

Buna göre Harley'nin odaları olduğu ve
bizi takip eden adam daha uzağa doğru ilerledi
Harley ve ben arasında tökezledi, her ikisinin de bir kolunu tuttu. BEN
Ne bekleyeceğinizi neredeyse hiç bilmiyordu, ancak: ne zaman:

"Dostlar!" dedi bir adam kabukla. "Dostlar, nereden alabileceğimi biliyorsan
İçki, beni oraya götür! "

Harley kısa süre içinde güldü. Şüpheli kalıp kalmadığını söyleyemem
yeni gelen, ama kendi bölümüm için bir bakıştan sonra belirledim
Sadece sarhoş bir itfaiyeci olduğu adam
uzun süreli debauch.

"Nerede oldu, yaşlı oğlum?" o harika içinde homurdandı Harley
Çok sık ve boşuna yetiştirmeye çalıştığım lehçesi.
"Sanki 'zaten çok fazla reklam gibi görünüyorsun."

"Ben değilim,"
durum. "Dün gece saat ondan beri reklam yapmıyorum. Bu uyuşturucu
Wot beni aldı, rom değil. "

"Uyarıcı vermek!" dedi Harley keskin bir şekilde; "Bir boru mu oldu, ha?"

"Her yerde bir ceset refakatçınız varsa," diye devam etti adam
Meraklı, husky ses, "'Ave üzerime acıyor dostum. Geceye bir şey gördüm
Bana Jim-Jams ver. "

"Tamam, yaşlı oğlum," dedi arkadaşım iyi bilinçli bir şekilde; "Turn hakkında! Ben
Şişede bir damla var, ama ben bir eşim yarına yelken açıyor, '
son. "

"Gawd korusun!" İtfaiyeci homurdandı; Ve üçümüz-garip bir üçlü,
Gerçekten-adımlarımızı geri çekerek.

Sokak lambasına yaklaşırken ve ışığı haggard'a parladı
Aramızda yürüyen adamın yüzü, Harley durdu ve:

"Wot göze kapılıyor mu?" sordu.

Aniden adamın kafasını yukarı doğru eğdi ve birine yakından baktı
gözleri. Anında tanıdığım için bir sürpriz solumunu bastırdım
Jüpiter itfaiyeci!

"Onunla hiçbir şey yok, var mı?" dedi itfaiyeci.

"Sadece bir Çamur Çamur," diye homurdandı Harley ve çok kirli bir mendil
Hayali lekeyi çıkarıyormuş gibi yaptı ve sonra bana döndü:

"Kapıyı aç Jim," diye yönetti.

Adamın gözlerini incelemesi, onu açıkça tatmin etmişti.
Tanıdık gerçekten afyon içiyordu.

Bağlandığımız evin hemen dışında durduk ve
Anahtarım vardı kapıyı açtım ve üçümüz bir
Küçük karanlık oda. Harley kapıyı kapattı ve üst katta tökezledik
Caddeye bakan düşük birinci katta daire. İçinde hiçbir şey yoktu
Randevular, bir yağ lambası ışığında açıklandığı gibi
Yalnız masa, bu tür binlerce daireden ayırt etmek için
mahallede haftada birkaç şilin kiralanabilir.
Bu bitişik farklı bir hikaye anlatmış olabilir, çünkü daha yakından
bir aktörün giyinme odasına benziyordu. Ama kapı
Bu kutsal alandan titizlikle kilitli tutuldu.

"Otur, yaşlı oğlum," dedi arkadaşım yürekten, eski bir
koltuk. "Grog'u getir, Jim; üçü için yeterli var."

İtfaiyeci sandalyeye yaslanıp battıkça bir dolaba yürüdüm,
ve bir şişe ve üç bardak çıkardı. Adam ne zaman elimden geldiğince
Şimdi oldukça açık bir şekilde, afyonun sonraki etkilerinden muzdaripti,
ona verdiğim sert içeceği hevesle yutmuştu, baktı
Dim, sırlı gözlerle ve:

"Hayatımı kurtardın dostlar," diye açıkladı. "Ben 'ad' orrible
Kabus, ben 'Ave-bir kabus. Görmek?"

Bir an için gözlerini bana sabitledi, sonra kendini koltuğundan kaldırdı,
Bana masanın karşısında dar bir şekilde bakıyor.

"Seni daha önce tohum ediyorum dostum. Gaw, Blimey!
Ben pigtail giv! Ve wot bu patlamış chink'i olduğu gibi ortaya koydu
Beni çırpın! Salla, dostum! "

Onunla el sıkıştım, Harley beni yakından izledim,
bana hızlı beyninin bağlantıyı zaten sağladığını söyleyen tarz
Doped tanıdıklarımızı onun sırasında garip deneyimimle birleştirmek
yokluk. Aynı zamanda itfaiyeci arkadaşımın
Ah Fu'nun öldüğünü bilmiyor muydum, ya da asla
çok açık konu.

"Öyle," dedim ve daha fazla bilgi gerektirip gerektirmediğini merak ettim.

"Her şey yolunda, dostum.
Pigtails-hayatım boyunca yapmıyorum değil, "ve sandalyesine yoğun bir şekilde oturdu
ve Harley'e baktı. "Nerelerdeydin?" Harley, sanki hiçbir kesinti yokmuş gibi
meydana geldi ve sonra borusunu yeniden yüklemeye başladı: "Malay Jack'in veya
On dört numara? "

"Hiçbir şey!" İtfaiyeciyi ağladı, bazı animasyon kanıtı
yüzünde görünen; "Kwen Lung'daydım."

"Pennyfields'de mi?"

"Bu 'ben, büyük joss ile eski adam.
Port O 'Londra'da olduğumda Lorenzo. Son kez gördüm
dostlar. "

Masanın üzerine büyük ve kirli bir el vurdu.

"Dün gece cinayet bittiğini görüyorum, sadece yapamayacaklarını bildiğim bir
İnan bana, şu anda Limehouse P'lice İstasyonu'na geçerdim ve
Bölmeleri onlara koy, yapardım. "

Konuşmacının arkasına oturan Harley bana önemli ölçüde baktı.

"Elbette hayal etmedin mi?" diye sordu facetly.

"Dreamin '!" adamı ağladı. "Hayaller kan bırakmıyor
Onlar?"

"Kan!" Diye bağırdım.

"Bu wot dedim-Blood! Bu sabah uyandığımda kan vardı
Hepsi o Grinnin 'Joss-Kan wot' reklamı omuzlardan damladı
düştüğünde. "

"Eh!" dedi Harley. "Kimin omuzlarında kan?
Konuşmak, yaşlı oğlum? "

"ERE"-İtfaiyeci sandalyesine döndü ve Harley'i kavradı.
kol-"Beni dinle ve sana bir şey söyleyeceğim, yapacağım. İçeri giriyorum
Sabah Seahawk gördün mü? Ama eğer bir şey bilmek istiyorsan, ben
Söyle yer. Sarhoş veya ayık patlamış p'lice'i çalarım, ama istersen
'Onları söylemek için seni anlatmaya değer bir şey koyacağım'. Elbette şişe
Boş, dostlar? "

Harley'nin bakışını yakaladım ve viski geri kalanını eşit olarak böldüm
Üç bardak arasında.

"İyi 'ETRECH," dedi itfaiyeci ve payını bir taslakta bertaraf etti.
"Bu beni harika bir şekilde etkiledi."

Sandalyesine geri döndü ve küçük bir tütün kutusundan bir
Kısa kil borusu.

"Bak ', dostlar, dumandan sonra,' yapabilirim
Bakın, hiç kimse bana inanmayacağından açık görebiliyorum. Hiç kimse yapmaz
Daha kötü şans, ama 'gider. Maçları geç. "

Borusunu aydınlattı ve bir çeşit belirsiz bir şekilde ona baktı
agresif yol:

"Dün gece," diye devam etti, "rıhtım kapılarından çıkarıldıktan sonra ben
Gitmek ve eski Ma Lorenzo ile bir boru içmek için karar verdi. Tur I Gider
Pennyfields'e ve beni görmekten memnun görünmüyor. Kimse yok
Orada sadece ben. Koltuğunuzu rezerve etmek için reklamın eski günleri gibi değil
ilerlemek."

Korkunç bir şekilde güldü.

"İlk başta bana izin vermek istemedi, izlendiklerini söyledi,
bir chink 'reklam eski bir boru wot' reklam b'longed 'büyükbaba
Elli quid para cezasına çarptırılacak kadar. Her neyse, eski bir arkadaş oluyorum
Benim için bir paspas yay ve bana bir boru doldurdu. Eski Kwen akciğerinden sonra sordum
Ama elbette, 'E, her zamanki gibi kumarbindi'; Eski Ma Lorenzo'dan sonra
'Reklam beni rahatlattı' dışarı çıktım 'Reklam kendime ve
Halen Doz aldım ve Bloody Ship'in sığınaklarını unuttum '
Nigger-Drivin 'Scotchmen. "

Durakladı ve meydan okurcasına baktı.

"Bilmiyorum uzun süredir uyudum," diye devam etti "ama gece biraz zaman
'Alf uyandı.'

Sandalyesinde şiddetle büküldü ve Harley'de baktı:

"Sen benim için bir dost oldun," dedi; "Ama söyle bana tekrar hayal ettiğimi ve
Kanlı yüzü parçalayacağım! "

Bir süre baktı, sonra anlatısına daha fazla hitap etti
Bana göre devam etti:

"Bu bir çığlık beni uyandırdı-bir kadının çığlığı. Oturmadım; ben
yapamadı. Daha önce hiç hissetmedim. Gömülü olmakla aynıydı
Hayatta, düşünmeliyim. Bir 'yapabilirim' kulağı görebiliyordum ama hareket edemedim
Vücudumdaki bir kas. Beni terk et? Bir 'wot gördüm, dostlar, bir wot yaptı
Ben kulak mı? Ben söylerken gidiyorum. Eski Kwen Lung'ın kızını görüyorum ------ "

"'E' reklamını bilmiyordum," diye mırıldandı Harley.

"O zaman fazla bilmiyorsun!" İtfaiyeciyi bağırdı. "Yıllar önce biliyordum ama
'e, yukarıda bir yere saklandı, dün gece ilk oldu
Gördüğüm zaman. 'Er shriek wot' reklamı bana ulaştı, bana ulaştı
duman yoluyla. Genel olarak chink gals'ta fazla stok almıyorum ama
Bunun annesi Chink değildi, yemin ederim. O kadar güzeldi
Bloomin 'fildişi bebek,' küçük bir 'beyaz ve o eski domuz kwen
Akciğer 'reklamı kanlı büyük bir kırbaçla omuzların elbisesini yırttı! "

Harley şimdi koltuğuna doğru eğiliyordu, adamın
hikaye ve arkadaşımızın fikrinden kurtulamasam da
özellikle hoş olmayan bir afyon rüyasının olaylarını ilişkilendiriyordu,
Yine de garip hikayeden ve garip bir şekilde büyülenmiştim
anlatma şekli.

"Çıplak omuzlardan kan damlasını gördüm dostlar," diye devam etti adam
Huskily ve büyük kirli elleriyle sözlerini göstermeye çalıştı.
"Bir 'o yaşlı sarı şeytan, zavallı gal geçene kadar kirlenmiş bir' kirletti
çığlık at. O sadece bir 'kapak, inil' ve
Moanin '-Gawd! Şimdi 'kulak' yapabilirim! "

"Bu arada, benim içimde cinayetle"
Bir 'Konuşamıyorum, hayır! Sarı sıçanı bile lanetleyemiyorum, 'yapamam
Hareket et-bir 'değil, bir ayak değil! Tıpkı oraya düştüğü gibi
Joss bir '' er kangal '' yaldızlı ayaklar, eski ma lorenzo
Gelenek geliyor. Tüm bunları baskı kadar net hatırlıyorum, dostlar,
Unutmayın, ama bir sonraki eklendi 'o kadar da iyi değil'.
Bir şey içimde bükülüyor gibiydi 'ead. Sadece gitmeden hemen önce
Winder-odada sadece bir tane var-Smithereens'e çarptı '
Biri içeri girer. "

"Emin misin?" dedi Harley hevesle. "Emin misin?"

Bir parça tarafından ortaya çıkardığı hikayede yoğun bir şekilde emildiğini
Kötü sanat, onun içinde çok nadir. Lehçesini geçici olarak unuttu. Bizim
Ancak deniz arkadaşı, kendi hikayesini çok fazla ele geçirdi.
Kaymaya dikkat edin ve:

"Kesinlikle!" diye bağırdı.

Aniden sandalyesinde büküldü.

"Bana rüya gördüğümü söyle dostum," dedi.
'Bir kene, çünkü' uyumaya koymadığım için olmayacak! "

Harley yatıştırıcı bir şekilde, "Arguin ', yaşlı oğul değil," dedi. "Seninle devam et
iplik."

"Ho!" dedi itfaiyeci, "sen olmadığın sürece.
Bundan sonra hepsi lekelendi. Biri sarıda geliyor ama 'oo
O ya da wot, elli quid için değil, söyleyemem. Uyandığımda
UP, beni görmeden bir saat önce yaklaşık, ben yalnızım-görüyor musun?
Kwen akciğer, Gal, yaşlı Ma Lorenzo veya kimsenin belirtisi yok.
Meself'e sezim, sözde olmaya devam edersin. Sez, 'rüya görüyorsun',
Fatura.'"

"Ama olduğunu sanmıyorum," diye açıkladı Harley. "Düz yapmıyorum."

"Ben olmadığımı biliyorum!" İtfaiyeci kükredi ve masayı şehvetle vurdu. "BEN
Bkz.

"Bu sabah?" Müdahale ettim.

"Bu sabah, eski Ma Lorenzo'nun bulunduğu küçük yağ lambası ışığında
'Ad hapları kavradı! Hepsi hala 'sessiz ve daha fazla ölü hissediyorum
hayattan daha. Bir dolu vermeye gidiyorum, gördün mü? Kendime girdiğimde
'Bill,' ben, 'denize koydu; Kaffirler arasındasın, Bill. ' BT
Eski Kwen Lung'ın bildiğim çok merak edebileceği için bana geldi. Bu yüzden dövüyorum
BT. Ama açık havaya girdiğimde, lodgin'imi asla yapamayacağımı hissettim
tonik olmadan. Bu, seninle tanışmaya gelirim dostum.

"Dinle-sabahları eski Seahawk'tan uzaktayım, ama sana söyleyeceğim
bir şey. O sarı piç dün gece kızını öldürdü! Beat '
ölüme. Açık görüyorum. Gawd olarak en tatlı, en güzel fildişi biti
Hiç nefes aldı. Eğer vücut nehirde değilse, bu 'ouse.
Sarhoş ya da ayık, asla bölünmelerde duramadım ama dostlar "-o durdu
yukarı ve beni kolundan kavrayarak beni odanın karşısına çekti
Harley'i kas tutuşunda ele geçirdi-"eşler", ciddiyetle devam etti, "
bir adamın gözlerine çarptığı bir adam gibi en tatlı, en güzel küçük kızdı.
Biri Limehouse istasyonuna yürürken 'Koppers'ı akıllıca koyun. İD
Eski Kwen Lung 'reklamının batıya gittiğini bilseydim denizde daha kolay uyku
ipin sonu. "




II

Kwen Lung's'ta



İtfaiyeci ayrıldıktan sonra Paul Harley oturduktan sonra tamamen on dakika boyunca
Soyut bir şekilde önüne bakarak, dişlerinin arasındaki soğuk borusu,
Ve ruh hallerini bilerek, bu reverie üzerine hiçbir kelimeye izin vermedim:

"Hadi, Knox," dedi aniden ayakta durdu, "Sanırım bu konu
Hızlı aksiyon çağrısı. "

"Ne! Sence adamın hikayesi doğruydu mu?"

"Bence hiçbir şey. Kwen Lung'ın Joss'una bakacağım."

Başka bir kelime olmadan, aşağı ve terk edilmiş yola çıktı
sokak. Şafağın ilk gri yarım tonları gökyüzüne sürünüyordu,
Böylece Limehouse'un ana hatları, loş siluetler gibi göründü
biz. Garip ve Garip ve Sesler şeklinde bol miktarda kanıt vardı
uyumsuz, birçok işçinin rıhtım ve nehir kenarında meşgul olduğu, ancak
Kursumuzun bulunduğu sokaklar neredeyse boştu. Bazen bir
Furtive Shadow, bazı siyah kanallardan çıkacak ve loş bir
Kapıyı tuhaf bir şekilde hoş olmayan ve Asya gördü. Ama tanıştık
Yolculuk boyunca aşikar yaya yok.

Pennyfields'teki bir evin kapısından önce
Wade Caddesi'nde bıraktığımız, açıkça ilgisizdi,
Kirli ve sıradan, durduk. Hakkında bir yaşam işareti yoktu
yer ve hiçbir pencerede hiçbir ışık gösterilmedi, bu da
Dim Boşluklar-Dawn olarak binanın gri yüzündeki saymaz soketler
Yeni bir günün doğumunu ilan etti.

Harley vuruşu ele geçirdi ve keskin bir şekilde çaldı. Yanıt yoktu
Ve çağrıları tekrarladı, ama yine etki olmadan. Bunun üzerine bir
mırıldandı ünlem, nakavtı üçüncü kez kavradı ve bir
Kapı üzerinde gerçek dövme. Bu yaklaşık yarım için ilerlediğinde
dakika veya daha fazla:

"Tamam, tamam!" İçeriden titrek bir ses geldi. "Geliyorum."

Harley, Knocker'ı serbest bıraktı ve bana dönerek:

"Ma Lorenzo," diye fısıldadı. "Herhangi bir hata yapma."

Gerçekten de beni uyarsa bile, bir cıvata gıcırdatmasıyla müjdeledi ve
Bir zincirin çınlaması, kapı şişman, şekilsiz, yarım kast ile açıldı
belirsiz yaştaki kadın; Kimin karanlık gözlerinde, şimdi şişirilmiş batmış
yanaklar, dudakları sarkan dudaklar ve hatta genel olarak
Yüzü ve figürü olan kaplı kontur tanımak mümkün oldu
Eski güzelliğin izleri. Bu, uzun yıllardır sahip olan Ma Lorenzo'ydu
garip hikayeleri olan eski Kwen Lung ile bu adreste yaşadı
Chinatown'da anlatıldı.

Bill Jones, A.B., arkadaşım Paul Harley, Ma tarafından iyi biliniyordu
Lorenzo, o garip kolonideki diğer birçok kişi tarafından iyi bilindiği gibi
Londra rıhtımları etrafında kümeler. Bazen ayrıcalığından keyif aldım
tuhaf yollarla bir soruşturma turunda arkadaşıma eşlik ediyor
O mahallede bulunan tatil köyleri ve gerçekten de
Şu anki maceramızda bu Bağdat gecelerinden birinden geri dönüyor
üzerimize itilmişti. Vahşi ve gürültülü bir şekilde varsayarak
komuta vardı:

"'Urry, anne!" dedi Harley, törensiz giriyor; "İstiyorum
Arkadaşım Jim'i eski Kwen akciğerine tanıtın ve her şeyi doğru yapın
Ben yelken açmadan önce. "

Yarı Portekizli olan Ma Lorenzo, tuhaf aksanıyla cevap verdi:

"Bu beni yataktan uyandırmaya gelmek için zaman yok!"

Ama Harley, onun yanından fırçalayarak, zaten küçük küçüklerin içindeydi
Oda ve ben takip etmek için acele ettim.

"Kwen Akciğer!" Arkadaşımı yüksek sesle bağırdım. "Neredesin? Bir arkadaş getirdi
Seni görmek için. "

"Kwen Akciğer Yok Hab", Ma Lorenzo'nun şikayet tonları arkadan geldi
biz.

Çinlilerle ilişkinin ne kadar sürdüğünü not etmek merak ediyordu.
o pidgin-innish enfeksiyonunu yakalamasına neden oldu
Tüm Asya mahallelerinde Esperanto türü.

"Eh!" diye bağırdı arkadaşım, pasajın sağında bir kapı açmayı iterek
ve çok kötü kokulu bir odaya yıpranmış üç adım tökezlemek.
"Nerede?"

"Git Fan-Tan oyna. Geri dönme. "

Ma Lorenzo, sokak kapısını aktaran, bize tekrar katılmıştı ve ben
Arkadaşımı loş ve davetsiz daireye kadar takip etti.
Basamakların başında, bizimle ilgili olarak kalçalara eller.

Oldukça aşikar bir afyon den olan yer hayal kırıklığına uğratmış olmalı
San'daki Çin Yardımcısı'nın daha süslü evlerine aşina olan herkes
Francisco ve başka yerlerde. Çıplak zemin özellikle temiz değildi ve
Odanın övünen birkaç dekorasyon,
çoğunlukla. Açıkça bazen yatak olarak kullanılan derin bir divan işgal edilmiş
odanın bir tarafı ve adımların hemen solunda tek
Tipik olarak oryantal nesne.

Bu kadar küstah bir ortamda görmek garip bir şeydi; Harika bir yaldızlı
Joss, büyük bir kaide üzerine hayat boyu, çömelmiş, iğrenç, iğrenç;
Bazı yerli tapınaklara uygun bir figür, ancak garip bir şekilde yersiz
Kirli Küçük Limehouse mesken.

Daha önce hiç Kwen Lung's'ı ziyaret etmemiştim, ama altın joss'un şöhreti
bana ulaşmıştı ve bunun için birçok teklif aldığını biliyorum, hepsi
reddettiği. Kwen akciğerinin zengin olduğu fısıldadı,
Çinliler arasında harika bir adam olduğunu ve hatta bir tür
Dini tören periyodik olarak evinde gerçekleşti. Şimdi durduğum gibi
Ünlü idole bakarken, beni daha sert bakmamı sağlayan bir şey gördüm
her zamankinden daha.

Yer, parçalara bağlı olan bir asılı lamba ile aydınlatıldı
renkli kağıt ve birkaç yaldızlı ipek püskül; Ama ışık olduğu gibi loş
Bu anlatı lekelerini gizleyemedi.

Altın idolün ayaklarında kan vardı!

Bütün bunlar bir bakışta tespit ettim, ama konuşmak için zamanım vardı:

"Bana o masalı söyleyemezsin, Ma!" diye bağırdı Harley. "İnanıyorum '
'Biz EREDİĞİMDE' sigara içiyor.

Kadın şişman omuzlarını silkti.

"Hayır, hab," diye tekrarladı. "Siz ikiniz temiz. Uyumama izin ver."

Ama ona döndüğümde, tartışmasız bir şekilde algılayabilirim
büyük huzursuzluk; Ve karanlık gözlerinde korku vardı. O da Harley
kan lekelerini görmüştüm, farkında olduğum ve bundan şüphe etmedim
Ayrıca, odanın tek paspas olduğunu kaydetmişti
Övülmüş Joss'tan önce yerleştirilmişti-diğer lekeleri gizlemek için şüphesiz
tahtaların üzerine.

Biz dururken, şu anda bir hava akımının farkına vardım
Odanın karşısında açık kapı yönünde. Bir pencereden geldi
daha önce tawdry kırmızı bir perde dökülmüştü. Ya pencere
Perdenin arkasında, Çin alışkanlıklarına yabancı olan tamamen açıktı,
Ya da paramparça oldu. Harley'nin isteyip istemediğini merak ederken
Daha fazla araştırın:

"Hadi Jim!" Binister bir şekilde ağladı ve beni omzuna alkışladı;
"Eski tilki rahatsız olmak istemiyor."

Kadına döndü:

"Ona uyandığında söyle, anne," dedi, "dostum Jim isterse
Bir boru var. Anlayışlı mı? Jim'in Meydanı. "

"Bilgili," diye yanıtladı kadını ve onu tamamen gizleyemedi
rahatlama. "Şimdi temizliyorsun ve içeri girdiğinde Kwen Lung'a söylüyorum."

"Righto, Ma!" dedi Harley. "Öp" benim için her iki yanağına da, "söyle"
Bir ay içinde tekrar ome olacağım.

Beni kolundan kavrayan adımları attı ve ikimiz
Şu anda kendimizi tekrar sokakta buldum. Büyüyen
Işık Bölgenin squalor'unun her zamankinden daha belirgindi, ama
O odanın Reek'inden sonra havanın karşılaştırmalı tazeliği kabul edildi
Golden idolü ayaklarında kanla birlikte oturdu.

"Gördün mü, Harley?" Heyecanla haykırdım. "Lekeleri gördün mü? Ve ben
Pencerenin kırıldığı kesin! "

Harley kısa süre içinde başını salladı.

"Wade Caddesi'ne geri dön!" dedi. "Kendime on beş dakika kalmasına izin veriyorum
Bill Jones, Dear Seaman ve Chancery Lane'den Paul Harley olmak. "

Acele ederken:

"Hangi adımları atacaksın?" Diye sordum.

"İlk Adım: Kwen Lung'ın evini mahzenden çatıya arayın. İkinci adım:
Tamamen ilk sonucuna bağımlı. Çinliler ince, Knox. Kwen Lung kızını öldürürse, tüm kaynakları gerektirebilir
İskoçya Yard'ın kanıtlaması. "

"Ancak------"

"Hiçbir 'ama' yok. Chinatown Londra'nın bir bölgesi
insanları yutma mülküne sahiptir. "




III

"Kaptan Dan"



Yarım saat sonra, iç odada otururken büyüklerden önce
Giyinme masası zahmetli bir şekilde kılık değiştirerek-çünkü ben tamamen
yedi dakika içinde kendimi Harley gibi metamorfekte edemez-ben
Dış kapıda bir rap duydum. Yüzüme gergin bir şekilde baktım
ayna.

Nispeten az "Jim" i henüz kaldırılmıştı, çünkü zamandan beri
Arkadaşım için değerlidir, çalışmaya başlamadan önce onun şifoniyer gibi davranmıştım
Kendi makyajımı kaldırmak için. Kuruluşa iki giriş vardı,
Paul Harley her zaman girdi ve her zaman dışarı çıktı,
Ve diğerlerinden "Bill Jones" un bazen ortaya çıktığı görülüyor,
Ama asla Paul Harley. Arkadaşım emekliliğini iyi yapmıştı
biliyordu, ama yine de, dış odanın kapısını açmak zorunda kalsaydım
"Jim" olarak olmalı.

Bunu yapmamanın kaba olduğunu düşünmek, çünkü deviren kişi olabilir
İçeri girdiğimizin ama tekrar çıkmadığımızın farkında, aceleyle yeniden ayarladım
Çıkarmaya başladığım bıyımın o tarafı,
kapak ve susturucu ve giyinme odasının kapısını dikkatlice kilitliyor,
Dış daireyi geçti ve kapıyı açtı.

Bu odalara girmemek veya bunlardan ayrılmamak Harley'nin gelenekiydi.
dost gecenin mantosu, ama çok erken bir saatte itiraf ettim
Bir ziyaretçi beklenmiyor. Orada kimi bulmam gerektiğini merak ediyorum
kapı.

İnişte ayakta duran, kalıcı olarak işgal eden bir lodger'dı
Evin en iyi iki odası. Paul Harley sorun çıkarmıştı
Adamın geçmişini araştırın, "Yüzbaşı Dan"
Sık sık sık sık olduğu ve daha kötü tatil köylerinde bilinen, uygun bir şekilde
parçalanmış bir beyefendi; Sarı dere yakalanan bir parça flotsam.
Afyon onun çöküşüydü. Nasıl yaşadı hiç bilmiyordum ama Harley
küçük ama yerleşik bir geliri olduğuna inanıyordu, onu mümkün kılmak için yeterli
Siyah haplarla rahatlıkla kendini öldürmek.

Sabahın erken saatlerinde benden önce orada dururken,
Görünüşünde bazı ince değişiklikler. Benden bu yana tamamen altı ay geçti
onu en son görmüştü, ama bazı belirsiz bir şekilde daha genç görünüyordu. Bitkin
Tapınağında çirkin bir kesim gösterdi, ancak
Onu hatırladım. Bazı eski adamlar aracılığıyla mücadele ediyor gibiydi
Afyon kaymış yüzey. Gözleri daha parlaktı ve sürprizle kaydettim
İyi kıyafetler giydiğini ve temiz traş olduğunu.

"Günaydın Jim," dedi; "Beni hatırlıyorsun, değil mi?"

Konuşurken, onun tarzının değiştiğini de gözlemledim. Kim vardı
Süpürmelerle uyumlu Doss evleri şimdi bana hitap etti
nazik bir beyefendi daha düşük bir hitap ediyor-kibirli bir şekilde veya
patronluk olarak, ancak bilinçli üstünlük ve kendine saygı notu ile
tamamen tanıdık. Neredeyse beni korumamdan attı ama hatırlıyorum
Hala "Jim" olduğum zamanın takımı:

"Tabii ki seni hatırlıyorum, Cap'n," dedim. "İçeri gir."

"Teşekkürler," diye yanıtladı ve beni küçük odaya kadar takip etti.

Onun için itfaiyecinin sahip olduğu kol-sandalyeyi yerleştirdim
Son zamanlarda işgal edildi, ancak:

"Oturmayacağım," dedi.

Ve şimdi onun açık bir şekilde bastırılmış olduğunu gözlemledim
heyecanlanmak. Belki de bakışımda merakı gördü, çünkü aniden
Her iki elini de omuzlarımda dinledi ve:

"Evet, uyuşturucuyu bıraktım, Jim," dedi --- "sonsuza dek bitti.
Bu mahallede güvenebileceğim bir ruh yok, yine de bir erkekse
Bir dostu istedim, güne bir tane istiyorum. Şimdi, sen karınsın, delikanlıım. Ben her zaman
Bu, uyuşturucua rağmen biliyordu; Ve senden küçük bir şey yapmanı istersem
Bu benim için çok şey ifade ediyor, bence bunu yapacaksın. Haklı mıyım? "

"Eğer yapılabilirse, yapacağım," dedi I.

"O zaman dinle. İngiltere'yi Singapur için Patna'da terk ediyorum. O yelken
yarın öğlen ve yolcular saat onda gemiye gidiyorlar. Ben var
Biletim, kağıtlar sırayla, ama "-etkileyici bir şekilde durdu, benim
Omuzlar sert-"Geceye binmeliyim."

Onu yüzüne baktım.

"Neden?" Diye sordum.

Görünüşümü bir arama ve istekli ile geri döndürdü; Daha sonra:

"Sana sebebini gösterirsem," dedi, "ve tüm kağıtlarımla sana güven,
rıhtıma inecek misin-bu büyük bir mesafe değil-ve görmek isteyecek
Başkan Marryat? Belki onunla yelken açtın? "

"Hayır," diye cevapladım. "Asla Patna'da değildim."

"Boş ver. Ona yazacağım bir mektup verdiğinizde,
Devlet odamı gece işgal etmem için gerekli düzenlemeler. BEN
Onu iyi tanıyordu, "açıkladı", eski günler. Yapacak mısın Jim? "

"Bunu zevkle yapacağım," diye cevapladım.

"Sallamak!" dedi Kaptan Dan.

Ellerini yürekten salladık ve:

"Şimdi sana sebebini göstereceğim," diye ekledi. "Üst kata gel."

Dönerek, üst kata kendi odasına götürdü ve çok merak ediyor,
Onu takip ettim. Kaptan Dan'ın dairelerinde hiç bulunmadım
Yolcuları gibi,
daha iyi. Ama kendimi şaşırtıcı derecede temiz ve bir notla buldum
daha da şaşırtıcı olan randevularında kültürün.

Pencerenin yanındaki bir kanepede, kürk bir halıya sarılmış, en güzel olanı yatırın
Doğu veya batıda gördüğüm yarım kast kızı. Cildi krema gibiydi
Gül yaprakları ve bol saçları harika parlak siyahtı.
Belki de fikri öneren pürüzsüz sıcak renkti, ama
Yanakları Kaptan Dan ve uzun karanlık gözlerin gözünde kızarırken
Hoş geldiniz, fildişi ve ben hakkında hassas bir tablo düşündüm
Her şeyin ne anlama gelebileceğini daha fazla merak ettim.

"Jim'i seni görmeye getirdim," dedi Kaptan Dan. "Hayır, sorun olma
hareket et canım. "

Ama konuşmadan önce bile kızın acı çektiğini görmüştüm
bizi selamlamak için oturmaya çalışmıştı. Onun yanında bir şekilde yatıyordu
Kısıtlı tutum, ancak ani hareketi gözyaşları getirmiş olsa da
Gözlerine cesurca gülümsedi ve bana küçük bir fildişi elini uzattı.

"Bu benim karım Jim!" dedi Kaptan Dan.

Hiç kelime bulamadım, ama sadece orada durdu
Güvenin tarif edilemez ifadesinden neredeyse korkmuş ve hissediyorum
Küçük Avrasya'nın gözünde, küçük parmaklarında olduğu gibi
Kocasının tokası ona bakarak yatıyordu.

"Şimdi biliyorsun Jim," dedi, "Neden Patna'ya Gitmeliyiz?
bu akşam. Eşim gerçekten seyahat etmek için çok hasta; Aslında sahip olacağım
onu kabine taşımak ve gün ışığında böyle bir işlem yapmak
Bu mahallede muazzam bir kalabalık çekin! "

"Bana mektupları ve kağıtları ver," diye cevapladım. "Şimdi başlayacağım."

Karısı elini bıraktı ve bana genişletti.

"Teşekkür ederim," dedi, queer küçük bir gümüş-çanak sesiyle; "Sen
iyi. Seni her zaman seveceğim. "




İv

Ma lorenzo'nun sırrı



Paul Harley'nin çaldığı gece saat on biriyle ilgili olmalı
Ben yukarı. Sabahın erken saatlerinde ayrıldığımızdan beri hiçbir sözüm yoktu
O ve ben ona şirin küçük romantizmi anlatmaya endişe ettim
Hangi bilinmeyen yukarıdaki odada ayarlanmıştı.

Sözüm uyarınca Patna'nın baş memurunu görmüştüm;
Ve "Kaptan Dan's" ın açılışında verdiği sürpriz başlangıcından itibaren
Mektup, Bay Marryat ve bu kadar uzun süre batmış olan adamın
Merdivenin en düşük basamağına "eski" yakın arkadaşlardı
"Her halükarda gerekli düzenlemeleri yapmaya devam etmişti
Bir an gecikmeden ve çift Patna'ya gitecekti
saat dokuzda.

Sonunda en az bir iyi iş yapma duygusuyla
Limehouse üssümüzden vazgeçti ve odalarıma geri döndü. Şimdi on bir
Geceleri saat:

"Aynı anda Chancery Lane'e gelebilir misin?" dedi Harley. "Seni istiyorum
Benimle Pennyfields'e koşmak için. "

"Kwen akciğer işinde bazı gelişmeler mi?"

"Neredeyse bir gelişme değil, ama memnun değilim Knox. Olmaktan nefret ediyorum
dövüldü. "

Yirmi dakika sonra Harley'nin çalışmasında oturuyordum, onu izliyordum
Yangından önce huzursuzca yukarı ve aşağı geziniyor.

"Polis, Kwen Lung'ın yerini vakıftan fayanslara aradı."
söz konusu. "Ben kendim oradaydım. Yaşlı Kwen akciğer rahatça dışarıda kaldı
Yol-Şüphesiz, Şüphesiz Fan-Tan oynamak! Fakat Ma Lorenzo kanıtı vardı.
Kwen Lung'un hiç kızı olmadığını açıkladı! Ve
Seahawk'ta yelken açan ve
Bu arada kanıtlar yasal olarak değersiz-ne yapabiliriz? Yapabilirlerdi
Mahallede kimseyi bulamayan Kwen akciğerinin
Bir kızı ya da Kwen Akciğerinin kızı yoktu. Her türlü
Eski tilki hakkında masallar, ama onunla ilgili gerçeklere ulaşmak daha zor. "

"Ama," diye açıkladım, "Joss'taki kan lekeleri!"

"Ma Lorenzo tökezledi ve bir önceki gece oraya düşerek ona çarptı
Kafatası figürün ayağına karşı. "

"Ne saçmalık!" Ben ağladım. "Dün gece yarayı görmeliydik."

"Yapmış olabilirdik," dedi Harley Musingy; "Ne zaman bilmiyorum
onu kendine verdi; Ama bu sabah gördüm. "

"Ne!"

"Ah, yara, kısmen saçlarıyla kaplı, iyi."

Bana tuhaf bir şekilde bakarak durdu.

"Beklenmedik mahallelerde tekil bağlılık vakalarıyla buluşuyor
Bazen, "dedi.

"Demek istiyorsun, kadının yarası kendi üzerine
emir------"

"Eski Kwen akciğerini kurtarmak için-açıkça! Muhteşem."

"İyi gökler!" Diye bağırdım. "Ve pencere?"

"Oh! Yeterince kırıldı-iki sarhoş sailormenle savaşıyor
Dışarıda mahkeme! Sash ve her şey kıymıklara çarptı. "

Halıyı tekrar hızlandırmaya başladı.

"Bir kavganın şeytanı olmalıydı!" Vahşice ekledi.

"Bu arada," dedi, "Eski Kwen akciğer nerede saklanıyor?"

"Ama daha özellikle," diye bağırdı Harley, "fakirleri nerede sakladı
kurban? Gel, Knox! Son bir bakış için oraya gidiyorum. "

"Tabii ki binalar izleniyor mu?"

"Elbette-ve aynı zamanda elbette, ben de gülen stok olacağım
İskoçya Yard hiçbir şey sonuçlanırsa. "

Kendimi bir kez daha Pennyfields'de bulduğumda gece yarısı yakındı.
Harley'nin sinirli heyecanı tarafından taşındı.
Kaptan Dan'ın romantizmi; Ve ne zaman,
Kwen Lung House tarafından sert görevli dedektif, şu anda bulduk
Kendimiz Ma Lorenzo'nun huzurunda, bir an için neredeyse hiç bilmiyordum
Ben "Jim" ya da uygun bendim.

"Kwen akciğer içeri giriyor mu?" diye sordu Harley sertçe.

Kadın başını salladı.

"Hayır," diye yanıtladı; "Bazen bir hafta duruyor."

"O mu?" Harley'i sarstı. "Gel, Knox; başka bir bakacağız
yuvarlak."

Bir dakika sonra kendimi tekrar Altın Joss odasında buldum.
Kırmızı perde paramparça pencereden önce çıkarılmıştı,
Ama aksi takdirde yer tam olarak daha önce göründüğü gibi görünüyordu. .
Ancak atmosfer çok daha az bayattı, ama bir şey vardı
ebedi olarak gülümseyen büyük yaldızlı idol hakkında itici
Kapının yanında kaide.

Leering yüzüne baktım ve bilen birinin yüzüydü ve
Kim demiş olabilir: "Evet! Bu ve diğer şeyler de aynı derecede garip
İngiltere'nin yanı sıra birçok ülkede de tutuldu. Çok söyleyebilirim. Birçok şey
korkunç ve korkunç ve birkaç neşeli; Bakın! Gülümsüyorum ama ben
sessiz."

Bir süredir Harley soyut olarak kan lekelerine baktı
Joss'un kaidesi ve paspasın altında yer
geri çekilmişti. Aniden Ma Lorenzo'ya döndü:

"Vücudu nerede sakladın?" istedi.

Onu izlerken, kadının kaçtığını gördüğümü sanıyordum, ama yeterince vardı
onu kendi betrayalinden kurtarmak için kompozisyonundaki oryantal. O
Başını yavaşça salladı, Harley'i yarı kapalı gözlerden izledi.

"Kimse hab," diye yanıtladı. Ve bir keresinde Pidgin'e geçişinin kasıtlı olduğunu düşündüm
Ve kazara değil.

Sonunda kayıp Kwen akciğerinin evini bıraktığımızda ve ne zaman,
Harley, dedektiften "İyi Geceler" i
Görev, Limehouse Causeway'e çıktık.

"Olasılığı göz ardı etmedin Harley," dedim, "
Kadının açıklaması doğru olabilir ve Seahawk'un itfaiyecisi olabilir
Garip bir rüya hesabıyla bizi eğlendiriyor musunuz? "

"HAYIR!" Harley'yi yakaladı-"İskoçya Yard da göz ardı etmeyecek."

Özellikle imkansız bir ruh halindeydi, çünkü o kadar nadiren hatalar yaptı
Birinde tespit edilecek olan bu petulu özellikleri ortaya çıkardı
uzun ikametgahı için bir ölçüye bağlı olabilecek karakter
Doğuda. Yalnız olmayı tercih ettiğini kabul ederek ayrıldım
Chancery Lane'in köşesinde ve kendi odalarıma döndü.
Dahası, çok yorgundum, çünkü saat ikiine yakındı ve
Dönüşüm derhal uyumaya gittim, ne de geç saatlere kadar uyanmadım
sabah.

Garip bir nedenden ötürü, ama muhtemelen benim başıma gelmiş olduğu için
Tıpkı emekli olduğum gibi, uyandığım anda hatırladım
Harley'ye Kaptan Dan'ın romantik düğünü hakkında bilgi vermedi. Gittiğim gibi
Arkadaşım çok hasta mizah içinde bunun iyi bir bahane olacağını düşündüm
Erken bir çağrı için ve saat on birden hemen önce onun içine girdim
ofis. Paha biçilmez sekreteri Innes, beni çalışmaya gösterdi.
geri.

"Hallo, Knox," dedi Harley, küçük bir gümüş Buda'dan bakarak
"Kwen akciğer davasıyla ilgili haberler istemeye geldin mi?"

"Hayır," diye yanıtladım. "Var mı?"

Harley başını salladı.

"Kader gibi görünüyor," diye açıkladı, "bu şeyin
Bu sabah bana gönderildi. "Gümüş Buda'yı belirtti." Bir hediye
Çin süsleri için zayıflığımı bilen bir arkadaştan, "diye açıkladı
Zor bir şekilde. "Bana Kwen Lung'ın o lanet olası Joss'unu hatırlatıyor!"

Küçük görüntüyü aldım ve ilgiyle inceledim. En çok
Hasta oryantal şekilde güzel bir şekilde moda ve bir
arkada küçük menteşeli kapı, o kadar mükemmel bir şekilde uyuyor ki
Kapalı varlığını tespit etmek oldukça imkansızdı. Ben baktım
Harley.

"Sanırım içeride bir mücevher bulamadın mı?" Hafifçe dedim.

"Hayır," diye yanıtladı; "İçeride hiçbir şey yoktu."

Ama sözlerini söylerse bile, tüm ifadesi değişti ve böylece
aniden beni korkutmak için. Masadan fırladı ve:

"Yedeklemek için bir saatin var mı Knox?" Heyecanla ağladı.

"Bir saat ayırabilirim, ama ne için?"

"Kwen akciğer için!"

Dört dakika sonra Limehouse yönünde hızlanıyorduk ve
Bu ani yolculuğu hesaba katacak bir açıklama sözü değil mi?
arkadaşımdan çıkar. Bu yüzden zamanı ona söyleyerek dile getirdim
Kaptan Dan ile maceram.

Harley hikayeyi kesintisiz sessizlik içinde dinledi, ancak fesihinde
Elimi keskin bir şekilde dizime getirdi.

"Neredeyse mükemmel bir şekilde kör oldum Knox," dedi; "Ama pek öyle değil
Senin gibi mükemmel bir şekilde kör! "

Ona şaşkınlıkla baktım, ama sadece güldü ve hayır teklif etti
Sözlerinin açıklaması.

Şu anda, kendimi yine tanıdık odada buldum.
Altın Joss. MA Lorenzo, bazı gizli kaygıların olduğu görülüyor
Onu en son gördüğümden beri arttı, merdivenlerin üstünde durdu
bizi izlemek. Arkadaşımın hangi fikrini ve ne amaçladığı üzerine
Yapmak için hayal bile edemedim; Ama kadına tek kelime etmeden geçti
oda ve büyük altın idolü her iki kolla kavramak onu sürükledi
Zeminde ilerleyin!

Bunu yaparken boğulmuş bir çığlık vardı ve ma lorenzo, tökezledi
Adımlar, Harley'den önce kendini dizlerinin üstüne attı! Gözetleme
eller:

"Hayır, hayır!" İnledi. "Sana söyleyene kadar değil-sana her şeyi anlatıyorum
Birinci!"

"Başlamak için bana bu şeyi nasıl açacağımı söyle," dedi sertçe.

Anlık olarak tereddüt etti ve dizlerinden yükselmedi, ama:

"Beni duyuyor musun?" Ağladı. Kadın dengesizce yükseldi ve Joss'un yavaşça yürüdüğü manipüle edildi
Bazı gizli sabitleme, bunun üzerine açılan şeyin tamamı
Bir kapı gibi! İçindeki olandan, yüzünü ürpertici bir şekilde önledi,
Ama Harley, duvara geri adım attı, durdu ve içine baktı
boşluk.

"İyi Tanrım!" mırıldandı. "Gel ve bak Knox."

Onun korkunç bir gösteri için hazırladım, ben itaat ettim-ve
Gördüğüm, dehşet içinde geri teptiğimi.

"Harley," diye fısıldadım, "Harley! Kim bu?"

Gösteri beni gerçekten rahatsız etmişti. Dar boşluk içinde çömelmiş
İdol figürüyle çevrili, eski ve buruşuk bir gövdeydi
CHINAMAN! Dizleri çenesine çekildi ve başı öyle
özelliklerinin çok az görülebileceğini sıkıştırdı.

"Kwen akciğer!" mırıldandı Ma Lorenzo, elle duran ve
Pencerenin yanında vahşi gözler. "Kwen akciğer-ve öldüğüne sevindim!"

Böyle bir nefret notu,
herhangi bir kadının sesi.

"O aşağılık, iblis, alaycı bir iblis! Uzun, uzun yıllar önce ben
Onu öldürürdüm, ama her zaman korktum. Sana her şeyi anlatıyorum
her şey. Bu şekilde ölmeye geliyor. Küçük olan "-yine
Sesi değişti ve neredeyse garip bir hassasiyet notu geldi
Bu-"Lotus çiçeği, yani kendi kızının çocuğu, eti
onun eti, Çin'in kadınları tutulurken bir mahkumu tutar
Orada "-Yukarıda bir şişman parmağı-" yukarıda. Bilmiyor
Birisi onu görmeye gelir-eskiden sigara içen ama kim
Pes etti çünkü sevgili kişinin gözüne bakmıştı. O yapmıyor
Adamını görmek için benimle gittiğini bilin. Ah! Yapmadığını düşünüyoruz
Bilmek! Ben-hepsini ayarlıyorum. Bir hafta önce evlendiler. Salı gecesi,
Kwen akciğer öldüğünde, sonsuza dek, sonsuza dek çalmasını planlıyorum. "

Gözyaşları şimdi kadının şişman yanaklarından ve sesi akıyordu
duygusal olarak titredi.

"Benim için bu son, ama onun için hayatın başlangıcı. Hepsi
Sağ! Bir önemi yok! O genç ve güzel. Ah, Tanrım! Bu yüzden
Güzel! Sarhoş bir domuz buraya gelir ve içeri girer, bu yüzden ona veriyorum
duman ve şu anda uyuyor, ama gecikiyor ve bilmiyorum
Kwen akciğer, o sarı iblis ne kadar yakında uyanacak. Çünkü o gibi
Bütün gün uyuyan ve geceleri uyanan yarasalar.

"Sonunda denizci domuz uyuyor ve sevgili küçük olana yumuşak bir şekilde arıyorum
zaman geldi. Sokağa çıktım, kilitledim
arkamdaki kapı, adamının beklediğini görmek için ve onu duyuyorum
Çığlık atıyor-çığlık atıyor! Acele ediyorum. Ellerim o kadar titriyor ki yapabileceğim
Kapının neredeyse kilidini açın. Sonunda giriyorum ve görüyorum ve biliyorum-bu
Yellow Devil her şeyi öğrendi ve bizimle kedi gibi oynuyor ve
fare! Onu büyük bir kırbaçla kirletiyor! Onu kirletiyor-bu küçük,
tatlı çiçek. Ah!"

Onun ifadesiyle boğuldu ve yaldızlı joss'a döndü
ölü Chinaman'ı içeriyordu.
Yüzündeki ifade asla unutamam. Daha sonra:

"Ona lanet ederken, Crash pencereye gider-ve kocasını görüyorum
Odaya bahar! İhale düşmüştü, orada ayakta
Joss ve Kwen Akciğer, dişleri parlıyor-bir sıçan gibi-benziyor
Şeytan-onunla tanışmak için dönüşler. Yani adamı ona bir kez vurur. Sadece
Bir zamanlar burada. "Elini kalbinin üzerine koydu." Ve düşüyor-ve
öksürür. Hareketsiz yalan söylüyor. Onun için bitti. O şeytan kalbi var
yenmeyi bıraktı. Ah!"

Ellerini kaldırdı ve:

"Hepsi bu. Sana artık söylemiyorum."

"Bir şey daha," dedi Harley Sternly; "Öldüren Adamın Adı
Kwen akciğer? "

O Ma Lorenzo yavaşça başını kaldırdı ve kollarını onun üzerinden katladı
kucak. İfadenin ifadesinde asla unutamayacağı bir şey vardı
şişman yüzü.

"Beni canlı yakarsan değil!" Düşük bir sesle cevap verdi. "Hiç kimse
Bunu biliyor-benden. "

Divan'a battı ve yüzünü ellerine gömdü. Onun yağ
Omuzlar garip bir şekilde sallandı; Ve Harley mükemmel bir şekilde baktı
Tamamen bir dakika boyunca. Sokakta sesler duyabiliyordum
Dışarı ve Limehouse Geçidi'nde trafik uğraması.

Sonra arkadaşım tekil bir şey yaptı. Yaldızlı Joss'a yürümek
Açılışını yeniden geçirdi ve büyük bir çaba sarf etmeden, büyük olanı itti
Idol duvara karşı.

"Zamanlar var, Knox," dedi, bana tuhaf bir şekilde bakıyor, "Memnun olduğumda
Yasanın resmi bir temsilcisi değilim. "

Onu izlerken, kadına karşı yürüdü ve dokundu
onu omzunda. Gözyaşı lekeli yüzünü kaldırdı.

"Tamam," diye fısıldadı. "Hazırım."

"İstediğin en kısa sürede hazırlan," dedi.

"Evi izleyen adamı çıkaracağım ve hesaba katabilirsin
Kendini kıt yapmak için kırk sekiz saat. "

Asla başka bir kelimeyle beni kolundan ele geçirdi ve acele etti
Yerin! Sokak boyunca on adım, perişan görünümlü bir adam
Ayakta, bir sütuna yaslanıyor. Harley durdu ve:

"En büyük erkekler bile bazen hata yapıyor, Hewitt," diye belirtti.
"Davayı atıyorum; muhtemelen müfettiş Wessex de aynısını yapacak.
Günaydın."

Bana liderlik ettiği geçit yoluna doğru-bir kelime değil, yapabileceğim bir şey değildi
söyleme; Ve Chinatown'un o arterine ulaşmadan hemen önce
Down River, bir vapurun sireninin derin ve sürekli notu geldi,
Bazı büyük astardan ayrılan iskeleye uyarı.

"Bu patna olacak," dedi Harley. "Saat on ikide yelken açıyor, ben
Dediğini mi düşünüyorsun? "






Traşlı kafatası olan adam





BEN

Garip bir kaybolma



Müfettiş Wessex, "O ışığı alçaltın," diye emretti. "İşte sen, Bay
Harley; Bundan ne yapıyorsun? "

Paul Harley ve ben korkunç bir serginin üzerine zekice eğildik
C.I.D. yetkili dikkatimizi çekmişti ve hangisine sahip olduğumuzu görmek
Chancery Lane'den Wapping'e gitti.

Bu sadece düzensiz gömlek ve pantolon giymiş bir adamın vücuduydu.
Ancak görünüşünün dikkat çekici özelliği, her bir
Çene, dudak, kaşlar ve kafatasından saç hurdası traş edilmişti!

Özel bir şekilde ve korkunç doğu, başka bir yüz bozukluğu vardı,
hangi kalemim tarif etmeyebilir.

"Tanımlanması imkansız!" Harley'i mırıldandı. "Evet, haklısın
Müfettiş; Bu oryantal şeytanlığın kurbanı. Buraya da bak! "

Biri sol omuzda yer alan üç küçük yara belirtti ve
Diğerleri ölü adamın önkolunda.

"Bölüm cerrahları onları açıklayamaz," diye yanıtladı Wessex. "Onlar
oldukça yüzeyseldir ve onların
Vücut nehirde bir şeyle dolaştı. "

"Adamın omzunda bir doğum lekesi olması gerçeğinden kaynaklanıyorlar
Ve bir şey-muhtemelen bir isim veya bir cihaz-koluna dövmeli, "
dedi Harley sessizce. "Birkaç yıl önce benzer bir durumla tanıştım
Stambul mahallesi. Bir kadın, "diye ekledi önemli ölçüde.

Dedektif-Müfettiş Wessex saygımı dinledi, çünkü
özel bir soruşturma ajanı olarak belirlenen ünü dışında
adını uygarların neredeyse her başkentine tanıdık
Dünya, Paul Harley'nin altı ay boyunca Konstantinopolis'te çalışması
Türkiye ile önceki savaş, her zamankinden daha yüksek ödülü hak etmişti
kabul edilmiş. Tavsiyeleri tarihin seyrini kabul etmiş olsaydı
maddi olarak değiştirilmiş olmalı.

"Sence bunun bir çene kasabası davası, Bay Harley?"

"Muhtemelen," korunan cevaptı.

Paul Harley sorumlu memura başını salladı ve korkunç figür
derhal tekrar örtüldü. Arkadaşım boş bir şekilde bakarken durdu
Wessex ve şu anda:

"Bence baş aktör, Çince olmadığını kanıtlayacak" dedi.
döndü ve dışarı çıktı.

"Herhangi bir gelişme varsa," diye belirtti Wessex üçümüz girerken
Harley'nin kapısında duran arabası, "Elbette rapor edeceğim
Size, Bay Harley. Ancak herhangi bir ipucu veya işaretinin yokluğunda
Kimlik, kararın 'Bilinmeyen bir adamın bedeni' olacağından korkuyorum.
vesaire. , bu neşeli birçoğunun bitişini işaret etti
Londra çeyreği. "

"Oldukça öyle," dedi Harley, yok. "Olağanüstü özellikler sunuyor,
Yine de ve varsaydığınız gibi bitmeyebilir. Ancak-nerede yapmamı istiyorsun
Bahçede seni bırak, Wessex, bahçeye mi? "

"Ah hayır," diye yanıtladı Wessex. "Wapping'e özel bir ziyaret yaptım
Tutar adam hakkında fikrinizi alın. Gerçekten derinlere iniyorum
Bu yeni kaybolma durumuna bakın; Gamekeeper'ın kızı.
Okudun mu? "

"Ben var," dedi Harley kısa süre içinde.

Gerçekten de, Daily Press okuyucuları,
İçindekiler faturalar: "Başka bir kız kayıp." Durum (ki
tesadüf olmaktan başka bir şey değildi) üç kızın ortadan kaybolduğu
Son sekiz hafta içinde geride iz bırakmadan,
Hiçbir görünür bağlantıya sahip olmasına rağmen
bulundu ve biraz sıkıcı bir gazetecilik mevsimi canlandırmak için
"Yeni Bir Mormon tehdidi" ile ilgili teoriler.

Bu dördüncü kızın yok olması onları şaşırtıcı bir şekilde ilham vermişti
manşetler ve dava beni kişisel olarak ilgilemişti, çünkü
Gamekeepers olan Sir Howard Hepwell ile tanıştım.
Kayıp Molly Clayton'ın üvey babası. Üstelik ima edildi
Yüzbaşı Ronald Vane'nin şirketine gitmiş olduğunu,
Malikanede Sir Howard'ın konuğu zaman.

Aslında Sir Howard, Harley'yi teşvik edip edemeyeceğimi sormak için aradı
Kaç, ama arkadaşım kendini ilgisiz olarak ifade etmişti
Yaygın elopement vakası. Şimdi, Wessex'in konuştuğu gibi, bir kenara baktım
Harley, bunun bir üyesini C.I.D.
Dedektif-Müfettiş Wessex'in sorumlu olduğu gibi
fikrini değiştir.

Özellikle gürültülü ve hoş olmayan bir bölümden geçiyorduk.
Ticari Yol ve Wessex'in endişeli olduğunu görebilsem de
Harley'ye davanın ayrıntılarını ver, o kadar yüksek sesle ben
konuşmanın imkansızlığını kabul etti ve bu nedenle:

"Odalarımı aramak için zamanın var mı Wessex?" Diye sordum.

"Şey," diye yanıtladı, "Bir saatin dörtte üçü var."

"Bunu arabada yapabilirsin," dedi Harley aniden. "Bana soruldu
Bu davaya kendim bakmak için ve kesinlikle düşmeden önce
Konunun versiyonunu duymak isterim. "

Buna göre, şu anda Odalarımda ve Wessex'te toplandık,
Saatte bir göz ile, o zamanlar birkaç gerçek olduğunu özetledi.
Kayıp kıza saygı duyma.

Kaybolma haberi yayınlanmadan iki gün önce
daha önce belirttiğim başlıklar altında yayınlanan, önemli bir
Gameekeer's Cottage'da sahne yürürlüğe girmişti.

Molly Clayton, dikkat çekici güzelliği onu merkezi kılan bir kız
Çok sayıda skandal hikayede figür, çünkü bu kırsalın hayır kurumu
Komşular, üvey babası tarafından akşam yaklaşık sekiz kişi tarafından tespit edildi,
Yazlıktan kayıyor.

"Nereye gidiyorsun, hussy?" diye sordu, derhal onu kavradı
kol.

"Yürüyüş için!" O meydan okurcasına cevap verdi.

"T 'Manor'dan o güzel soger!" Kükredi Bramber öfkeyle.
"Henüz üzgün olacaksın, çıplak bir şekilde çıplaksın! Sana tekrar söylemeliyim
t 'adam kötü adam mı? "

Kız kolunu Bramber'in kavrayışından buruşturdu ve yanan meydan okudu
Güzel gözleri.

"Bir kadına nasıl saygı duyacağını biliyor-ne yapmıyorsun!" Sıcak bir şekilde karşılık verdi.

"Yani sana saygı duymuyorum meleğim?" üvey babasını bağırdı. "O zaman sen
Ne yapabileceğinizi bilin! Kapı açık ve seni çok az özleyecek! "

Şapkasını kapmak, kız, çok beyaz, dışarı çıkmak için yapılmış. Her ne kadar
Gamekeeper, Molly'ye küçük sevgiye sahip acımasız bir adam ve onun tarafından delirmiş
Onu sözüne götürerek, onu çok adil saçlarıyla ele geçirdi
ve onu odaya geri çekti.

Sonunda Molly'nin bayıldığı ve Bramber
Çıktı ve kapıyı kilitledi.

Yarım geçişli dokuzu geri döndüğünde kız kayıptı. O yapmadı
O gece yeniden ortaya çıktı ve sabah sabahları tavsiye edildi. Onların
En önemli keşif şuydu:

Yüzbaşı Ronald Vane, Molly'nin ortadan kaybolduğu gecede ayrıldı
Manor House, ev sahibiyle yalnız yemekten sonra Sir Howard Hepwell,
Derin ahşap kadar yürüyüş yapmayı önerdiğini söyledi.

Asla geri dönmedi!

Gamekeeper Bramber'in kulübesini ve anı terk ettiği andan itibaren
Sir Howard Hepwell akşam yemeğinden sonra misafirinden ayrıldığında, dünya
Bu iki kişi, Molly Clayton ve Captain Vane'nin bildiği,
Artık yok!

Bir daha asla görülmediklerini söylemek üzereydim. Ama benim için düştü
Paul Harley ve ben kaptanla nasıl ve nerede tanıştık
Vane ve Molly Clayton.

Müfettişin hesabının sonunda:

"H'm," dedi Harley, benim yönümdeki kalın kaşlarının altına bakarak,
"Zamanı kurtarabilir misin Knox?"

"Deepbrow'a gitmek mi?" İlgiyle sordum.

"Evet; treni yakalamak için on dakikamız var."

"Geleceğim," dedi I. "Sir Howard seni görmekten memnun olacak Harley."




II

Fotoğrafların ipucu



"Bundan ne yapıyorsun, müfettiş?" diye sordu arkadaşım.
Dedektif müfettiş Wessex gülümsedi ve çenesini çizdi.

"Aşağı inmeme gerek yoktu!" Cevapladı. "Ve kesinlikle hayır
Sana ihtiyacım olan Bay Harley! "

Harley, zımni iltifatla gülümsedi, gülümsedi.

"Bu ortak veya bahçe elopement!" Dedektife devam etti. "Vane's
İtibar kesinlikle çürümüş ve kız açıkça aşık oldu. O
Çok iyi umursamalıydı. Silah kadar emin, kasiyer olacak! "

Sir Howard'ı Manor'da bırakarak, müfettiş Wessex'e katıldık
Baronet'in koruduğu yer dar bir şeride sınırlıdır. Burada
Zemin yumuşaktı ve dedektif Harley'nin dikkatini çekti
bir stile tarafından ayak izleri.

"Burada diğer kızla birlikte görüldüğüne dair kanıtım var
durumlar. Şimdi, Bay Harley, sizden bu ayak izlerine bakmanı isteyeceğim. "

Harley dizlerinin üstüne düştü ve kısa ama yakın bir inceleme yaptı
Zemin turu. Sivri ayak parmağının özellikle açık bir izi
Özellikle fark etti; ve Wessex, ışığının cebine dalmak
Palto, akşam için kullanılan bir patent-deri ayakkabı üretti
giymek.

"Çantasında yedek bir çifti vardı," diye açıkladı dikkatsizce, "
Adam bozulmadığını kanıtlamadı! "

Harley ayakkabıyı aldı ve izlenime koydu. Takıldı
Mükemmel!

"Bu Molly Clayton, alıyorum?" dedi, bir
kadının ayağı.

"Evet," diye onayladı Wessex. "Biraz durduklarını fark edeceksin
zaman ve sonra yürüdü, birbirine çok yakın. "

Harley yaramaz bir şekilde başını salladı.

"Onları burada kaybediyoruz," diye devam etti Wessex, şeridi açtı; "Ancak
Köşede büyük samanlık tarafından birleştiriyorlar.
Motor araba! Daha net bir şey istemiyorum! O öğleden sonra yağmur vardı ama
O zamandan beri hiç yoktu. "

"Kaptanın adamı ne düşünüyor?"

"Benimle aynı! Vane'nin tarafındaki herhangi bir deliliğe şaşırmıyor,
Davada güzel bir kadınla! "

"Kız arkasında hiçbir şey bırakmadı-not değil mi?"

"Hiç bir şey."

"Arabayı mı izlediniz?"

"Hayır. Uzun bir mesafeden işe alınmış veya ödünç alınmış olmalı."

Lastiklerin pistlerinin göründüğü yerde durduk ve Harley
İşaretlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi.

"Onunla bir mücadele vermiş gibi görünüyor," dedi kuru bir şekilde.

"Çok muhtemel!" Wessex'i ilgilendirmeden kabul etti.

Harley bir süre yerde büyük zarar gördü
Harris tweeds, ama sonunda ortaya çıktı, onun üzerinde meraklı bir ifade
Yüz-ancak dedektif açıkça gözlemleyemedi.

Sir Howard'ın bizi beklediği Manor House'a döndük, onun
İyi mizahlı kırmızı yüz normalden daha fazla kırmızı; Ve kütüphanede,
Spor baskıları ve çoğunlukla sürüşle uğraşan eserleri,
Avcılık, Yarış ve Golf (Nat Gould'un romanlarının serpilmesi hariç
Ve Whyte-Melville'in eski işçiliğinin bazı örnekleri)
Şu anda rahatça yerleşti. Bir yan masaya cömert yerleştirildi
sıvı içecek, puro ve sigara tedarik; böylece yaptık
Kendimiz oldukça rahat ve Sir Howard öfkesini kısıtladı,
Her biri ondan önce bir bardak olana ve hepsi sigara içene kadar.

"Şimdi," diye başladı, "Ne rapor etmelisin, beyler? Sen,
Müfettiş, "Wessex'e doğru puro ile işaret etti", Vane'nin
Adam ve hepiniz bu lanet parçalara bakmak için aşağıdınız. Sadece ben
Bir şey duymak istiyorum; utanç verici çifti izlemeyi bekliyorsunuz.
Bakacağım "-sesi neredeyse bir bağırışa yükseldi-" o Vane tekmeledi
Hizmet dışında ve Bramber'in bu utanmaz veletiyle ilgili olarak, keşke
Blackguard'ın şirketinden daha kötü değil! "

"Bir an, Sir Howard, bir an," dedi Harley sessizce; "var
her zaman bir davanın iki tarafı. "

"Ne demek istiyorsun Bay Harley?
Ben-bu kirli konuk tarafından misafirperverliğime verilen öfke
bana ait. Kız için Twopence vermiyorum; Kötü bir şekilde gelmek zorunda kaldı
son."

"Şey," dedi Harley, "her ikisine de son kararı telaffuz etmeden önce
Onlardan Bramber ile röportaj yapmak istiyorum. Belki de, "diye ekledi,
Wessex'e, "Bay Knox ve ben yalnız kalsaydı da olurdu.
Resmi bir dedektifin varlığı bazen bu tanık sınıfını şaşırtıyor. "

"Oldukça doğru, oldukça doğru!" Kabul etti Sir Howard, purolarını sallayarak
kuvvetli bir şekilde. "Git ve Bramber'i gör, Bay Harley; ona suçlanmadığını söyle
ne olursa olsun kendine bağlanır; Ayrıca, ona iltifatlarımı söyle
üvey kızı ------ "

"Oldukça öyle, öyle," diye kesintiye uğradı Harley, bir gülümsemeyi gizlemeye çalıştı.
"Duygularını anlıyorum, efendim Howard, ama yine de rezerve etmeni istiyorum
Tüm gerçekler önümüzde olana kadar kararınız. "

Sonuç olarak, Harley ve ben şu anda gamekeer's için yola çıktık
Yazlık ve adam onu ​​ziyaret etmemiz gerektiği konusunda uyarıldığı için,
sundurma borusunu sigara içiyor. Olduğunu kanıtladığı büyük, karanlık, çirkin bir adam
çok yasaklayıcı bir yüzleşmenin. Kendimizi tanıttıktan sonra:

"Her zaman kötü bir sonuna geleceğini biliyordum!" ilan edildi Gamekeeper Bramber,
Neredeyse Sir Howard'ın sözlerini yansıtıyor. "Bu beyler o '
Elbette onun bitişi olacak! "

"Başka hayranları vardı-daha önce Kaptan Vane?"

"Evet! Hussy! O zamandan beri altı ay olmasa da siyah yüzlü bir kötü adam vardı!
Londra'ya gitmek için boşuna kedi aldı ve fotoğrafını bir
İyi bir kadın giymek için kızardı! Bunlar gibi
Manor'da venüsler! İyi kurtuluş! Annesinin peşinden gitti! "

Şiddetli eski ruffian incelemek için garipti, ama Harley devam etti.

"Bu önceki hayran onun bu şekilde fotoğraflanmasına neden oldu,
O? Bir kopyanız var mı? "

"HAYIR!" Blazed Bramber. "Bulduğum şey yaktım! O kaçtı, ona söylediğim gibi
O gözlerini ağlattı! Ama güzel soger onu kurutdu
Yeterince hızlı gözyaşları! "

"Bu adamın adını biliyor musun?"

"Hayır. Bir yabancı, öyleydi."

"Fotoğraflar nerede yapıldı-Londra'da mı diyorsun?"

"Evet."

"Hangi fotoğrafçıyı biliyor musun?"

"Yapmıyorum! Bir 'umursamıyorum!
benim için yeterli. "

"Onun resmi var mı?"

"HAYIR!"

"Kaybolduğu gün bir mektup aldı mı?"

"Belki."

"İyi günler!" dedi Harley. "Ve evinin atmosferini ekleyeyim
ideal davranışa pek elverişliydi! "

Bramber'ı bu azaltmayı sindirmek için bırakarak kulübeden çıktık. Alacakaranlıkta
şimdi düşüyordu ve malikaneyi geri kazandığımızda yeri
aydınlandı. Müfettiş Wessex bizi kütüphanede bekliyordu ve:

"Kuyu?" Dedi, biz girerken biraz gülümseyerek.

"Fazla bir şey yok," diye yanıtladı Harley kuru "
Kız böyle bir evden ayrılıyor. "

"Bu ne! Ne!" Büyük bir ses kükredi ve Sir Howard
oda. "Sana söylüyorum, Bramber'in üvey baba olarak sadece bir hatası vardı; o değildi
yeterince ağır. Kötü bir çok, efendim, kötü bir çok şey! "

"Şey, efendim," dedi müfettiş Wessex, diğerine bakarak,
"Şahsen, demiryolu istasyonlarındaki olağan soruların ötesinde vb.,
Burada çok şey yapabileceğimizi göremiyorum. Benimle aynı fikirde değil misin Bay
Harley? "

Harley başını salladı.

"Oldukça," diye yanıtladı. "Kasabaya geç bir tren var, bence
Bir kerede başlarsak yakalayabilirdi. "

"Eh?" Kükredi Sir Howard; "Geceye geri dönmüyor musun? Odalarınız
Senin için hazır, lanet olsun! "

Harley, "Nezaketi çok takdir ediyorum Sir Howard," diye yanıtladı Harley; "Ama ben
Londra'da katılacak acil işler var. İnan bana, kalkışım
kaçınılmaz. "

Baronet'in mavi gözleri onun basit kurnazlığı ile parladı
tür.

"Koluna bir şey var," diye kükredi. "Biliyorum var, ben
Sahip olduğunu bilin! "

Müfettiş Wessex bana önemli ölçüde baktı, ama sadece omuz silkebilirim
Omuzlar yanıt olarak; Çünkü bu ruh hallerinde Harley,
Sfenks.

Ancak onun yolu vardı ve Sir Howard aceleyle bir araba koyuyor
Komisyon, yerel istasyon için yarıştık ve sadece seçmeyi başardık
Claybury'deki Express'e.

Wessex yolculuk boyunca oldukça sessizdi, genellikle benim
Arkadaşın yönü, ama Harley davaya daha fazla atıfta bulunmadı
Bramber ile röportajı özetlemenin ötesinde, ayrılmaya kadar
Londra Terminus, Wessex'te İskoçya Yard ve ben gitmek için rapor vermek için
Harley'nin Odaları:

"Bu fotoğrafçıyı bulmanın ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz,
Wessex? "Diye sordu." Piccadilly yeterli bir ipucu. "

"Şey," diye yanıtladı müfettiş, "elbette geceye hiçbir şey yapılamaz,
Ama yarın gün ortasına kadar konunun çözülmesi gerektiğini düşünmeliyim. "

"Doğru," dedi Harley kısa süre içinde. "Sonucu bana bildirmenizi isteyebilir miyim?
Wessex? "

"Başarısız olmadan rapor edeceğim."




III

Kahire Ali



Ertesi gün akşamına kadar Harley beni çaldı
yukarı ve:

"Bir kerede gelmeni istiyorum," dedi acilen. "Derinbrow Kılıfı
İtiraf ettiğim çizgiler boyunca gelişiyor, ama hangisi
yine de dramatik. "

Harley'nin böyle bir iddiada bulunmadığını bilerek bir kenara bıraktım
Katıldığım ve Chancery Lane'e acele ettiğim çalışma.
Arkadaşım, boru ağızda buldum, duman yüklü olarak yukarı ve aşağı yürürdüm
Bastırılmış heyecanı bildiğimi bildiğim bir durumda çalışın ve:

"Wessex fotoğrafçınızı buldu mu?" Girmeye sordum.

"Evet," diye yanıtladı. "Birinci sınıf bir adam, tahmin ettiğim gibi. Olduğum gibi
daha fazla, resmin bir dizi kopyasını yapmasını öngördü.
Yabancı beyefendi-aslında elli, aslında! "

"Elli!"

"Evet! Bu gerçeğin önemi size çarpıyor mu?" diye sordu Harley
Bronzlaşmış, temiz traşlı yüzünde çalan queer gülümseme.

"Ateşli bir hayranın bile çok fazla olması olağanüstü bir şey
Aynı resimden yapılmış reprodüksiyonlar! "

"Öyle! Şimdi sana trodden bulduğumu göstereceğim
Arabanın yanında mücadelenin gerçekleştiği ayak izleri. "

Harley bir parça kalın ipek sicim üretti.

"Nedir?"

"Bu bir bağlantı, Knox-gerçekten gittiğim bir bağlantı arıyor
Deepbrow. "Bana ilginç bir şekilde baktı, ama cevaplama görünümüm olmalı
boş bir oldu. "Bu kırmızı kumaştan birinin püskülünün bir parçası
İngiltere'de yaygın olarak denilen kapaklar, bir fez! "

Bana bakmaya devam etti ve ben ipek parçasına bakmaya devam etti; Daha sonra:

"Bir sonraki hareket nedir?" Talep ettim. "Yeni ipucunuz daha çok şaşkınlayıcılar
Ben."

"Bir sonraki hareket," dedi, "bitişik odaya emekli olmak ve yapmak
Kendimiz birkaç Oriental Ticari Gezgin'e benziyor
Doğru İngiliz görünümümüzün izin vereceği gibi! "

"Ne!" Ben ağladım.

"İşte bu!" Harley güldü. "Sürekli bir bronzluğum var ve sanırım yapabilirim
Size amaç için bir şişede tuttuğum geçici bir tane verin. "

Yirmi dakika sonra, Harley'nin odalarını sırtından çıkardıktan sonra
Bu bölümde bol olan eski dünya mahkemelerinden birine açılma
Metropolden, sessizce atılan iki doğu beyefendi
Chancery Lane'in köşesinde taksi ve yönünde ilerledi
Limehouse.

Londra'nın birçok yerinde varlığı
Çok azı hariç herkes tarafından şüphesiz; turist tarafından ziyaret edilmeyen uğraklar ve
Hatta kopya avcı basınç tarafından bilinmiyor. Sessiz bir caddeye değil
West India Dock Road, Harley'nin yoğun hayatından üç dakikalık yürüme
yolu yönetti. Bir Yunan girişi arasında bir kapı sandviçlenmeden önce
Tobacconist'in kuruluşu ve yatılı bir dükkan önü, durakladı ve
bana döndü.

"Ne görürse ya da duyarsan duy," diye uyardı, "diye açıkladı sürpriz değil.
Hepsi, merak göstermeyin. "

Zili kapının yanına çaldı ve hemen hemen açıldı
Bir negress tarafından, çok ve itibaren çirkin.

Harley, Arapça gibi görünen bir şeyde bir şey patlattı.
Negress, bizi kötü aydınlatıcı bir şekilde kullanan en üst düzeyde hizmeti sergiledi
Her saygı kanıtı ile geçiş. Bu pasajı takiben
fesih, bir iç kapı açıldı ve uyumsuz müzik patlaması
Tütün dumanı dalgası ile birlikte bizi selamladı. Girdik.

Aksine arkadaşımın özel tedbirlerine rağmen,
şaşkınlığın başlangıcı.

Divan turuna sahip oldukça büyük bir dairenin kapısında durduk
Üçü yan. Bu divan on veya bir düzine adam tarafından işgal edildi
Karışık milliyetler-Arabs, Yunanlılar, Lascarlar ve diğerleri. Sigara içtiler
Sigaralar çoğunlukla ve Mokha'yı küçük bardaklardan yudumladı. Bir Kız
işgal eden kare halının üzerinde kıvrılan bir dans yapıyordu
zeminin merkezi, bir Nubian çocuk eşliğinde
gitar ve toplanan şirketin çoğu tarafından ellerini alkışladı
Müzik veya düşük, ayarsız bir dirge.

Girişimizden kısa bir süre sonra performans sona erdi ve kız
Odanın en ucundaki perdeli bir kapıdan emekli oldu.
Varlığımız şimdi gözlemleniyor, şüpheli bakışlar bizim
Yön ve kapının yakınında bir narghli sigara içen çok yaşlı bir adam
kızın çıkışını yapmıştı, kehribar
elinde tuttuğu ağızlık.

Harley doğrudan ona doğru yürüdü, topuklarına kapılıyorum. Işığı
Yakınca asılı duran bir lamba arkadaşımın yüzüne tamamen düştü; Ve yükselen
Koltuğundan, yaşlı adam onu ​​onurlu ve zarifle karşıladı
Doğu'nun selamlaması. Talebinde kendimizi onun yanında oturduk,
Ve üçü de mükemmel Türk sigara içerken Harley ve
Düşük bir tonda konuştu. Aniden, arkadaşımın bir ifadesinde,
Garip ev sahibimiz ayağa kalktı, öfkeli kaşlarını çattı.
kaşlar.

Sessizlik şirkete düştü.

Yüksek ve kalıcı bir sesle Arapça bir şey çağırdı.

Anında giriş kapısının yakınında bir adam tespit ettim ve
şimdiye kadar gözlemledi, bir görünümle gölgeye doğru kaçarak
Gizli kalkış için düşündüm. Bir şekilde deforme olmuş gibiydi
Ve hayatımda şimdiye kadar koruduğum en kötü, pock işaretli yüzü vardı.
Öfkeyle, görkemli yaşlı adam onu ​​hatırladı. Bunun üzerine, bir çeşit
Hayvan oldukça tarif edilemez, adam bir bıçak kopardı! İki
Onu ele geçirme noktasında olan erkekler geri döndü ve:

"Onu tut!" diye bağırdı Harley, öne doğru yayıldı-"Onu tut! Ali
Kahire!"

Ama Harley çok geç kaldı. Dönüş, garip ve zorlu görünümlü
Oriental rüzgar gibi koştu! Onu kalmak için el kaldırılabilir
Kapıdan!

"Bu onu çözüyor," dedi Harley korkunç bir şekilde, bir kez daha kendimi buldum
onun yanında taksi. "Haklıydım; ama bizi öngörecek!"

"Bizi kim tanıtacak?" Diye sordum şaşkınlıkla.

"Avrupa, Asya veya Afrika'daki en büyük kötü adam!" arkadaşımı ağladı.
"Günümüzde değerli zaman harcadım. Biliyor olabilirdim." Drummed
Terrük bir şekilde dizlerinin üzerine. "Az önce bıraktığımız yer
Kulüp, anlıyorsunuz, Knox ve Hakim de mal sahibi veya ev sahibi
Müslümanda önem ve otorite olan yaşlı bir beyefendi olarak
dünya. Ona şüphelerimi anlattım-hangi adım atmalıydım
daha önce-ve anında onaylandı. Adamım oradaydı-tanınmış
Ben-ve cıvatalı! Bizi öngörecek. "

"Ama sevgili dostum," dedim sabırla-"Bu adam kim ve
Derinbrow davasıyla ilgisi var mı? "

"O solunan en siyah alçak!" Harley'yi acı bir şekilde cevapladı. "Gibi
Davayla ne ilgisi var-neden cıvataladı? Her halükarda biliyorum
Onu şimdi nerede bulacağımız-ve sonuçta çok geç olmayabiliriz. "

"Ama bu adam kim ve ne?"

"O Kahire Ali! Ne olduğuna dair-yakında öğreneceksin."




İv

Nehir kenarındaki ev



Tekil Oriental Club'dan ayrılırken Harley,
Bir süredir konuştuğu halka açık bir telefon-şimdi
Divined-İskoçya Yard. Çünkü şu anda geldiğimizde
Büyükşehir polisinin merkezi, bulduğum için şaşırdım
Müfettiş Wessex bizi bekliyor. Kabin penceresinden eğilmek:

"Evet?" Harley heyecanla aradı. "Haklı mıydım?"

"Sen, Bay Harley," diye cevapladı Wessex, daha az görünmüyordu
arkadaşımdan daha heyecanlı. "Bir saat önce adamın cevabını aldım."

"Biliyordum!" dedi Harley kısa süre içinde. "İçeri gir, wessex; bir dakikamız yok
boşa harcamak. "

Müfettiş bize ilk olarak talimatlar vererek taksiye katıldı.
Şoför. Bir kez daha ortaya çıktıkça:

"Gerekli düzenlemeleri yapmak için çok az zamanınız oldu"
devam et arkadaşım.

"Yeterince zaman," diye yanıtladı Wessex. "Bizi beklemeyecekler."

"Bundan o kadar emin değilim. Uygardaki en büyük kötü adamlardan biri
dünya beni aramadan üç dakika önce tanıdı ve sonra
İyi kaçış. Ancak, en azından bir savaş şansı var. "

O andan sürücünün sonuna kadar biraz daha fazlası söylendi, her ikisi de
Arkadaşlarım, ulaşmak için yoğun bir hevesle tüketiliyor gibi görünüyor
Hedefimiz. Sonunda taksi ıssız bir sokakta çizildi. Ben vardı
Yataklarımı kaybettim; Ama bir kez daha içinde bir yerde olduğumuzu biliyordum
Chinatown bölgesi ve:

"Eve girene kadar bizi takip et," dedi Harley müfettişe
Wessex, "ve gözden bekle. Bu düdüğü patlattığımı duyarsan, getir
Gönderdiğiniz adamlar-istediğiniz kadar hızlı! Ama bunu senin yap
Kimsenin dışarı çıkmadığını görmek için belirli bir iş! "

Bir zift-karanlık avluya döndük ve bir endişe duyduğumu hissettim
Bir iskeleye giriş olduğunu gözlemledikten sonra. Dully parlıyor
Ay ışığı, Thames, o kadar korkunç bir sırın mezarı aktı
Altımızda. Kemerin gölgesinden ortaya çıkan bir
Solumuzdaki duvarda kapı.

O anda havada bir şey parladı, kulağımı geçti,
Ve taşlara metalik bir jingle ile düştü!

İçgüdüsel olarak ikimiz de baktık.

Birinci kattaki uçurumsuz bir pencerede, geçici bir bakış yakaladım
karanlık bir yüz.

"Haklısın!" Söyledim. "Kahire'den Ali bizi önledi!"

Harley eğildi ve geniş ve çok meraklı bir bıçak aldı
bıçak. Karşılıksız bir şekilde cebine kaydı.

"Tüm kanıtlar!" dedi. "Gölgede kal ve eğil. Gidiyorum
Omuzlarınızda durmak ve o pencereye girmek için! "

Cesaretini merak ederek, yine de itaat ettim; Ve Harley başarılı oldu
Zorlanmamış olmasına rağmen, amacına ulaşırken. Bir an
Yukarıdaki odanın karanlığında kaybolduktan sonra.

"Açık dur, Knox!" Duydum.

Bazen "Poof-Outomans" olarak adlandırılan yastık koltuklarından ikisi atıldı
aşağı ve:

"Yukarı gel!" Harley denir. "Ulaşabilirsen ellerini kavrayacağım."

Kolay bir iş olmadığını kanıtlamadı, ama sonunda yanımda karışmayı başardım
Arkadaş-kendimi karanlık ve havasız bir odada bulmak için.

"Bu taraftan!" dedi Harley hızla-"Üst katta."

Daha fazla ADO olmadan öncülük etti, ama ciddi yanlışlarla oldu.
Çok cesur arkadaşımın arkasında karanlık bir merdiven tökezledim. Karanlıkta bir tabanca çatladı-ve benim fez artık kafamda değildi!

Harley'nin tekrarlayıcı cevap verdi ve biz çok perdeli bir şekilde tökezledik
Havası biraz doğu ile yüklü olan ısıtmalı bir odaya kapı
parfüm. İpeksi gölgeli bir fenerin loş ışığında bir figür gösterdi,
Anlık olarak, önümüzde yer boyunca daralan.

Yine Harley'nin tabancası konuştu, ama göründüğü gibi etkisiz bir şekilde.

Çevremi incelemek için yeterince az fırsatım oldu; Yine de
Bu kısa, nefessiz anlar, yerden yeterince gördüm
duyularımın kanıtlarından şüphe etmemi sağladı! Dışarıda, yatıyordum, yatıyordum
ortalama sokakların ortasında pis bir iskele; İşte bir
Dekorasyonlarda güçlü bir oryantal nota ile döşenmiş daire!

Cebinden elektrikli bir meşale kapmak, Harley atladı
Zengin Fars gobleniyle örtülmüş bir kapı ve ben onun üzerine yaklaştım
topuklu. Dışarıda karanlıktı. Güçlü bir taslak bizi karşıladı; Ve geçerek
Halı kaplı bir koridor, dolu bir odaya gelene kadar asla durmadık
görünüşe göre her çeyreğinden toplanan en tuhaf oranlar ve bitişikler
dünya.

Çatırtı!

Bir mermi kendini arkamızda duvara düzleştirdi!

"İyi iş düz ateş edemez!" Rap Harley.

Meşalenin ışını aniden bir adamın başını ve omuzlarını seçti
Yerdeki bir tuzaktan inen! Çekim yapmak için zamanımız vardı
O gitmişti! Kahverengi parmaklarının tutuşlarını ve bir demetini rahatlattığını gördüm
açıkça onunla almayı umduğu
zemin.

Birlikte tuzağa koştuk ve aşağıya baktık.

Yavaş yavaş hareket eden gelgit suyu altımızda karanlık aktı! Yirmi için
İzledik nefessiz saniyeler-ama yüzeyde hiçbir şey göstermedi.

"Umarım yüzme atışından daha iyi değildir," dedim.

"Ona çok az yararlanabilir," diye yanıtladı Harley Grimly; "Bir nehir polisi teknesi
Evin o tarafından kaçmaya çalışan herkesin bekliyor.
Bu olayda hiçbir şekilde yalnız değiliz Knox. Ama önce ne
Burada var mı? "Kaçakın terk ettiği demeti aldı.
"Kahire Ali ile yüzleşmeye cesaret edemediğinde suçlayıcı bir şey
dışarı! Burası asla sıradan bir şekilde terk etmezdi. O
Bu kadar kötü bir atış olan adam,
Bir parçayı kaldırmak için umutsuz bir girişimde bulunmak için yaklaşan yaklaşım burada ulaşıldı
Kanıt! Buna yemin edeceğim. Ama onun için çok erkendik! "

Her zaman işten çıkarma parçalarını ve hurdalarını yoğun bir şekilde kaldırıyordu
Demetin sabitlendiği oryantal şeyler; Ve sonunda o
Keten, yaka, ayakkabılar ve
iç çamaşırı-aslında tam bir kıyafet-ve bütünün üstünde bir
Yumuşak gri keçe şapka!

Harley, giysileri bir yapımcının bir adı için aradı
Sahipleri tanımlanabilir. Şu anda, astarının içinde
Meme cebi, böyle bir işaretin genellikle bulunduğu yerlerde,
Tanınmış bir West End firmasının etiketi.

"Polis bunu onaylayabilir, Knox!" Dedi, yukarı bakarak yüzü
Zaferle hafifçe yıkanmış; "Ama ben şahsen hiç şüphem yok!"

"Hiç şüphe yok, Harley," diye karşılık verdim, "ama şüphe doluyum!
Eklediğiniz bu keşfin önemi nedir?
Çok önem? "

"Şu anda," diye yanıtladı arkadaşım, "Boş ver; hala var
Umutlar-biraz ince büyümüş olsalar da-çok daha fazlasını yapmak
Önemli keşif. "

"Neden polisin aramaya yardım etmesine izin vermiyorsunuz?"

"Polis şimdiki mesleklerinde daha yararlıdır."
"Doğu veya Batı tarafından üretilen en kurnaz knave ile uğraşıyoruz,
Ve eğer o içinde ise parmaklarımdan kaymasına izin vermek istemiyorum
ev! Yine de, Knox, seni korkunç bir şekilde gönderiyorum
Risk, biliyorum; Çünkü adamımız çaresiz ve eğer hala yerdeyse
Köşeli bir sıçan kadar tehlikeli olacak. "

"Ama tuzaktan düşen adam?"

"Tuzaktan düşen adam," dedi Harley, "
CAIRO- ve aradığım Kahire Ali! "

"Geceye gördüğümüz kambur mu?"

Harley başını salladı ve birkaç dakika dikkatle dinledikten sonra ilerledi
Tekrar meskenin tekil dairelerini aramak için. Her birinde
oryantal doluluk kanıtı; Gerçekten de, bazı odalar bir
Arap geceleri atmosfer. Ama hiçbir canlı yaratık görülmeyecek
ya da herhangi bir yerde duydum. İkimiz, her şeyi inceledik
Duvarın inç, binada bakıyorlardı düşünmeliyim
ışıklı fenerle odada birbirlerine oldukça boş
Harley'nin ifadesinin değiştiğini gördüm.

"Neden," diye mırıldandı, "bu bir oda aydınlatıldı-ve diğerleri
Karanlık? "

O zaman bile bu durumun önemi benim için belirgin değildi.
Ancak Harley, üzerine yerleştirilen bir elektrik anahtarına eleştirel baktı
Kapının hemen sağlığı ve sonra ipek gölgeli fenerde
Odayı aydınlattı. Geçiş, anahtarı kaldırdı ve indirdi
Hızla, ama lamba kesintisiz bir şekilde yanmaya devam etti!

"Ah!" Dedi-"İyi bir numara!"

Anahtarın bağlı olduğu ahşap bloğu kavrayarak,
Bedensel olarak-ve bunun maskeli bir düğme olduğunu gördüm; Bir sonraki anda o
hiçbir şey olmadığını kanıtlayan duvarın dar bölümünü açmıştı
Kurnazca takılmış bir kapıdan daha az!

Küçük, loş ışıklı bir daire ortaya çıktı, oryantal not hala
Ancak randevularında baskın olan, ancak bu az ve ben
not etmek için nadiren durakladı. Bu yerde bir yatağın üzerine yatmak için
Güzel, adil saçlı kız!

Yanında yatıyordu, bir beyaz kol atıldı ve gevşek bir şekilde dinleniyor
yerde ve yarı bilinçli bir durumda görünüyordu, çünkü
İnce gözleri geniş bir şekilde açılmış olmasına rağmen, camsı, zekice vardı
Bak ve o bizim varlığımızın farkında değildi.

"Öğrencilerine bak," diye rütbeli Harley. "Onu Bhang ile ilaç verdiler!
Zavallı, oldukça aptal! "

"İyi Tanrım!" Ben ağladım. "Bu kim, Harley?"

"Molly Clayton!" cevap verdi. "Şükürler olsun ki bir kurbanı kurtardık
Kahire Ali'den. "




V

Harem Ajansı



Paul Harley'nin enstrümantallığı nedeniyle, halk asla öğrenmedi
Basın tarafından adlandırılan korkunç nehir kenarı cinayetinin
Kurbanın tıraşlı kafatası "Berber Vahşeti" nin herhangi bir ilişkisi vardı
Deepbrow Kılıfı. Kurbanı tanımlamak fiziksel olarak imkansızdı ve
Harley'nin gerçeği gizlemek için kendi nedenleri vardı. Evdeki ev
Seçimi ile oryantal mobilyalar polis tarafından ele geçirildi;
Ancak, ilişki kurmak garip, bununla bağlantılı olarak herhangi bir tutuklama yapılmadı
korkunç öfke. Tuzaktan düşen adam yaralanmıştı
Harley'nin atışlarından biriyle ve son kez battı
Polis kesicinin mürettebatının gözleri.

Bu sonuç trajedisinin gecesi geç saatlerde
davanın altında yatan inanılmaz gerçeği öğrendim. Wessex hala işteydi
Doğu ucunda,
Ofisi ve Harley ve ben arkadaşımın odalarını çalıştırdık
Chancery Lane.

"Görüyorsun," diye açıklıyordu. "Deepbrow'da ilk ipucumu aldım.
Motor arabaya giden parçalar. Gösterdiler-engellemeyen herkese
önceden tasarlanmış bir görüşle-kız ve kanatın devam etmemiş olduğu
Birlikte (adamın ayak izleri onun koştuğunu kanıtladığı için),
Ama önce gitmişti ve onun peşinden koşmuştu! Argümanlar:
(a) arabanın yaklaşımını duydu; veya (b) yardım çağrısını duydu. Aslında, neredeyse bir başkasının benim için belirginleşti
şeridin sonunda onunla tanışmıştı; Muhtemelen onu bekleyen biri,
ve yanlışlıkla Vane ile karşılaştığında kim buluşacak!
Kaptan bir elopement için katılmadı ve daha önemli
Yine de, derin ahşaba doğru dolaşması gerektiğini söyledi ve orası buradaydı
yürüyüşe çıktı; Çünkü bu noktada yol sınırlar!

"Postacı'dan Molly Clayton'dan özel olarak tespit ettim
Aslında o sabah bir mektup aldı! Bu son şüphemi çözdü.
Kaybolduğu gecede Vane ile tanışmayacaktı.

"O zaman kim?"

"Eski aşk! Birkaç ay önce elliden fazla baştan çıkarıcı vardı
Kuşkusuz bu güzel kızın resimleri
sahip olmak!"

"Vane müdahale etti mi?"

"Kız onu götürmek istediklerini görünce şüphesiz
Bir yaygara! Kurtarmaya koştu! Orada varlığını düşünmemişlerdi,
Ama bunlar hiçbir ipucu bırakmayan akıllı kötü adamlar-
onlarla kendi zeminde tanıştı! "

"Kendi zeminde! Ne demek istiyorsun Harley? Bu insanlar kim?"

"Peki-bu elli fotoğrafın nereye gittiğini varsayalım?"

"Kabul edemem!"

"O zaman sana söyleyeceğim. Doğudaki kargaşa servet ve gücü koydu
vicdansız ellere. Ama savaştan önce bile Marts vardı,
Knox-Open Marts-Bir Negro kızının 30 için satın alınabileceği
Pound ve 250 pound ila 500 pound arasında her şey için bir dolaşım! Ah!
Bak! Ama senden eminim. Mesele şu ki: orada
özel satıcılar ve hala. Bu fotoğraflar dağıtıldı
Doğu nouveaux zenginlikleri arasında! Aynı şekilde istihdam edildiler
başka herhangi bir tüccarın bir katalog kullanması. Ellere ulaştılar
Şam'ın zengin ve terk edilmiş bir 'yetenekli', Stambul-nerede
olacaksın. Molly'nin resmi birçok kişiden biri olurdu. Unutma yüzlerce
güzel kızların evlerinden kayboluyor-tüm
Dünya-her yıl. Açıkçası, İngiliz güzelliği şu anda popüler!
Ve "Acı bir şekilde ekledi," Arch-Cillain kaçtı! "

"Kahire Ali!" Ben ağladım. "O zaman Kahire Ali ------"

"Doğudaki en büyük köle satıcısı!"

"İyi Tanrım! Harley-sonunda anlıyorum!"

"Kendim anlayacak kadar yavaştım, Knox. Ama bir zamanlar teori
Kendini sundum Wessex'ten hemen temasa geçmesini istedim
Vale zaten Deepbrow'da röportaj yapmıştı. Bu onun sonucuydu
Scotland Yard To Night'ta onunla tanıştığımızda bahsettiği soruşturma.
Kaptan Vane'nin omzunda büyük bir köstebek ve bir kızın adı vardı,
küçük bir cihazla birlikte, önkolunda dövme yaptı-bir ucube
Sandhurst Günleri ------ "

"O zaman 'traşlı kafatası olan adam' ------"

"Kaptan Ronald Vane mi! Huzur içinde yatsın. Ama asla yapmayacağım
İnsanlıktaki dolandırıcı satıcısı Just Çölleri ile tanıştı. "






Beyaz şapka






BEN

Binbaşı Jack Ragstaff



"Hallo! Innes," dedi Paul Harley sekreteri girdi. "Birisi
Dışarıda bir sıra şeytan yapmak. "

"Bu suçlu Bay Harley," dedi Innes ve arkadaşıma bir
ziyaret kartı.

Kartta bakan Harley yüksek sesle okudu:

"Binbaşı J. E. P. Ragstaff, Süvari Kulübü."

Bu arada, tam olarak duyulabilir yüksek sesli bir ses
Gale, lobide kükrüyordu.

"Anlamsız!" Büyük bağırmayı duyabiliyordum. "Balderdash! Daha fazlası var
Başbakan ile röportaj istemiş olduğumdan daha fazla karışıklık.
Piffle! Balderdash! "

Innes'in gülümsemesi, Harley'nin katıldığı bir kahkaha haline geldi:

"Binbaşı kabul et," dedi.

Harley ve ben sessizce sigara içtiğimiz çalışmaya, orada
Şu anda çok choeric bir Anglo-Hint. O at kontrolü giydi
Takım ve beyaz tükürükler ve kravatları bir hisse senedine benziyordu. İçinde
El, ağır bir malacca kamışı, eldiven ve bu uzun boylu,
Hafif gri şapkalar genellikle beyaz olarak adlandırılır. Orta boyun altındaydı, ince
ve sırlı; yürüyüşü ve bacaklarının şekli, yapısı, hepsi ilan edildi
Dragoon. Tenli mor ve büyük beyaz dişler
Doğal vahşete eklenen kılın altında bir gri bıyık altında görünür
görünüşünün. Sadece kapının içinde duruyor:

"Bay Paul Harley?" diye bağırdı.

Görünüşe göre bir soruşturma oldu, ama kınama gibi geliyordu.

Arkadaşım, şöminenin önünde duran, elleri ceplerinde ve
Boru ağzındaki, sert bir şekilde başını salladı.

"Ben Paul Harley'im," dedi. "Oturmayacak mısın?"

Binbaşı Ragstaff, ikincisi çalışmayı terk ederken Innes'e öfkeyle bakıyor,
çubuğunu ve eldivenlerini bir sette attı ve bir sandalye çizdi
sanki bir eyerdeymiş gibi sert bir şekilde oturdu. O baktı
doğrudan Harley'de ve:

"Sen beklediğim türden bir kişi değilsin, efendim," diye açıkladı. "Mayıs
Müşterilerin Matta Dans Etme ve Tüm
Bu-patlatılmış paspasta efendim? "

Harley bir gülümsemeyi bastırdı ve aceleyle sigaram için ulaştım
MantelShelf üzerine koymuştum.

"Müşterileri gördüğüm için her zaman doğal olarak mutluyum, Binbaşı Ragstaff" dedi
Harley, "ama sivillerde bile belirli bir rutin gereklidir
hayat. Bana ziyaretinizden tavsiyede bulunmadın ve bu benim
Saat beşten sonra işi tartışmak için özel. "

Harley konuşurken, binbaşı ona sürekli baktı ve sonra:

"Seni Hindistan'da gördüm!" kükredi; "Damme! Seni içeride gördüm
Hindistan!-Ve evet! Türkiye'de! Ha! Seni şimdi aldım efendim! "O ona fırladı
ayak. "1912'de Konstantinopolis'te olan Harley sensin."

"Oldukça doğru."

"O zaman yanlış dükkana geldim."

"Görülmeye devam ediyor, Binbaşı."

"Ama bana özel bir dedektif olduğu söylendi ve tüm bunlar."

"Öyleyse öyleyim," dedi Harley sessizce. "1912'de Dışişleri Bakanlığı benim
müşteri. Şimdi beni istihdam etmeyi önemseyen herkesin hizmetindeyim. "

"Cehennem!" Binbaşı dedi.

Keşifle geçici olarak suskun gibi görünüyordu.
İngiliz hükümeti için hareket eden bir adam,
özel bir soruşturma acentesinin çalışmalarına eğilimi. Her şeye bakıyorum
Bir çeşit saf harikaya sahip oda, büyük bir ipek çizdi
mendil ve yüksek sesle burnunu havaya uçurdu, her zaman Harley'e bakıyor
sorgulama. Mendilini değiştirerek saygısını yönlendirdi
Ben ve:

"Bu benim arkadaşım Bay Knox," dedi Harley; "Davanızı belirtebilirsin
Tereddüt etmeden ondan önce ------ "

Ayrılmak için ayağa kalktım ama:

"Otur, Bay Knox! Otur, efendim!" diye bağırdı Binbaşı. "Kirli yok
Keten yıkamak için, dolapta veya bu tür piffle'de iskelet yok. BEN
Sadece çok kalın başlı olduğum bir şeyin açıklanmasını istiyorum-çok lanet olsun
Kalın başlı, efendim-kendimi açıklamak için. "

Koltuğuna devam etti ve cüzdanını çıkardı.
Harley'e sunduğu gazete kesimi.

"Oku, Bay Harley," diye yönetti. "Yüksek sesle okuyun."

Harley aşağıdaki gibi okudu:

"Bay Smith'ten önce, Marlborough Street Polis Mahkemesi'nde John Edward
Bampton, Bond Street'te tanınmış bir kulüp adamına saldırı ile suçlandı
Çarşamba akşamı. Yapan konser tarafından kanıtlandı
Soygunun saldırının nedeni olmadığını ve Bampton
Saldırgan adama karşı kinsiz olduğunu itiraf etti, gerçekten de
Onu daha önce hiç görmemişti. Zehirlenmeyi yalvardı ve polis
Cerrah, aslında sarhoş olmasa da nefesinin
tutuklandığı sırada güçlü bir likör kokuyordu. Bampton's
İşverenler şimdiye kadar suçsuz bir karaktere tanıklık etti ve
Adamın bir dikkatle reddedildiği basılmadı. "

Paragrafı okuduktan sonra Harley, şaşkınlıkla majöre baktı
ifade.

"Bunun amacı benden kaçıyor," diye itiraf etti.

"Böylece?" dedi Binbaşı Ragstaff. "Öyle mi, efendim? Belki de olacaksın
Bunu okumak için yeterince iyi. "

Cüzdanından ikinci bir gazete kesimi aldı,
İlk olarak, ve bir kulüp nota kağıdına soktu. Harley aldı ve oku
aşağıdaki gibi:

"Bay Borsanın tanınmış bir üyesi olan De Lana,
Son zamanlarda ciddi kaza, hala güvencesiz bir durumda. "

Harley'nin yüzündeki şaşkın bakış daha akut büyüdü ve binbaşı izledi
Sadece şiddetli biri olarak tanımlayabileceğim bir ifadeyle
zevk.

"Bence lanet olası bir aptal olduğumu düşünüyorsun, değil mi?" Aniden bağırdı.

"Neredeyse hiç," dedi Harley, hafifçe gülümseyerek "ama önemi
Bu paragraflar açık değil, itiraf etmeliyim. Bampton adamı
İlginç bir karakter gibi görünmüyor ve büyük hasar olmadığından
Yapıldı, sarhoş kürekleri benim alanımın içine girmiyor. Bay de
Lana, borsadan, o bir olmadığı sürece hiç duymadım
De Lana ve Day firmasının üyesi? "

"O firmanın bir üyesi değil, efendim," diye bağırdı ana dal. "O,
Saat altı bu eşit. "

"Tam olarak ne demek istiyorsun?" Harley ve sesinin tonu sordu
Binbaşı'nın şüphelerini eğlendirmeye başladığını önerdi
akıl sağlığı veya itiraz; Daha sonra:

"Öldü!" ikincisini ilan etti. "Bangalore Begumu kadar ölü! O
Saat altıda öldü. Telefonda dul eşiyle konuştum. "

Sanırım konuşmacıya çok fazla bakmalıydım ve
Kesinlikle Harley bunu aniden şiddetli bakışlarını yönlendirdiği için yapıyordu
Bana doğru:

"Tamamen treed, efendim ve arkadaşın da öyle!" diye bağırdı Binbaşı
Ragstaff.

"İtiraf ediyorum," diye yanıtladı Harley sessizce; "Ve zamanım biraz olduğu için
saygısızlık olmadan, açıklamanızı öneririm çok az değer
Sarhoş Bampton ve Bay De arasında bağlantı, eğer varsa
Borsadan Lana, ölen, bizi saat altıda bilgilendiriyorsunuz
Bu akşam, muhtemelen, bir
kaza."

"Bunun için buradayım!" Ağladı Binbaşı Ragstaff. "İlk olarak,
O zaman ben partiyim, ancak adımın dışarıda tutulduğunu görmeme rağmen
Sarhoş Lunatic'in saldırıya uğradığı baskı. "

Harley, eldeki boru, konuşmacıya şaşkınlıkla baktı.

"Beni anla," diye devam etti Binbaşı, "Ben kişiyim-ben, Jack
Ragstaff-Saldırı. Maddox'taki mahallelerimden aşağı iniyordum
Kulüpte yemek yeme yolunda sokak, her gece yaptığımla aynı
Hayat, bu alev bana üzerime fırladığında, şapkamı tuttu "-aldı
Beyaz şapkasının ne olduğunu göstermek için-"Bu değil, ama bir
Gibi-yere attı ve üzerine atladı! "

Harley, heyecanlı eski olarak gülümsemelerini gizleyemedi
Asker, göze çarpan kafa vitesini yere düşürdü ve bir
İfadesini göstermek için tasarlanan güçlü pandomim.

"En olağanüstü," dedi Harley. "Ne yaptın?"

"Ne yaptım?" Binbaşı kükredi. "Ona kafasına bir çatlak verdim
Bastonum ve ben ona mahkemede tekrarlanamayan şeyler söyledim.
Onu yumrukladım ve aynı şekilde onu toydum, ama şapka tamamen bitti
In. Lanet kalabalık toplandı, beni yemin etti ve körükle '. Polis ve
Bütün bunlar; Bir 'adres ve tüm bu Balderdash adını verir. Adam çekildi
Koruma odasına ve ben kulübe şapka olmadan dönüyorum. Lanet olsun gülünç
Hayatımdaki gösteri. "

"Oldukça öyle," dedi Harley yatıştırıcı bir şekilde; "Rahatsızlığınızı takdir ediyorum ama ben
Neden buraya geldiğinizi ve ne
Bu borsadan Bay De Lana ile ilgili. "

"Pencereden düştü!" diye bağırdı Binbaşı.

"Bir pencereden mi düştü?"

"Bir pencereden, efendim, bir yan sokakta on metre kadar ikinci kat penceresi!
Kafatasına atış yaptı-Marvel açıkça öldürülmedi! "

Harley'nin bakışına girmeye başladı ve:

"Seni kastettiğini anlıyorum, Binbaşı Ragstaff," dedi kasıtlı olarak, "
Sarhoş adamla mücadeleniz devam ederken Bay de Lana
Komşu bir pencereden sokağa mı düştü? "

"Sağ!" diye bağırdı Binbaşı. "Doğru efendim!"

"Bunu Bay De Lana'yı biliyor musunuz?"

"Kaza meydana gelene kadar onu hayatımda hiç duymadım.
Ben zavallı şeytan eğlenceyi görmek için eğildi ve aşırı dengeledi. Keçe
Sorumlu, sadece doğal ve soruşturma yaptı. Saat altıda öldü
Bu eşit, efendim. "

"H'm," dedi Harley yansıtıcı bir şekilde. "Hala nereye geldiğimi göremiyorum.
Hangi pencereden düştü? "

"Cafe Dame adlı bir tür çaylakın üzerindeki pencere-Damn Aptal Adı.
Bir köşeye yerleştirin. Side Street'in adını bilmiyorum. "

"H'm. Örneğin onun dışarı itildiğini düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle hayır!" Binbaşı bağırdı; "Sadece düştü, ama mesele şu ki,
O öldü! "

"Sevgili efendim," dedi Harley sabırla, "Bu noktaya itiraz etmiyorum;
Benden ne istiyorsun? "

"Ne istediğimi bilmiyorum!" Binbaşı kükredi, yürümeye başladı ve
Odadan aşağı, "ama memnun olmadığımı biliyorum, aklımda kolay değil, efendim.
Zavallı şeytanın bağırmasını duyan bir gece uyanıyorum.
kaldırım. Hepsi yanlış. Yüzlerce ölümle duydum, ama "-
Malacca bastonunu aldı ve masaya yüksek sesle dövdü-"Yapmadım
Bir gece hayalimi uyandırdım, onları tekrar duydum. "

"Tek kelimeyle, faul oyunundan şüpheleniyor musun?"

"Hiçbir şeyden şüphelenmiyorum!" diğerini heyecanla ağladı "ama birisi
benim için benim için benim için bahsetti-
Beton ve tüm bunlar-ve buradayım. Yanlış bir şey var
kökten yanlış. Ne olduğunu öğrenin ve faturayı bana gönderin. Daha sonra
Belki de huzur içinde uyuyabilirim. "

Durakladı ve yine büyük ipek mendilini çıkardı
Yüksek sesle burun. Harley bana garip bir şekilde baktı ve sonra:

"Bill olmayacak, Binbaşı Ragstaff," dedi; "Ama eğer görebiliyorsam
Olası soruşturma hattı onu takip edeceğim ve sonucu size rapor edeceğim. "




II

Meraklı Bir Öfke



"Bundan ne yapıyorsun Harley?" Diye sordum. Paul Harley bir iş verdi
rafına atıfta bulundu ve çalışmaya devam eden bir şekilde baktı.

"Geç ziyaretçimizin tarihi bize pek yardımcı olmuyor" diye yanıtladı. "A
Biraz seçkin ordu kariyeri, vb.
Sybil Margaret, Ireton'un beşinci Marquis ile evlendi. O, bu yüzden
Dikkate alınan toplum güzelliği, Ireton'un Marchioness. Bu öneriyor mu
Aklına bir şey var mı? "

"Hiçbir şey yok," dedim boş bir şekilde.

"Ne de benim," diye mırıldandı Harley.

Telefon zili çaldı.

"Hallo!" Harley denir. "Evet. Sen, wessex?
adres? İyi. Hayır, hatırlayacağım. Çok teşekkürler. Güle güle."

Bana döndü.

"Öneriyorum Knox," dedi, "aradığımızı ve sonra
düzenlendiği gibi akşam yemeği. "

Her zaman arkadaşımın okuma fırsatından memnun olduğum için
Hemen kabul ettiğim yöntemler ve uzun süren,
Arkasında iki büyük otel, kabumuz uzun yamaçta kayıyordu
Waterloo istasyonuna yol açar. Dolayısıyla kalabalık, tumalı yüksek yollarla
Lambeth aracılığıyla o kasvetli cadde Westminster
Köprü Yolu, yasaklayıcı, genellikle penceresiz evler ve
Tuhaf ıssız havası.

Bağlandığımız ev,
Kensington Park ve Cabman'a beklemesini söylüyor, Harley ve ben yürüdük
dar, asfalt bir yol, bir adım attı ve zili çaldı
Biraz zaman giyilen bir kapının yanında, yukarıda eski moda bir
Fanlight, içeriden aydınlatılmış loş.

Kapı açılmadan önce önemli bir aralık
Görünüşe göre kesintiye uğramış muhteşem bir şekilde düzensiz hizmetçi kız
Siyah lideri yüzünü. Kısmen kapıyı açarak baktı
Us agape'de, saçları gözlerinden ve her
Hareket, üzerine gizemli siyah maddelerin daha fazlasını
yüz.

"Bay Bampton içeride mi?" diye sordu Harley.

"Yus, sadece gel. Akşam yemeğini pişiriyorum."

"Ona iki arkadaşının oldukça önemli olduğunu söyle
işletme."

"Tamam," dedi siyah yüzlü olan. "Ne isim?"

"İsim yok. Sadece onun iki arkadaşı söyle."

Bize uzun, boş bir bakışta davranmak ve bizi adımda ayakta bırakmak,
Hizmetçi (elinde yağlı bir çatal algıladığım)
ve merdivenleri monte etmeye başladı. Eşsiz bir kızartma kokusu
Sosis şimdi burun deliklerime ulaştı. Harley bana tuhaf bir şekilde baktı,
Ama Külkedisi tekrar tökezleyene kadar hiçbir şey söylemedi.
Durduğumuz yere dönmeden:

"Yukarı çık," diye yönetti. "İkinci kat, ön. Kapı kapat, biri."

Harley ve ben olarak aşağıdaki kasvetli derinliklere kayboldu,
Arkamızdan kapı, davetten yararlanmaya başladı. Orada
merdivende çok az ışıktı, ama yolumuzu bulmayı başardık
Küçük bir masanın yayıldığı kötü döşenmiş bir yatak oturma odasına
bir yemek için. Masanın yanında, Chintz kaplı bir kol zeminde, kalın sette
Genç adam sigara içiyordu ve günlük bir kopyaya sahipti
Dizlerinin üzerine telgraf.

Çok tipik bir alt orta sınıf, hiçbir şey değil,
Dostum, ama kare çenesiyle belirtilen belirli bir truculence vardı,
Ve bazen fiziksel eşlik eden bu tür kendi kendini doldurmak
Güç, kağıdı bir kenara atmak için kanıtlandı, o
Ayağa kalktı.

"İyi akşamlar Bay Bampton," dedi Harley. "Alıyorum"-işaret ediyor
Gazeteye-"Yeni bir iş mi arıyorsunuz?"

Bampton baktı, gözlerinde bir öfke şüphesi, sonra buluşmak
Arkadaşımın eğlendirilmiş bakışını, çok hoş bir gülümsemeye girdi ve
esprili. Saçları olan taze renkli bir genç adamdı
Kızarıklık ve gülümseyerek gerçekten çok çocuksu görünüyordu.

"Kim olduğun hakkında hiçbir fikrim yok," dedi solukla konuşarak
Kuzey ülke aksanı, "ama açıkça kim olduğumu ve neye sahip olduğumu biliyorsunuz
Bana oldu. "

"Önyükleme var mı?" diye sordu Harley gizlice.

Bampton, sigarasının sonunu ızgaraya attı, başını salladı.

"Bana adını söylemedin," dedi, "ama sanırım sana söyleyebilirim
işin. "Gülümsemeyi bıraktı." Şimdi buraya bak, artık istemiyorum
tanıtım. Komik bir gazete hikayesi yapacağınızı düşünüyorsan
Benden fikrini istediğiniz kadar hızlı değiştir. Asla bir tane daha almayacağım
Londra'da olduğu gibi iş. Beni ilgi odağına daha fazla sürüklersen
İngiltere'de asla başka bir iş bulamayacağım. "

"Sevgili dostum," diye yanıtladı Harley yatıştırıcı bir şekilde, aynı zamanda uzatıldı
onun sigara kasası, "çağrımın nesnesini yanlış anlarsın. Ben bir
muhabir. "

"Ne!" dedi Bampton, sigara alma eyleminde durakladı, "Sonra
Şeytan nesin? "

"Benim adım Paul Harley ve ben bir suç araştırmacıyım."

Kelimeleri kasıtlı olarak konuştu, gözleri diğerinin üzerine sabitlendi
yüz; Ancak Bampton, palpi bir şekilde ürkütmüş olsa da, hiçbir iz yoktu
Onun açık bakışında korku. Davadan sigara aldı,
Ve:

"Teşekkürler, Bay Harley," dedi. "İşin ne olduğunu hayal edemiyorum
Seni buraya getirdi. "

"Sana iki soru sormaya geldim," diye cevap verdi. "Bir Numara: Kim
Binbaşı Ragstaff'ın beyaz şapkasını parçalamanız için para mı ödedi? İkinci numara: ne kadar yaptı
Sana mı ödüyor? "

Bu sorulara şaşkınlıkla dinledim ve şaşkınlığım
Açıkça Bampton tarafından paylaşıldı. Aydınlatma eylemindeydi
sigara, ama maçın neredeyse parmaklarına yanmasına izin verdi
ve sonra ateşte mırıldanmış bir ünlemle düşürdü. Nihayet:

"Nasıl öğrendiğini bilmiyorum," dedi, "ama açıkça biliyorsun
doğrusu. Yapmak için dışarıda olmadığınızı garanti etmen şartıyla
Silly sezon gazete hikayesi, sana bildiğim her şeyi anlatacağım. "

Harley kartını masaya koydu ve:

"Adaletin sonları talep etmedikçe," dedi, "Sana sözümü veriyorum
Söylemeyi önemsediğin her şeyin daha fazla gitmeyeceğini. Özgürce konuşabilirsin
Arkadaşımdan önce Bay Knox. Bana mümkün olduğunca az kelime söyle
Sizi bu şekilde mahkeme tutuklamasına yol açtı. "

"Doğru," diye yanıtladı Bampton, "yapacağım." Yarısı gözlerini kapattı
yansıtıcı. "Lyons Cafe'de her zaman çay içiyordum
Git, geçen Pazartesi öğleden sonra saat dört civarında, bir adam bakarak oturdu
Ben ve konuşmaya başladım. "

"Onu tarif et!"

"O, orta yüksekliğin üzerinde bir adamdı. Kendim hakkında söylemeliyim
inşa etmek; Karanlık, gri gidiyor. Düzgün bir bıyığı ve kısa bir sakalı vardı ve
Çok seyahat eden bir adamın görünümü. Cildi çok bronzlaşmıştı
Neredeyse seninki kadar derin, Bay Harley. Hiç bir tür adam değil
Bu kural olarak içeri girer. Bir süre sonra olağanüstü bir
teklif. İlk başta şaka yaptığını düşündüm, o zaman fikri kavradığımda
Ciddi olduğunu, onun deli olduğu sonucuna vardım. Bana yılda ne kadar sordu
Kazandım ve ona Peters ve Peters'ın bana 150 kilo ödediğini söyledim. Dedi ki:
`` Sana bir adamın şapkasını devirmen için bir yıllık maaş vereceğim! ''

Bampton bize baktığı kelimeleri konuşurken parıldayan gözlerle, ama
Kendi tarafım için sadece eğlenmiş olsam da, Harley'nin ifadesi vardı
çok sert büyüdü.

"Tabii ki güldüm," diye devam etti Bampton, ama adam dışarı çıktığında
bir yağ cüzdanı ve masada beş kiloluk on notu saydı
Teklifi hakkında ciddiye düşünün. Bile çatladığını varsayarsak
Hiçbir şey için kesinlikle para oldu.

"Tabii ki," dedi, "İşini kaybedeceksin ve tutuklanabilirsiniz,
Ama birkaç arkadaşınızla dışarıda olduğunuzu ve bir
Biraz heyecanlı, ayrıca asla beyaz şapkalara dayanamayacağınız. Sopa yapmak
Bu hikaye ve yüz pound dengesi size ulaşacak
Ertesi sabah. '

"Ondan daha fazla bilgi istedim ve neden seçtiğini sordum
iş için ben. Bir süre aradığını söyledi
Doğru adam; Fiziksel olarak başarabilecek kadar güçlü bir adam
bir şey ve birisi "-Bampton'ın gözleri tekrar parladı-"
İçinde şeytan, ama aynı zamanda güvenilebilecek bir adam
Silahlarına sadık kalın ve oyunu vermemek için.

"Benden kısa olmamı istedin ve ben olmaya çalışacağım. Beyaz şapkadaki adam
bana ve toplantının tam zamanı ve yeri tanımlandı. Ben sadece
Beyaz şapkasını almak, parçalamak ve müziğe yüzleşmek zorunda kaldı. Kabul ettim. BEN
Yoldan önce birkaç sert içki içtiğimi inkar etme, ama
O odamda buraya kilitlendi ve daha da ileri
Yüz vaat etti, beni harika bir şekilde etkiledi. Hatalamak imkansızdı
adamım; Bir çeşit dışında beklerken bana doğru geldiğini görebiliyordum
Cafe Dame adlı küçük restoran. Düzenlendiği gibi,
O, şapkasını tuttu ve üzerine atladı. "

Durakladı, elini anımsatan kafasına kaldırdı.

"Adamım biraz sıyırıcıydı," diye devam etti.
Hayatımda böyle bir dili hiç duymadım ve benim hakkımda nasıl koydu
Onun bastonla aceleyle unutamamam bir şey. Bir kalabalık
Doğal olarak toplandı ve (doğal olarak) 'sıkıştım'. Bu yapmadı
çok önemli. Hafifçe indim; Ve tarafından reddedilmeme rağmen
Peters ve Peters, oradaki bagajımda yirmi gevrek five kilitlendi,
Şehirde aldığım on ile. "

Harley onu kontrol etti ve:

"Geldikleri zarfı görebilir miyim?" diye sordu.

"Üzgünüm," diye yanıtladı Bampton, "ama yaktım.
bunu yapmak için oyun. Yine de size çok yardımcı olmazdı, "diye ekledi;
"Şehirde yayınlanan sıradan bir ortak zarftı, adres
daktilo yazılmış ve bir çizgi kapalı değil. "

"Kayıtlı?"

"HAYIR."

Bampton bize yüzünde meraklı bir ifade ile baktı ve
Birden:

"Bir nokta var," dedi, "vicdanımın kolay olmadığı. Sen
Bir pencereden çıkan zavallı şeytanı biliyor musun? Peki, olurdu
Sokakta bir sıra atmamış olsaydım asla olmadı. Var
Şüphesiz, rahatsızlığın ne olduğunu görmek için eğildi
kaza meydana geldi. "

"Gerçekten onun düştüğünü gördün mü?" diye sordu Harley.

"Hayır. Yan sokakta birkaç metre arkamdan bir pencereden düştü,
Ama ağladığını duydum ve polis tarafından kepçe yapıldığımda duydum
onu getirmeye gelen ambulansın zili. "

Tekrar durakladı ve başını ruesle ovarak durdu.

"H'm," dedi Harley; "Özellikle dikkat çekici bir şey var mıydı
Lyons 'Cafe'deki bu adam mı? "

Bampton bazı anlar için sessizce yansıttı ve sonra:

"Fazla bir şey yok," diye itiraf etti. "Açıkçası bir beyefendi, mavi giydi
üst kat, karanlık bir tüvit takım elbise ve alay bağı gibi görünüyordu, ama
Renklerin çoğunu görmedim. Söylediğim gibi çok bronzlaşmıştı.
Ellerinin arkasına bile-ve oh, evet! Bir nokta vardı: vardı
altın kaplı bir diş. "

"Hangi diş?"

"Hatırlayamıyorum, ancak sol tarafta olması dışında her zaman
gülümsediğinde fark etti. "

"Tanıdığınız herhangi bir yüzük veya pim giydi mi?"

"HAYIR."

"Herhangi bir konuşma ya da ses tuhaflığı mıydı?"

"Hayır. Sadece ağır, çukurlu bir şekilde. Binlerce başka gibi konuştu
kültürlü İngilizler. Ama bir dakika bekle-evet! Başka bir nokta daha vardı.
Şimdi düşünmeye geliyorum, gözleri çok hafifçe yukarı doğru eğildi. "

Harley baktı.

"Bir Chinaman gibi mi?"

"Ah, bu kadar belirgin bir şey yok. Ama aynı tür oluşum."

Harley hızlı bir şekilde başını salladı ve paltosunu düğmeli.

"Teşekkürler, Bay Bampton," dedi; "Artık seni gözaltına alacağız!"

Kızartma sosis kokusunun verdiği merdivenlere inerken
yanan bir şeyin olana yerleştirin-muhtemelen sosisler:

"Binbaşı Ragstaff'ın fikirlerinin izlenebilir olduğunu düşünmeye yarı meyilli oldum
Güneşin eski bir dokunuşuna, "dedi Harley."
bizi oldukça sıra dışı bir suçun izine koydu. Geciktiğim için üzgünüm
Akşam yemeği, Knox, ama Cafe Dame'i aramayı öneriyorum. "




III

Bir suç dehası



Cafe Dame'in kapısına girerken kendimizi bir
dar geçiş. Önümüzde halı kaplı bir merdiven vardı ve sağda
Gizlice aydınlatılmış bir küçük ile iletişim kuran cam panelli bir kapı
İyi patronluk gibi görünen yemek odası. Kapıyı Açma Harley
bir garsona çağırıldı ve:

"Sahibini görmek istiyorum," dedi.

"Bay Meyer şu anda nişanlandı, efendim," diye cevap verdi.

"Nerede?"

"Üst katta ofisinde efendim. Bir anda düşecek."

Garson acele etti ve Harley sanki merdivenlere bakarken durdu
şüphesiz ne yapmalı.

"Böyle bir yerin nasıl ödeyebileceğini hayal edemiyorum," diye mırıldandı. "Kira olmalı
Bu bölgede muazzam olun. "

Ama konuşmayı bırakmadan önce bile heyecanlı olduğumun farkına vardım
Yukarıdaki bazı dairelerde gerçekleşen konuşma.

"Skandal!" Bir kadının tiz sesiyle duydum. "Sen yok
Tutma hakkı! Bu senin mülkün değil ve bunu talep etmek için buradayım
Sen vazgeçiyorsun. "

Bir adamın sesi volunle kırık İngilizce olarak cevap verdi, ama sadece yapabilirim
Burada ve orada bir kelimeyi ayırt edin. Harley'nin ilgilendiğini gördüm,
Sorgulama bakışımı yakaladığı için parmağını dudaklarına kaldırdı
Sessiz olmamı ister.

"Ah, oyun bu, değil mi?" Kadın sesini devam ettirdi. "Tabii ki sen
Şantaj olduğunu biliyor musun? "

Anlaşılmaz kelimelerin bir akışı bu konuşmayı cevapladı:

"Biriyle geri döneceğim," diye bağırdı Görünmez Kadın, "
Vazgeçmenizi sağlayın! "

"Knox," diye fısıldadı Harley kulağım, "o kadın aşağı indiğinde, takip et
o! Korkarım işi bungle yapacaksın ve senden istemem
Büyük şeyler tehlikede değilse bunu deneyin. Buraya dön; Bekleyeceğim. "

Aslında, ani talebi beni olumlu bir şekilde şaşırtmıştı,
Ama herhangi bir cevap için zamanım vardı, bir kapı aniden yukarıda açıldı ve
Bir tür üst olabilecek saygın görünümlü bir kadın
Hizmetçi, hızla merdivenlerden aşağı indi. Yoğun bir ifade
öfke yüzüne dayanıyordu ve fark etmeden bizim
Bizi geçti ve sokağa çıktı.

"Kapalı git, Knox!" dedi Harley.

Kendimi hoş olmayan bir işletmeye bağlı görünce,
kapı ve beş ya da altı metre uzaklıktaki kadını tespit etti
Piccadilly'nin yönü. Onu takip etmekte zorlanmadım, çünkü
Açıkçası benim varlığımdan şüphelenmiyordu ve şu anda
Batıya bağlı bir 'otobüs monte ettim, aynı şekilde yaptım, ama içeri girerken ben
zirveye çıktı ve gözlemleyebileceğim yakın tarafta bir koltuk işgal etti
Araçtan ayrılan herkes. Paul Harley'yi bu kadar iyi bilmeseydim, bütünü saymalıydım
iş saçma bir saçmalık, ama bir şeyin altını çizdiğini kabul etmek
Bu görünüşte önemsiz ve bağlantısız bölümler, bir sigara yaktım
ve kendimi duruma istifa ettim.

Hyde Park Corner'da kadının indiğini gördüm ve şu anda o
Hamilton Place'e doğru yürüdüm, onun arkasında değildim. Kapısında
Durdurdu ve zilin bir halkasına yanıt olarak,
Kapı bir footman tarafından açıldı ve kadın acele etti. Açıkçası o
kuruluşun bir mahkumuydu; ve görevimin yapıldığını düşünerek
Evin sayısını kaydettiğimde, adımlarımı geri çektim.
köşe; Ve bir taksiyi selamlamak, Cafe Dame'e döndü.

Harley'nin benim olup olmadığını sorguladığı aynı garsonun sorduğu için
Arkadaş oradaydı:

"Bence bir beyefendi Bay Meyer ile üst katta," dedi adam.

"Ofisinde mi?"

"Evet efendim."

Bunun üzerine merdivenleri monte ettim ve yarım açık bir kapı duraklamadan önce.
Harley'nin sesi içinde duyulabilirdi ve bu yüzden çaldım ve girdim.

Harley'nin bir Amerikan masasının yanında durduğunu keşfettim. Yanında
Masa ile müdürü oluşturan döner bir sandalye
küçük bir ofis mobilyaları, bir elbise giysisinde bir adam oturdu
onun için yapılmadı. Somurcuk ve şüpheli bir Cermen oyuncu kadrosu vardı
ve vollu ama zor bir şekilde anlaşılabilir bir
girdiğimde konuşma.

"Ha, Knox!" dedi Harley, omzuna bakarak, "Yönedin mi?"

"Evet," diye yanıtladım.

Harley kısa süre içinde başını salladı ve tekrar sandalyedeki adama döndü.

"Sana çok fazla sorun yaşadığım için üzgünüm Bay Meyer," dedi, "ama ben
Yukarıdaki odayı görmek için burada arkadaşımdan hoşlanmalıyım. "

Şu anda dikkatim, uzanan tekil bir nesne tarafından çekildi
Faturalar ve hesaplar arasında masanın üzerine. Bu bir parçaydı
Paslı Demir çubuğunun üç metreden daha az olduğu ve
Bir zamanlar yeşil boyanmıştı.

"Bu trajik parçaya bakıyorsun Knox," dedi Harley,
Bar. "Tabii ki"-omuzlarını silkti-"bütün
Talihsiz oluşum. Metalde bir kusur olduğunu görüyorsun
Sonu, burada "-o noktayı belirtti-" ve diğer uç açıkça giymişti
soketinde gevşek. "

"Ama anlamıyorum."

"Soruşturmada hepsi açıklanacak, şüphesiz. En talihsiz bir
Senin için bir şey, Bay Meyer. "

"En talihsiz", restoranın sahibi, genişleterek açıkladı
Kalın elleri acımasızca. "En çok işim için yıkıcı."

"Şimdi yukarı çıkacağız," dedi Harley. "Nazikçe önderlik edeceksin,
Bay Meyer ve her şey sizin için oldukça açık olacak, Knox. "

Sahibi ofisten çıkarken ve üst katta ikincisine
Zemin Harley kulağıma fısıldadı:

"Nereye gitti?"

"Hayır. ---- Hamilton Place," diye yanıtladım bir alt tonda.

"İyi Tanrım!" Arkadaşımı mırıldandı ve kolumu o kadar sıkı tuttu ki
Winted. "İyi Tanrım! Usta dokunuş, Knox! Bu suç,
Dahi-hafif, çok hafif, eğik gözlü bir dahinin. "

İkinci inişte bir kapı açan Bay Meyer bizi küçük bir
akşam yemeği. Mobilyaları yuvarlak bir yemek masasından oluşuyordu, birkaç
Sandalyeler, bir kanepe ve çok az şey. Ancak,
mobilya, halı ve birkaç randevu bir karakter vardı
Aşağıdaki halka açık odadan çok daha zarif. Bir pencere
Göz ardı edilen sokak açıktı, böylece peluş perdeler
Taslakta hafifçe geri taşındı.

"Trajedinin penceresi Knox," diye açıkladı Harley.

Odayı geçti.

"Burada yanımda durursan korkuluktaki boşluğu göreceksin
Şimdi Bay üzerinde yatan parçanın kırılmasından kaynaklanan
Meyer Masası. Aşağıdaki sokakta solda birkaç metre nerede
Saldırı, duyduğumuz ve talihsiz bir
Bay Burada yalnız yemek yiyen de Lana-eksantrik bir gelenek
onun-rahatsızlığı duyduktan sonra natürel olarak pencereye koştu ve eğildi
Korkuluk üzerine ağırlığını desteklemek. Ray çöktü ve-biz
gerisini bilin. "

"Beni mahvedecek," diye inledi Meyer; "Bu benim için kötü şöhret verecek
Kuruluş. "

"Olacağından korkuyorum," diye kabul etti Harley, "
Gözlemlediğim bir veya iki küçük zorluğu gidermek.
Örneğin "-omuza sahibine dokundu
Gizli olarak-"Herhangi bir fikriniz var mı, herhangi bir puslu fikri, kimliğinin
Çarşamba gecesi Bay De Lana ile birlikte yemek yiyen kadın mı? "

Bu basit soruşturmanın sahibi üzerindeki etkisi olağanüstü idi.
Şişman sarı yüzü bir tür kurşun tonunu aldı ve zaten
Tanınmış gözler anormal bir şekilde çıktı. Dudaklarını yaladı.

"Sana söylüyorum-sana söylüyorum," diye mırıldandı, "
Bu odayı her Çarşamba ve bazen Cuma günü de meşgul edin ve yemek yiyin
burada tek başına. "

"Ve sana söylüyorum," dedi Harley Sweetly, "ilham veren bir yalancısın.
Kazadan sonra onu yan girişten kaçırdınız. "

"Yan giriş mi?" mırıldandı Meyer. "Yan giriş mi?"

"Kesinlikle; yan giriş. Sormam gereken başka bir şey daha var
Bana anlatacaksın. Salı gecesi bu odaya kim girmişti, gece
Kazadan önce? "

Mal sahibinin ifadesi anlaşılmadan kaldı ve:

"Bir beyefendi," dedi. "Onu daha önce hiç görmüyorum."

"Başka bir yalnız lokanta mı?" Harley önerdi.

"Evet, bütün akşam yalnız, yapmayan bir arkadaşı bekliyor
varmak."

"Ah," diye mırıldandı Harley-"Bütün akşam yalnız mı? Ve arkadaşı mı?
onu hayal kırıklığına uğrattı. Onun karanlık bir adam olduğunu önerebilir miyim? Gri
Tapınaklar, karanlık sakal ve bıyık ve çok bronzlaşmış bir yüzü var mı? Onun
Gözler hafifçe yukarı doğru eğildi mi? "

"Evet! Evet!" diye bağırdı Meyer ve onun şaşkınlığı patentsizdi.
"Bu senin bir arkadaşın mı?"

"Bir arkadaşım, evet," dedi Harley yok bir şekilde, ama ifadesi
çok korkunç. "Sonunda ne zaman ayrıldı?"

"Saat on bir sonraya kadar bekledi. Akşam yemeği şımarık. Ödüyor,
ama şikayet etmiyor. "

"Hayır," dedi Harley Musingy, "şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu. Bir tane daha
Soru, arkadaşım. Bayan Çarşamba gecesi aceleyle kaçtığında,
Geride bıraktığı neydi ve hangi fiyatı zorlamaya çalışıyorsun
Ondan geri döndüğü için mi? "

Buna adam tamamen çöktü.

"Ah, Gott!" Ağladı ve elini tutuklu alnına kaldırdı. "Sen
Beni mahvedecek. Ben harap bir adamım. Hiçbir şeyi zorlamaya çalışmıyorum. Ben koşuyorum
dürüst bir iş ------ "

"Ve dünyanın en karlı olanlarından biri," diye ekledi Harley, "
Thais'lerin kendimize göre. Bond Street kiralarında bile bir
Atama Evi altın bir girişimdir. "

"Ah!" Meyer inledi, "Yattım, peki ne önemli? Sana söylüyorum
her şey. Odama düzenli olarak ilgilenen Bay De Lana'yı tanıyorum ama ben
Burada onunla kiminle tanışan hanımın kim olduğunu bilmiyorum. HAYIR! Yemin ederim! Ancak
Her zaman aynı bayan. O düştüğünde ofisimde aşağıdayım
Ve onun ağladığını duyuyorum. Bayan odadan kaçıyor ve yalvarıyor
görmeden onu uzaklaştırmam ve ondan bahsetmeye devam etmem
meselenin. "

"Sana ne ödedi?" diye sordu Harley.

"Ödeme bana?" mırıldandı Meyer, kısa bir süre sonra yukarı çıktı.
ifade.

"Sana ödeyin. Kesinlikle. Tartışmayın; cevap."

Adam kendini guttural, boğucu bir ses ve son olarak teslim etti:

"Yüz kilo vaat etti," diye itiraf etti kısırtı.

"Ama kesinlikle sadece bir söz vermedin mi?
sana versin mi? "

"Bir yüzük," sonunda itiraf geldi.

"Bir yüzük. Anlıyorum. Eğer sakıncası yoksa yanımda alacağım. Ve şimdi,
Sonunda, geride bıraktığı neydi? "

"Ah, Gott!" adamı inledi, bir sandalyeye düştü ve kollarını dinlendirdi
masanın üzerine. "Hepsi harika bir panik, anlıyorsun. Onu acele ediyorum
Bu inişin arka merdiveni ve çantasını unutuyor. "

"Çantası? Güzel. "

"O zaman akşam yemeğinin kalıntılarını temizliyorum, böylece Bay de Lana'nın
yalnız yemek. Bayanınki kadar ilgim. "

"Tabii ki! Oldukça anlıyorum. Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim, Bay Meyer,
Ofisinize adım atmak ve sizi bu suçlamadan kurtarmak dışında
Kanıt, bayan çantası ve yüzüğü. "




İv

Eğimli gözler



"Anlıyor musun Knox?" dedi Harley, taksi bizi destekledi
Hamilton Place. "Bu kurnaz şemanın ayrıntılarını kavruyor musunuz?"

"Aksine," dedim, "Umutsuzca denizdeyim."

Yine de, heyecan içinde aç olduğumu unutmuştum
şimdi beni iddia etti. Çünkü görünüşte bu konu
Bağlantı kesilmiş şeyler benim için görünmezdi, bunu fark ettim
Bampton, Şehir Memuru, Sakallı Yabancı bu kadar tekil
Ona bir öneri, beyaz şapkalı majör, ölü borsacı,
ve durumdaki varlığı açık bir şekilde görülen gizemli kadın
Harley derhal tespit etmişti, hepsi biraz ince ile birbirine bağlandı
zincir. Ben de arkadaşımın en az bir ucunu tuttuğuna ikna oldum
o zincir onun tutuşundaki.

"Zihninizi elde etmeyi umduğum röportaja hazırlamak için
Bu akşam, "Devam Harley", seni bir ya da iki kez aydınlatayım
belirsiz görünebilecek noktalar. İlk olarak bunu fark ediyorsun
İkinci kattaki pencereden dışarı eğilen herkes neredeyse
Ağırlığını oraya yerleştirilen demir çubuğun üzerine otomatik olarak dinlendirin
Bu amaçla, çıkıntı alışılmadık derecede düşük olduğu için mi? "

"Oldukça," diye cevapladım, "ve aynı zamanda bar, herhangi bir yol verirse
Böylece üzerine eğilmek sokağa fırlatılacaktı. "

"Akıl yürütmeniz doğru."

"Ama sevgili dostum," dedi ben, "Böyle bir kaza nasıl olabilir?
Öngörüldü mü? "

"Bir kazadan bahsediyorsun. Bu kaza değildi! Barın bir ucu
Dosya işaretleri olmasına rağmen tamamen dosyalanmıştı
pas ve kir ile dikkatlice gizlenmiş; Ve diğer sonu
soketinden çıkarıldı ve sonra herkesin
Çubuğa yaslanmak sokağa çökemedi! "

"İyi gökler! O zaman ------"

"Demek istediğim, knox, gece akşam yemeği odasını işgal eden adam
Trajediden önce-bronzlaşmış ve sakallı karanlık adam, hafifçe
Eğik gözler --- zamanını o çubukta dosyalamak için geçirdi-kısaca,
Bir ölüm tuzağı hazırlamak! "

Neredeyse şaşkına döndüm.

"Ama Harley," dedim, "kurbanının olduğunu bildiğini varsayarak
Odanın bir sonraki sakinleri, nasıl bilebilirdi ------? "

Durdum. Aniden, bir perde yükseltilmiş gibi, detaylar
Şimdi şeytani kurnaz bir cinayet olarak algıladığım şey ortaya çıktı
Ben.

"Kendi hesabına göre Knox," diye devam etti Harley, "Binbaşı Ragstaff
Düzenli olarak o cadde boyunca aynı şekilde askeri dakiklik ile geçti
her gece saat. Katilin iyi olduğunu kabul edebilirsiniz
Bunun farkında. Aslında, onun olduğunu biliyorum. Biz
Ayrıca, katilin bu küçükleri bildiğini kabul etmelidir
Kafenin üzerindeki özel odada gerçekleşen iki yemek yemek
Dame her Çarşamba-ve bazen Cuma. Figürünün etrafında
Metodik Binbaşı-Bir çeşit odak olarak göze çarpan beyaz şapkası-
sahip olduğum en ustaca cinayet planlarından birini inşa etti
Hiç temas kur. Kurban tam anlamıyla kendini öldürdü. "

"Ama Harley, kurban rahatsızlığı görmezden gelmiş olabilir."

"Genius'un dokunuşunu ilk tespit ettiğim Knox.
Savaşçılardan birinin sesi-ya da arkadaşı yaptı. İşte buradayız. "

Taksi, Hamilton Place'deki evin önünde çizildi. Hizaladık ve
Harley zili bastırdı. Gördüğüm aynı footman kabul ediyor
Kadın kapıyı açtı.

"Lady Ireton evde mi?" diye sordu Harley.

İsmi söylerken tam anlamıyla nefesimi tuttum. Biz gelmiştik
Binbaşı Ragstaff'ın Kızı Evi, Ireton'un Marchioness,
Toplumun en ünlü ve güzel hostesleri!-Bir akranın karısı
Sporcu, asker ve bilgin olarak ünlü.

"Evde yemek yediğine inanıyorum efendim," dedi adam. "Sorgulayalım mı?"

"Bunu yapacak kadar iyi ol," diye yanıtladı Harley ve ona bir kart verdi. "Bilgi vermek
Ona birkaç gün kaybettiği bir çanta geri dönmek istediğim
evvel."

Adam bizi yüce ve daha ziyade açılış bir anter odasına dönüştürdü
kasvetli salon ve kapı kapandıkça:

"Harley," dedim bir aşamada fısıltı, "İnanmak için miyim ------"

"Şüphelenebilir misin?" Harley'i korkunç bir gülümsemeyle geri döndürdü.

Birkaç dakika sonra büyüleyici samimi bir küçük haline geldik
Lady Ireton'un bizi almayı beklediği Boudoir. O bir
Çarpıcı bir şekilde yakışıklı esmer, ama gece yüzünü, ki normalde,
Bence zengin renklere sahipti, neredeyse soluktu ve bir
Hankar gözlerinde avlanan bir bakış
kendimi bulduğum yerden. Önsöz olmadan yükseldi ve hitap etti
Harley:

"Mesajınızı anlayamıyorum, efendim," dedi ve hayran kaldım
onunla yüzleştiği zorunlu cesaret. "İyileştiğini söylüyorsun
Kaybettiğim bir çanta mı? "

Harley eğildi ve Greatcoat'ın cebinden bir
İpken-borselli çanta.

"Cafe Dame'de bıraktığın Lady Ireton," diye yanıtladı.
"Burada da var"-başka bir cepten bir elmas çizdi
Ring-"Meyer arkadaşı tarafından senden zorlanan bir şey."

Kurtarılan mülküne dokunmadan, Lady Ireton yavaşça battı
ortaya çıktığı sandalyeye, bakışları sanki
hipnotik olarak hoparlör üzerine.

"Arkadaşım Bay Knox, tüm koşulların farkında," diye devam etti
ikincisi, "ama bu acıyı feshetmek için endişeli
röportaj. Çarşamba gecesi meydana gelenlerin
Bu-(Yanılıyorsam beni düzeltin): Bay de Lana ile yemek yerken
Aşağıdaki sokakta tartışma sesleri duydum. Seni önerebilir miyim
Seslerden birini tanıdı mı? "

Lady Ireton, hala hemen önünde Harley'de bakıyor, onu eğdi
Onay içinde baş.

"Babamın sesini duydum," dedi kısırtı.

"Oldukça öyle," diye devam etti. "Binbaşı Ragstaff'ın sizin
Baba. "Bana döndü:" Dahinin dokunuşunu tanıyor musun?
Son? "Sonra, yine Lady Ireton'a hitap ediyor:" Doğal olarak önerdin
öğrenmek için pencereden dışarı bakması gereken arkadaşınız
ne oldu. Bildiğin bir sonraki şey düşmüş olmasıydı
Aşağıdaki sokağa mı? "

Lady Ireton titredi ve ellerini yüzüne kaldırdı.

"İntikam," diye fısıldadı. "Bu harabeyi üzerine getirdim
kendim. Ama hak etmiyor ------ "

Sesi sessizliğe dönüştü ve:

"Kocan Lord Ireton'a mı atıfta bulunuyorsun?" dedi Harley.

Lady Ireton başını salladı ve yine konuşma gücünü kurtardı:

Harley'ye bakarak "Son toplantımız olacaktı," dedi.

Ürküttü ve gözleri ani bir şiddete dönüştü. Daha sonra,
Ellerini sıkarak bir kenara baktı.

"Ah, Tanrım, bu saatin utanç!" Fısıldadı.

Ve bunun gösterisinden kurtulmak için çok şey verirdim
Gururlu, hatalı kadının aşağılanması. Ama Paul Harley bilimsel olarak
haksız. Onun bakışında üzülmedim.

"Kocamın bilgisini kurtarmak için hayatımı isteyerek verirdim
Ne oldu, "dedi Lady Ireton düşük, monoton bir sesle." Üç
Çantamı kurtarmak için hizmetçimi Meyer'e gönderdim, ama bir fiyat istedi
Hangisi bile ödeyemedim. Şimdi hepsi keşfedildi ve Harry Will
Bilmek."

Harley, "Bu, korkuyorum, kaçınılmaz, Lady Ireton," dedi. "Sorabilir miyim
Lord Ireton şu anda nerede? "

"Büyük maçtan sonra Afrika'da."

"H'm," dedi Harley, "Afrika'da ve büyük oyundan sonra? Sana bir tane teklif edebilirim
teselli, Lady Ireton. Kendi çıkarlarına göre Meyer ona bağlı kalacak
İlk olarak Bay De Lana'nın yalnız yemek yediği iddiası. "

Kadının perili gözlerine garip, korkunç acıklı bir görünüm geldi.

"Sen-sen-hareket etmiyorsun ------ mı?" Başladı.

"Ben kimseye hareket etmiyorum," diye yanıtladı Harley Tersely. "Arkadaşımın üzerine
Kendi başına güvenebileceğiniz takdir yetkisi. "

"O zaman neden bilmeli?" Fısıldadı.

"Neden," diye mırıldandı Harley, "Afrika'da olduğu için?"

Merdiveni salona inerken arkadaşım durakladı ve bir
Londra'nın en şık portre ressamı tarafından hayat boyutlu yağlı boya.
Bir gardiyan subayı, karanlık bir adamın üniformasındaki bir adamdı,
Tapınaklarda biraz gri, yüzü sanki maruz kalarak çok bronzlaşmış
güneş.

"Portre boyandığında kılık değiştirme fırsatları yoktu"
dedi Harley, "Lord Ireton burada sakalsız ortaya çıkıyor; ve olduğu gibi
Gülümseyen temsil edilmeyen kişi altın dişi göremez. Ama ressam,
Bir şey varsa, eğimli gözleri vurguladı. Görüyorsun, dördüncü
Marquis-şimdiki Lord Ireton'un babası-
Dünyaca ünlü Yen Sun Girls, bu ismin Mandarin kızları
İrlandalı karısı. Dolayısıyla gözler. Ve bu nedenle ------ "

"Ama Harley-cinayetti!"

"Yasa anlamı içinde değil, Knox. Bu bir tekrarlamaydı
Çin mizahı! Lord Ireton resmen Afrika'da (ve gitti
aslında 'büyük oyundan' sonra). Avukat doğmamış
bir mahkumiyet. Biraz geç kaldık, ancak bu nedenle daha az
Prens'de bir masa bulmada zorluk. "






Theriapin






BEN

Gül



"Yakından inceleyin," dedi alışılmadık olan adam paltodu. "BT
Sınavı geri ödeyecek. "

Küçük nesneyi avucumun içinde tuttum, öne doğru eğildim
Mermer tepeli masa ve derin bir merakla aşağıya bakıyor. .
Malay Jack'in çok özelliği olan dillerin Babel ve karıştı
Eski ruhların kokusu, yağlı insanlık, tütün, ucuz parfüm ve
Kurulumu ayırt eden afyon Ken'imden soldu. Bir Duygu
Bana yalnızlık geldi.

Belki de tamamlandığını söylemeliyim. Bilinçledim
Kadavra beyaz saçlı adamın sahip olduğu şu anda yaklaşımı
bana hitap etti. Kararlı bakışlarında bir kalite vardı ve garip bir şekilde
ilkinden beni sarmış olan derin ses-ama
Beni queer kişiliğinde gizliyor ve beni çekiyordu
ortak düzlem.

Avucumdaki nesneye bazı anlara baktım, dokundum
zencefil; Bunun üzerine tanıdığım güldü-kısa bir bas gülme.

"Kırılgan görünüyor," dedi. "Ama korkmayın. Neredeyse zor
bir elmas. "

Böylece cesaretlendirildim, parmak ve başparmak arasındaki şeyi aldım ve
Gözlerimin önünde tuttu. Yeterince uzun süre baktım ve baktım
Wonder büyüdü. Burada en harika örnek olduğunu düşündüm.
Lapidary'nin şimdiye kadar tanıştığım sanat, doğu veya batı.

Küçük parmağımın çivisinden daha büyük olmayan küçük pembe bir güldü.
Sap ve yapraklar vardı ve altın polen hassas bir şekilde yatıyordu
kalp. Her peri petal Haziran ateşiyle kızardı; zayıf yapraklar
Zarif yeşil. Withal, bir şey kadar zor ve bükülmezdi
çelik.

"Bırak bana," dedi ustaca ses.

Tanıdığım tarafından güçlü bir lens geçti. Gülü gördüm
Camdan ve bunun üzerine şüphenin ötesinde,
Gem hakkında olağanüstü bir şey-eğer mücevher öyleyse. Açıkça yapabilirim
Her taç yaprağının damarlarını ve dokusunu izleyin.

Sanırım biraz ürkütücü görünüyordum. Kelly ifade etse de, gerçeği
Affright olarak hesaplanmış görünebilir, gerçekte bir şey vardı
Masaya bıraktığım bu doğal olmayan çiçek açtı. Gibi
Bunu bir ünlem söyledim; Çünkü yabancıya rağmen
Bu noktada güvenceler, hiçbir şekilde fikrimin üstesinden gelmedim
Bir şey kırılganlık.

"Tarmiye edilmeyin," dedi ürkütücü bakışlarımla tanıştı. "Bir
Ciddi bir hasar yapmak için buhar çekmecesi. "

Mücevherleri cebinde değiştirdi ve lensi geri döndürdüğümde
O, kafanın ciddi bir eğimiyle kabul etti. Ben
Batık gözlerine baktım, içinde bir çeşit alaycı yattığını düşündüm
Merriment, fantastik fikir aklımda düştüğüm için parladı
Kendini eğlendiren uzman bir hipnotistin debriyajlarına
Minyatür gülün sadece bir halüsinasyon olduğu masraf
Kötü şöhretli Hint halat hilesi için aynı demektir.

Sonra, birçok kişiyi çevreleyen kozmopolit gruplara etrafıma bakıyorum
tablolar ve konularla ilgili konuşmaların yakalanması
Singapur'daki viski kalitesi kadar çeşitli, zayıf güzellik
Çin bakireleri ve "kanlı yağcılar" yolları, sağduyu
kendini yeniden değerlendirdi.

Tanıdığımın gri yüzüne baktım.

"İnanamıyorum," dedim yavaşça, "
Doğanın el işlerini çok yakından kopyalayın. Elbette mücevher
benzersiz?-muhtemelen okuduğumuz büyülü tılsımlardan biri
Doğu hikayeleri? "

Arkadaşım gülümsedi.

"Bu bir mücevher değil," diye yanıtladı. "Ve bir anlamda bir ürünü
insan yaratıcılığı, aynı zamanda doğanın el işi. "

Çok şaşkındım ve şüphesiz, yabancı için gerçeği açıkladım
Kısa tarzında güldü ve:

"Seni gizlemeye çalışmıyorum," diye temin etti bana. "Ama gerçek şu ki
Bazen mevcut durumda, ifşa etmekten çekindiğime inanmak zor
BT. Hiç tcheriapin ile tanıştın mı? "

Konunun bu ani değişimi beni biraz korkuttu, ama yine de:

"Bir keresinde onun oynadığını duydum," diye yanıtladım. "Neden soruyu soruyorsun?"

"Bu nedenle: Tcheriapin bunun tek örneğine sahipti
Bildiğim kadarıyla mucitin laboratuvarından ayrıldığım sanat.
Bazen onun düğmesinde giydi. "

"O zaman bir çeşit üretilmiş bir ürün mü?"

"Söylediğim gibi, bir anlamda öyle; ama"-küçük zarifi çizdi
tekrar cebinden süs ve benden önce tuttu-"Bu bir
doğal çiçeklenme. "

"Ne!"

"Bu doğal bir çiçek açıyor," diye yanıtladı tanıdığım, nüfuzunu düzelterek
Bana bak. "En akıllı tarafından icat edilen mükemmel basit bir süreçle
Çağının kimyager bu mücevher benzeri duruma indirgenmişken
doğal güzelliklerinin her birini, her gölgesini engellemeden korumak
doğal rengi. İnanılmaz mısın? "

"Aksine," diye cevapladım, "
Cam Zaten kendime hiçbir insan elinin şekillendirmediğinden emin olmuştum
BT. Merakımı yoğun bir şekilde uyandırıyorsun. Sonsuz bir süreçle böyle bir süreç
Olanaklar, mucit için bir servete değer olmalı. "

Yabancı başını salladı ve tekrar gülü cebine gizledi.

"Haklısın," dedi; "Ve sır adamla öldü
keşfetti-1917'de Vortex Works'teki büyük patlamada.
Hatırladın mı? T.N.T. fabrika? Tüm Londra'yı salladı ve parçalar
Üç ilçeye dökülür. "

"Bunu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum."

"Baş kimyager Dr. Kreener'in ölümünü de hatırlıyorsun? Öldü
Bazı iş adamlarını kurtarma çabasında. "

"Ben hatırlıyorum."

"O sürecin mucidi idi, ama asla
pazar. O tekil bir adamdı, efendim; Bir zamanlar onun söylediği gibi-'bir Don Juan
bilimin. ' Dame Nature ona kalbini unsuz verdi. O
Bazı erkekler sevgiyle önemsiyor, bir gülümsemeyle bir kenara atıyor
Başka bir ünlü haline getirecek keşifler. Bu "-dokunarak
Göğüs cebi-"onlardan biriydi."

"Beni hayrete düşürdün. Dr. Kreener'ın
Buna herhangi bir bitki yaşamını azaltmak için bir süreç icat etti
durum?"

"Hemen hemen her form," korunan cevaptı. "Ve bazı hayvan biçimleri
hayat."

"Ne!"

"Eğer istersen"-yabancı öne eğildi ve kolumu kavradı-"
Size Dr. Kreener'in son denemesinin hikayesini anlatın. "

Şimdi yoğun bir şekilde ilgileniyordum. Kahramanca ölümünü unutmamıştım
Bu şans tanıdıklarımın çalışmasıyla ilgili adam
Çok şey bil. Ve oraya otururken yabancının kadavra yüzünde
Benimle ilgili olarak bir vaat ve bir allurent vardı. Üzerinde durdum
Tuhaf şeylerin eşiği; Böylece, derin gözlere bakarak,
Bir kez daha pelerin benim hakkımda çizildiğini hissettim ve kendimden istifa ettim
isteyerek illüzyona.

Tekrar konuşmaya başladığı andan itibaren yükseldiğimde ve
Onu Malay Jack's'ten takip etti, şu anda ilişki kuracağım gibi,
çevremden habersiz. Yaşadım ve en son bunlardan geçtim
Kemancı Dr. Kreener, Tcheriapin'in hayatında ateşli saatler,
ve hikayenin merkezlendiği diğer trajik figür. Ekliyorum:

Yabancının Hikayesi

Sana sordum (Caped ceketteki adam dedim)
Tcheriapin ve bir zamanlar onun oynadığını duyduğunuzu söyledin. Sahip
Onu oynadığını duyduktan sonra onu unutmayacaksın. O zaman,
Savaş hala öfkelenmesine rağmen, tüm müzikal Londra nerede olduğunu soruyordu
ait olduğu ve hangi ulusa geldiği. Sonra kaybolduğunda
Çeşitli olarak bildirildi, casus olarak vurulduğunu hatırlayacaksınız
ve İngiltere'den kaçtığını ve Avusturya ile hizmet ettiğini
ordu. Ebeveynliğine gelince, sizi bir ölçüyle aydınlatabilirim. O bir
Avrasya. Babası aristokrat bir Chinaman ve annesi
Polonyalı bale dansçısı-bu onun ebeveyni idi; Ama ben neredeyse hiç
Cehennemden geldiğini doğrulamaktan çekinmeyin; Ve şu anda göstereceğim
Kesinlikle oraya geri döndüğün için.

Onunla ilgili garip hikayeleri hatırlıyorsunuz. Kurnaz olanlar
Akıllı bir basın ajanı olduğunu söyledi. Bu yeterince doğruydu. Biri
Londra'daki en önemli ajanlar onu bir Paris'te oynadığını keşfetti
kabare. İki ay sonra Kraliçe Salonunda oynuyordu ve
Müzikal Londra ayağına uzanıyordu.

Hatırladığınız gibi, Paganini'nin kişiliğinden bir şeyleri vardı,
daha küçük bir adam olduğunu; uzun, gaunt, sarımsı eller ve yüzü
Haggard Mephistopheles. Eleştirmenler eleştirmenler olarak kavga etti
Sadece gerçek dahi hakkında kavga ve bir okul bunu ilan ederken
Tcheriapin tamamen yeni bir teknik keşfetmişti, devrimci
keman çalma sistemi, başka bir okul da eşit derecede olumluydu
hiç oynayamayacağını, onun bir mounebank olduğunu ilan ederek
Trickster, uygun yeri çeşitli tiyatroda.

Asla yayınlanmamış hikayeler de vardı-sadece hakkında değil
Theriapin, ama üzerinde oynadığı STRAD ile ilgili. Bütün bunlar
adamı çevreleyen gizem atmosferi gerçekten işti
bir basın ajanı, o zaman ajan kadar büyük bir dahi olmalı
müvekkili. Ama sizi theriapin ile ilgili hikayelerin olduğundan emin olabilirim,
Doğru ve saçma, iş amaçlı ilham almadı; Onlar
Fungi gibi etrafında büyüdü.

Onu şimdi görebiliyorum, yavaş, neredeyse zayıflamış bir figür yavaş,
Yavaş hareketler ve bu karanlıkla yanlara bakmanın bir hilesi,
anlaşılmaz, hafif eğik gözler. Yayını böyle bir
elektrik gerilemesi atmosferi yaratmanın yolu.

O iğrenç, ama büyüleyici. Kişinin ona karşı zihinsel tutumu
Savunma, gerçeğe uygun olmaktan biri. Sonra oynardı.

Oynadığını duydun ve bu nedenle benim için gereksiz
Bu müziğin etkisini tanımlamaya çalışın. Tek kompozisyon
adını hiç taşıyordum-"siyah kütle" ye atıfta bulunuyorum-beni her üzerinde etkiledi
Duyduğum zaman, başka hiçbir kompozisyonun yapmadığı gibi.

Belki de theriapin'in müzikten ziyade çalmasıydı
şimdiye kadar içimdeki yırtılmamış derinliklere ulaştı ve karanlık uyandı
Şüphesiz, orada yatan şeyler. Hiç duymadım "
Kitle "başkası tarafından oynandı; gerçekten de,
yayınlandı. Ama olsaydı nadiren duymalıyız. Locke'un müziği gibi
"Macbeth" için hoş olmayan bir üne sahiptir; herhangi birine dahil etmek
Konser programı mahkeme felaketi olacaktır. Boş bir batıl inanç,
Belki de, sanatsal mizaçta çok naivete var.

Erkekler Tcheriapin'i tespit etti, ancak seçtiğinde onu kazanabilirdi
En acı düşmanlar. Kadınlar onu takip ederken onu takip etti
Piper; Hiçbirine mahkemeye çıkmadı, ama herkes tarafından mahkemeye çıktı. Bir kenara bakardı
O siyah, eğimli gözlerle, küstah tarzında omuz silkti ve
geri dön. Ve takip ederlerdi. Tanrı kaç tanesini biliyor
Takip edilen-ister Limehouse Yence veya Daha Şık
Batı ucundaki mengene salonları-takip ettiler-belki de cehenneme düştü. Bu yüzden
theriapin için çok.

Bahsettiğim bölümün gerçekleştiği sırada Dr.
Kreener, Regent's Park'ta bir ev işgal etti, bu da görevleri
İzin verilen mühimmat işlerine, bazen hafta sonu emekli olurdu.
Karmaşık bir kişiliğe sahip bir adamdı. Sanırım kimse onu hiç tanımadı
iyice; Gerçekten de, kendini tanıyorsa şüpheliyim.

Ressamlar, heykeltraşlar, şairler ve
Soho'dan yeni bir Mekke yapan sosyal reformcular. Hareket yok
Sanat o kadar moderndi ki Dr. Kreener onunla konuşmadı; HAYIR
Bolşevizm'de gelişme O kadar şiddetli ya da sırrı Dr. Kreener
Şikayetçi ve iç bilgiyle bahsetmiyorum.

Bunlar onun bohem arkadaşları, bu hayalperestler ve planlardı. Bu
Hayatının tarafı bilimsel meslektaşları çok az şey bilmiyor ya da hiçbir şey bilmiyordu, ama
Regent's Park'taki eğlence saatlerinde bu hayalperestlerle oldu
Kardeşleriyle yerine kendini çevrelemeyi sevdiği
laboratuvar. Sanırım Dr. Kreener büyük bir kimyager olmasaydı
büyük bir ressam, belki de bir politikacı, hatta bir şair oldu.
Zafer onun doğum hakkı ve daha az erkeklerin ulaştığı meyvelerdi
Boşuna dışarıda olgunlaştı.

Bu garip çeşitli nimet arkadaşları için favori toplantı yeri
evden ayrılan doktorun laboratuvarıydı
Orta büyük bahçe. Burada bir Pazar akşamı buluşabilir
Çok "en son" besteci, heykeltıraş yeni bir "mesaj" getiriyor, veya
Adam, bale ile zaman aşınmış operasyonunu almaya mahkum
gelenek.

Ama bunlardan bazıları gelip giderse, böylece biri asla sayılamazdı
Onlarla tanıştıktan sonra kesin olarak, asla başarısız olmayacak biri vardı
Böyle gayri resmi bir resepsiyon yapıldığında. Onunla konuşmalıyım
Kısa süre içinde ortaya çıkacak bir nedenden dolayı daha büyük uzunluk.

Andrews, içinde bulunduğu daireler tarafından bildiği isimdi.
etkilenmiş. Kimse, şık portre ressamı Sir John Tennier'den değil,
Kruski'ye, Rus Balesi'nden, Andrews'un sayılma hakkını tartıştı
Seçimlerden biri. Yine de biliniyordu, ne de gerçeği gizlemekte zorlanmadı,
Andrews, Güney Londra'daki büyük bir baskı çalışmalarında istihdam edildi,
Reklamlar tasarlama. O harika, kırmızı sakalı, dağınık bir Scotsman,
Ve sadece bir kez onu kesinlikle ayık görmeyi hatırlayabilirim; ama
Ressamlar hakkında konuşmasını ve kalın kaledonya aksanıyla boyadığını duyun
bir sanatçının ruhuna bakmaktı.

Olgunlaşmamış bir üzüm meyvesi, alaycı, küstah, bir adam kadar ekşi
Hayat ve dünya ile vahşice hayal kırıklığına uğradı; ve trajedi yazıldı
onun her yerinde. Eğer israfı hayatının sırrını bilen biri Dr.
Kreener ve Dr. Kreener o kadar çok sırrın güvenilmesiydi ki
Biri sanki mezar yutmuş gibi güvenliydi.

Bir Pazar Tcheriapin partiye katıldı. Orada çekileceğini
Er ya da geç kaçınılmazdı, çünkü bahçedeki laboratuvar
Bu tür tüm ruhların en az bir hac yaptığı bir KAABA. O vardı
Sadece müzikal Londra'yı barbarca oyunuyla ateşe ver ve zaten
Bahsettiğim hikayeler dolaşıma giriyordu.

Dr. Kreener, misafirlerinden hiçbir şey beklemese de
fikirlerin değişimi, laboratuvarın içerdiği bir gerçekti
ünlü tarafından neredeyse eşsiz bir kalem ve kömür çalışmaları koleksiyonu
Sanatçılar, yerinde yapılan; balmumu, macun, sabun ve diğerdeki heykelcikler
En yeni heykeltraşlar tarafından hazırlanmış malzemeler. Sık sık yeterince
Bahçenin diğer ucunda açılan çizim odasından
ustaca piyano çalma suşlarını yayınladı ve nadir değildi
küçük grupların komşu yolda toplanması için bir şey dinlemek için,
Gratis, bazı harika vokalistin sesine.

Toplantılarının ilk anından itibaren yoğun bir düşmanlık ortaya çıktı
Tcheriapin ve Andrews arasında. İkisi de onu örtmek için çok fazla sorun yaratmadı.
TCHERAPIN'de gizli sinsi ve yan bakışlarda ifade buldu,
Büyük, aslan adamlı İskoçya, Avrasya'nın açık saygısını horladı
kemancı. Ancak söyleyeceğim şey,
İlk ziyareti vesilesiyle kemanını getirdi.

Oradaydı, bu tutarsız çevrenin ortasında, ilk önce benim
"Kara Kütle" suşları tarafından işkence gördü.

Tcheriapin dahil olmak üzere beş kişiydik ve
Dört dinleyici müzikten etkilenmedi. Ama etki
Andrews üzerinde egzersiz yaptığı, neredeyse ulaşacak kadar olağanüstü
olağanüstü. Kelimenin tam anlamıyla sandalyesinde kıvrıldı ve sonunda kesintiye uğradı
Laboratuardan çıkmak yerine şaşırtıcı bir şekilde performans.

Tökezleyen çıkışında bir kavanoz asitini üzdüğünü hatırlıyorum. Aktı
zeminin karşısında neredeyse theriapin ve nasıl
Küçük siyah saçlı adam atladı, gıcırdayan, yoldan
Korozu sıvısı merakla ürkütücü bir tavşanınki gibiydi. Emir
zaman içinde restore edildi, ancak theriapin
Tekrar oynayın, ne de kemancı onu alana kadar Andrews geri dönmedi
kalkış. Onu yemek odasında bulduk, neredeyse boş bir viski şişesi
yanında.

"Awa'yı çete yapmak zorunda kaldım," diye açıkladı kalın bir şekilde; "Beni temptin yapıyordu
onu öldürmek için. Kalmış olsaydım bunu yapmalıyım. Lanet olsun
Cehennem Müzik. "

Tcheriapin, Dr. Kreener'ı daha sonra birçok kez yeniden ziyaret etti, ancak
Uzun zamandır kemanını tekrar getirmedi. Doktor vardı
Avrasya'nın şirketini tolere etmek için Andrews'a galip geldi ve ben
TCERIAPIN'in ustaca ve kasıtlı olarak nasıl gittiğini fark etmede yardım etmeyin
Scotsman, onunla aynı fikirde olmamak için şeytani bir zevk alıyor gibi görünüyor
evcil hayvan teorileri ve bulduğu herhangi bir konuyu tartışırken
Andrews için tatsız.

Bunların şefi, kadınların bu tür saygısız eleştirileriydi
Hangi erkek partiler sık ​​sık şımartıyor. Acı Cynic olsa da, kadınlar
Andrews için kutsaldı. Onun içindeki bir kadına saygısız bir şekilde konuşmak
Varlık, bir kardinal çalışmasında küfür söylemek gibiydi.
Tcheriapin, İskoçya'nın zayıflığını çok hızlı bir şekilde tespit etti ve bir gece
Andrews'i kuran bir dizi aşk macerasına başladı.
"Kara Kütle" işkencesi altında kıvranmış gibi kıvranıyor.

Bu vesileyle parti sadece küçük biriydi, kendimi içeren Dr.
Kreener, Andrews ve Tcheriapin. Fırtınayı bira aldığını hissedebiliyordum ama
kontrol etmek için güçsüz. Şu anda trajik şiddette kırılmak ne kadar
Öngöremedim. Kader bunu öngörmem gerektiği anlamına gelmemişti.

Abartılı bir sanatsal zihnin ücretsiz oyununa izin veren TcheriaPin'in
Kendi şovu kariyer, duygusuz bir kara kılavuz olmuştu. BEN
tiksinerek ve büyülenerek sona erdirilerek başladı,
İnsanın skandal maceraları, ama nadiren insan psikolojisi tarafından
anlatıcı.

Varşova'dan Budapesth, Şangay, Paris ve Kahire'ye Londra'ya kadar
Geçti, bir gülümsemeyle arkasında harabe bırakarak-sigarayı salladı
Ash, her "bölümün" sonlandırılmasını belirtmek için.

Andrews onu hiç sevmediğim alçak bir şekilde izledi. O
küçümsemesini burunlamayı bırakmıştı; Gerçekten, on dakika kadar vardı
hiçbir kelime veya ses söylenmedi; Ama onun pozunda bir şey vardı
Garip bir şekilde, harika bir köpek hazırlayan büyük bir beden
Bahar için. Şu anda kemancı "büyüleyici bir dediği şeyi hatırladı
Normandiya Idyll. "

"Dünyada zavallı bir aptal var," dedi, hafif omuz silkerek
omuzlar, "Benden ne kadar kötü olduğunu hiç bilmeyen. Ha! ha!
Sana söyleyeceğim. Hatırlıyor musun, arkadaşlarım, birkaç yıl önce,
Paris ve Londra'da yayınlanan resim? Herkes satın aldı;
Herkes dedi ki: 'O yapılmış bir adam, bu kadar iyi boyayabilen bu adam.' '

"Hangi resme atıfta bulunuyorsunuz?" diye sordu Dr. Kreener.

"Buna 'şafakta bir rüya' deniyordu."

Gördüğüm kelimeleri konuşurken Andrews ileriye doğru başlıyor ve Dr. Kreener
onunla hızlı bir bakış değiştirdi. Ama Scotsman, tarafından görülmemiş
Vainglorious yarım kast, başını şiddetle salladı.

Tcheriapin'in atıfta bulunduğu resim, elbette mükemmel olacak
sana tanıdık. Sekiz yıl önce olağanüstü bir popülerlik vardı.
Ressam-adı Colquhoun olan-ve hiçbir şey bilinmiyordu
o zamandan beri çalışmaları görüldü. Orijinal resim asla satılmadı,
Ve bir süre sonra bu umut verici yeni sanatçı elbette unutuldu.

Şu anda Tcheriapin devam etti:

"İnce bir kızın figürü-ah! Grace melekleri!-
kızım! "Elini titizlikle öptü."
ileri ve sudaki kendi güzel yansımasına bakıyorum.
Bu bir deniz kıyısı, hatırlıyorsun ve küçük dalgalanmalar oynuyor
ayak bilekleri. Şafağın ilk allık, beyaz vücudunu bir
Şeffaf ışık mantosu. Ah! Tanrı'nın Merhameti! O kadar dururdu
Onu gördüğüm küçük bir Normandiya koyu! "

Durakladı, karanlık gözlerini yuvarladı; Ve Andrews'in ağır olduğunu duyabiliyordum
nefes almak; Daha sonra:

"Bu 'yeni sanat' idi-ışıklı bir stüdyoda değil modelin pozu,
ama tasvir edilecek sahnede.

"Ve onu boyayan adam!-Barbarca ismi olan adam! Bah!
O büyüktü-Bay Andrews kadar büyük-ve çirkin-pooh! Ondan daha çirkin!
Bir ödül savaşçısı ve ruhu olmayan kırpılmış kafatası olan bir ay yüzü. Ancak,
Evet, boyayabilirdi. 'Şafakta Bir Rüya' dahiydi-evet, bazı ruhlar
sahip olmalıydı.

"Boyabilir, sevgili dostlar, ama sevemezdi. O saydım
As-Puff! "

Hayali uzaya havaya uçurdu.

"Onun aradım ve şu anda buldum.
Ay ışığı onu bir şekilde gösterdiğinde, kıyı boyunca çalındı
Madonna, onun ilhamı-sanatı-hayatı olduğunu. Ve ağladı;
Ağladı ve ben de gözyaşlarını öptüm.

"Onu memnun etmek için 'Şafakta Bir Rüya' bitene kadar bekledim.
resmin bitimi, şafak rüyasını da bitirdi-ay yüzlü
biri. "

Tcheriapin güldü ve taze bir sigara yaktı.

"Bir erkeğin bu kadar aptal olabileceğine inanabiliyor musun? Asla bilmiyordu
Benim varlığım, bu büyük, kırmızı bubi. Var olduğumu hiç bilmiyordu
'Rüyası' kaçana kadar-benden kaçana kadar! Bir hafta içinde Paris'teydik,
O rüya kızı ve ben-bir ay içinde kavga ettik. Her zaman bunları bitiririm
bir kavga ile ilgilidir; tam bir bitiş yapar. Beni vurdu
Yüz-ve ben güldüm. Döndü ve gitti. Birinden yorulduk
bir diğer.

"Ah!" Yine elini havalandırdı. "Benden sonra başkaları da vardı
gitmiş. Bir süre duydum. Ama hafızası bir gül, taze ve adil gibi
Ve tatlı. Onu hatırlayabildiğime sevindim ve daha sonra değil
oldu. Bu aşk sanatıdır. Absinthe ile kendini öldürdü, benim
Arkadaşlar. Büyük savaşın ilk yılında Marsilya'da öldü. "

Şimdiye kadar tcheriapin ilerlemişti ve havalandırma eylemindeydi
Zemine Ash, ne zaman, sadece tanımlayabileceğim bir ses söylerken
Bir kükreme, Andrews gülümseyen kemancının üzerine fırladı.

Büyük kırmızı elleri, theriapin boğazını, çılgın Scotsman'ı tutarak,
Delir için o anda, diğerini yerleşime zorladı
yarısı ortaya çıktı. Boşuna onu sürüklemeye çalıştım
Writhing Beden, ama şüpheliyim ki herhangi bir adam bunu rahatlatabilirdi
ölümcül kavrama. Tcheriapin'in gözleri iğrenç bir şekilde çıktı ve dili eğildi
ağzından ileri. Kişi onun içinden ıslık çaldığını duyabilirdi
Andrews gibi burun delikleri, kasıtlı olarak, hayatı sıktı
o.

Hepsi sadece birkaç dakika işgal etti ve sonra Andrews, yavaşça onu
Sert çarpık parmaklar, nefes nefese durdu ve çarpıklara baktı
ölü adamın yüzü.

Hayatında bir kez Scotsman ayıktı ve Dr. Kreener'a döndü:

"Bunun için yedi yıl bekledim," dedi, "Ve ben asacağım '
memnuniyet. "

Korkunç bir ortada, sonraki anları asla unutamam
Sessizlik sadece bir saatin işaretlenmesiyle kırıldı ve ağır nefes alıyor
Colquhoun'dan (bize Andrews olarak çok uzun zamandır bilinir)
Sette üzerinde bükülmüş beden.

Ve izlediğimiz gibi, yavaş yavaş sert uzuvlar rahatlamaya başladı ve theriapin
Yumuşak bir thud ile orada çökerek yere yavaşça yere kaymış, nerede
Biraz iğrenç Buda gibi çömeldi, minderlere karşı durdu,
Bir spektral sarı el yükseldi, parmaklar hala büyük bir tutuyor
altın püskül.

Andrews (her zaman onu düşünüyorum) şiddetli bir uyumla ele geçirildi
titremenin ve sandalyeye düştü, kendine mırıldandı ve
Twitching parmaklarına vahşi gözlü bakıyor. Sonra gülmeye başladı
Yüksek perdeli kahkahalar, küçük kısa peals.

"Burada!" Doktoru keskin bir şekilde ağladı. "Bırak!"

Andrews'a geçerek onu omuzlarından kavradı ve salladı
kabaca.

Kahkaha durdu ve:

"Polis için gönderin," dedi Andrews queer, titrek bir sesle. "Dinna korkusu
Ama hazırım. Sadece burada olduğu için üzgünüm. "

"Sevinmiş olmalısın," dedi Dr. Kreener.

Kelimelerde gizli bir anlam vardı-hatta nüfuz eden bir gerçek
Scotsman'ın donuk zekası, çünkü
arkadaşı.

"Sevinmiş olmalısın," diye tekrarladı Dr. Kreener.

Dönerek, laboratuvar kapısına yürüdü ve kilitledi. Sonra indirdi
Tüm panjurlar.

"Gözlemlenmememiz için dua ediyorum," dedi, "ama şansımız olmalıyız
BT."

Andrews ve kendisi için bir içki karıştırdı. Sessiz, kararlı bir şekilde
Etkisi vardı ve Andrews şimdi daha fazla besteliydi. Gerçekten de öyle görünüyordu
Yarım dazed durumda olun; Ama ısrarla sırtını döndürdü
Çömelme figürüne yerleşime karşı çıktı.

"Beni takip edebileceğini düşünüyorsan," dedi Dr. Kreener aniden, "
Size yakın tarihli bir deneyin sonucunu gösterin. "

Bir dolabın kilidini aç, yaklaşık iki inç uzunluğunda küçük bir figür çıkardı
Bir inç yüksekliğinde, cilalı bir ahşap kaide üzerine monte edilmiştir. Bu
bir kobay. Pul pul kürk en iyi ipek gibi parladı ve biri hissetti
Dakika yaratığın ceketinin dokunuşa değinmesi olacağını;
Oysa gerçekte çeliğin sertliğine sahipti. Gerçekten
Bir çekiçle çok az hasar verebilirdi. Ağırlığı
olağanüstü.

"Bu süreç hakkında her gün yeni şeyler öğreniyorum," diye devam etti Dr.
Kreener, küçük figürü bir masanın üzerine yerleştiriyor. "Örneğin,
Sebze maddesi üzerinde eşit olarak çalışıyor gibi görünüyor, merak ediyor
Bir kişi hayvan ve mineral maddelere uygulandığında değişiklikler. BEN
şimdi bu özel soruşturmanın sonucunun kesinlikle karar verdim
Asla yayınlanmamalıdır. Sen, colquhoun, inanıyorum, bir örnek var
Sürecin bir kaplan zambağı, sanırım? Senden iade etmenizi istemeliyim
Ben. Rahmetli arkadaşım Tcheriapin, paltosunda pembe bir gül giyiyor
aynı şekilde tedavi ettiler. Çıkarma özgürlüğünü alacağım
BT."

Onun kullandığını duyduğum zor, keskin bir şekilde konuştu
Ders tiyatrosu ve tasarımının
Andrews'u düşündüğü bir şey için hazırlayın. Scotsman ile yüzleşmek
Oturduğu yerde büyük koltukta toparlandı, Dully konuşmacıyı izliyor:

"Bir deney var," dedi Dr. Kreener, kasıtlı olarak konuşurken,
"Daha önce hiç daha önce hiç deneme fırsatı bulmadım.
Sonucu kişisel olarak kendimden güveniyorum, ama bilim her zaman kanıt istiyor. "

Sesi şimdi bastırılmış bir heyecan notuyla çaldı. O durakladı
an ve sonra:

"Bu küçük örneği çok yakından inceleyecek olsaydınız," dedi.
Ve parmağını kobayın küçük figürüne dinledi, "
Bir özel olarak kusurlu olduğunu bulun. Bir elmas matkap olmasına rağmen
hayvanın organlarını göstermek için kullanılması gerekecekti,
Bilim için oldukça yeni bir kimyasal değişiklik geçirmelerine rağmen,
sağlam, en küçük ayrıntılar için mükemmel. Bir kısmı
Yaratığın yapısı tek başına sürecime meydan okudu. Kısacası, diş emayi
onun için geçirimsiz. Bu küçük hayvan, aksi takdirde olduğu kadar eksiksiz
Yaşadı ve nefes aldı, dişleri yok. Onları çıkarmayı gerekli buldum
Bedeni azaltma sürecine göndermeden önce. "

Durakladı.

"Devam edeyim mi?" diye sordu.

Andrews, zihnine, bence, doktor projesi hakkında bir anlayış yok
Henüz nüfuz etmiş, ürperdi, ama yavaşça başını salladı.

Dr. Kreener, çömelmiş figürde laboratuvara baktı
TCHERAPIN, o zaman ellerini Andrews'in omuzlarına dinleyerek itti
Sandalyeye geri döndü ve donuk gözlerine baktı.

"Kendini destekle, Colquhoun," dedi çok.

Dönerek, daha uzakta küçük bir maun kabine geçti.
oda. Bir cam tepsiyi çıkararak, bir çift seçti
diş forseps.




II

"Siyah Kütle"



Şimdiye kadar yabancının korkunç hikayesi bu zaman ilerledi
Beni hipnotik olarak kabul ettiği tekil pelerin düştüğü görülüyordu,
Ve kendimi masanın kenarını tutarken ve içine bakarken buldum
hoparlörün gri yüzü.

Aniden benim hakkımda seslerin Babel'in, gürültünün farkına vardım
Malay Jack'in kokusu ve Jack'in varlığı,
başka emir olup olmadığını sormak. Bulantı bilincindeydim.

"Affedersiniz," dedim, dengesiz bir şekilde yükseliyor, ama baskıcıdan korkuyorum
Atmosfer beni etkiliyor. "

"Dışarı çıkmayı tercih edersen," dedi tanıdık, o derin sesle
korkunç hikaye boyunca beni habersiz hale getirmişti
çevre, "Bana eşlik edersen çok tercih edilmeliyim
Buradan beş yüz metre yok. "

Beni tereddütle görmek:

"Sormak için özel bir nedenim var," diye ekledi.

"Çok iyi," diye yanıtladım, başımı eğlendirdim, "eğer istersen. Ama
Kesinlikle temiz havayı aramalıyım. "

Mavi Fener'in yukarıdaki kapıdan çıkıp dışarı çıkıyor
Yanmış, sokağa geldik, sola, tekrar sola döndük,
ve yakında dar yollarla o labirenti,
Pennyfields haritası.

Biraz iyileştiğini hissettim. Burada, dar ama tanıdık karayollarında
Tekil tanıdıklarımın büyüsü, gücünün çoğunu kaybetti ve zaten
Kendimi Dr. Kreener ve Tcheriapin'in hikayesinden şüphe ederken buldum. Aslında,
Kendime gülmeye başladım, ellerine düştüğümü düşündüm
benim spor yapan bazı komedyenlerin; Neden böyle bir kişi
Malay Jack's'i ziyaret edersek belirgin değildi.

Bu yeni ve daha akılcı fikirlere ifade vermek üzereydim.
arkadaş küçük bir sokakta gizlenmiş bir kapıdan önce durakladı
Bir Çin restoranının arkasını tawdry görünümlü olarak böldü
Bir puro tüccarı kurulması. Görünüşe göre anahtarı elinde tuttu
Kilitin dönüşünü gerçekten duymamış olmama rağmen,
kapıyı açmıştı.

"Beni takip etmeni isteyebilir miyim?" derin sesi çıktı
karanlık. "Sana sorununu geri ödeyecek bir şey göstereceğim."

Yine pelerin bana dokundu, ama tamamen kendimden istifa etmeden
gizemli tanıdıklarımı takip ettiğim zorlayıcı etkiye
Hainsiz ve neredeyse karanlık bir merdiven. Bir gazın üzerindeki inişte
Lamba yanıyordu ve hemen merdivene bakan bir kapı açmak
Stranger beni zar zor döşenmiş ve düzensiz bir odaya götürdü.

Atmosfer bir pot evininki gibi kokuyordu, bayat kokular
ruhlar ve tütünün hoş olmayan bir şekilde karışması. Rehberim kaldırılırken
Şapkası ve orada durdu, queer'de kare, gaunt figürü,
Palto, ilk kez profilde yüzünün bir görünümünü güvence altına aldım;
ve şaşırtıcı bir şekilde tanıdık olmadığını gördü. Böylece tanıştım
başka bir adamdı. Hakkında doğal olmayan bir şey olduğunu fark ettim
uzun, beyaz saçlar, gri yüz; Kaş, burun, keskin taslağı,
Ve Chin, onun yapmasını sandığımdan çok daha genç bir adamdı.

Bütün bunlar bana anlık bir algı parıltısında geldi, hemen
Dikkatim harap bir kanepede toplanan bir figür üzerine perçinlendi
odanın karşı tarafında. Sakallı ve büyük bir adamdı ve
Çok yoğun bir şekilde inşa edilmiş, ancak yüzü yıllarca acı çeken,
ve gözleri bayat kokusu ile belirtilen hikayeyi doğruladı
Odanın havasının yüklendiği ruhlar. Neredeyse boş bir şişe
dirseğinde bir masanın üzerinde durdu, yanında bir bardak ve bir boru
Camın yakınında küllerle dolu tabak.

Biz girerken, adamın sırlı gözleri geniş bir şekilde açıldı ve o kavradı
Büyük kırmızı ellerle masada, öne doğru eğiliyor ve korkunç bir şekilde bakıyor.

Bu sahipsiz figür ve birkaç kirli mutfak için tasarruf edin ve dağınık
Dairenin her ikisinin de uyku olarak kullanıldığını gösteren giysiler
ve oturma odası, o kadar çok ilgi vardı ki
Otomatik olarak dolaşan bakışlarım, kanepe figüründen sapmış
Yukarıdaki şömine dayanan büyük bir yağlı boya, çerçevesiz bir
Ateşin söndürüldüğü kirli ızgara.

Boğulmuş bir ünlem söyledim. "Şafakta bir rüyaydı"-açıkça
Orijinal resim!

Solunda, duvardaki bir çividen, bir keman ve yay as ve
Sağda bir tür silindirik cam kasa veya kapalı kavanoz duruyordu.
ahşap bir taban.

Bu cam kasanın içeriğini algıladığım andan itibaren
Fantasy beni iddia etti ve gerçekliğin nerede bittiğini bilmekten vazgeçtim ve
Mirage başladı.

Bir adamın küçük ve mükemmel bir figürü içeriyordu. O dizildi
Bir bebek gibi güzel oturmuş elbise takımı giymiş olabilir ve o
keman çalmaya rağmen, bir keman çalma eylemindeymiş gibi pozlandı
mevcuttu. Elfin siyah saç ve mephistophelian yüzünde
Korkunç, harika bir görüntü, büyüleyici bir şekilde baktım.

Baktım ve cüce figürüne baktım ... theriapin!

Bütün bu izlenimler birkaç telaşlı anda bana geldi,
Zihinsel kargaşamda, adamdan bir husky fısıltısına izin verildiğinde
kanepe.

"Kreener!" dedi. "Kreener!"

Bu ismin sesiyle ve olduğu için
Belirgin olarak, kanımın soğuk olduğunu hissettim. Konuşmacı bakıyordu
doğrudan arkadaşımda.

Açık kapıda yapıştım. Hala taç giydiğini hissettim
Korku Gelecek. O reeking odasından kaçmak istedim ama benim
Kaslar bana itaat etmeyi reddetti ve orada durdum:

"Kreener!" husky sesi tekrarladı ve konuşmacının
Ayaklarına kararsız bir şekilde yükseliyor.

"Onu tekrar getirdin. Neden onu tekrar getirdin?
oynamak. Bana cehenneme daha yakın bir adım oynayacak. "

"Kendini destekle Colquhoun," dedi arkadaşımın sesi. "Brace
kendin."

"Onu awa al '!" Aniden çılgın bir çığlık attı. "Onu awa al '! O
Orada dirseğinde, Kreener, beni taklit et ve o lanet olsun
keman."

"Burada!" dedi yabancı, sesinde yüksek bir komuta notu. "Düşürmek
O! Hemen otur. "

Diğeri ona itaat etmiş olsa bile, gizlenmiş yabancı,
Mantelpiece, cam kasanın yanında yatan küçük bir kutu açtı.
Bana döndü; Ve ondan uzaklaşmaya çalıştım. Bildiğim için-ben
Biliyor-yani bakmaktan nefret ettim-kutuda ne vardı. Sanki boğuk
Bana sisle uzanıyorum, kelimeleri duydum:

"Mükemmel bir insan vücudu ... minyatürde ... her organ bozulmamış
... süreç ... yıkılmaz hale getirildi. Hayatta olduğu gibi tcheriaapin
Meraklı on bin yıl tarafından görülebilir. Eksik ... bir
Saygı ... bu kutuda burada ... "

Büyü, benim
Refakatçi Colquhoun olarak hitap etmişti ve sadece varsayabileceğim
üzerine dayanan ünlü resmin ressamı olmak
MantelShelf.

"Onu awa al ', Kreener! Kemana ulaşıyor!"

Animasyon bana geri döndü ve ben karanlıktan aşağı koşmak yerine düştüm
merdiven. Sokak kapısını nasıl açtım bilmiyorum ama adım attığımda bile
Pennyfields'in skalid sokaklarına doğru gizlenmiş figür yanındaydı
Ben. Omzuma bir el serildi.

"Dinlemek!" derin bir ses emretti.

Açıkçası, ürkütücü bir tatlılık, kötü, cehennem gibi bir güzellik, tarif edilemez,
Bir Stradivarius kemanının ağlaması, odadan kulaklarıma süründü
üstünde. Yavaşça-yavaşça müzik başladı ve ruhum isyanda yükseldi.

"Dinlemek!" Sesi tekrarladı. "Dinle! Bu 'Siyah Kütle'!"






Peçe Dansı





BEN

Agapoulos'un evi



Hassan içeri girdi ve dört lambayı yakmaya çok kasten başladı.
Kendisine mırıldandı ve sık sık çocukça bir şekilde gülümsedi.
Bazı Mısırlıları karakterize eder. Hassan kırmızı bir kapak ve beyaz bir bornoz giydi
belde kırmızı bir kanatla sınırlı. Kahverengi ayaklarında gevşedi
Terlik, ayrıca kırmızı. İyi özellikleri vardı ve çok pitoresk yaptı
Figür çalışması hakkında yavaş hareket ediyor.

Lamba ve yumuşak aydınlatma sonra lamba yakarken,
Oda, yaratılan ağır gölgeler yüzünden yer gibi görünüyordu
gizemli bir şekilde büyütülmüş. Kurnazca bir doğu dairesi olduğunu
Arap hane halklarına aşina olan batı gözüne hitap etmek için tasarlandı
hemen görmüş olmalı. Geleneksel bir oryantal iç mekandı,
Saçsız ve genellikle ilgisiz olmaktan ziyade sahne ayarı
Modern Mısır'ın evde.

Parlak renkli divanlar vardı ve birçok ipeksi yastık
desen ve tasarım. Asma lambalar, delikli pirinçti
Küçük renkli cam paneller. Oyma ahşap dolaplar güzel duruyordu
Porselen kavanozlar, tepsiler ve gümüş ve bakır eşya gemileri. Zengin
Halılar zemine yayıldı ve perdeler zarifti ve
Mahkeme üzerinde yansıtan iki derin pencere,
Arap mimarisinin en iyi dönemi. Karmaşık carven ahşap işleri
Bir zamanlar büyük bir wazir sarayını süsledi. Agapoulos onları satın almıştı
Kahire ve onları Chinatown'daki evine takmıştı. Daha küçük bir pirinç
Her girintilerde çok hassas işçilik lambası askıya alındı.

Hassan, dört büyük feneri aydınlatan, devam ediyordu
daha küçük olanların ilkini, bir önceki perdeleri aydınlatmak için
Odanın doğu ucundaki kapı ayrıldı ve Agapoulos geldi.
Agapoulos, dikkatsiz gözlemcinin yapabileceği kısa ama portal bir Yunançıydı
Bir Yahudi ile kolayca karıştırın. Bir bankanın görünüşü vardı
Yönetici, kişinin görgü kurallarına sahip olmak, kendini kabul edilebilir hale getirir,
aynı zamanda para gözüne sahip olmak ve bu kapsamlı bakış
başarılı ticaret adamına aittir.

Yerin ortasında duran, temiz siyah bıyığını fırçaladı
tombul bir işaret parmağı ile. Pırıltılı bir elmas yüzüğü
Fenerlerin renkli ışınlarında zekice. Sağ eliyle,
Pantolon cebinde duran, anahtarları salladı. Bakışını sürdü
oda hakkında değerleme ile. Güzel oyulmuş bir Arap'a yürümek
Kabine, duran üç adet Farsça bakır yazılımı yeniden düzenledi
üzerine. Birkaç minder hareket etti ve bir leopar derisini aldı
yere yatıyordu, onu kakma bir abanoz sandalyenin üzerine döktü
Fildişi ile karmaşık bir şekilde.

M. Agapoulos'un sarkan göz kapakları,
Odanın Merkezi Bu ustanın etkisini eleştirel olarak araştırdı
dokunuşlar. Şu anda bir pencere çubuğuna benziyordu, ya da daha ziyade bir
büyük kuruluşlarını güzelleştiren yüksek maaşlı sanatçıların
Regent Caddesi, Rue de la Paix ve Ruinin Avenue, New York.

Hassan altıncı lambayı aydınlattı ve her zaman gülümseyerek mırıldandı. O öyleydi
Agapoulos ona Arapça'ya hitap ettiğinde ayrılmak üzere.

"Bu gece Savoy'dan bir parti olacak Hassan. Başka kimse yok
Bana söylenmedikçe gelmek. Kırmızı polis, Kerry,
burada geç kaldım. Çok dikkatli ol. "

Hassan onu ağır bir şekilde selamladı ve dökümlülerden birinden emekli oldu
açıklıklar. Elinde aydınlattığı konikliği tuttu
lambalar. Dalgaların şarkılanmaması için tutması gerekiyordu
onları çok uzakta. Çünkü Hassan'ın söndürmesi olmamıştı
konik. Mısır zihni sadeliğinde karmaşıktır.

M. Agapoulos bir altın kasadan bir sigara çıkardı ve aydınlattı,
dumanı memnun bir şekilde teneffüs etti, ona baktı. Pencere çubuğu
Kârlı bir kredili mevduat düzenleyen banka müdüründe tekrar kaybetti.
Bir yerde bir çan çaldı. Hassan, sessizce tedavi edildi, yeniden ortaya çıktı, geçti
oda ve ince oyulmuş bir kapı açmak bir koridor boyunca yürüdü
gizlenmişti. Hala ışıklı konikliği taşıdı.

Şu anda iyi kesilmiş serge kıyafeti ortaya çıkaran bir adama girdi.
bir asker figürü. Yumuşak gri bir keçe şapka taktı ve ışık taşıdı
Eldivenler ve baston. Karanlık yüzü, son maruz kalma ile bronzlaştı
Mısır güneşi, satürn tarzında yakışıklı ve gri bir dokunuş
Tapınaklarda onun iyi görünümünü geliştirme eğilimindeydi. Kendini taşıdı
Sadece insüler değil, aynı zamanda neredeyse
küstah.

M. Agapoulos abartılı bir şekilde eğildi. Tombul elini üzerine koyarken
Meme Elmas yüzüğü en zengin ve etkileyici bir şekilde parladı.

"Seni selamlıyorum, Binbaşı Grantham," dedi. "Bak"-elini salladı
Hafifçe-"Her şey hazırlanır."

"Ah, evet," diye mırıldandı diğeri, ilgi duymadan etrafa baktı; "iyi.
Yeni mahallelerinize doğrudan girmeye başlıyorsunuz. "

Agapoulos müreffeh sigara ve büyük Grantham'ı genişletti
Üstün bir sigara aldı ve yaktı.

"Partide kaç tane?" Yunanca gülümseyerek sordu.

"Üç ve kendim."

Agapoulos'un yüzüne kaşlarını çattı.

"Sadece üç," diye mırıldandı.

Binbaşı Grantham güldü.

"Beni bu zamana kadar tanımalısın, Agapoulos," dedi. "Parti
Küçük ama özel, anlıyor musun? "

Yorgun bir adam tatsız işten bahsettiği için yorgun bir şekilde konuştu.
yapmalı. Sesinde aşağılama vardı; Agapoulos'a saygısızlık ve
kendine saygısızlık.

"Ah!" diye bağırdı Yunan, parlaklık; "Bunlardan herhangi birini tanıyor muyum?"

"Muhtemelen. General Sir Francis Payne, Bay Eddie ve Sir Horace Tipton."

"Bir Anglo-Amerikan Partisi, ha?"

"Oldukça. Bay Eddie, tanınmış Amerikan grubunun sahibidir
Oteller, büyük boyları ve zehirli mutfağı için adil bir şekilde kutlandı;
Sir Horace Tipton Sportsman, Globe-Trotter ve Sabun gibi
üretici, karakteristik olarak İngiliz. General Sir Francis
Payne sadece savaş sırasında ev hizmetlerinin
İmparatorluk boyunca prestijimize hesaplanamayan zarar. "

Başarısız olan bir adamın tüm acılarıyla konuştu
hayat. Agapoulos iyi bir mizahla geri yüklendi.

"Ah!" Diye bağırdı, bıyığını fırçaladı ve anahtarlarını sarstı;
"Sporcular, ha?"

Binbaşı Grantham, Yunan'ın bulunduğu Carven sandalyesine düştü.
Leopar derisini döktü. Anlık olarak pencere çubuğu hayata sıçradı
Agapoulos'un kurnaz etkilerinden birini yok ederken yok edildi, ama zorladı
Grantham, omuzlarını silktiğinde bir gülümseme, cevap verdi:

"Eğer oynayacak kadar aptallarsa-her zamanki yüzde 5, bankada
alıyor. "

Sigarasının ucuna biraz kül bakarak durdu. Agapoulos
hızla bir kül tablası üretti ve üzerinde kül aldı
Bir pew holder'dan yarım taç toplayan bir kilise.

"Bence," diye devam etti Grantham kayıtsız bir şekilde, "
danslar. Bunlardan ikisi elli yaşın üzerindedir. "

"Ah!" dedi Agapoulos düşünceli bir şekilde; "Elbette sıradan değil
Program? "

Binbaşı Grantham tembel küstahlık ile ona baktı.

"Neden sor?" sordu. "Lucullus sosis için mi istiyorsunuz?
Filozoflar mermer mi oynuyor? "

Agapoulos'un oldukça boş görünümünü not ederek tekrar güldü.

"Neden bahsettiğimi bilmiyorsun, değil mi?" Ekledi. "Demek istediğim
Bu adamların her yerde olduğunu ve her şeyi yaptığını söyleyin. Onlar sahip
Sarhoş şarap tatlı ve ekşi ve dregleri yuttu. Getiriyorum
onlara. Yeterli. "

"Yeterince," Yunanca coşkuyla ilan etti. Eğildi,
Grantham ona bakmasa da. "Ücretlerin küçük meselesinde
Her zaman olduğu gibi kendi takdirinize güvenebilirim. İyi olduğu söylenmiyor mu
Dragoman arzu edilen bir koca mı? "

Binbaşı Grantham kendini sandalyesine yerleştirdi.

"M. Agapoulos," dedi Icily, "birlikte gölgeli iş yaptık
yıllar, hem Port'da hem de Londra'da dedi ve en iyisi kaldı
Arkadaşlar; Ortak kötü adamlarımızla bağlantılı iki kara koruma. Ama eğer öyleyse
Hoş ticari tanıdık, hayır olmasına izin vermeye devam etmektir
Aramızda yanlış anlama, M. Agapoulos. Dragoman olduğumu biliyorum;
Ama gelecekte, eski dostum "-Yunanca'ya tembel gözler çevirdi-"
Rehberliğin, bana gerçeği hatırlatma yoksa boynunu sıkacağım. "

M. Agapoulos'un sarkan göz kapakları önemli ölçüde titredi, ama
eğildiği her zamankinden daha büyük bir güzel ile.

"Aff, af," diye mırıldandı. "Kendine sert konuşuyorsun ama ah,
Bunu kastetmiyorsun. Birbirimizi anlıyoruz, ha? "

"Seni mükemmel anlıyorum," diye çekti Grantham; "Sadece tavsiye ediyordum
Beni anlamaya çalışacaksın. Partim saat dokuzda gelecek,
Agapoulos ve ben kısa süre içinde giyinmek için Savoy'a geri dönüyorum. Bu sırada,
Hassan bana bir viski ve soda getirirse, mecbur olmalıyım. "

"Tabii ki, elbette. Bunu hemen yapacak," diye bağırdı Agapoulos. "Yapacağım
ona söyle. "

Kaçmaktan palpi derecede memnun olan Fat Yunanca emekli oldu, Binbaşı Grantham'ı terk etti
Orada leopar derisi, şapkası, baston ve eldiven üzerine
onun yanında halı; ve birkaç dakika sonra Hassan sessizce parladı
abartılı apartman içecek içecekler. Tepsisini bir
Binbaşı Grantham'ın yanında küçük bir sehpa, ayrıldı.

Odada hafif bir parfüm kokusu vardı, ağır şehvetli bir koku
Sandal ahşap kokusunun myrrh'nin keskinliği ile karıştığı. BT
çok sessizdi, böylece Grantham bir içki içtiğinde hoş bir çink
cam üzerine cam keskin bir şekilde çaldı.




II

Zahara



Zahara, konuşmanın ikinci kısmını kendi başına kulak misafiri olmuştu
daire. Bir kez sırayla carven ekranına geçti
Büyük, yumuşak ışıklı odaya göz atabileceğini. O
bunu yapmak için tuvaletini kesintiye uğratmıştı ve kendisini tatmin etmişti
Grantham konuşmacılardan biriydi (bunu gerçekten bilmese de
zaten), geri döndü ve kendine eleştirel olarak baktı
ayna.

Babası Fransız olan Zahara, ince bir deriye sahip
Krem rengi Mısırlı'nın sıcak kahverengisinden çok uzak
anne, ama yine de beyaz değil. Geceleri göz kamaştırıcı görünüyordu, çünkü o
Harika bir sıvı çözelti ile pürüzsüz, kremsi solgunluğunu geliştirdi
Paris'ten geldi. Zahara zordu, bir
Bazı çizgili görünüm, ama çok fazla uygulama onu usta bir hale getirmişti.

Tuvaletinin bu kısmı zaten tamamladı ve onu inceledi
Kendi yansıması, her zaman merak ettiği gibi, ne Agapoulos
Safiyeh'te görebiliyordu. Safiyeh bir meyve kadar kahverengiydi; oldukça güzel
Mısırlı bir kız, Zahara'nın küçümseyerek itiraf ettiği, ama kahverengi-brown. BT
Zahara için harika bir bulmaca idi. Hayatın gizemi gerçekten şaşkındı
Küçük Zahara ilk başladığı andan itibaren çok
onun büyük, şaşırtıcı mavi gözleriyle bir şeylere dikkat edin,
Hayatının şimdiki yirmi dördüncü yılı. Huzursuz bir his vardı
Sadece on altı yaşında olan Safiyeh, bu gizemi ondan daha fazlasını biliyordu
yaptı. Bir keresinde, Mısırlı kızın evine gelmesinden kısa bir süre sonra
Agapoulos, Zahara şakacı yuvarlak beyaz kolunu buna karşı koymuştu
Dahagözlü güzelliğin ve:

"Bakmak!" diye bağırmıştı. "Ben kremiyim ve sen kahvesin."

"Bu doğru," diğeri onun pratik, ciddi şekilde itiraf etmişti, "ama
Bazı erkekler kremayı sevmez. Bütün erkekler kahveyi sever. "

Zahara dirseklerini masanın üzerine koydu ve yansımayı inceledi
Mükemmel omuzlarından onaylamamış. Ona öğretilmişti
Erkeklerin kadınları anlamadığı ve o,
Bir günün bulunmadığı Kahire'nin o çeyreğinde doğdu ve yetiştirildi
Uzun gece, dersin gerçeğini öğrenmek için yaşamıştı. Yine de o değildi
Bunun böyle olduğuna şaşırdım; Çünkü Zahara kendini anlamadı. O
Arzular çok basit ve görünüşte doğaldı, ancak görünür
yerleşik şeylerin düzenine aykırı olduklarını.

Birisi söylemesine rağmen Fransız olduğunu düşünmekten gurur duyuyordu
Fransızların cesur olsa da paralı olduğunu. Zahara hayran kaldı
Cesur olduğu için Fransızca ve yapmaları çok mantıklı olduğunu düşündü
paralı olun. Çünkü Zahara'nın dünyadan istediği hiçbir şey yoktu
Bu para elde edemedi (ya da inanıyordu) ve daha yüksek bilmiyordu
mutluluk arayışından daha fazla felsefe. Çünkü diğerleri görünmüyordu
Sık sık olağandışı olup olmadığını merak ettiği bu felsefeyi paylaşın. O
cahil olduğu sonucuna varmıştı. Keşke Harry Grantham
Onunla konuşurdu, ona çok öğretebileceğinden emin oldu.

Onu şaşırtan çok şey vardı. Bunu yirmi dörtte biliyordu
Bir Fransız kız için gençti, ancak bir Mısırlı olarak
eski olarak kabul edildi. Altının anahtarı olduğu öğretilmişti.
Mutluluk ve o adam, bu anahtarın dikkat çekmesi gereken devirdi.
Hazır bir öğrenci olan Zahara, çekme sanatını erkenden almıştı ve şimdi
Yirmi dörtte, büyük zanaatın geçmiş bir metresiydi ve onun
Mirror ona, hiç olmadığı kadar güzel dedi.

Bu nedenle, Agapoulos Safiyeh'te ne gördü?

Zahara'nın başını ağrıyan bir sorundu. Anlayamadı
Kazanan erkekler gücü neden onları tutma gücünü artırdıkça
azaldı. Safiyeh sadece deneyimsiz bir çocuktu-evet Agapoulos
onu eve getirmişti ve Woman's Lore'da bilge Zahara
tanıdık tavır değişikliğini tanıdı.

Bu harika bir sorundu, şüphesiz ayarlayan asırlık bir sorun
Phryne'nin kırmızı altın kilitleri arasında ilk gümüş iplik ve şimdi getirilen
Zahara'nın hassas bir şekilde kalabalık kaşları arasında biraz şaşkın kırışıklık.

Her zaman böyle değildi. Kahire'nin ilk günlerinde vardı
Amerikalı bir çocuk. Zahara hiç unutmamıştı. Güzelliği şaşırmıştı
o. Onu New York'a götürmek istemişti; Ve oh! Nasıl istedi
gitmek için. Ama o zamanlar hayatta olan annesi başka görüşlere sahipti ve
yalnız gitmişti. Cennet! Kaç yaşında hissetti. Kaç tane geldi ve gitti
Mısır kışından beri, ama şimdi, hayranlık ölümcül olmasına rağmen
Kazanması Kolay O, Beyond'dan Taze Yüzlü Çocuk kadar Samimi Oldu
Atlantik.

Aynaya bakan Zahara, kırışıklık olmadığını gözlemledi
Yüzünde, mükemmel cildinde bir kusur değil. Ne de o
Vanity tarafından kör. Doğa, gerçekten onu nadir bir kalıpta atmıştı ve
Donuk altın gibi sıra dışı saçlarından ince ayak bileklerine kadar
Ve küçük ayaklar, en mükemmel moda insanlardan biriydi
Dünyanın güzelliğine ekleyen.

Yine de Agapoulos Safiyeh'i tercih etti. Zahara ona geldiğini duyabiliyordu
Oda orada otururken bile, çene ellerinde, kendi büyüleyici bakıyor
refleks. Şu anda dışarı çıkıp Harry Grantham ile konuşacaktı.
İki kez gözlerinde o kadar ilgisini okumuştu ki
Peki nasıl tespit edilir. Onu çok sevdi, ama bir duygusu yüzünden
Agapoulos'a sadakat (özlem duyduğu bir duygu sadece Mısırlı
Crush) Zahara hiçbir zaman Grantham'a doğru şekilde bakmamıştı. Yine de gitmediğinden memnundu ve Agapoulos'un
onu uzun süre gözaltına almazdı.

Nitekim, Yunan'ın tarzı normalden daha soğuktu.
Elini bir an omzunun üzerine koydu ve onunla buluştu
aynaya yansıtıldı:

"Burada gece çok para olacak" dedi. "En iyisini yap
fırsatlarınız. Chinatown sisli, evet-ama daha iyi öder
Port dedi. "

Saçlarından, büyük elmastan dikkatsizce şişman parmaklar koştu
Dalgalı altında etkili bir şekilde ışıltılı, sonra döndü ve dışarı çıktı.
Dikkatle dinliyor, Zahara onun bastırılmış bir şekilde konuştuğunu duyabiliyordu
Safiyeh'e ses ve Mısır'ın düşük konuşulan yanıtlarını tespit edebilir.

*****

Grantham bir başlangıç ​​yaptı. Yeni ve ince bir parfüm eklemişti
Kendisi, odanın havasının zaten yüklü olduğu. O
Zahara'nın yanında durduğunu gördü.

Bakışı bir çift saçma küçük brocaded'den yukarı doğru gitti
Ayakkabılar İnce Beyaz Ayakkabılardan Harika Bir Harika Kenar
Tavus kuşu figürleriyle dekore edilmiş Mandarin Robe; tekrar yukarı doğru
İnce hakkında kapalı bornozu tutan küçük bir bejeweled el
Zahara figürü ve nereye, çıplak bir omuz üzerinde yanlara doğru
Çinli nakıştan acımasızca gözetleme, yarı alaycı dinledi
ve kızın yarı ciddi yüzü.

"Hallo!" Gülümseyerek, "İçeri girdiğini duymadım." Dedi.

"Çok yumuşak yürürüm," diye açıkladı Zahara, çünkü olmam gerekmediği için
Burada."

Ona ilginç bir şekilde baktı. "Seni uzun zamandır görmüyorum"
Eklendi ve sesinin tonunda bir okşama vardı. "Seni daha çok gördüm
Genellikle Port'da buradakinden daha fazlasını söyler. "

"Hayır," diye yanıtladı Grantham, "Agapoulos'a dinleniyorum. Ayrıca,
Sırasında otel veya kulüplerin herhangi birinde kimseye değer kimse yoktu.
Son iki hafta. "

"Geceye geldiğinde birisi?" diye sordu zahara profesyonel
faiz.

Şu anda hatasını tanıdığı kelimeleri söyledi.
Çünkü Grantham'ın ifadesinin değiştiğini gördü. Henüz oradaki garip ruhuna
onun soğukluğunda bir meydan okumaydı ve görevde yarışma sevinciydi
Bu İngiliz rezervinin buzunu eritiyor.

"Çok para," dedi acı bir şekilde; "Hepimiz gece iyi yapacağız."

Zahara bir an için cevap vermedi. Bu çizgiyi kapatmak istedi
yanlışlıkla açtığı konuşma. Böylece şu anda:

"Çok yalnız ve sıkılmış görünüyorsun," dedi yumuşak bir şekilde.

Aslına bakarsa, öne sürdüğü hayattan sıkılan oydu
Limehouse-Soğuk, Misty Limehouse-ve çok yalnız büyüyen
Safiyeh geldiğinden beri. Koyu gri gözlerde ona bakarak okudu
sırrının tanınması. İşte bu nadir erkeksi olan bir adam
öznitelik, sezgi. Zahara yarı keyifli bir korku biliyordu. Korku
Çünkü iki şekilde başarısız olabilir ve zevk çünkü
Yarışma eşitti.

"Evet," diye yanıtladı yavaşça, "Görünüşüm gerçeği söyle. Nasıl bildin?"

Zahara, merakının henüz gerçek bir ilgi haline gelmediğini gözlemledi.
Bornozundaki ipeksi püskülle oynadı, bağlayarak ve onu çözdü
Hızlı sinir parmakları ve bir süre sonra dinleniyor
oyma sandalye.

“Belki de çok yalnız olduğum için” dedi. "Kimsenin önemi yok.
Ne yaparım, nereye gidersem, yaşarsam veya ölürsem. Hepsi ---- "

Küçük ellerini etkili bir şekilde yaydı ve omuz silkti, böylece başka bir beyaz
Çin ambalajından omuz kaçtı. Bunun üzerine zahara zorlu
onun hakkındaki bornozunu naif bir tevazu havasıyla çizdi
Ona bakmanın etkilenmesi gerekiyordu.

Gerçekte bu mükemmel doğal, içgüdüsel bir hareketti. Zahara'ya
Kendi güzelliği, sergilenmesi veya gizlenmesi için yaygın bir yerdi
Koşullar dikte edebilir. Belli bir anlamda,
takdir, bu yarım kast dans eden kız ve El Wasr'ın kızı
bebek kadar masum. Erkeklerin yapmadığı şeylerden biriydi
anlamak. Harry Grantham ondan uzaklaşmasını isteseydi düşündü
Onunla gitmek güzel olurdu. Aniden ne kadar derin olduğunu fark etti
Bu kireç ve orada tanıştığı insanların nefret etmesi
aynı.

Bir süre ona bakarak oturdu ve sonra: "Belki yanılıyorsun,"
dedi. "Anlayabilecek bazı kişiler olabilir."

Ve sözlerinden ziyade düşüncelerini cevapladığı için korku
Zahara içinde yarışmanın sevincinden daha fazla büyüdü.

Bir süre daha kaldı, zırhta bir çırpma aradı. Ama o
gözlerindeki ışığı yakalayamadı-bu ne olursa olsun
Kendisi-geçmişte orada görmüştü; Ve o başarısız oldu ve
Kişisel olmayan merakında hiçbir hassasiyet notunu tespit edemezdi:

"Yalnızsın çünkü çok İngilizsin, çok soğuk" diye bağırdı
Onun bornozunu onun hakkında çizmek ve kapıya doğru yanlara bakarak
Hangi Agapoulos'un girmesi beklenebilir. "Sıkıldın, evet.
kurs. Hayata bakıyorsun. Heyecan verici değil, o oyun-
Oyuncular. "

Asla bir zamanlar ona doğru şekilde bakmamıştı; bunu yapmış olması için
ve sadece bu eğlendirilmiş ama şefkatli bir gülümsemenin uyandırması
Nefret demekti ve Zahara'ya böyle bir nefretin ölümcül olduğu öğretilmişti
Çünkü bu bir yenilginin itirafıydı.

"Seni tekrar gece göreceğim, değil mi?" Döndüğünde dedi
uzak.

"Ah, evet, olacağım-gösterimde. Umarım onaylarsın."

Kafasını bir petulant çocuk gibi fırlattı, döndü ve asla
Yönünde başka bir bakış, odadan yürüdü. O çok
Zarif, diye düşündü.

Yine de, güzelliği olan bu garip yarım kast değildi
Kısaltma, geçici ilerlemelerini kararlı bir şekilde püskürtmesine rağmen,
Grantham düşünüyordu. Küçümseyerek son harekette
Kenara dönerek başını fırlattı, acı bir anı vardı. Grantham
sallanan perdeleri izlerken bir an durdu. Sonra,
Sigarasının sonu küçük bir pirinç kül tepsisine, şapkasını aldı,
yerden eldiven ve baston ve kapıya doğru yürüdü
girmişti.

Bir zil bir yerde çaldı ve Grantham durakladı. Yakın bir gözlemci olabilir
İfadesi ile şaşkındı. Belli ki fikrini değiştirdi, geçti
Oda, kapıyı açtı ve dışarı çıktı, Agapoulos'un evini terk etti
bir yan girişle. Küçük avluyu aşağıdan geçerek acele etti
ana caddenin yönü, gölgelerden şüphe ediyor gibi görünüyor
Dusk dar yollarla boyuyordu.

Chinatown'u bilen birçok erkek gölgesine güvenmez, ama öfkeli korku
Grantham'ın farkında olduğu, beklentiye değil
Hafıza-Zahara'nın bu jestiyle bir bellek.

Londra'da veya başka yerlerde tarihini bilen az sayıda insan vardı
Bu Scallywag İngiliz. Kralın komisyonunu tuttuğunu
bir süre genellikle gerçek olduğu varsayıldı, ama onun gerçek
İsim Grantham'a eşit olarak kabul edilmedi. Devam ediyor,
Yine de, kendilerine "ana" stil yapmak için yeterli kanıttı
Grantham'ın zekâsıyla yaşadığı; Ve o gerçeğinden
iyi yaşadı ve iyi giyinmiş kişi fikirlerinin
Ahlakı bulanıksa parlak.

Şimdi, piked bir kadının hareketi ölümsüz geçmişi çağırmıştı.
Neredeyse boş saçma sokaklarda acele ederek kendini özlemini buldu
Bir ismi telaffuz etmek için, onun üzerinde durabileceğini söylediğini duymak
acı tatlılık. Bu özlem için şu anda yenildi ve:

"Inez," diye fısıldadı ve yine daha yüksek sesle, "Inez."

Böyle bir yalnızlık ve pişmanlık dalgası kalbi hakkında süpürüldü
Neredeyse bunalmış olduğunu, ancak kendini istifa etti
Bir tür vahşi sevinçle acımasız zulmü. Gölge yolları
Limehouse onun için var olmayı bıraktı ve ruh olarak bir kez daha içeri girdi
Bir queer, tırmanma, Cebelitarık'ın güneşlenmiş caddesi buna bakıyor
Afrika kıyılarının gizli olduğu Boğazların Mavi Şeridi
pus.

"Hiç bilmiyordum," dedi yüksek sesle. Ve aceleyle bu adamla tanışmak
boyunca ve mırıldanın kendisine deli olmasını varsaymalıdır. "Asla
biliyordu. Oh, Tanrım! Sadece bilseydim. "

Fakat bilginin acı bir sonuç olarak geldiği kişilerden biriydi.
Alayı kayadan hareket etmek için emir aldığında ve
Inez'in ayrılmasından haberdar oldu, tıpkı Zahara'nın sahip olduğu gibi bir kenara dönmüştü.
Tamamlandı; küçümseme ve sessizce. Onun içindeki inançsızlığı yüzünden
kalbini bu güzel İspanyol kıza karşı korumuştu (
çok geç fark etti) ona sahip olduğu tek gerçek mutluluğu getirmişti
bilinen. Sık sık ona kardeşi Miguel'den bahsetmişti.
Her ikisini de öldürecek olsaydı-toplantılarından şüpheleniliyorsa; ile ilgili
Kıskançlığı sınır tanımayan Tunus'ta yok olan öfkeli kocası.

İnanmış gibi davranmıştı, inanmak bile istemişti; ama
Kızın varlığının cadısı kaldırıldı, güldü-kendi başına ve
Inez'de. Harika bir oyun oynuyordu, ustaca, zarif. Ne zaman
Gitti-yakında başka biri olurdu. Yine de ona hiç söylememişti
şüphelendiğini. Birçok şey vaat etmişti ve onu terk etmişti.

Ayrıldığı gece kendi eliyle öldü.

Şimdi, dolaşan bir taksi ortaya çıktı: "Inez!" İnledi-"Asla
biliyordu. "

Bir efsane saydığı kardeş, devam etmeyi başardı
Taşıma. Grantham'ın iç vizyonundan önce tüm korkunç
Sahne şimdi yeniden canlandırıldı: devlet odasındaki mücadele; Hatta görünüyordu
atışın sesini duymak, İspanyol'u görmek, kanla boğulmuş
Alnındaki bir yaradan, ağlamasını duymak için:

"Göremiyorum! Göremiyorum! Merhamet Annesi! Görüşümü kaybettim!"

Grantham'ı kırmıştı. Skandal susturuldu, ancak emeklilik
kaçınılmaz. O da ışığın dünyadan çıktığını biliyordu
Miguel da Mura için gittiği gibi.

Bazen bir scallywag yapılır.




İv

Mısır'ın yıldızı



Grantham yan kapıdan çıkarken, Yumuşak Hassan ortaya çıktı.
Ana kapıya geçerek açtı ve dardan aşağı doğru yürüdü
ötesinde koridor. Şu anda bir çubuk ve bir ses musluk, musluk, musluk geldi
Aşağıdaki bir yerde mırıldanmış konuşma.

Hassan tekrar girdi ve çağırmak için perdeli kapıdan içeri girdi
Agapoulos. Agapoulos giyiniyordu ve rahatsız olmazdı. Hassan
Bekleyenlere geri döndü, ama uzun zamandır tekrar geri döndü
kendisine gönüllü bir şekilde. Carven ekranının arkasına geçerek
Zahara'nın odasının kapısı ve onu içeri girmeye yönlendirdi. Zahara'ya,
Hassan bir parça mobilyadan başka değildi ve küçük olduğunu düşündü
tuvaletinin ortasındayken izinsiz girmesi
Kadın bir hizmetçinin girişini düşünürdü.

"İki adam," dedi Hassan, "birini görene kadar gitmeyecek."

"Kimi görmek istiyorlar?" Kayıtsız bir şekilde sordu,
Kaşlarının çizgisi sanatsal olarak sivri bir kalemle.

"Buraya kimin ait olduğunu söylüyorlar."

Zahara her zaman Fransızca ya da İngilizce konuştu ve
Hassan ona Arapça'da hitap etmişti, ancak cevap vermeyecekti
Bu dili diğer konuştuğundan daha iyi konuştu.

"Neye benziyorlar? Silah değil mi?"

"Yabancı," diye yanıtladı Hassan belirsiz bir şekilde.

"İngilizce-Amerikalı?"

"Hayır, Amerikalı ya da İngilizce değil. Çok siyah saç, koyu ten."

Bir erkek öğrencisi olan Zahara, hafif bir ilginin farkına vardı. Bu swarthy
Ziyaretçiler, zehirli sakinliğin kabul edilebilir bir panzehirini kanıtlamalıdır.
Harry Grantham. Tuhafının tüm gücüyle çalışıyordu,
Grantham'ı düşünmemek için boğulmuş ruh ve o
başka bir şey düşünemeyeceğini ve
Uzun zamandır başka bir şey düşündüm. Şimdi bile çünkü
Yabancı ziyaretçilerle röportaj yapmaya karar verdi. Gizem
duyguları onu her zamankinden daha fazla şaşırttı.

Zemin katta küçük, zar zor döşenmiş bir odaya indi,
Sokakta açılış kapının yanında kapatın. Biri tarafından aydınlandı
Asma lamba. Ana maddeyi oluşturan divan üzerinde
Mobilyalar İnce inşa edilmiş küçük bir adam oturuyordu. O giydi
Geniş kenarlı şapka, o kadar geniş ağzına kadar, üst kısmın tamamını attı
yüzünün bir kısmı gölgeye. Gözlerini görmek imkansızdı. Yanında
Ağır bir yürüyüş yapmıştı.

Zahara'nın girdiği gibi, harika, gösterişli renkli bir figür, bu adam
En ufak bir şekilde hareket et, ama oturdu, göğsüne, küçük, kaslı,
Kahverengi eller dizlerinin üzerinde duruyor. Ancak arkadaşı, bir kişi
Daha büyük bir yapı, zarif giyinmiş ve tatlı bir şekilde yakışıklı,
Ağır bir şekilde eğildi ve şapkasını çıkardı. Zahara gözlerini sevdi,
Karanlık ve çok cesur görünüyor.

"M. Agapoulos nişanlandı," dedi Fransızca konuşarak. "Sen ne
Bilmek ister misin? "

Adam onu ​​sabit bir şekilde gördü ve:

"Senorita," diye yanıtladı, "Sana açık olacağım."

"Senorita" kelimesini kullanması için tasarruf edin, aynı zamanda Fransızca konuştu. Zahara
onun için bornozunu daha yakından çizdi ve onu en görkemli benimsedi
biçim.

"Benim adım," diğeri devam etti, "önemli değil, ama benim işim
Diğer insanların işlerine bak, anladın mı? "

Zahara, bundan adamın bir tür soruşturma olduğunu anlayan
ajan, mavi gözlerini çok geniş bir şekilde açtı ve aynı zamanda onu salladı
KAFA.

"Hayır," diye protesto etti; "Ne demek istiyorsun?"

"Kısa bir süre önce buraya geldi, buna geldi
ev ve şimdi burada olmalı. Korkma. O pek bir şey yapmadı
Korkunç, "diye ekledi güven verici bir şekilde.

Zahara bir adım attı ve biraz kırışıklık ortaya çıktı
Keskin kaşları arasında. Artık adamın gözlerini sevmedi
karar verilmiş. Aldatıcı gözlerdi. Arkadaşı ağırlığı almıştı
Sopa ve huzursuzca yere dokunuyordu.

"Burada kimse yok," dedi Zahara sakince, "yaşayan insanlar dışında
evde. "

"O burada, burada," diye mırıldandı Divan'a oturan adam.

Çubuğunun dokunması daha hızlı büyümüştü, ancak konuştuğu için
Bu dilden habersiz olan İspanyolca Zahara'nın ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
demişti.

"Arkadaşım," diye devam etti İspanyol, yönde hafifçe eğiliyor
geniş kenarlı şapkasını bu kadar ısrarla tutan ince adamın
Head, "sizinle konuşurken bu beyefendinin sesini duyma şansı
kapıya girerken porter. Ve kapı çok erken kapalı olmasına rağmen
Aslında onu görmemiz için, bizim kişi olduğuna ikna olduk.
aramak."

"Bence yanılıyorsun," dedi Zahara havalı. "Ama ne istiyorsun
onun için mi? "

Kelimeleri söylerken, Grantham'ın anısına bile fark etti
kendine ihanet etmesine neden olmak için yeterliydi. Ona ihanet etmişti
Adamın kendisine ilgi ve şimdi buna ihanet etmişti
tarzı çok gizemli olan koyu yüzlü yabancı. İspanyol
gerçeği tanıdı ve Grantham'ın aksine, derhal hareket etti.

"Bir başkasının karısını aldı, Senorita," dedi basitçe ve
yalan söylerken onu izledi.

Sessizce dinledi, geniş gözlü. Alt dudağı seğirdi ve ısırdı
şiddetli bir şekilde.

"Önce Port'a gitti ve sonra bu kadınla Londra'ya geldi,"
İspanyollara acımasızca devam etti. "Kocasından sormak için geliyoruz
geri dönmek için. Evet, onu affedecek-ya da özgürlüğünü sunacak. "

Hızla ama kapsamlı bir şekilde konuşmacının cesur bakışları üzerinden geçti
Zahara, altın kafasından küçük işlemeli ayakkabılarına.

"Bu konuda bize yardım edebilirseniz, elli İngiliz pound değerinde olacak
Sana, "dedi.

Zahara hızla nefes alıyordu. Aradığı ölümcül nefret
Stifle yeni bir canlılık kazandı. Başka bir kadın-aslında başka bir kadın
Burada Londra'da! Yani buna bakmadığı biri vardı
Yarı ameliyat ve yarı momasent bir şekilde. Ondan nasıl nefret ediyordu! Nasıl o
Sahip olduğu kadıntan nefret ediyordu ama bir an önce geri döndü!

"O zaman diğer biriyle evlenecek mi?" Aniden dedi.

"Ah, hayır. Zaten onu ihmal ediyor. Geri döneceğini düşünüyoruz."

Zahara hızlı bir duygu değişikliği yaşadı. O gibi görünüyordu
Biri acımasızca gülen iki ayrı kişinin birleşmesi
Diğerinin çılgınlığı. "Arkadaşınızın tanıdığını düşündüğünüz bu adamın adı nedir?" o
sordu.

Büyük çubuk bu konuşma sırasında öfkeyle rap yapıyordu.

"İkimiz de eminiz Senorita. Adı büyük bir spalding."

Spalding ve Grantham Lincolnshire'daki komşu kasabalardı
Zahara bilmiyordu, ama:

"Bu isimlerden hiç kimse buraya gelmiyor," diye yanıtladı.

"Duyduğunuz ve-kim gitti-bu isimle çağrılmıyor." O
Zorla sakinlikle konuştu. Aradıkları Grantham'dı! "Ama ne olur
Size Spalding olarak adlandırılmayan bunu gösterirsem? "

"Olsa da! Onu bana göster," diye cevapladı İspanyol-
Karanlık gözler yanıyor gibiydi-"Onu bana ve elli pound'u göster
İngilizce parası senin! "

"Bir bakayım."

Bir cüzdan çıkardı ve bir dizi not tuttu.

"Elli," dedi bastırılmış bir sesle, "onu işaret ettiğinde."

Uzun bir süre Zahara tereddüt etti:

"Altmış," diye düzeltti onu-"Şimdi! O zaman bunu gece yapacağım-eğer sen
Ne olduğunu söyle. "

Bir tür istekli sabırsızlık sergileyen adam bir sürü sergiledi
Resmi görünümlü belgeler.

"Ona bunları veriyorum," diye açıkladı. "Ve işim bitti."

"H'm," dedi Zahara. "Ona gösteren ben olduğunu bilmiyor olmalı
sana. Geceye saat dokuzda burada olacak ve ben dans edeceğim. Sen
anlamak?"

"O zaman," dedi İspanyol hevesle, "yapacaksın."

Ve kulağına yakın konuşurken hızla bir planı özetledi; ama şu anda
Onu kesintiye uğrattı.

"Pooh! İspanyol, gül. Mısır'ın danslarını dans ediyorum."

"Ama geceye," diye ısrar etti, "önemli olmayacak."

Bir süre daha konuştular, çubuğun karo zemine rap yapılması
Daha hızlı ve daha hızlı büyüyor. Ama sonunda:

"Hassan'a kabul edileceğini söyleyeceğim," dedi Zahara ve o
Notlar için elini tuttu.

Şu anda ziyaretçiler ayrıldığında, daha küçük olduğunu öğrendi.
İnsan kördü; Onun arkadaşı onu odadan çıkardı ve
ev. Bir süre musluk, musluk, musluğunu dinlerken durdu
Sokakta sopa. Ne duymadı ve yapamadı
İspanyolca dile getirildiği için duymuş olsaydı,
Uzun boylu adamın dudaklarından gelen exulting nefretinin ağlaması:

"Sonunda, Miguel! Sonunda! Kör olmasına rağmen, onu buldun! Var
Başarısız değil. Başarısız olmayacağım! "

*****

Zahara, monte edilmiş şirketteki oyma ekrandan gözetledi. Onlar
sigara içiyor ve içiyorlardı ve yüksek iyi bir mizahta görünüyordu. Safiyeh
dans etmişti ve performansı alkışladılar, ancak şikayet etmişlerdi
M. Agapoulos'a bu tür dansların ve dansçıların puanlarını gördüklerini.
Çok az İngilizcesi olan Safiyeh bunu anlamamıştı ve
Çünkü Zahara dans ederken şu anda A'Om'un üzerinde oynayacaktı.
Peçe Dansı, Zahara ona kararını bildirmekten kaçınmıştı.
Şirket.

Şimdi ekrandaki kafesten göz atarken görebiliyordu
Yunan Grantham ve uzun boylu gri saçlı bir adamla pazarlık yapıyor
Sir Horace Tipton olması gerekiyordu. Ek ücretleri tartışıyorlardı
Mısır'ın yıldızı Zahara'nın sırrını sunacaksa ödenecek
ve tüm erkeklerin duyduğu ama sadece gerçek
Ghawazi'nin eski kabilesinin kızı performans gösterebilir.

Bazen Zahara, Kenneh'in dans eden kızından inişinden gurur duyuyordu.
Bu her zaman geceleri, bir tür barbarca heyecana sahip olduğunda
annesinin kanından gelen. Sonra yeni bir ışık girildi
gözleri ve uzun, durgun ve karanlık görünüyordu, böylece hayır
Gün ışığında mavi olduklarından şüphelenirdi.

Vahşi bir pagan terkini iddia etti ve
saz enstrümanları ve çalınan eski davulların zonkası
Mısır krallarından önce yaşlı. Safiyeh gerçek bir dans kızı değildi,
Ve o güzel çılgınlıkların hiçbirini bilmediği için, onsuz dans etti
İlham, teller tarafından taşınan kahverengi bir kukla gibi. Ama oynayabilirdi
Zahara'dan çok daha iyi ve bu nedenle üzülmemeli
Peçe dansı için oynayana kadar.

Pazarlığın tamamlandığını görünce Zahara
onun odası. Hafif kaplanmış gövdesi, bazı heykellerinki gibi parladı
Animasyon.

Yanakları, tek başına bildiği perdeleri alırken kızardı.
sembolik anlam; Beyaz Peçe, Mor Peçe: Her birinin hikayesi vardı
ona söyle; ve yanan Scarlet'in perdesi. Büyük odanın bir köşesinde
Kapının yakınındaki bir divanda İspanyol, yakışıklı, esmer bir
İyi oturan elbise kıyafetlerinde bulun ve şimdi bir çekmeceden aç, o
payı temsil eden küçük nota yığınına baktı
pazarlık. Elli vardı. Agapoulos'a seçkin olduğunu söylemişti
tanıdığı birinden giriş yapan yabancı on pound ödedi
mevcut olmak. Ve Agapoulos'a on kilo vermiş olduğu için,
Agapoulos ziyaretçiyi kabul etmeyi kabul etmişti.

Yunanca'nın şimdi yaklaştığını duyabiliyordu, ama düşünüyordu
Uzun boylu gülen konuşmada en son gördüğü Grantham,
gri saçlı adam. Kahkahaları zorlanmıştı. Şüphesiz büyüdü
Londra'ya getirdiği kadından yoruldu.

"İçindeki tüm şeytanla geceye dans et, benim güzelim," dedi
Agapoulos, odaya acele ediyor.

Zahara bir kenara döndü, perilerle oynuyordu.

"Zenginler, ha?" Kayıtsızca dedi.

Çok kolay kazandığı elli pound düşünüyordu; Ve
Sonuçta (zihni ne kadar garip bir şekilde dolaştı) belki de gerçekten yoruldu
kadının. İspanyol bunu söylemişti.

"Çok zengin," diye mırıldandı Agapoulos.

Bıyığını fırçaladı ve cebinde çıngıraklı anahtarlar. Onun elbisesinde
Giysileri müreffeh bir resim sarayının yöneticisine benziyordu.
"Safriye!" aradı.

Şu anda müzik başladığında, oyuncular arkasında gizlendi
Uzun ekran, şarap salgılalı şirkete bir beklenen susturma düştü.
Darabukkeh'i oynayan Hassan, zonklamasını modüle edebilir
harika.

Zahara, omuzlardan ayak bileklerine sarılmış odaya girdi.
Alev renkli pelerin. Dudakları arasında kırmızı bir gül tuttu.

"Tanrı tarafından, ne güzellik!" dedi husky bir ses.

Zahara, partinin hangisini konuştuğunu bilmiyordu, ama bilinçliydi
gerçeği, garip büyücülük nedeniyle onun
Böyle gecelerde hepsini büyüleyici tuttu. Onlar onun köleleriydi.

Arapların zonklaması sırasında yavaşça dairenin karşısında yürüdü
Davul daha yumuşak ve daha yumuşak büyüdü ve uzayın garip bir etkisi yarattı ve
mesafe. Bütün gözler ona sabitlendi ve Grantham'ın bakışlarıyla tanıştı
Sonunda bildiği ışığı gördü. Bu ani bilgi
Zafer onu neredeyse sinirlendirdi ve aldığı gül
Dudakları arasında beyaz parmaklarında titredi. Yapraklardan ikisi düştü
Ispahan'ın tezgahlarından krem ​​rengi olan halı üzerine.
Kan lekeleri gibi yaprakları krem ​​yüzeyine yatıyordu.

Zahara keskin bir şekilde sallandı. Agapoulos, sandalyede yalnız oturuyor
Leopar derisini döktüğü, bıyığını yoğun bir şekilde fırçaladı
ve Safryeh'i gizleyen ekrana doğru yanlara doğru bakıyor. Zahara
başını omzuna eğdi ve
Gölgeler dikkatli İspanyolları maskeliyor.

Gözlerinin vahşi bir canavarınki gibi parıldadığını görebiliyordu. Buzlu
Parmak kalbine dokunuyor gibiydi. Ona yalan söylemişti! Biliyordu
Aniden, sezgisel olarak. Şey, görürdü. Ayrıca guile vardı.

Biraz küçümseyen bir kahkaha ile Zahara gülü dizlere attı-
Agapoulos.

Hızlı art arda ateşlenen üç tabanca atışının sesi çıktı
Zonklayan müziğin üstünde. Agapoulos gömlek cephesinde tuttu
Her iki el, boğulmuş bir çığlık attı ve ayağa kalkmaya çalıştı. Öksürdü
Ve doğrudan önünde göz kamaştırıcı küçük bir kahveye doğru ilerledi
Şampanya şişeleri ve bardaklarla dolu masa.

Düşen vücudu tarafından yapılan kaza ile çakışan,
bir kapı. İspanyol gitmişti.

"Tanrı tarafından efendim! Bu cinayet, cinayet!" aynı husky sesi ağladı
Zahara'nın güzelliği hakkında yorum yapmıştı.

Bir karışıklık, amaçsız bir hareket vardı. Birisi kapıya koştu-
Dışarıdan kilitli olduğunu bulun. Bay Eddie, şimdi tanınabilir
Aksanı, eğilimli, dehşete kapılmış ve çok büyüdü.
beyaz. Alevli pelerininde güzel, trajik bir figür olan Zahara, durdu
Ölü Adama Bakıyorum. Safiyeh arkadan gözetliyordu
Ekran, yüzü kahverengi bir terör maskesi. Hassan, davulunu tutarak,
arkasında göründü, aptalca baktı. Puro dumanı kokusuna ve
Parfüm yeni ve acımasız bir koku eklendi.

Belirsiz bir şekilde gerçek, dans eden kızın zihninde çalıyordu
Grantham'ı öldürmek için bir plana parti yapmıştı. Onu kurtarmıştı
hayat. Şimdi ona aitti. Onun konuştuğunu duyabiliyordu, ancak
Nedense onu göremedi. Bir pus gelmişti, lekelendi
onun üzerinde çok yakın uzanan hala, aynı şey dışında her şey
Halı, bir kavrama, yağ eli, bir elmasın parıldığı,
Çıplak beyaz ayaklarına neredeyse dokunması için uzanmıştı.

"Bu şekilde dışarı çıkmalıyız! Avlunun yan kapı! Hiçbirimiz
Bu tür bir olayda karıştırılmayı göze alabilir. "

Daha karışık hareket ve heyecanlı bir vızıltı vardı
Sesler-anlamsız, kaotik. Zahara taslağı hissedebilirdi
Yeni açılan kapı. İnce bir kan akışı boyunca çalıyordu
halı. Neredeyse garip bir şekilde düşmüş gül yapraklarına ulaşmıştı
fenerlerin ışığı altında renkli olarak benziyordu.

Taslak tarafından dağılmış gibi, pus kaldırdı ve Zahara gördü
Grantham, dışarı attığı açık kapının yanında duruyor
Diğer ziyaretçiler.

Geniş gözlü ve acımasız bakışıyla tanıştı. O gece görmüştü
Gözlerine bak. Hayatını kurtarmıştı ve çok şey vardı,
çok, ona söylemek istedi. Bin özlem, açıklanamaz,
şimdiye kadar bilinmeyen, derin gizemleri, bu harika baktı
gözler.

"Düşünme," dedi gergin, "aldattım. Hile gördüm
Gülle! Kötü sevgiliniz kadar suçlusun! Katil!"

Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Alev renkli pelerin yavaşça kaydı
Zahara'nın omuzlarından ve düşen yapraklar gibi perdeler
Kan lekeli halı üzerine hafifçe tek tek bırakın.






Mandarin Quong'un eli





BEN

Perde üzerindeki gölge



Jennings, "Singapur yine hiçbir şekilde kendini değil," diye açıkladı.
Hotel de l'Auret'in salonu hakkında. "Kabul etmiyor musun Knox?"

Burton tembel bakışını konuşmacıya sabitledi.

"Zavallı eski Singapur'u suçlama," dedi. "Bunda yer yok
değişmeyen keşfetmeyi başardığım dövülmüş dünya
daha kötüsü için. "

Dr. Matheson Ash'i purodan fırlattı ve o tuhaf bir şekilde gülümsedi
belirli bir Amerikan türünü karakterize eden ve ödünç veren mutlu bir şekilde
kişiliğine çocuksu bir cazibe.

"Sen bir çift kötümsersin," diye telaffuz etti. "Herhangi bir nedenden dolayı en iyisi
Kendileri tarafından bilinen Jennings ve Knox, bir busman'ın
Tatil. Çok iyi. Neden homurdansın? "

"Oldukça haklısın, doktor," diye itiraf etti Jennings. "Hizmetteyken
Burada Boğazlar yerleşimlerinde cennetin ne sıklıkla
Ülke beni bir kez daha asla görmezdi. Yine de burada sen
Bakın; Burton buraya ait; Ama işte Knox ve hepimiz bıktayız
Olabileceğimiz gibi! "

"Evet," dedi Burton yavaşça. "Singapur'dan biraz yorulabilirim. Bu bir
Yine de, arkadaşlarınızın buraya tekrar sürüklendiğinizi. .
Doğu çağrısı masal değildir. Bu, sonsuza dek duyduğu bir çağrı. "

Konuşma başka bir kanala sürüklendi ve her türlü konu
yarıştan en son kadınsı modaya kadar tartışıldı,
Balo Salonu, Koalisyon Hükümeti'nin esas ve demeritleriyle dans ediyor. Daha sonra
Birden:

"Adderley ne oldu?" diye sordu Jennings. Partide, bizim cronies'imiz olan birkaç adam vardı
Singapur'da konuştuğumuz zaman ve Jennings'in sözleriyle
Adderley'i tanıyanlara bir tür sus düşmüş gibiydi. Gelemem
Jennings bunu fark ettiyse, ama benim için çok açıktı
Dr. Matheson bunu algılamıştı, çünkü bana hızlı bir şekilde baktı.
Garip bir şekilde yön.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı mühendis olan Burton. "Oldukça
Bazı açılardan hoş olmayan bir karakter, ama bir
yapışkan son. "

"Ne demek istiyorsun?" Merakla sordum, çünkü kendim sık sık
Adderley'e ne olduğunu merak etti.

"Şey, C.O.'ya bildirildi, ya da başka bir şey değil mi, sadece
terhis edilmesinden önce? Ayrıntıları bilmiyorum; BEN
belki de senin alayınızda olduğu gibi yaptın. "

"Bunun hakkında hiçbir şey duymadım," diye yanıtladım.

"Demek istiyorsun Sidney Adderley, çok zengin olan adam mı?" birisi
müdahale etti. "Katong'da bir yeri vardı ve her zaman onun hakkında konuşuyordu
babanın milyonları? "

"Bu adam."

"Evet," dedi Jennings, "Biraz skandal vardı, ama sonra
burada geçirdiğim zaman. "

"Johore Bahru Yolu'ndan eski bir Mandarin hakkında bir şey değil mi?"
diye sordu Burton. "Adderley hakkında duyduğum son şey,
ortadan kayboldu."

Jennings, "Olsaydı kimse çok umursamazdı," dedi. "Biliyorum
Jolly mutlu olurdu. Bir sürü kaba vardı
Adderley hakkında, iyi olandan daha fazla parası olması dışında
onun için. Kültürü bir kaplama idi. Hepsini konuşan çek kitabıydı
Zaman. "

"Herkes Adderley'e kabaliğini affedecekti," dedi Dr.
Matheson, sessizce, "Adamın kalbi doğru yerde olsaydı."

"Elbette bir ekmek kulağından ipek çanta yapmaya çalışmanın bir örneği,"
Birisi mırıldandı.

Burton son konuşmacıya oldukça sert baktı.

"Bildiğim kadarıyla," dedi, "Zavallı Şeytan öldü, bu yüzden kolay git."

"Öldüğünden emin misin?" diye sordu Dr. Matheson, Burton'a bakarak
Bu tuhaf, eğlendirilmiş yolu.

"Hayır, emin değilim; sadece kulaktan konuşuyorum. Ve şimdi geliyorum
Bunu düşünmek için bilgi oldukça belirsizdi. Ama o topladım
her halükarda kaybolmuş ve daha önceki bazı bölümleri hatırlamak
Kariyeri, bu yok olmanın ------ "anlamına geldiğini varsaydım.

Omuzlarını önemli ölçüde silkti.

"Eski Mandarin mi demek istiyorsun?" Dr. Matheson'u önerdi.

"Evet."

"Bu hikayede gerçekten bir şey var mıydı, yoksa önerildi mi?
Adderley'in hoş olmayan bir ünü? "Jennings sordu.

"Bu noktada herhangi bir şüpheyi çözebilirim," dedi; Benden ben
Hemen genel ilginin odağı oldu.

"Ne! Katong'daki Adderley'in o yerinde mıydın?" sorulan
Yoğun merakla Jennings.

Başını salladım, taze bir sigarayı yakaladım
gereksiz yere yavaş.

"Onu gördün mü?"

Yine başımı salladım.

"Gerçekten mi!"

"Tuhaf bir şekilde tercih edilmeliydim, ama kesinlikle buna sahiptim
zevk."

"Onu görmekten bahsediyorsun," dedi partiden biri, şimdi
ilk kez konuşma. "Kime başvuruyorsun?"

"Şey," diye yanıtladı Burton, "bu gerçekten bir tür masal-
Knox "-benim yönüme bakma-" onaylayabilir. Ama bir
Adderley'nin Singapur'da kalmasının ikinci bölümünde hikaye güncel
Karının veya bazı üyelerin tanıdığını sağladığı etkisi
hane halkının, yaşlı bir beyefendinin Johore Bahru yolunu-
Chinks arasında Mandarin veya Big Pot. "

Başka bir konuşmacı, "Onunla cıvatalandığı söylendi," diye ekledi.

"Bence bir söylentiden daha fazlası."

"Neden öyle diyorsun?"

"Yetkililere temsiller yapıldı, bir
Mutlak kesinlik ve Adderley'nin atıldığına dair bir fikrim var
sonuçlanan skandalın bir sonucu olarak hizmet. "

"Bunu nasıl duymadım?"

"Para konuşuyor, sevgili dostum," diye bağırdı Burton, sahip olsa bile
Adderley gibi tuhaf bir yabancı tarafından. Şey susturuldu. Oldu
Çok kötü bir iş. Ama Knox bize gerçekten gördüğünü söylüyordu
bayan. Lütfen devam et Knox, çünkü yoğun olduğumu itiraf etmeliyim
meraklı."

"Onu sadece bir keresinde gördüğümü söyleyebilirim."

"Adderley ile mi?"

"Kuşkusuz."

"Nerede?"

"Katong'daki yerinde."

"Hatta o tesisteki yerinin bir efsane olduğunu düşündüm,"
Jennings ilan etti. "Benden oraya gitmemi asla istemedi, ama sonra aldım
Bu bir iltifat olarak. Görünen Innuendo'yu affedin, Knox, "diye ekledi,
gülüyor. "Ama sen gerçekten kuruluşu ziyaret ettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet," diye yanıtladım yavaşça, "bir akşam bu otelde onunla tanıştım
'15 kışında, yerlilerin' Mutiny girişiminden sonra. O öyleydi
Oldukça ağır içmek, kılık değiştiremediği bir gerçek.
Asla hiçbir şekilde benim gerçek bir arkadaşım değildi; Aslında bundan şüpheliyim
Dünyada gerçek bir arkadaşı vardı. Her neyse, onun olduğunu görebiliyordum
Yalnız ve gevşek bir sonda olmaya başladığımda bir davetiyeyi kabul ettim
'Katong'daki küçük yeri' olarak adlandırdığı şeye gitmek için.

"Küçük yeri gerçek bir saray olduğunu kanıtladı. Adam özel olarak veya
Aksine, gizlice, kesin olarak, bir tür pagan durumunu korudu. O vardı
hizmetçi sayısı. Tabii ki pratikte bir milyoner oldu
Hatırlayacağınız gibi babasının ölümü; Ve daha yakın verildi
Şirket, itiraf etmeliyim ki en keyifli bir akşam geçirmiş olabilirim
Orası.

"Adderley beni şampanya ile hazırlamakta ısrar etti ve bir süre sonra ben
Eski rezervimden bir şeyler kaybettiğimi de itiraf edebilir ve
Oldukça iyi zaman geçirdiğimi hissetmek için. Bu arada,
Ev sahibim açıkçası sarhoş değildi. O sakıncalı girdi ve
bazılarınızın hatırlayacağı tehlikeli ruh hali ve
O zaman olmasına rağmen, yaramazlık demleme olduğu gözlerinde ışık
Doğasını bilmiyordum.

"Kendimizi bir odada eğlendirdiğimizi açıklamalıyım
Neredeyse bu otelin salonu kadar büyük ve bir şekilde döşenmiş
benzer bir şekilde. Oyma sütunlar ve vitray kubbeler vardı,
Biraz çeşme ve bir doğudaki diğer tüm özellikler
ev.

"Şu anda Adderley hizmetçilerinden birine sipariş verdi ve baktı
Bana bu tür alay ile, gözlerine bakmaya cesaret edem
nefret etti, herkesle tanışan herkesten nefret etti. Tabii ki vardı
Tüm bunların ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok, ama çok kısa bir süre öğrenmek için.

"Hala bana bakarken, ama
bir çeşit en güzel perdeye dökülen kapıdan daha önce
Flamingo rengi, bu perde aniden bir kenara çekildi ve bir kız geldi
içinde.

"Tabii ki, konuştuğum zaman bunu hatırlamalısın
Mandarin'e saygı duyan skandal henüz ortaya çıkmamıştı.
Sonuç olarak kızın kim olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Onun olduğunu gördüm
Avrasya. Ama çarpıcı güzelliğinden hiç şüphe yok ki.
Muhteşem cüppeler giymişti ve kelimenin tam anlamıyla parıldadı
mücevherler. Hatta küçük çıplak ayaklarının ayak parmaklarına mücevherler giydi. Ancak
Görünüşü anında beni vuran ilk şey
Orada varlığı isteklerine ve eğilimlerine aykırı oldu. Bende
Hiçbir kadının gözünde benzer bir ifade görmedim. O baktı
Adderley sanki onu memnuniyetle öldürecekmiş gibi!

"Bu görünümü görmek, içinde bir şey olduğu alaycı gülümsemesi
bir pozitif kaşıntı ile dönüşen zafer-mülkiyet sevinci-
vahşet. Yumruklarını beni kıl edecek şekilde sıktı. O
kıza doğru ilerledi-ve odanın genişliği bölünmüş
Onları, geri tepti-ve ifade ve jestin önemi
açık. Adderley durakladı.

"Demek sonuçta dans etmek için karar verdin mi?" diye bağırdı. "Kızın karanlık gözlerindeki görünüm zavallıydı ve bana döndü
Aptallık bir bakış.

"'Hayır, hayır!' "Hayır, neden beni buraya getiriyorsun?"

"'Dans!' Kükredi Adderley.

"İsyan tekrar harika gözlere sıçradı ve
Mükemmel görkemli bir meydan okuma hareketi. Buna acımasız ve sarhoşum
Ev sahibi onun yönünde sıçradı. Şimdi ayaklarımın üzerindeydim ama yapmadan önce
ACT Girl onu kontrol eden bir şey söyledi, onu ayıkladı, bu da çekti
Sanki bir taş duvarla karşılaşmış gibi kısa sürdü.

"Ah, Tanrım!" Dedi (elbette, yerlisinde konuşuyordu
dil.) 'Elini! Elini! Bakmak! Elini! '

"Bana göre sözleri doğal olarak anlamsızdı, ama takip ediyor
Onun izlediğini gördüm, olumlu acımasız bakışının yönü
Bana arkasında hareket eden birinin gölgesi gibi görünen şey
Büyük bir, büyük bir etkisi olmayan bir etki yaratan alev benzeri perde,
uzanmış el, parmaklar çarpık, pençe moda.

"'Knox, Knox!' Fısıldadı Adderley, beni omuzdan kavradı.

"Bu belirsiz gölgeye doğru titreyen bir parmakla işaret etti.
Perde ve:

"'Görüyor musun-görüyor musun?' Dedi.
Elini! '

"Çiftten, sanırım, adam daha korkmuştu. Ama kız,
Korkunç bir çığlık atmak, sanki izliyormuş gibi odadan çıktı
bir iblis. O gibi, perdenin arkasında kim hareket ediyorsa
açıkça gitti. Gölge kayboldu ve Adderley, hala bakıyor
Sanki olduğu yerde hipnotize edilmiş gibi,
Bir mengene gibi omuz. Sonra, yanında bir yığın yığınına batıyor
Ben, yüksek sesle ve titrek bir şekilde daha fazla şampanya emretti.

"Olay tarafından tamamen gizemli, sonunda onu bir durumda bıraktım
stupor ve mahallelerime döndü, hayal edip etmediğimi merak ederek
gerçekten sahip olsun
O harika saray ya da beni etkilemek için ödünç alıp almadığı. "

Konuşmayı bıraktım ve hikayem mutlak sessizlik içinde alındı:

"Ve bildiğiniz tek şey bu mu?" dedi Burton.

"Kesinlikle hepsi. O zamandan ayrılmak zorunda kaldım, hatırlıyorsun ve
Daha sonra Fransa'ya gitti. "

"Evet, hatırlıyorum. Sen uzaktayken skandal ortaya çıktı
Mandarin'e saygı duyuyor. Olağanüstü Hikaye, Knox. İstemeliyim
Her şeyin ne anlama geldiğini ve sonunun ne olduğunu bilin. "

Dr. Matheson uzun sessizliğini kırdı.

"Korkarımıza rağmen, seni ayırt edemem
Hikaye, "Sessizce dedi," Belki de bir adım daha ileri taşıyabilirim. "

"Gerçekten doktor? Konu hakkında ne biliyorsun?"

"Yanlışlıkla aşağıdaki gibi karıştım," diye yanıtladı Amerikalı: "Ben
bildiğiniz gibi, Singapur yakınında gönüllü cerrahi işler yapmak
zaman ve bir akşam, muhtemelen aynı dönemin
konuşurken, Katong'daki hastaneden dönüyordum,
Bazen anestezist olarak, Singapur'daki mahallelerime; Sadece sürükleniyor
Bahçelerin kenarında, güzelliğinin güzelliğine hayran
Mangrovlar ve Doğu Gecesi'nin aldatıcı huzuru.

"Saat oldukça geç kaldı ve ruhla ilgili değildi. Hiçbir şey
Olan belirsiz sibilant sesler dışında sessizliği rahatsız etti
ülkenin çok özelliği. Şu anda, benim
Düşünceler loş çağlara geri dönüyor, kelimenin tam anlamıyla bir adamın üzerine düştüm
Yolda yatmak.

"Doğal olarak ürküyordum, ama bir elektrikli cep meşalesi taşıdım ve
Işığıyla, düştüğüm kişinin bir
Onurlu görünümlü Chinaman, biraz sonra orta yaş. Giysileri, hangisi
kaliteli, kir ve kanla kaplıydı ve hepsini taşıyordu
Son zamanlarda çok zorlu bir mücadelede yer alıyordu.
Yüzü sadece alışılmadık bir şekilde uzun bir süre ile dikkat çekti
jet-siyah bıyık. Kan kaybından kaçmıştı. "

"Neden yaralandı?" diye bağırdı Jennings. "Eli bileğinden neredeyse kopmuştu!"

"Merhametli gökler!"

"Onu hastaneye taşımanın imkansızlığını fark ettim,
ve buna göre kaba bir turnike hazırladım ve onu altına bıraktım
Yardım alana kadar yol kenarında bir palmiye ağacı. Daha sonra,
Hastane, bir konsültasyondan sonra, amputasyon yapmayı gerekli bulduk. "

"Şiddetle itiraz ettiğini söylemeliyim?"

"Her şeye itiraz etmeyi geçmişti, aksi takdirde hiç şüphem yok
öfkeyle itiraz ettim. Yaralı elin işaret parmağı bir
Gravürlü bir altın kasa ile korunan doğuştan gelen uzun tırnaklar.
Ancak, en azından ona bir yaşam şansı verdim. Benim bakımım altındaydı
Bir süre, ama hiç minnettar olsaydı şüpheliyim. Bir demir vardı
Yine de anayasa ve sonunda onun ayrılmasına izin verdim. Bir queer
Yaptığı şart-kırılmış el, altın ile
Tırnak durumu, hastaneden ayrılırken ona verilmelidir. Ve bu
Pazarlık sadakatle gerçekleştirdim. "

"En olağanüstü," dedim. "Hiç kimliğini öğrendin mi?
yaşlı beyefendi? "

"Çok suskuntu, ama bir dizi soruşturma yaptım ve son olarak
Mutlak kesinlikle öğrendim, bence onun Mandarin Quong olduğunu
Johore Bahru'dan Mi Su, Çinliler arasında büyük bir tanınmış kişi
Orada ve daha ziyade Çin'de büyük bir adam. Yerel olarak biliniyordu
Mandarin Quong. "

"Yaralanmasıyla nasıl geldiğine saygı duyan bir şey öğrendin mi?
Doktor? "

Matheson sessiz tarzında gülümsedi ve ile taze bir puro seçti
Büyük müzakere. Daha sonra:

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım bu, profesyonel bir sırlara ihanet etmek neredeyse hiç bir durum,"
Dedi ki, "Ama hastamın iyileştiği süre boyunca
Bilinçsiz olarak bana birkaç ipucu verdi.
Bölümün doğası. İKİ ve İKİ bir araya getirerek bunu topladım
Birisi, bu kişinin adı asla bir zamanlar dudaklarını geçmedi
Mandarin, en sevdiği eşi kaçırmıştı. "

"İyi gökler! Gerçekten harika," diye bağırdım.

"Değil mi? Dünyanın ne kadar küçük olduğu. Eski Mandarinim izlemişti
Kaçırtıcı ve muhtemelen topladığım bir eve kız
Katong mahallesinde olmak. Zorlamak amacıyla
Giriş-her ikisini de öldürmenin sevimli amacıyla şüphesiz-
nefretinin ana nesnesi tarafından tespit edildi. Aceleyle
Bir pencereden inen bir silah tarafından saldırıya uğradı, muhtemelen
bir kılıç ve sadece içinde kaçışını iyi yapmıştı
onu buldum. Ne kadar ilerledi söyleyemem, ama hayal etmeliyim
olduğu evin noktadan büyük bir mesafe olmadığını
onu bulduğum yer. "

"Yorum gerçekten gereksiz," diye belirtti Burton. "Arıyordu
Adderley. "

"Katılıyorum," dedi Jennings.

"Ve," diye ekledim, "bu bölümden sonra açıkça vardı
Bu ilginç kuruluşu ziyaret etme ayrıcalığı. "

Kısa bir sessizlik aralığı vardı; Daha sonra:

"Muhtemelen senin gölgenin çok net bir izlenimini koruyorsunuz.
gördüm, "dedi Dr. Matheson, büyük bir müzakere ile." O zamanlar belki
Özellikle çalışmak için daha az fırsatınız oldu. Ama memnun musun
Gerçekten perdenin arkasında hareket eden birinden kaynaklandı mı? "

Sorusunu birkaç dakika düşündüm.

"Ben değilim," diye itiraf ettim. "Hikayeniz, doktor, beni merak ediyor
başka bir şeyden kaynaklanmamış olabilir. "

"Bu başka ne olabilir?" diye bağırdı Jennings
aşağılayıcı bir şekilde-"Şampanya sürece?"

"Shakespeare'den alıntı yapmayacağım," dedi Dr. Matheson, garip bir şekilde gülümseyerek.
"Ünlü çizgiler, uygun olsa da, biraz fazla çalışılıyor. Ama ben
Kipling'den alıntı: 'Doğu doğu ve batı batı.' '




II

Katong'un hanımı



Tamamen altı ay geçti ve Singapur'dan döndüğümde
Adderley ve ile bağlantılı hoş olmayan hikayeler hakkında her şeyi unuttu
onun itibarı. Sonra, bir akşam amaçsızca dolaşırken
St. James's Street, zamanı nasıl öldüreceğimi merak ediyor-neredeyse
Tanıdığım herkes Paul Harley ve Londra Can dahil olmak üzere şehir dışındaydı
Bu koşullar altında herhangi bir çölden çok daha yalnız olun-gördüm
Sokağın diğer tarafına yaklaşan kalın ayarlı figür.

Omuzların salınımı, başın agresif dönüşü
belirsiz bir şekilde tanıdık ve hafızamı ararken ve
Adamın yüzünün bir görünümünü elde etmek için benim yönüme baktı.

Adderley'di.

Onu hatırladığımdan daha fazla tartışmalı görünüyordu, çünkü
Singapur Bronzlaşmış bir cilde sahipti, şimdi sağlıksız bir şekilde soluk görünüyordu ve
lekeli. Elini kaldırdı ve:

"Knox!" Ağladı ve beni selamlamak için koştu.

Sahip olduğu gürültülü tarzı ve bir tür kaba genitesi
onu eski günlerde belirli bir set ile popüler hale getirmişti, ama ben
Bu genitalin zorlandığını ve bir tür gizlediğini varsaydığını biliyordu
Korkunç hayvansallık, asla aldatılmamıştı. Çoğu insan bulundu
Adderley er ya da geç dışarı çıktı, ama adamın gerçek doğasını tespit ettim
en başından beri. Yalnız gözleri herhangi biri için tehlike sinyalleriydi
amatör psikolog. Ancak onu yeterince sivil olarak selamladım:

"Ruhumu korusun, bir keman kadar uygun görünüyorsun!" Ağladı. "Nerede
Sen de var mı ve seni en son gördüğümden beri ne yapıyorsun? "

"Fazla bir şey yok," diye yanıtladım, "reformda yerleşmenin ötesinde
dünya."

"Reform dünya!" Adderley'i tekrarladı. "Daha çok yıkık bir dünya gibi
bana geldi. "

Yüksek sesle güldü. Zaten birkaç şişeyi keşfettiği
elle tutulur.

Bir süre sessiz kaldık, zihinsel olarak birbirimizi tarttık, çünkü
vardı. Daha sonra:

"Kasabada mı yaşıyorsun?" diye sordu Adderley.

"Şu anda Carlton'da kalıyorum," diye yanıtladım. "Odalarım
Dekoratörlerin ellerinde. Garip. İşime müdahale ediyor. "

"İş!" diye bağırdı Adderley. "İş! Bu kötü bir kelime, Knox. Yapıyorsun
Şimdi bir şey var mı? "

"Hiçbir şey, saat sekizine kadar, randevum olduğunda."

"Benim yerime gel," diye önerdi, "ve bir fincan çay içiyor ya da
Viski ve soda tercih ederseniz. "

Muhtemelen reddetmeliydim, ama konuşurken bile zihinsel olarak
otel de l'uran Avrupa'nın salonuna çevrildi ve bir
Çok insan merakı davetini kabul etmeye karar verdim. Merak ettim
Eğer kader sonunu öğrenme yolumda bir fırsat atmış olsaydı
Bu vesileyle ilişkili olan tuhaf hikaye.

Adderley'e bir taşın içinde olan odalarına eşlik ettim
Onunla tanıştığım noktanın atışı. Kendini yapmak için bu hediye
Tüm popüler olmayan ve muhtelif, yüksek ve alçak, onu terk etmemişti,
Liftman'ın tutumu ile resmedilirken
Odalar. Adderley için zar zor sivildi ve hatta kendimi gördü
İşaretli Disfavour.

Daha önce görmediğim Adderley'nin adamı tarafından kabul edildik, ama
Bir tür yabancıydı, bence bir Portekizliler. Karakteristikti
Adderley. Hiçbir İngiliz ona uzun süre hizmet etmez ve orada
eski şirketinde açıkça avlanan birden fazla adam olmuştu
Mevcut ilk vesileyle Adderley ile uğraşma niyeti.

Odaları süslü olarak döşenmişti; Gerçekten de oturduğumuz oda
bir Oscar Asche üretiminden bir sahneye daha yakından benziyordu.
Normal adamın çalışması. Her şey hakkında gerçek olmayan bir şey vardı. Bende
Bu gerçekliğin adamın kişisine yayıldığını düşündüğünden beri
kendisi. Çok malzeme, henüz gizem, gizem bir havaya sahipti
hoş olmayan bir tür. Furtive, gizli, hakkında bir şey vardı
Adderley'nin tüm yaşam tarzı.

Şirketinde hiç rahat hissetmemiştim ve şimdi otururken bakarken
Merakla odanın olduğu garip ve maliyetli süslemelerde
Overladen beni ziyaretimin nesnesine bağladım. Nasıl sahip olmalıyım
konuşmayı bilmediğim Singapur günlerimize geri getirdi, ama
Şu anda Adderley tarafından uygun açılış sunuldu. "Hiç eski çeteden herhangi birini gördün mü?" sordu.

"Yaklaşık altı ay önce Singapur'daydım," diye yanıtladım. "
tekrar. "

"Ne! Sonuçta doğuya doğru sürüklendiler mi?"

"İki veya üçü Dr. Matheson'un bir
Busman'ın tatili. "

Dr. Matheson'un adından bahsederken Adderley gözle görülür şekilde başladı.

"Yani Matheson'u biliyorsun," diye mırıldandı. "Hiç tanıştığını bilmiyordum
o."

Karışıklığını gizlemek için ayağa kalktı ve odayı geçerek çizildi
Erken Farsça eşyaların oldukça ince bir gümüş kasesine dikkatim. O öyleydi
tuhaf erdemlerini sergilemek ve belirli bir tanıdık göstermek
Kesildiğinde konusu. Bir kapı aniden açıldı ve bir kız
içeri geldi. Adderley kaseyi bıraktı ve benden yükselirken hızla döndü
koltuk.

Katong'un hanımıydı!

Çok güncel bir elbise giymesine rağmen onu hemen tanıdım.
Koyu iyi görünümüne çok iyi uymasa da yerli elbise
Singapur'da giydiği, ancak gerçeğini gizleyemedi
Barbarca bir şekilde çok güzel bir kadındı. Bir ziyaretçi bulduğunda
Odada karışıklıkla kaplandı.

"Ah," dedi Hindustani'de konuşarak. "Neden bana orada söylemedin
Burada biri miydi? "

Adderley'in cevabı karakteristik olarak acımasızdı.

"Dışarı çık," dedi. "Sen aptalsın."

Gitmeye döndüm, çünkü benimkine saldırmak için yoğun bir arzunun bilincindeydim
ev sahibi. Ancak:

"Gitme, Knox, gitme!" Ağladı. "Üzgünüm, üzgünüm üzgünüm
BEN------"

Durakladı ve bana queer çekici bir şekilde baktı. Kız,
Büyük gözleri çok açık, tekrar kapıya çekildi, merakla
Karakteristik olarak oryantal kıvrak adımlar. Kapı geri kazandı, durakladı
Bir an için ve Adderley'in yönünde küçük bir el uzattı.

"Senden nefret ediyorum," dedi yavaşça, "Senden nefret et! Senden nefret et!"

Dışarı çıktı, sessizce arkasındaki kapıyı kapattı. Adderley bana döndü
utanmış bir kahkaha ile.

"Bir kaba ve yabancı olduğumu düşündüğünü biliyorum," dedi "ve belki de ben
AM. Herkes olduğumu söylüyor, bu yüzden sanırım içinde bir şey olmalı.
Ama eğer bir adam onun hataları için para ödediyse benim için ödedim, Knox. İyi
Tanrım, dünyada bir arkadaşım yok. "

"Muhtemelen birini hak etmiyorsun," diye karşılık verdim.

"Yapmadığımı biliyorum ve bu onun trajedisi," diye yanıtladı. "Yapabilirsin
inanmıyorum, Knox; Kimsenin bana inanmasını beklemiyorum; Ama daha fazlası için
Bir yıldan beri cehennemin kenarında yürüyordum. Nerede olduğumu biliyor musun
Seni en son gördüğümden beri mi var? "

Cevapla başımı salladım.

"Dünyanın yarısında kaldım Knox, barış bulmaya çalışıyorum."

"Nereden arayacağınızı bilmiyorsun," dedim.

"Keşke bilseydin," diye fısıldadı. "Keşke bilseydin" ve batırdı
sette, saçlarını elleriyle karıştırıp resmine bakıyor
Haggard sefalet. Hala kalkışta olduğumu görünce:

"Biraz tut, Knox," diye sordu. "Henüz gitme. Bir şey var
Size çok önemli bir şey sormak istiyorum. "

Bir büfeye geçti ve kendini sert bir viski ve soda karıştırdı. O
Ona katılmamı istedi, ama reddettim.

"Bir daha oturmayacak mısın?"

Başımı salladım.

"Bir kez Katong'daki yerime geldin," diye başladı aniden. "Lanet oldum
Sarhoş, itiraf ediyorum. Ama bir şey oldu, hatırlıyor musun? "

Başını salladım.

"Sana sormak istediğim şey bu: mıydın mı yoksa değil miydin?
gölge?"

Yüzüne sert baktım.

"Bahsettiğiniz bölümü hatırlıyorum," diye yanıtladım. "Kesinlikle gördüm
bir gölge. "

"Ama ne tür bir gölge?"

"Bana göre bu, sanki belirsiz, şekilsiz bir şey gibi görünüyordu.
perdenin arkasına hareket eden biri. "

"Sana benzemedi-bir elin gölgesi?"

"Olabilirdi, ama olumlu olamazdım."

Adderley inledi.

"Knox," dedi, "para bir lanet. Bana bir lanet oldu. Eğer varsa
Eğlencemi vardı, Tanrı bunun için para ödediğimi biliyor. "

"Eğlence fikriniz muhtemelen tuhaf bir fikirdir," dedim kuru bir şekilde. İtiraf edeyim, çünkü sadece adamın toplumundan muzdarip olduğumu
Şimdi beni öğrenmeye sahip olan yoğun bir merak
Katong hala Adderley'nin şirketindeydi.

Toplumuna olan tebrikimin kalmamı sağlayıp sağlamadığı
Artık söyleyemem. Ama sanki kader kasıtlı olarak planlamıştı
Bu gizli dramanın sonuç aşamalarına tanık olmalı,
Şimdi ikinci kez ve yine dramatik bir şekilde kesintiye uğradık.

Adderley'nin sıradan vale harfleri ve oldukça büyük bir
Kahverengi kağıt parsel kapalı ve büyük bir özenle sabitlenmiş.

Adam dışarı çıkarken:

"Elbette bu Singapur'dan," diye mırıldandı Adderley,
parsel.

Varlığımdan geçici olarak habersiz görünüyordu ve yüzü
Sargı üzerine yazıyı incelerken daha da haggard büyüdü.
Kararsız parmaklarla onu çözdü ve ben merakla izledim.
Şu anda sargılardan çok güzel bir tabut aldı
abanoz ve fildişi, kurnazca oyulmuş ve dört pençe benzeri fildişi üzerinde durur
bacaklar.

"Bu şey bu nedir?" mırıldandı.

Sandal ahşapla kaplı kutuyu açtı ve bunun üzerine
Sanki tabuttan geri teperek harika bir ağlama ile geri dönmeye başladı
Bir toplayıcı içeriyordu. Eski duygularım unutuldum, adım attım
ileri ve iç mekana baktı. Sonra da geri teptim.

Kutuda, uzun süren ve
İyi manikürlü tırnaklar-bilekte alaycı bir şekilde koptu!

Endeks parmağının çivisi, küçük, hassas bir şekilde kaplanmıştır.
üzerine kazınmış olan moda altın vakası
karakterler.

Adderley yerleşim üzerine tekrar battı.

"Tanrım!" Fısıldadı, "Elini! Elini! Bana elini gönderdi!"

Gülmeye başladı. Bunun üzerine, adamın olduğunu görebildiğim için
Gizemli korkuları nedeniyle pratik olarak histerik:

"Dur," dedim keskin bir şekilde. "Kendinizi bir araya getir, Adderley. Ne
Deuce senin için mi? "

"Al!" İnledi, "Al.

"Herkese göndermenin hoş olmayan bir hediye olduğunu itiraf ediyorum," dedim "ama
Muhtemelen benden daha fazlasını biliyorsun. "

"Al," diye tekrarladı. "Al, Tanrı aşkına, al
Uzakta, Knox! "

Aklın ötesindeydi ve bu nedenle:

"Çok iyi," dedim ve tabutu kahverengi kağıda sardım
gelmişti. "Bununla ne yapmamı istiyorsun?"

"Nehre at," diye yanıtladı. "Yakın. Beğendiğin her şeyi yap
Onunla, ama görüşümden çıkar! "




III

Altınlı çivi



Caddeye inerken asansör beni meraklı bir şekilde gördü ve
Oldukça önemli bir yol. Sonunda, tıpkı dışarı çıkmak üzereyken
Salon:

"Affedersiniz efendim," dedi, açık bir şekilde uygun olduğuma karar verdikten sonra
Kişi, "Ama Bay Adderley'in arkadaşı mısınız?"

"Neden soruyorsun?"

"Şey, efendim, umarım beni affedersin, ama bazen düşündüm
Beyefendi biraz queerdi. "

"Deli mi demek istiyorsun?" Keskin bir şekilde sordum.

"Şey, efendim, bilmiyorum ama bana her zaman görebileceğimi soruyor
Asansördeki gölgeler ve şeyler ve bazen geç geldiğinde
Gece kesinlikle bana soğuk titreme veriyor, yapar. "

Olan, kolumun altındaki kutu, bir
hizmetçi, ama aynı zamanda keskin bir şekilde ilgileniyor. Böylece teşvik edilir:

"O zaman her zaman buraya gelen bayan arkadaşı var,"
Adam devam etti. "O da gölgelerle perili." Beni izledi, beni izledi
dar.

"Bu dünyada temiz bir vicdandan daha iyi bir şey yok efendim,"
sonuçlandı.

*****

Oteldeki odama döndükten sonra gizemli olanı ayarladım
Parsel, çok fazla hoşnutsuzlukla inceliyor. Elini içerdiğini
Şüphesiz Mandarin Quong, kesilen el
Dr. Matheson. Bu dramatik modadaki görünüşü doğrulandı
Matheson'un Mandarin'in yaralanmasının
Adderley elleri. Mandarin bu sürece tüm bunlar ne yaptı?
Quong öldü mü? Ve eğer ölmüş olsaydı Adderley ondan daha fazla korkuyordu
Yaşadığından daha mı öldü?

Hainting gölgesini düşündüm, geceyi Katong'da düşündüm ve
Dr. Matheson'un sözlerini bize keşfini anlattığında düşündüm.
O gece Singapur dışında yolda yatan Chinaman.

Kalıntıya dokunmak için garip bir şekilde hayal kırıklığına uğramış hissettim ve sadece sonraydı
Bazı anların sargıları çözdüğüm ve kapağı yükselttiğim için tereddüt
tabutun. Alacakaranlık çok yakındı ve henüz lambaları aydınlatmamıştım;
Bu nedenle ilk başta duyularımın kanıtlarından şüphe ettim. Ama sahip olmak
yanmış ve uzun ve endişeyle sandal ağacı astarına baktı
Artık şüphe edemeyeceğim tabut.

Tabut boştu!

Bir çağırış hilesi gibiydi. Elin kutuda olduğunu
Adderley'nin masasından almıştım, daha önce yemin edebileceğim
jüri. Ne zaman ve kim tarafından kaldırıldı, güçlerimin ötesinde bir bulmaca vardı
çözülme. Telefona doğru adım attım ve sonra bunu hatırladım
Paul Harley Londra dışındaydı. Adderley'nin oynadığını belirsiz bir şekilde merak ediyor
Bana özellikle korkunç bir pratik şaka, kutuyu bir büfe üzerine koydum
Ve yine telefonu şüpheyle bir an düşündü. İçindeydi
Onu çalmak için aklım. Son olarak, her şeyi dikkate alarak,
Adamla başka hiçbir ilgim olmayacağını belirledim
Toşulsuz ve Gizemli İşler.

Bununla birlikte, konuyu reddetmek için çaba gösterdim
Aklım; ve bir tiyatroda geçirdiğim akşam boyunca
Bazı Amerikalı arkadaşlar, kendimi sürekli olarak Adderley'i düşünürken buldum
ve Fildişi tabutu, Johore Bahru Mandarin ve
Bizlenmiş sarı elin gizemi.

Sanırım yaklaşık yarım saat odama geri döndüm ve öyleydi
Gece yarısından uzun süre, telefonumun çalmasıyla ürktüğümde
zil. Alıcıyı aldım ve:

"Knox! Knox!" Boğulma ağlaması geldi.

"Evet, kim konuşuyor?"

"Ben, Adderley. Tanrı aşkına hemen benim yerime gel!"

Sözleri neredeyse hiç anlaşılamazdı. Kuşkusuz o kavramadaydı
yoğun duygu.

"Ne demek istiyorsun? Sorun nedir?"

"Burada, Knox, burada! Kapıyı çalıyor! Vuruyor!
Vuruyor! "

"İçiyordun," dedim sert bir şekilde. "Adamın nerede?"

"Cur cıvatalandı. O lanet olası çaldığını duyduğu an cıvataladı.
Ben yalnızım; İtiraz edecek başka kimsem yok. "Boğulma geldi
Ses, o zaman: "Tanrım, Knox, içeri giriyor! Görebiliyorum ... Gölge
Kör ... "

Adderley'in gizli korkularının onu delirttiğine ikna etti, ben
Yine de acil çağrısına katılmaya çağırılan ve
Bir an gecikmesi Aziz James's Street'e acele ettim. Liftman
Görevde değil, alt salon karanlıktaydı, ama merdivenlerden çıktım
Ve şaşkınlığımda Adderley'in kapısının tamamen açık olduğunu buldu.

"Adderley!" Ben ağladım. "Adderley!"

Cevap yoktu ve daha fazla tören olmadan girdim ve aradım
Odalar. Onlar boştu. Derinden gizemli, dışarı çıkmak üzereydim
Yine kapı çantasında bir yüzük geldiğinde. Kapıya yürüdüm ve
Bir polis iniş üzerinde duruyordu.

"İyi akşamlar efendim," dedi ve sonra durdu, bana merakla baktı.

"İyi akşamlar Constable," diye yanıtladım.

"Bir süre önce kaçan beyefendi değilsin," dedi bir not.
Şüphe sesine geliyor.

Ona kartımı verdim ve neler olduğunu açıkladım:

"Gördüğüm Bay Adderley olmalıydı," diye mırıldandı memur.

"Ne zaman gördün?"

"Sen gelmeden hemen önce efendim. St. James'e yarışmaya geldi
Sokak ve bir deli gibi fırladı. "

"Hangi yönde gidiyordu?"

"Pall Mall'a doğru."

*****

Mahalle o saatte pratik olarak terk edildi. Ama
Saraydan önce görevli muhafız ilk kanıtlarımızı elde ettik
Adderley'nin hareketleri. Yaklaşık beş dakika önce yarışmıştı,
Çılgınca omzunun üzerinden bakıp bir erkek gibi davranıyor
hayatı için uçmak. Onu başka kimse görmemişti. Hiç kimse görmedi
O canlı. Saat ikide haber yoktu, ama İskoçya'yı bilgilendirmiştim
Yard ve resmi soruşturmalar ayakta kalmıştı.

O gece başka bir şey ortaya çıkmadı, ancak tüm okuyucular olarak
Daily Press hatırlayacak, Adderley'nin cesedi göletten çıkarıldı
Ertesi gün St. James Parkı. Ölüm boğulmasından kaynaklanıyordu, ama
Boğazı, sanki bir
şiddetli kavrama.

Bedeni tanımlayan ve birçok insanın bileceği gibi ben de
En yakın sorgulardan, Adderley'in ölümünün gizemi
Bu güne kadar uygun şekilde temizlendi. Ziyaret eden bayanın kimliği
Odalarında onu hiç keşfetmedi. Tamamen kayboldu.

Ebony ve fildişi tabutu bu anda masamda yatıyor,
Adderley'nin kaçtığı görünmez bir tehditin görünür kanıtı
dünya çapında.

Şüphesiz gerçek şu anda bilinmeyecek. Önemli bir keşif,
Ancak, Adderley'nin cesedinin iyileşmesinden birkaç gün sonra yapıldı.

St. James's Park'taki göletin dibinden bir Hasta İskoçya
Yard yetkilisi, gizemli ile altın tırnak kutusunu getirdi
Gravürler-ve kökte yırtılmış, inanılmaz derecede uzun
Mandarin Quong'un parmak çivisi!






Cennet tapınağının anahtarı





BEN

Anahtarın bekçisi



Gümüş bir çan notu, kokulu havasından müzikal olarak titredi.
ante odası. Madam de Medici, divan üzerine hafifçe karıştı.
Birçok ipeksi minder, başını kapalı kapıya doğru çevirerek
Kişinin algıladığı kesin, neredeyse küstah, kayıtsızlık
bir kaplan hareketleri. Aşağıda, lobide,
Mokattam Alabaster boyalı çatıyı, küçük sarı adamı
Limehouse için hava sıcak olmasına rağmen Pekin hafifçe titredi ve
Gizemli gözlerini her zaman büyük merdivenin bir köşesine çevirdi
ki oturduğu yerden görülebiliyordu, sarılmış, yalnız bir figür
Mushrabiyeh sandalye. Madam dudaklarından bir çelenk duman patladı ve,
Yarı kapalı gözlerden, gölgeye doğru kırılmasını izledi
tavanı maskelenen altın bezi. Leonardo Da'dan bir Madonna
Vinci onunla dairenin karşısında yüzleşti, boyalı figür görünüyor
Divan'ın üzerinde yaşayan birini izleyin. Madam gözlerinin içine gülümsedi
Madonna. Elbette büyük Leonardo bile yeniden üretememiş olmalı
O gülümseme-Yüce sanatı gülümsemeyi yakalayan büyük Leonardo
Mona Lisa. Madam'ın Kleopatra'nın gülümsemesi vardı, ki
Sezar deli, ancak Mısır'ın kraliçesinin güzelliği onu terk etti
soğuk. Bir hayalet ince olan keşmir ipek bir bornoz, onu örttü
Cellini sanatı klasik figürleri örttüğü için enfes şekil
Altın ve gümüşle işledi; Güzelliği ile birleşmiş gibiydi.

Gölgeye yukarı doğru kıvrılmış ikinci bir duman çelenkini izledi ve Madam izledi
bu da kavisli siyah kirpiklerinin perdesi aracılığıyla
Doğu kadını dünyayı perdesinden izler. O gözler
Çok güzel bir ortamda bile dikkate değer, çünkü onlar nadiren görülen bir renk tonu vardı
insan gözünde, bir kaplanın gözleri gibi olmak; Yine de görünebilirler
haçlı yumuşak, ikiz sıvı kehribar havuzları, derinlikleri bir adam
ruhunu kaybedebilir.

Yine gümüş zil ante odasında geliyordu ve aşağıda küçük
Sarı adam sempatik bir şekilde titredi. Yine Madam o en yüksek seviyeyle karıştı
Bir kaplanın gözlerine sahip olan o oldu. Onun karmusu
Dudaklar bize söylenen antika eğriye sahipti.
Comtesse de Cagliosstro'nun dudakları; Yanakları tazeliğine sahipti
Çiçekler ve saçları abanozun siyahlığı, mucizesini arttırarak
Fildişi beyazlığına sahip olan cildi-Afrika fildişi değil, ama
kar yağmasının altında anlatılmamış yaşlar için yatan o fosil fildişi
Sibirya. Sigarayı konik parmaklarından biraz gümüşe düşürdü
yanındaki bir masaya kase, sonra zil'e hafifçe dokundu
orada da durdu. Yumuşak notu ante odasındaki zili cevapladı; A
Beyaz roblu Çinli hizmetçi sessizce büyük merdivenden indi,
Yumuşak kırmızı terlikleri, halının zengin yığınına batan; ve
Pekin'deki büyük tapınaktan küçük sarı adam onu ​​geri aldı
merdiven ve Madame de Medici'nin varlığına girdi.

Hizmetçi kapıyı sessizce kapattı ve küçük sarı adam, sabitleyerek
Önündeki güzel kadının gözleri dizlerinin üzerine düştü ve
alnını halıya eğdi.

Madam'ın güzel dudakları, küçümseyen gülümsemeyle tekrar kavisli ve o
Bir tedarikçi olarak diz çökmüş ziyaretçiye doğru bir çıplak fildişi kolu uzattı
ayaklarında.

"Yükseliş, arkadaşım!" Dudaklarından düşen en saf Çince olarak dedi
Bir kristal yayının müziği ile. "Sana nasıl hizmet edebilirim?"

Sarı adam yükseldi ve divana daha yakın bir adım ilerledi, ama
Madam'ın garip güzelliği doğrudan doğu kalbine konuşmuştu,
ruhunu yeni bir hayata uyandırdı. Bakışı vizyonun üzerinden geçti
Ondan önce, altının altında gözetlenen küçük Farsça terlikten
Keşmir İpek Drapery Ebon tacı ile küçük klasik kafaya
kilitler; Yine de kehribar gözlerinin bakışını karşılamaya cesaret edemedi.

"Buraya yanımda otur," diye yönlendirdi Madam ve onu biraz değiştirdi
Bir yaratığı düşündüren bu titiz ve kıvrak zarafeti ile konum
orman.

Misyonunun önemi ve yeni bir
girme anında ona gelen sarhoş edici duygu
Parfümlü oda, sarı adam itaat etti, ama her zaman bakışla
Madam'ın alaycı yüzünden. Altın bir tütsü yakıcı üzerinde duruyordu
zemin, yüksek, dökümlü pencereler ve hafif bir kalem arasında
Ölmekte olan yangınları gri bir şekilde yukarı doğru çaldı. Kokulu duman üzerine Budist
Rahip gözlerini sabitledi ve başlayarak büyüyen bir hızla başladı
hikayesini dökmek için ilerledi. Yanında oturmuş, bir yuvarlak kol
Neredeyse ona dokunmak için minderlere dayanarak, Madam dinledi,
Önlenmiş sarı yüzü izlemek ve her zaman gülümsüyor-içecek.

Hikaye sonunda yapıldı; Tütsü yakıcı soğuktu ve nefes nefese
Budist dizlerini yalın, plawish parmaklarla tuttu ve
ve içinde dönen ve savaşan duyguları fethetmeye çalışarak
o. Yanındaki kutudan başka bir sigara seçmek ve aydınlatma
Kasıtlı olarak, Madam de Medici konuştu.

"Eski arkadaşım," dedi ve yaptığı Çin dilinden
Garip müzik, "Bana Gizli Şehir'deki evinden gel,
Çünkü sana hizmet edebileceğimi biliyorsun. Yeterli. "

Masanın üzerine zili ve beyaz roblu hizmetçiye dokundu
Yeniden girdi ve düşük eğildi, kapıyı açtı. Küçük Sarı Adam,
ilk olarak divandan önce bir sunaktan önce halı üzerine diz çöküyor,
daireden acele etti. Kapı yeniden yerleştirilirken ve Madam buldu
Kendini tekrar yalnız, Calypso güldüğü zaman hafifçe güldü
Ulysses'in gemisi adasının kıyılarından çıktı.

Tanrı böyle az sayıda kadın modası. İyi.




II

Tiger Lady



"Cennet tarafından Annesley!" Fısıldadı Rene Deacon, "O kadın ne gözler
var! "arkadaşı, Deacon'un bakışını izleyerek başını salladı
Oldukça korkunç bir şekilde.

"Bir Circe'nin gözleri veya bazen bir kaplanın gözleri."

"O muhteşem!" Deacon'u mırıldandı. "Hiç görmedim
güzel bir kadın. "

Bakışı, daha küçük bir salona geçerken uzun figürü izledi.
sol; Ne de kendi bu konuda yalnız değildi. Modaya uygun toplum
Galeride iyi temsil edilmektedir-bir resim koleksiyonu
Ünlü sanatçı gösteriliyordu; ve bayanın girişinden önce
Garip moda kaplan derisi pelerininde, biraz olağanüstü
Sanat eserleri, en kararsızın bile ilgisini çekmişti, ama,
Tiger-Lady'nin ortaya çıktığı andan itibaren, en cesur bile
Tuvaller unutuldu.

"Kaplan derisi ayakkabıları giyiyor!" fısıldadı.

"O bir poster için bir tasarım gibi!" bir başkası güldü.

"Hayatımda hiç bu kadar gösterişli bir şey görmedim,"
üçte biri.

"Ne göz kamaştırıcı güzel bir kadın!" Bir diğeri de belirtti-bu bir adam.
Sırasında:

"O kim?" her tarafta ortaya çıktı.

Barbarca figürün izolasyonundan yola çıkarak,
Toplum Tiger-Lady'yi bilmiyordu, ama Deacon, arkadaşını ele geçiriyor
kolun yanında ve neredeyse onu bayanın küçük salonuna sürüklüyor
girmiş, kapıya dönmüş ve Annesley'nin gözlerine bakmıştı.
Annesley bakıştan kaçmaya çalıştı.

"Herkesi tanıyorsun," diye fısıldadı Deacon. "Tanıtılmalısın
o."

Çok sayıda insan şimdi odaya giriyordu, öyle değil
İçerdiği resimler yüzünden, daha çok meraktan dolayı
Güzel bilinmeyene saygı duymak. Annesley geri çekilmeye çalıştı; onun
Temilik anlık olarak büyüdü.

"Onu yeterince iyi tanıyorum," diye protesto etti, "diye sunuyor.
Dahası------"

"Ama sana gülümsüyor!" Deacon'u hevesle kesintiye uğrattı.

Yakışıklı ama oldukça zayıf yüzü kızardı; O, eski bir kulüp adamı
kısa süre önce ona "Çok çok genç" demişti. Her zamanki kısıtlamadan yoksundu
kültürlü İngilizlerde ve açıkçası tutkulu bir şekilde vardı
Güney ile ilişkilendirir. Amcası Albay Deacon, Mordan bir zekâ,
Özür dilerim:

"Reggie" (Deacon'un babası) "bir Gascon kadınla evlendi. O nefis
tatlı. Zavallı Reggie! "

Kesinlikle Rene, utanç verici bir dereceye, ne de hafifçe
engellenin. Kehribar gözlerin kadının bakışını cesurca buluşuyor,
Annesley'i öne doğru itti, kaygısını gizlemek için rahatsız edici değil
Tiger-Lady'ye sunuldu. Başını titizlikle çevirdi, bununla
Annesley'nin vahşi hayvan lütfu ve şimdi dinsizce.

"Yani beni çok yakında unutuyorsun, Bay Annesley," diye mırıldandı, "ya da bu mu?
İyi çobanı mı oynuyorsun? "

"Sevgili Madam'ım," dedi Annesley, bir çaba ile iyileşti.
Sang-Froid, "Sadece rapsodileri sakinleştirmeye çalıştım
Kendini ayaklarına atmak için atılmış gibi görünen arkadaşım
Şövalye-Çürümüş Moda. "

"Çok yakışıklı bir çocuk," diye mırıldandı Madam; Ve harika gözler olarak
Deacon'a döndürüldü Kleopatrian'da tekrar kavisli karmin dudakları
gülümsemek.

Gerçekten harikaydı, çünkü dünyanın kadını olarak konuşurken
Çocuğa, himayesinde anne yoktu ve gözleri
ikiz flambeaux, cazibe-ve onun tatlı sesi bir sirenin
şarkı.

"Arkadaşımı sunmak için ayrılabilir miyim, Bay Rene Deacon, Madame De
Medici? "Dedi Annesley; ve iki alışverişi bakış olarak-çocuğun
Tutkulu tutkulu hayranlık, kadın bir bakış
Anlaşmaz-omuzlarını biraz silkti ve bir kenara bırakıldı.

Salonda bilinmeyen güzelliğin algılayan başkaları da vardı
Annesley ile tanıştı, tuvalden tuvallere geçmeye başladı
Üçlünün durduğu odanın o sonu. Ama Madam görünmedi
Yeni tanıdıklar yapmak için endişeli.

"Bu çok eğlenceli sergiden yeterince gördüm"
dedi, ince bir şekilde sallanan büyük bir zümrütle oynuyor
Boynu hakkında altın zincir. "Çok üzülmen için seni kabul edebilir miyim?
Yalnız kadın ve benimle çaya mı döndü? "

Annesley reddetme noktasında görünüyordu:

"Tanınmış bir Leonardo satın aldım," diye devam etti Madam, "
görmek için. "

Deacon'un baktığı kelimelerde bir komut gibi bir şey vardı
Onun arkadaşı açık bir sürpriz. İkincisi bakışından kaçındı ve:

"Gelmek!" dedi Madam de Medici.

Eski olarak adının büyük Catherine onunla çekilmiş olabilir
Suite, şimdi kaplan derilerinin hanımı galeriden çekildi,
İki adam itaatkar bir şekilde takip ediyor ve bunlardan biri en azından mutlu bir Courtier.




III

Kehribar ikiz havuzları



Beyaz kılıflı Çinli hizmetçi girdi ve üzerine taze parfüm yerleştirdi
Gümüş tütsü yakıcı yanan odun kömürü. Kokulu duman olarak
Geri çekilmeye başladı ve ikinci bir hizmetçi girdi, yüzlü olarak,
Elbisede, şekil ve yatakta, birincisinin bir kopyasıydı. Bu
Biri, enfes bir porselen ayarlanan büyük bir tepsi taşıdı
Çay hizmeti. Tepsiyi divanın yanında alçak bir masanın üzerine yerleştirdi ve
sırayla geri çekildi.

Deacon, büyük bir abanoz sandalyesinde oturdu, hızla füme ve
Gergin bir şekilde-büyük bir şekilde tayin edilen oda hakkında görünümlü
Madonna'nın resmi, yeşim Buda yaldızlı bir Birmanya
Kabine, Fars gölgelik ve Mısır Divan, bin ve
Doğu'nun bu karışımında sergilediği pahalı meraklardan biri ve
Batı, Hıristiyanlık ve Paganizmin büyüyen bir harikası ile.

Kanından birine o odada zevk, zehirlenme vardı; Ancak
Endişe gibi bir şey de şimdi onun içinde büyüdü.

Madam de Medici girdi. Cafcaflı motor katı şimdi atıldı ve
Esnek figürünün bu karanlıklardan birinde en iyi avantaj olduğu görülüyordu
etkilediği ve görünen bir görünen ipeksi önlük
Modaya meydan okudukları için ultra moda. Elinde tuttu
orkide, bir Odontoglossum'un yapısı, ama hassas bir yeşil
Renk Scarlet ile yoğun bir şekilde sıçradı-garip ve doğal görünümlü bir
çiçek açmak.

Deacon sıçrarken durdu ve bakarken
kavisli kirpiklerin perdesi boyunca.

"Senin için," dedi, parmaklarının arasındaki çiçeği döndürüyor ve
Kaplan adımı ile ona doğru kayıyor.

Hiçbir kelime söylemedi, ama yüzü kızardı, gözlerine bakmaya çalıştı
Orkide ceketinin düğmesine sabitledi. Elleri
şekilsiz ve renklendirme, heykel elleri kadar güzel olmak
Phidias'ın eserlerinde korundu.

Kapının açılmasıyla yapılan hafif taslak,
tütsü yakıcıdan duman,
oda. Mavi gri bir hayalet gibi, orada duran ikisi hakkında sarıldı
Kırmızı ve altın bir bedevi halısı ve ağır parfüm veya yakın
Bu tekil sevimli kadının yakınlığı, yüksek gerginliğe işlendi
Deacon'un duyarlılıkları,
büyüyen baygınlık.

"Ah! İyi değilsin!" diye bağırdı Madam derin endişe ile. "Bu
Bu aptal Ah Li'nin aydınlattığı parfüm. İçinde olduğumuzu unutuyor
İngiltere."

"Hiç değil," diye protesto etti Deacon hafifçe ve yaptığı bilincinde
bir aptal. "Sanırım belki de aşırıya kaçıyorum
geç. Oturursam beni affet. "

Yastıklı Divan'a battı, kalbi öfkeyle atıyor,
Madam, küçük çana dokundu, bunun üzerine hizmetçilerden biri girdi.

Çince konuştu, tütsü yakıcıya işaret etti.

Ah Li eğildi ve sansürü çıkardı. Kapı yumuşak bir şekilde yeniden kullanıldıkça:

"Daha iyi misin?" Fısıldadı, tatlı bir şekilde istekli ve oturma
Deacon'un yanında, elini hafifçe koluna koydu.

"Oldukça," diye cevapladı kısırtı; "Lütfen benim için endişelenme. Ben
Annesley'e ne olduğunu merak ediyorum. "

"Ah, zavallı adam!" diye bağırdı Madam, gümüş bir kahkahayla ve
Çay fincanlarıyla meşgul. "Hatırladı, bakarken benim
Yeni Leonardo, oldukça unuttuğu bir randevu. "

"Koşullar altında herhangi bir şeyi unuttuğunu anlayabiliyorum."

Madam de Medici küçük bir fincan kaldırdı ve ona doğru hafifçe eğildi. O
kendini kontrolünü kaybettiğini hissetti ve gözlerini önlerken
Dikkatli ve orkide onun düğmesinde kokladı. Sonra kabul etmek
fincan, baygınlık olduğunda hafif bir şekilde sıradan bir şey söylemek üzereydi
ezici bir şekilde geri döndü ve aceleyle fincanı değiştirerek
Tepsi, minderlerin arasına düştü. Yerin boğucu parfümü
Onu boğuyor gibiydi.

"Ah, zavallı çocuk! Gerçekten iyi değilsin. Ne kadar üzgünüm!"

Tatlı tonlar ona büyük bir mesafeden ulaştı; Ama ölmek gibi
Çölde yüzünü uzak vahaya doğru çevirirken, Deacon döndü
hoparlör için zayıf. Başının arkasına bir adil kol yerleştirdi,
onu yastıklı ve yastıkların ortasında yatan bir tavus kuşu hayranı ile
yüzünü havalandırdı. Garip sahne onun için tamamen gerçekleşmedi; O
Kendini ölmekte olan barbar şefi düşündüm.

"Orada dinlen," diye mırıldandı tatlı sesi.

Şimdi siyah kirpikler tarafından açıklanan büyük gözler, iki ikiz göl vardı
En adil kehribar. Birlikte birleşiyor gibiydiler, böylece üzerinde durdu
onu yutan anlaşılmaz bir kehribar havuzunun eşiği
onu yuttu.

Olduğu gerçeğinin anlık bir bilincine uyandı
Kaçınılmaz derecede kötü formdan suçlu. Onun zayıflığını açıklayamadı,
ve Madam de Medici ile ipeksi minderlerin ortasında uzanıyor
Onu endişeyle izlerken, yüzünde sıcak bir sifon çaldığını hissetti.

"Benim sorunum ne!" diye bağırdı ve ayağa kalktı. "BEN
Şimdi oldukça iyi hissediyorum. "

Onu izledi, gülümsedi ama konuşmadı. O "çok genç bir adamdı"
tekrar ve çok utanmıştı. Bilek izine baktı.

"Zarif gökler!" Ağladı ve çay tepsisinin
kaldırıldı, "sağlığımda kökten yanlış bir şey olmalı.
Saat yaklaşık yedi! "

Gümüş çan notu ante odasında çaldı.

"Beni affedebilir misin?" dedi.

Ama Madam, ayağa kalktı, hafifçe omzuna yaslandı, oynuyor
orkide yaprakları ile ilikleri ile.

"Bence bu aptal Ah Li'nin aydınlattığı parfümdü,"
fısıldadı, dikkatle gözlerine bakarak, "ve sen sensin
Beni affet. Ama yapacaksın, biliyorum! "Gümüş çan tekrar çaldı." Ne zaman
Beni tekrar görmeye geldin-çoğu, birçok kez, sevmek için büyüyeceksin
-çünkü onu seviyorum. "

Masanın üzerine zili dokundu ve Ah Li sessizce girdi. Ne zaman
Madam de Medici elini tuttu Deacon Beyaz'ı kaldırdı
Parmaklar dudaklarına ve onları titizlikle öptü; Sonra döndü,
Gascon tekrar en üstte ve odadan koştu.

Lobiye karşı mor bir perde çizildi ve arayanı yeni taradı
Çok aceleyle ayrılandan geldi.




İv

Yaşayan Buda



Albay Deacon'un eve döndüğü gece yarısından geçti. Rene
Onu beklemek, büyük kütüphanede yukarı ve aşağı ilerlemek. İlişkileri
bu ikisi için Ward ve Guardian arasında geçerken merak ediyordu.
Çağlarının eşitsizliğine rağmen, birbirinden çok az sır vardı.
Rene, harika Madam de Medici'nin hikayesini dökmek için yandı.
Aldatıcı bir dış cephesi ile Chinatown'daki gizli ev ve
Muhteşem iç mekanı, kurnaz ve dünyevi yaşlı adam için. Bu onun
yol. Ama kaderin onun için tuhaf acı bir anı vardı.

"Hallo, oğlum!" Kütüphaneye bakarak albay diye bağırdı; "memnun
Evin. Sabah seni görmeyebilirim ve sana söylemek istiyorum
Hakkında-E-öğleden sonra buraya gelecek bir bayan. "

Sözler Rene'nin dudakları konuşulmadan öldü ve boş bir şekilde baktı
Albay.

"Resimler, antikalar ve
tüm bu tür kereste, "devam eden Albay Deacon ve
elden. "Londra'da pek çok erkek olmadığını düşündüm
Bana bir şey; Kesinlikle bir kadının yapabileceğinden şüphelenmedi. Ama biriyle tanıştım
erkek çocuk! Gad! Ne muhteşem bir yaratık! Çok fazla olmadığını biliyorsun
Görmediğim dünya-Kuzey, Güney, Doğu ve Batı. Hepsini biliyorum
Avrupa ve Asya'nın reklamı yapılan güzellikleri-Sahne, Opera ve Bale ve
hepsi geri kalanı. Ama bu-Gad! "

Bir kol sandalyesine düştü, her iki elini de dizlerinin üzerine çırptı.
Rene, kütüphanenin daha uzak ucunda, gölgede durdu, izliyor
o.

"Buraya yarın geliyor, çocuk-burada geliyor. Gad! Sen köpek!
Gördüğün an ona aşık olun-SURE, elbette! Yaptım,
Ve ben yaşın üç katım! "

"Bu bayan kim, efendim?" diye sordu Rene, çok sessizce.

"Tanrı bilir, oğlum! Herkes onunla tanışmak için kızgın, ama kimse kim olduğunu bilmiyor
. Ama onu görene kadar bekle. Lady Dascot tanışmış gibi görünüyor
O, ama yarın ne zaman geldiklerini göreceksiniz-kendinize bakın. Gad,
Oğlum! ... Ne dedin? "

"Konuşmadım."

"Yaptığını düşündüm. Bir viski ve soda var mı?"

"Hayır, teşekkürler efendim-iyi gece."

"İyi geceler oğlum!" Albay diye bağırdı. "İyi geceler. Olmayı unutma
yarın öğleden sonra yoksa en güzel kadınla tanışmayı özleyeceksin
Londra ve en parlak. "

"Onun adı nedir?"

"Eh? Kendisine Madam de Medici diyor. O bir gizem, ama ne
Muhteşem yaratık! "

Rene Deacon yavaşça üst katta yürüdü, yatak odasına girdi ve tamamen
Bir saat karanlığa oturdu, düşünerek.

"Deliliyor muyum?" mırıldandı. "Yoksa bu cadı tüm Londra'yı mı kullanıyor?
kızgın?"

Ona hakim olan cazibeden bir şeyi kurtarmaya çalıştı
Madam de Medici'nin huzurunda, ancak başarısız oldu. Yine de bunu biliyordu,
Tekrar yaklaştıktan sonra, hepsi geri dönecekti. Yansımaları acıydı,
Ve sonunda yorgun bir şekilde soyulduğunda ve yatağa gittiğinde atmaktı
huzursuzca küçük saatlere kadar uyku onu yatıştırmaya geldi
sorunlu zihin.

Ama uykusu rahatsız edildi: bir dizi korkunç gerçekçi rüya
beyninden dans etti. Önce yüksekte duruyor gibiydi
Ebedi karla dağ zirvesi onun hakkında gerildi. Baktı
Aşağı, kar çizgisini geçerek, köknar ormanlarından geçerek,
Güzel göl, aşağıdaki vadide çok aşağı. Sıvı bir göldü
Amber ve bakarken iki göl gibi görünüyordu ve
Ona bakıp onu sıçramaya çağıran iki harika göz gibi. O
Müthiş bir sıçrama, uzaya kadar sıçradığını düşündü; Daha sonra
Düştü-Kelime-Kabul. Amber derinlerine sıçradığında oldular
sütlü bir köpük içinde çalkalandı ve bu onun hakkında bir boğulma ile kapandı
kavramak. Ama artık köpük değildi, ama Madam de De'nin yapışan kolları
Medici! ...

Sonra şiddetli bir torrent kapsayan kırılgan bir bambu köprüsü üzerinde durdu.
Aşağıdaki torrentten sağ ve solda, kaplanın hareket ettiği ormanlar vardı
şekiller. Köprü Madam de Medici'nin daha uzak tarafında, kaplı
Tek bir alev renkli ipek giysi, ona çağırdı. Aradı
köprüyü geçti, ama çöktü ve
Torrent. Aşağıda şiddetli sular vardı ve ona kaplanmaya yaklaşıyor
Madam'ın bir paket tazı olarak çağırdığı şekiller. Onlar
------

Bir çıkıntıya çömelmişti, görünen bir caddenin üstünde
belirsiz tanıdık. İpek maskesi yüzünden pek iyi göremedi
yüzüne bağlandı ve göz delikleri kötü kesildi. Ondan
Çıkış, tehlikeli bir şekilde bir başkasına adım attı. Kazandı ve çömeldi
Orada, bir kedi için kıt tabanın olduğu yerde, tam olarak başardı
Zaten altı inç kaldırılmış bir pencere kaldırın. Sonra yumuşak ve
Sessizce-çıplak ayaklı-odaya girdi.

Birisi girdiği pencereye bakan bir yatakta uyudu ve
Uyuyanın yanındaki bir masanın üzerine bir çanta, bir grup anahtar, bir
Elektrikli meşale ve bir servis tabanca. Masaya kayma Rene aldı
Anahtarlar ve elektrikli meşale, odanın kapısının kilidini açtı ve
Kalın halı kaplı bir merdiveni aşağıdaki bir odaya sürdü. Bunun kapısı
Ayrıca gruptaki anahtarlardan biriyle açıldı ve
Meşale bir miktar antika mobilya ve
Daha uzak duvardaki güvenli bir sette meraklıları yığıldı. Rüyasında kilit kombinasyonuna aşina gibi görünüyordu ve,
Gruptan doğru anahtarı seçerek, yakında güvenli bir şekilde açıktı.
İçindeki raflar esas olarak antika mücevherlerle yüklüdür,
heykelcikler, madalya, boktan; ve bir dizi küçük deri kaplı
Kutular da vardı. Bunlardan biri soyutladı, kasayı yeniden vurdu,
ve arkasındaki kapıyı kilitleyerek odadan çıktı. Merdiven
Uyuyandan ayrıldığı yatak odasına monte edildi. Sahip
Girdi, kapıyı içeriden kilitledi, anahtarları ve meşale yerleştirdi
masanın üzerine ve baş döndürücü çıkıntının üzerine tekrar dışarı çıktı.

Orada hazır, aşağıdaki caddelerin üstünde, büyük bir mide bulantısı saldırıya uğradı
o. Sağa bakarak,
Gelmişti, Madame de Medici'nin eğildiğini ve çağrıldığını algıladı.
o. Kolu hafif ışıkta Whitely'yi parlattı. Yeni bir cesaret geldi
o. Başardı, orada dar çıkıntının üzerine çömeldi
pencere ve onu bulduğu eyalette bırakarak,
Ayağa kalktı ve bitişik çıkıntıya hasta bir şekilde adım attı. O
başardı, diz çöktü ve sahip olduğu odaya geri döndü
başladı ....

Buda'nın fildişi görüntüsünün başı,
Karanlık, büyüyor ve büyük bir dağ gibi görünene kadar büyüyor. O
Dünyada çok fazla fildişi olduğuna inanamadı ve hissetti
Parmaklarıyla, merak uyandırıcı bir şekilde. Bunu yaparken küçülmeye başladı ve
Oturandan daha büyük olmayana kadar küçülme ve küçülme ve küçülme
insan figürü. Sonra titreyen ellerinin altında canlandı; BT
taşındı, fildişi kollarını uzattı ve boynuna sardı. Dudakları
Carmine oldu-pürüzlü; Ona eğildiler ... ve içine bakıyordu
Madam de Medici'nin büyüleyici yüzü!

Uyandı, hava için nefes nefese kaldı ve soğuk terlemede yıkandı. Şafaktı
Sadece Londra'yı kırmak ve nesneden nesneye gri bir şekilde çalmak
Yatak odası.




V

Fildişi Tanrı



Büyük araba, altın ve fildişi bağlantı parçaları ile kapıda çizildi
Albay Deacon'un evi. İç mekan kaplan zambakları ile parlamıştı,
Ve onların ortalarından en adil adım attı-Madame de
Medici ve Kraliçe'nin cavalierly kolundaki adımları yukarı doğru süpürdü
asker.

Tüm bilenler, Deacon koleksiyonunu görüntülemenin bir ayrıcalığına saygı duydu,
Ve bu öğleden sonra iyi bir toplantı vardı. Sandalyeler ve küçük beyaz
Masalar gölgeli noktalardaki çimler hakkında noktalıydı ve çoğunluğu
Şirket zaten toplandı; Ama ne zaman harika bir altınla
Robe, Madam de Medici çimlerin karşısında kaydı, Babel aniden durdu
sanki sihirle. Bir eldiveni çıkardı ve harika bir dönmeye başladı
İnce parmakları arasında zümrüt. İnce bir altından askıya alındı
zincir. Şu anda, Lady Dascot ile bir masaya oturdu Annesley,
Mücevherleri titizlikle kaldırdı ve ikisine baktı.

"Neden!" diye bağırdı Rene Deacon, yanında duran, "Bu bir
Nero'nun hilesi! "

Madam müzikal olarak güldü.

"Daha kötü bir model alabilir," dedi yumuşak bir şekilde; "En azından zevk aldı
hayat."

Albay Deacon, onu her kelimeyi dinleyen bir
Cumaan Oracle, olağanüstü bir onayla güldü.

Madam'ı dostça gören kıt bir kadın vardı
Göz, ne de onun sadık kölesi olmayı arzulamayan bir adam. O
Onunla gerçek dışı bir atmosfer getirdi, yaşlı ve gençlere hakim
Onun muhteşem pagan güzelliği sayesinde benzer. Çim, çok
modern randevular, altın evin bir bahçesi olarak oldu,
İmparatorun zevk zemini.

Ama daha sonra, şirket eve girdiğinde ve Albay Deacon aradı
sağlıksız bir kıskançlık ruhu olan Madam toplumunu tekelleştirmek için
Rene ve koruyucusu arasında ortaya çıktı. Garip, grotesk, korkunçtu
neredeyse. Annesley uzaktan izledi ve çok gibi bir şey vardı
bakışında öfke. "Ve bu," dedi albay şu anda zarif oyulmuş bir
Fildişi Buda, "Garip bir geçmişi var. Bir şekilde bir efsane büyüdü
etrafında-çok büyük yaşta-her zaman olması gereken etkiye
Sahibinin en değerli mülkiyetini kaybetmesine neden olur. "

"Merak ediyorum," dedi Silvern Voice, "
Güzel şeyler, bu kadar kötü niyetli bir merak için rıza göstermeli
evin. "

"Bu küçük fildişi görüntünün kötü cazibesinden korkmuyorum," dedi Albay
Deacon, "Tarihi gerçeğinin gerçeğini ortaya çıkarmak için çok ilerlese de
efsane. Son sahibinin bir ay en sevilen sahipliğini kaybetti
Buda eline geçtikten sonra. Kendi merdivenlerinden düştü-ve
Hayatını kaybetti! "

Madam de Medici, bu rakamı artarak artıda araştırdı
zümrüt.

"Gerçekten mi!" mırıldandı. "Peki onu temin etti?"

"Simla'nın bir Hindu tefecisi," diye yanıtladı Albay. "Kızı çaldı
Babasından birçok şeyle birlikte ve onları ona götürdü
Sevgili, kaçtı! "

Madam de Medici biraz ilgileniyor gibiydi.

"Çok garip bir şeye sahip olmayı sevmeliyim," dedi yumuşak bir şekilde.

"Bu senin!" Albay diye bağırdı ve eline koydu.

"Ah, ama gerçekten," diye protesto etti.

"Ama gerçekten ısrar ediyorum-ilk ziyaretinizi unutamayabileceğiniz siparişte
Evime! "

Omuzlarını silkti.

"Ne kadar naziksin, Albay Deacon," dedi, "bir rakibe
kolektör!"

"Şimdi tehdit kaldırıldığına göre," dedi Albay Deacon
Mizah, "Size en değerli sahip olduğumu göstereceğim."

"Yani! Çok ilgileniyorum."

"Bu Rascal Rene bile değil," dedi Albay, kasanın önünde durdu
Duvarda, "Size göstermek üzere olduğumu gördü!"

Rene hafifçe başladı ve kilidinin açılmasını yoğun bir şekilde izledi
kasa.

"Fildişi Buda hakkında batıl inançlı değilsem," diye devam etti
Albay, "Tapınağın anahtarında suçlu bulunmalıyım
Cennet!"

"Cennet tapınağının anahtarı!" hemen ayakta duran bir bayanı mırıldandı
Madam de Medici'nin arkasında. "Peki cennet tapınağının anahtarı nedir?"

Albay, kasanın kilidini açmış, kendini düzleştirdi ve
Herkes ne göstermesi gerektiğini görmek için bekliyordu, tekrar konuşmaya başladı
Şüphesiz:

"Cennet Tapınağı Dış veya Çin'in Pekin şehrinde duruyor ve
inanılmaz zengin. Hiçbir Avrupalı, yemin edebilirim, hiç girmişti
Geçen yıla kadar gizli odalar. En ünlü hazinelerinden biri
Bu anahtar. Sadece için ayrılmış özel girişi açmak için kullanıldı.
İmparator tahttan sonra ibadet etmeye geldiğinde-bu
Tabii ki, Çin bir cumhuriyet haline gelmeden önce. Anahtar çivili
Neredeyse her yerde değerli taşlarla. Geçen yıl belirli bir deniz
Adam-adından bahsetmeyeceğim-onun sırrını keşfetti
saklama yeri. Bu bilgiden nasıl geldiği şu anda önemli değil.
Çok karanlık bir gece tapınağa süzüldü. Kalecisini buldu
Anahtar-Budist bir rahip-uyumak için ve o başardı, bu nedenle,
erişim elde etmek ve anahtara sahip olmak. "

Heyecanlı ünlem korosu, bu dramatik noktayı karşıladı
hikaye.

"Bu öfkenin nesnesi," diye devam etti Albay, "
Olduğunu inkar edemem, romantik değildi. Zavallı adam
para istedi ve anahtarı yerliden birine satabileceğini düşündü
Kuyumcular. Ama yanılmıştı. Güvenli bir şekilde geri döndü ve gizlice teklif etti
Çeşitli yönlerde. Kimse bir şeye dokunmazdı; Dahası,
Çok değerli olmasına rağmen, taşlar kusursuz olmaktan çok uzaktı ve
Onları güvence altına almak için çalıştırdığı risklere gerçekten değmez. Yapmamak
Beni yanlış anlıyor; Anahtar büyük bir miktar getirecek, ama bir servet değil. "

"Evet?" dedi Madam de Medici, gülümseyerek, albay durakladı.

"Bir mektupla birlikte paketledi ve bana hitap etti.
Sorduğu fiyat oldukça ılımlı bir şeydi ve anahtar geldiğinde
İngiltere'de hemen bir çek gönderdim. Ona asla ulaşmadı. "

"Neden?" Bu garip hikayenin derinden ilgilendiği birçok kişi ağladı.

"Yerli kantonların arkasında, bıçakla ölü bulundu
Onun kalbinde! "

"Ah!" diye bağırdı Lady Dascot. "Ne kadar olumlu bir şekilde! Sanmıyorum
korkunç şeyi görmek istiyorum! "

"Gerçekten mi!" Madame de Medici'yi mırıldandı, konuşmacıya titizlikle döndü.
"Evet."

Albay eğildi ve kasaya ulaştı. Sonra almaya başladı
Nesneden sonra nesne, kutudan sonra kutu. Sonunda kendini düzeltti
Yine ve hepsi yüzünün garip bir şekilde beyazlatıldığını gördü.

"Gitti!" Fısıldadı kısırtı. "Cennet tapınağının anahtarı
çalındı! "




VI

Madam gülümsüyor



Rene yatak odasına girdi, kapıyı kilitledi ve kendini oturdu
yatak; Sonra başını ellerine indirdi ve saçlarına yapıştı
dikkat dağıtıcı bir şekilde. Amcasının kendi gösterisinde, kimse
Cennet tapınağının anahtarı, o zamandan beri kasadaydı, hariç
Kendisi (Rene) ve Albay, hiç kimse kilit kombinasyonunu bilmiyordu,
Anahtarın nasıl çalındığı, varsayımlara meydan okuyan bir gizemdi. HAYIR
bir tane ama albay kasanın birkaç metre içinde yaklaşmıştı
açıldığı zaman; Böylece hırsızlık açıkça işlenmişti
O zamandan önce.

Şimdi Rene, sahip olduğu garip bir rüyanın ayrıntılarını hatırlamaya çalıştı
bir önceki gece uyanmadan hemen önce rüya gördü; Ama o
boşuna arandı. Hafızası sadece bulanık görüntüler sağlayabilir. Orada vardı
rüyasında bir güvenli oldu ve o-o ya da başka bir şey miydi?-kilidini açmıştı
BT. Ayrıca muazzam bir fildişi Buda vardı .... henüz, kal! vardı
muazzam değildi; öyleydi ...

Bunun koşullarını hatırlamak için kendi iktidarsızlığıyla inledi
gizemli, belki de peygamberlik rüyası; Sonra umutsuzluk içinde vazgeçti ve
Küçük bir sekreter için eğilerek, bir gönderme fikriyle kilidini açtı
Annesley Odaları'na dikkat edin. Bunu yaptığı gibi yüksek sesle bir ağladı.

Güvercin deliklerinden birinde yatmak uzun bir siyah ipek parçasıydı,
Görünüşe göre bir opera şapkasının astarından parçalandı. İçinde iki delik vardı
sanki maske olarak kullanılması amaçlanmış gibi kesin. Yanında biraz yatıyordu
Deri kaplı kutu. Kaptı ve açtı. Boştu!

"Deliliyor muyum?" İnledi. "Veya------"

"Sen telefonda arandın, efendim."

Onu kesintiye uğratan uşaktı. Rene indi
Telefon, şaşkın bir şekilde, ama Annesley'in sesini tanıyarak,
kendisi.

"Kasabayı gece terk ediyorum, Deacon," dedi Annesley, "
sebepler. Ama gitmeden önce sana bir uyarı vermeliyim, ancak güveniyorum
Bu konudaki ismimden asla bahsetmiyorsun. Arayan kadından kaçının
kendisi Madam de Medici; Seni kıracak. O bir maceracı ve
Doğu kültleriyle tehlikeli bir tanıdık var ve ...
düzgün bir şekilde...."

"Annesley! Anahtar!"

"Konuşmamı isteyen anahtarın hırsızlığı, Deacon. Madam
Bir çeşit gücü var-hipnotik güç. Bir keresinde bana çalıştı
Maliyetim! Chancery Lane'den Paul Harley size onun hakkında daha fazla bilgi verebilir.
Yaşadığı ev, geçici olarak kötü şöhrete aitti
Avrasya, Zani Chada. Temiz bir göğsünü yapmak için onu engellemedim
açıkça; Ama sana sırrı olduğunu söylemek bana bağlı kaldım
Hipnotik sonrası öneri. Yanlış olabilirim ama sanırım bunu çaldın
Anahtar!"

"BEN!"

"Seni bir zamanda hipnotize etti ve bu esrarengiz gücü sayesinde
onun, cennet tapınağının anahtarını çalmanızı emretti ve
Gecenin belirli bir saatinde böyle bir moda ... "

"Evindeyken garip bir nöbet geçirdim ..."

"Kesinlikle! Bu süre zarfında hipnotik siparişlerinizi alıyordunuz. Sen
onları yürütme zamanına kadar onlardan hiçbir şey hatırlamazdı-ki
muhtemelen uyku sırasında olurdu. Yapay bir somnambulizm durumunda,
Ve Madame'nin iradesinin yönetimi altında, bir hırsız oldun! "

Madam de Medici'nin arabası Albay Deacon'un evinden uzaklaşırken,
Ve Madam, kürklerin ortasında yastıklı köşede oturdu
Yerde, nerede, köpek benzeri, gizlice, küçük olanı yükseltti
Cennet tapınağından sarı adam. İstekli elleri uzattı
Onun, orada diz çöküp konuştu:

"Çabuk! Hızlı!" Nefes aldı. "Sen var mı? Tapınağın anahtarı."

Madam elinde bir fildişi Buda tuttu. Ters çevirerek
kaide ve görüntünün içindeki oyuktan dışarı çıktı
Anahtar.

"Ah!" sarı adamı nefes aldı ve onu kavrayacaktı; Ama madam
hazineyi tutan sağ elini azalttı ve onunla
Sol el kavrayan sarı parmaklardan aşağı itin.

Beyaz derisi ile elbisesinin korse arasındaki anahtarı düşürdü,
Fildişi figürünü kürkün ortasında aşağılayıcı bir şekilde atmak.

"Ah!" Sarı adamı farklı bir tonda tekrarladı ve gözleri parladı
fanatizmin alevi ile. Yavaşça ayaklandı, uğursuz bir figür ve
Madam'ı boğazdan ele geçirmeye hazırlanan şişmiş parmaklarla. Gözleri
Bloodshot muydu, burun delikleri genişledi ve dişleri ortaya çıktı
Bir kurt dişleri gibi.

Ama eldivenini çekti ve çıplak beyaz elini uzattı
onu bir konuya kraliçe olarak; Uzun kavisli kirpikleri kaldırdı ve
Büyük kehribar gözler öfkeli kan gözlerine baktı.

Küçük sarı adam gittikçe daha hızlı nefes almaya başladı; Yakında o
fethedilen ölümle mücadelede biri gibi nefes nefese kalıyordu.
Sonunda kürk ortasında dizlerinin üzerine düştü ... ve kıvrık kirpikler
fethedilen yanan kehribar gözlerin üzerine tekrar indirildi.

Madam de Medici güzel beyaz elini ve küçük sarıını indirdi
İnsan onu hem kendi başına ele geçirdi hem de üzerine müstehcen öpücükler duş aldı.

Madam hafifçe gülümsedi.

"Zavallı küçük sarı adam!" Sibilant Çinlilerde mırıldandı, "Sen
Asla cennet tapınağına geri dönmeyin! "





Projenin Sonu Gutenberg Tales of Chinatown, Sax Rohmer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF CHINATOWN ***

***** This file should be named 5697.txt or 5697.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/9/5697/

Produced by Alan Johns

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
