*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fanny's First Play (Fanny'nin ilk oyunu)
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5698]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5698
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fanny's First Play, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fanny's First Play

Author: George Bernard Shaw

Release Date: May, 2004 [EBook #5698]
Posting Date: March 28, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FANNY'S FIRST PLAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Burkey tarafından üretildi









Fanny'nin ilk oyunu

Bernard Shaw tarafından

1911



Bu metin, oyunları içeren basılı bir ciltten alınmıştır
"Misalliance", "Sonetlerin Karanlık Leydi", "Fanny'nin İlk Oyunu" ve
"Ebeveynler ve Çocuklar Üzerine Bir İnceleme" makalesi.

Düzenleme ile ilgili notlar: İtalik metin alt hatlarla sınırlandırılmıştır
("_ _"). Basılı metinde olduğu gibi noktalama ve heceleme korundu. Şikâyet
Standart olmayan bir sisteme göre kasıtlı olarak birçok kelimeyi heceledi. İçin
"Don't" örneği "Don't" olarak verilir (apostrofe olmadan), "Dr." verildi
"Dr" olarak (sonunda bir dönem olmadan) ve "Shakespeare"
"Shakespear" (sonunda "e" yok). Oyunda birkaç karakter nerede
Aynı anda konuşuyoruz, dikey çubuklarla ("|") belirttim. .
Pound (para) sembolü "pound" kelimesi ile değiştirildi.





Fanny'nin ilk oyununun önsözü

Fanny'nin ilk oyunu, bir potboiler olmaktan, önsöze ihtiyaç duymaz. Ama
Ders değil, üzgünüm, gereksiz. Sadece ahlak veya
Vicdan için geleneğin ikamesi bir zamanlar utanç verici ve
Alaycı Şey: İnsanlar doğru ve yanlış, onur ve onursuzluktan bahsetti,
günah ve lütuf, kurtuluş ve lanetleme, ahlak ve
ahlaksızlık. Ahlak kelimesi, İncil'de tanışırsak şaşkınlık
Bizi telefon veya motorlu araba kelimesi kadar. Bugünlerde görünmüyoruz
ahlak dışında başka bir davranış testi olduğunu bilmek; Ve
Sonuç olarak, gençlerin ruhları uyandırmış daha iyi olsa da
utanç, polis tarafından yakalanma ve bir aylık emek, sürüklenmeden
beşiklerinden mezarlarına kadar diğer insanların yaptıklarını
diğer insanların bunu yapmasından başka bir sebep yok ve hiçbir şey bilmiyor
iyi ve kötü, cesaret ve korkaklık ya da gerçekten herhangi bir şeyden başka bir şey
Sınırlar içinde açlık ve concupiscence ve modaya uygun pansumanı koruyun
aşırılıklarının gizlenebilmesi dışında iyi bir tat. Herhangi bir
Banliyölerimizdeki gençlere sunmaya devam ettiğimi merak ediyorum
Umutsuz Tavsiye: Sizi başını belaya sokacak bir şey mi? Ancak
Lütfen böyle bir şeyleri savunduğumu varsaymayın
koşullar altında verilebilecek en iyi veya yaptığım
Başını belaya sokmanın bir yolunu bulmanın ne kadar zor olduğunu bilmiyorum
saygınlık kaybını kendine saygının bütünlüğü ile birleştirecek
ve diğer insanların duygu ve ilgi alanları için makul bir düşünce
kendi saygınlıklarını kaybetme korkusu dışında her noktada.
Ama bir irade olduğunda bir yol var. Ölü insanların yürüdüğünü görmekten nefret ediyorum
Hakkında: Doğal değil. Ve saygın orta sınıf insanlarımız
koyun eti kadar ölü. Bayan Knox'un ağzından onları teslim ettim
Tanrı'nın yargısı.

Bu oyunun indüksiyonuna girdiğim eleştirmenler
Trotter, Vaughan ve Gunn'un isimleri beni affedecek: aslında Bay
Trotter beni önceden affetti ve Bay'ın
Claude King kişisel görünüşünü başarıyla simüle etti. .
Tanıtmadığım eleştirmenler biraz incinmişti, çünkü
Kendim aynı koşullar altındaydım; Ama onlar için yerim yoktu
Tümü; Bu yüzden sadece özür dileyebilir ve onları saygısızlık demek istemediğimi garanti edebilirim.

Bir _secret de polichinelle_ olabilirse, yazarlığın gizlenmesi
Gizlemeyi içerdiği söylenen oyunun gerekli bir parçasıydı. Şimdiye kadar
Etkili olduğu için, bu eleştirmenlere bir rahatlama ölçüsü olarak çalıştı
ve gergin efsanevi itibarımın bu kadar takıntılı olan oyuncuları
gerçekten biri olan bir durumda oyunlarıma yaklaştıklarını
dengesizlik ve bir oyun benim bir şey olarak düşünemiyorlar
Ancak paradokslarla yemişli ve etiklerini pusulalamak için tasarlanmış bir tuzak
sapkınlık ve entelektüel karışıklık. Mümkünse, koymalıyım
Tüm oyunlarımı anonim olarak ileriye döndür veya daha az rahatsız edici bir kişi kiralayın
Bacon'un Shakespear'ı işe aldığı söyleniyor, babam benim için oyunlarımı. Fanny'nin ilk oyunu ilk kez küçük
Adelphi, Londra'da Tiyatro, Nisan Çarşamba öğleden sonra
19. 1911.




Fanny'nin ilk oyunu




İndüksiyon


_ Eski moda bir ülke evinde bir salonun sonu (Floransa Towers,
Kont O'Dowda'nın mülkü) bir sahne oluşturmak için perdelendi
Özel bir tiyatro performansı için. Grandiose İspanyolca'da bir footman
Livery, perdeden önce, O.P. tarafına girer.


Footman. [Duyurlama] Bay Cecil Savoyard. [Cecil Savoyard geliyor:
Akşam elbisesinde orta yaşlı bir adam ve kürk astarlı bir palto. O
Onu alacak kimseyi bulamadığım için şaşırdım. Footman da]. Oh, yalvar
Pardon, Efendim: Sayımın burada olduğunu düşündüm. Ben senin aldığım zamandı
isim. Sahneden kütüphaneye gitmiş olmalı. Bu taraftan,
Sayın. [Perdelerin ortasındaki bölüme doğru hareket ediyor].

Savoyard. Yarım ay. [Footman durur]. Oyun ne zaman başlıyor?
Sekiz yarı past mı?

Footman. Dokuz, efendim.

Savoyard. Oh, güzel. Peki, George'daki karıma telefon edecek misin
dokuza kadar değil mi?

Footman. Doğru, efendim. Bayan Cecil Savoyard, efendim?

Savoyard. Hayır: Bayan William Tinkler. Unutma.

Footman. Bayan Tinkler, efendim. Doğru, efendim. [Sayım içeri girer
perdeler]. İşte sayım efendim. [Duyurlama] Bay Cecil Savoyard,
Sayın. [Geri çekilir].

Kont O'Dowda. [Elli kişilik yakışıklı bir adam, incelenen zarafetle giyinmiş
yüz yıl güncel, onun ile el sıkışmak için samimi bir şekilde ilerleyerek
Ziyaretçi] Dua bana affed, Bay Savoyard. Aniden hepsini hatırladım
Kütüphanedeki kitaplıklar kilitliydi-aslında
Venedik'ten geldiğimizden beri açıldı-ve edebi misafirlerimiz
Muhtemelen kütüphaneyi iyi bir anlaşma kullanın, sadece kilidini açmak için koştum
her şey.

Savoyard. Oh, dramatik eleştirmenleri kastediyorsunuz. M'yes. Sanırım bir
Sigara Odası?

Sayım. Çalışmam mevcut. Eski moda bir ev, sen
anlamak. Oturmayacak mısın Bay Savoyard?

Savoyard. Teşekkürler. [Oturuyorlar. Savoyard, ev sahibinin eskimerine bakarak
kostüm, devam ediyor] Parçada görüneceğine dair hiçbir fikrim yoktu
kendin.

Sayım. Ben değilim. Bu kostümü giyiyorum çünkü-iyi, belki de vardı
Sizi ilgilendirirse pozisyonu daha iyi açıklayın.

Savoyard. Kesinlikle.

Sayım. Görüyorsunuz, Bay Savoyard, ben senin içinde bir yabancıyım
dünya. Umarım, kelimenin herhangi bir anlamında modern bir adam değilim. Ben
Gerçekten bir İngiliz Değil: Ailem İrlandalı: Tüm hayatım boyunca yaşadım
İtalya-Venedik'te çoğunlukla-çok başlıkım yabancı bir başlık: ben bir sayısım
Kutsal Roma İmparatorluğu.

Savoyard. Bu nerede?

Sayım. Şu anda, hiçbir yerde, bir anı ve ideal dışında.
[Savoyard başını ideale saygıyla eğer]. Ama ben
Bir idealogu yok. Güzel rüyalardan memnun değilim: istiyorum
Güzel gerçekler.

Savoyard. Dinle, duy! Ben oradayım-onları alabildiğinizde.

Sayım. Neden onları almıyorsun? Zorluk, yok
Güzel Gerçekler, Bay Savoyard: Zorluk, çok az
Onları gördüğümüzde onları tanıyoruz. Geçmişten miras aldık
Güzelliğin hazinesi-şiir, resmin bozulmaz şaheserleri,
heykel, mimarlık, müzik, zarif modalar
Mobilya, iç dekorasyonda elbise. Bunları düşünebiliriz
hazineler. Birçoğunu çoğaltabiliriz. Birkaç benzersiz satın alabiliriz
orijinaller. On dokuzuncu yüzyılı kapatabiliriz-

Savoyard. [onu düzeltmek] yirminci.

Sayım. Bana göre her zaman on dokuzuncu olacak
Yüzyıl, tıpkı milli marşın her zaman Tanrı'nın Kraliçe Kurtaracağı gibi,
Kaç kral başarılı olursa olsun. İngiltere'yi buldum
Sanayileşme: Byron'un yaptıklarını yaptım: Sadece yaşamayı reddettim
BT. Byron'un sözlerini hatırlıyorsunuz: "Eminim kemiklerim bir
İngiliz mezarı veya o ülkenin dünyasıyla kil karışımı. İnanıyorum
Düşünce beni ölüm yatağıma kızdıracaktı
arkadaşlarımın karkasımı ona geri verecek kadar temel olurdu
toprak. Yardım edebilseydim solucanlarını bile beslemezdim. "

Savoyard. Byron bunu söyledi mi?

Sayım. Yaptı, efendim.

Savoyard. Onun gibi gelmiyor. Bir seferde onu çok gördüm.

Sayım. Sen! Ama bu nasıl mümkün olabilir? Sen çok gençsin.

Savoyard. Elbette oldukça delikanlısıydım. Ama orijinalinde bir işim vardı
Oğlanlarımızın üretimi.

Sayım. Sevgili efendim, o Byron değil. Lord Byron, şair.

Savoyard. Oh, affediyorum. Senden bahsettiğini sanıyordum
Byron. Yani yurtdışında yaşamayı mı tercih ediyorsunuz?

Sayım. İngiltere'yi çirkin ve Filistin buluyorum. Ben içinde yaşamıyorum.
Modern evleri çirkin buluyorum. Onlarda yaşamıyorum: Bir sarayım var
Büyük Kanal. Modern kıyafetler prosaik buluyorum. Onları giymiyorum, dışında
Kurs, sokakta. Kulaklarım cockney twang tarafından rahatsız oldu:
İşitmeden ve İtalyanca konuşun ve dinleyin. Beethoven'ın
Müzik kaba ve huzursuz ve Wagner anlamsız ve algılanabilir. evet
onları dinlemeyin. Cimarosa'yı, pergolesi, gluck için dinliyorum ve
Mozart. Daha basit bir şey yok efendim.

Savoyard. Bunu karşılayabildiğin zaman iyi.

Sayım. Getir! Sevgili Bay Savoyard, eğer duygusu olan bir adamsanız
Güzelliğin Venedik'te kendiniz için dünyevi bir cennet yapabilirsiniz
Yılda 1500 pound, sefil kaba endüstriyel milyonerlerimiz
bilardo işaretlerinin eğlencesine yirmi bin harcıyorlar. BEN
Modern fikirlere göre ben zavallı bir adam olduğumu garanti et. Ama asla yok
hayatın ürettiği en iyi şeyden daha az bir şey vardı. Bu benim
Güzel ve sevimli bir kıza sahip olma şansı; Ve o kız
Efendim, hiç çirkin bir manzara görmedi ya da yapabileceğim çirkin bir ses duymadı
onu ayırın; Ve kesinlikle asla çirkin bir elbise giymedi veya tadı
hayatında kaba yiyecek veya kötü şarap. Bir sarayda yaşadı; Ve onu
Perambulator bir gondoldu. Şimdi olduğumuz insanları biliyorsunuz, Bay
Savoyard. Burada nasıl hissettiğimizi hayal edebilirsiniz.

Savoyard. Daha çok dışarıda, ha?

Sayım. Bundan sonra efendim! Ne dışında?

Savoyard. Her şeyden.

Sayım. Kurum, sis ve çamur ve doğu rüzgarından; kaba
ve çirkinlik, ikiyüzlülük ve açgözlülük, batıl inanç ve aptallık. -Den
Bütün bunlar ve güneş ışığında, büyülü bölgede büyük
Tek başına sanatçılar, Byron'un kutsal ayak izlerinde sırrı vardı.
Brownings, Turner ve Ruskin'den Shelley. Beni kıskanma, Bay
Savoyard?

Savoyard. Bazılarımız İngiltere'de yaşamalıyız, bilirsiniz, sadece tutmak için
Yere gidiyor. Ayrıca-rağmen, unutmayın, bunun iyi olmadığını söylemiyorum
Yüksek sanat açısından ve tüm bunlardan-üç haftası
Beni melankolik bir şekilde sür. Ancak bana söylediğine sevindim çünkü
İngiltere'de neden çok fazla yolunuzu bilmediğinizi açıklıyor.
Umarım, bu arada, her şey size memnuniyet verdi
kız çocuğu.

Sayım. Oldukça memnun görünüyor. Bana aktörlerin sana
Gönderilen bölümlerine mükemmel şekilde uygundur ve çok güzel insanlar
çalışmak için. İlk başta bazı zorlukları yaşadığını anlıyorum
Yapımcı dediğin beyefendi ile provalar, çünkü
Oyunu okuyun; Ama ne olduğunu öğrendiği anda
Her şey sorunsuz gitti.

Savoyard. Provaları gördün mü?

Sayım. Oh hayır. Şirketin herhangi biriyle tanışmam bile izin verilmedi.
Size söyleyebileceğim tek şey kahramanın bir Fransız olması [Savoyard daha çok
Skandal]: Ondan İngiliz bir kahramanı olmamasını istedim. Bütün ben bu
Bilmek. [Ruilly] Kostümler hakkında bile danışılmadım, ancak
Orada, bence biraz kullanım olabilirdim.

Savoyard. [şaşkın] ama herhangi bir kostüm yok.

Sayım. [cidden şok] ne! Kostüm yok! Bunu söylemek mi istiyorsun
Modern bir oyun mu?

Savoyard. Bilmiyorum: Okumadım. Billy'ye verdim
Burjoyce-yapımcı, biliyorsunuz-ve onu seçmek için ona bıraktı
Şirket vb. Ama eğer varsa kostümleri sipariş etmeliydim
Herhangi biri olmuştu. Orada Wernt.

Sayım. [Alarmından kurtulurken gülümseyerek] Anlıyorum. O
kostümleri kendi ellerine aldı. O güzel bir uzman
kostümler. Size söz vermeye çalışıyorum, Bay Savoyard, ne hakkında olduğunuza göre
Görmek Watteau tarafından boyanmış bir Louis Quatorze Balesi gibi olacak. .
Kahraman, sevgilisi A Dainty Harlequin, zarif bir Columbine olacak
Babası pitoresk bir pantaloon ve kaputu göz kırpan vale
baba ve sevgililerin mutluluğunu grotesk getiriyor ama
Mükemmel zevkli Punchinello veya Mascarille veya Sganarelle.

Savoyard. Anlıyorum. Bu üç adam yapar; Ve palyaço ve polis olacak
Beş yap. Bu yüzden şirkette beş adam istedin.

Sayım. Sevgili efendim, sanırım o kaba, çirkin,
Aptal, anlamsız, kötü niyetli ve yıkıcı bir şey,
On dokuzuncu yüzyıl İngiliz Noel pandomim! Sonra neydi
Genius tarafından yapılan başarıyı taklit etmek için aptalca bir girişim hariç tümü
Grimaldi yüz yıl önce? Kızım varlığı bilmiyor
böyle bir şeyin. Zarif ve çekici fantezilere atıfta bulunuyorum.
Onyedinci ve Onsekizinci Yüzyılın İtalyan ve Fransız aşamaları.

Savoyard. Oh, affediyorum. Harlequinades'in çürümüş olduğuna katılıyorum.
Tüm akıllı tiyatrolara bırakıldılar. Ama Billy Burjoyce'den
Bana kızının burada yolunu bildiği fikrini aldım ve
birçok oyun görmüştü. Venedik'te uzakta olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
zaman.

Sayım. Oh, o değil. Bunu iki açıklamalıydım
Yıllar önce kızım beni Cambridge'deki eğitimini tamamlamak için bıraktı.
Cambridge kendi üniversitemdi; Ve elbette yoktu
Benim zamanımda orada kadınlar, eğer atmosferin atmosferi
On sekizinci yüzyıl hala İngiltere'nin herhangi bir yerinde vardı,
Cambridge. Yaklaşık üç ay önce bana yazdı ve ben
bir sonraki doğum gününde ona bir hediye vermek istedi. Tabii ki dedim
Evet; Ve sonra beni şaşırttı ve bana şunu söyleyerek memnun etti
bir oyun yazmıştı ve istediği hediyenin özel olduğunu
Gerçek aktörler ve gerçek eleştirmenlerle performansı.

Savoyard. Evet: Beni sendeleyen şey bu. Etkileşime geçmek yeterince kolaydı
Özel performans için bir şirket: Yeterince yapılır. Ama
Eleştirmenlere sahip olma fikri yeniydi. Nasıl ayarlanacağını pek bilmiyordum.
Özel katılım beklemiyorlar; Ve böylece hiçbir ajanları yok.
Ayrıca, onlara ne sunacağımı bilmiyordum. Daha ucuz olduklarını biliyordum
aktörlerden daha, çünkü uzun nişan alıyorlar: bazen kırk yıl;
Ama bu tek bir iş için bir kural yok. O zaman çok fazla şey var:
İlk geceler tüm tezgahlarınızla kaçıyorlar: İyi bir bulamıyorsun
Kendi annen için yer. Getirmek bir servete mal olurdu
pay.

Sayım. Tabii ki hepsine sahip olmayı hayal etmedim. Sadece birkaç
Birinci sınıf temsilci erkekler.

Savoyard. Sadece öyle. Tek istediğiniz birkaç örnek görüş. Bir
Dışarıda dörtten fazla bulamayacağınız yüz bildirim
farklı bir şey. Senin için sadece doğru dördünü aldım. Ve ne
Sence bana mal oldu mu?

Sayım. [Omuzlarını silkiyor] Tahmin edemem.

Savoyard. On gine ve masraf. Flawner Bannal'a on vermek zorunda kaldım.
Daha azına gelmezdi; Ve elli sordu. Bunu vermek zorundaydım çünkü
Eğer ona sahip olmasaydık, biz de hiç kimseye sahip değildik.

Sayım. Peki ya diğerleri, eğer bay pazenli--

Savoyard. [Şok] Flawner Bannal.

Sayım. -Bay Bannal onunu alırsa?

Savoyard. Oh, bunu başardım. Bu yüksek sınıf bir şey olduğu için,
Gittiğim ilk adam Trotter'dı.

Sayım. Oh gerçekten. Bay Trotter'ı güvence altına aldığınız için çok mutluyum. Bende
Onun eğlenceli izlenimlerini okuyun.

Savoyard. Onun hakkında bir funk içindeydim. O tam olarak ne değil
Ben ulaşılabilir diyorum; Ve ilk başta biraz durdu. Ama ben
açıkladı ve ona kızına söyledi--

Sayım. [Alarmda kesintiye uğrayan] Oyunun yanında olduğunu söylemedin
O umarım?

Savoyard. Hayır: Bu ölü bir sır olarak saklandı. Sadece kızını söyledim
gerçek bir yazar ve gerçek bir eleştirmen ve hepsi ile gerçek bir oyun istedi
geri kalanı. Kızından bahsettiğim anda ona sahiptim. O var
kendi kızı. Ödeme duymazdı! Sadece gelmeyi teklif etti
Lütfen onu! Oldukça insan. Şaşırdım.

Sayım. Son derece ona.

Savoyard. Sonra Vaughan'a gittim, çünkü o da müzik yapıyor
Drama: Müzik olacağını düşündüğünü söyledin. Ona Trotter'a söyledim
onsuz yalnız hissederdi; Bu yüzden bir kuş gibi söz verdi. O zaman ben
En son türden birini seveceğinizi düşündüm:
En yeni şeyler ve yemin ettikleri moda. Bu yüzden Gilbert Gunn'u çiviledim.
Dördü size temsili bir ekip verecek. Bu arada [ona bakarak
İzle] Şu anda burada olacaklar.

Sayım. Gelmeden önce, Bay Savoyard, bana herhangi bir ipucu verebilir misiniz?
Onlarla biraz sohbet etmeme yardımcı olacak onlar hakkında?
Ben, dediğin gibi, İngiltere'de daha çok dışarıdayım; Ve farkında olmadan yapabilirim
Dokunsuz bir şey söyle.

Savoyard. Bakayım. İngilizleri sevmediğin için bilmiyorum
Trotter ile devam edeceğinizi, çünkü o iyice İngilizce: Asla
Paris'teki Hes hariç mutlu ve Fransızca çok iyi konuşuyor
oradaki herkes onu açtığı anda bir İngiliz olarak görüyor
ağzı. Çok esprili ve hepsi. Burnunu açıyormuş gibi yapıyor
tiyatro ve insanların sanat hakkında çok fazla yaygara yaptığını söylüyor [sayı
son derece öfkeli]. Ama bu sadece onun tevazu, çünkü sanat onun
Hat, anlıyorsun. Aristoteles hakkında onu sarmıyorsun.

Sayım. Neden onu Aristoteles hakkında kovmalıyım?

Savoyard. Bilmiyorum; Ama tanınan yollardan biri
onu sürüklemek. Ancak, onunla devam edeceksin, o bir adam
dünya ve anlamlı bir adam. Dikkatli olmanız gereken
Vaughan.

Sayım. Ne şekilde sorabilir miyim?

Savoyard. Vaughan'ın mizah anlayışı yok; Ve eğer şaka yaparsan
O, bilerek hakaret ettiğini düşünecek. Zihin: O değil
Bir şaka görmüyor: o; Ve onu incitiyor. Bir komedi sahnesi onu yapar
Her yerde ağrıyor: Siyah ve mavi uzaklaşıyor ve oyuna giriyor
Tüm Hes değeri için.

Sayım. Ama elbette bu onun bir adamında çok ciddi bir kusur
meslek?

Savoyard. Evet öyle ve hata yok. Ama Vaughan dürüst ve değil
söylediklerine veya kimseyi memnun edip etmediğine veya
Olumsuz; Ve bu tür bir adamın olması gerekir.
Başka kimse söylemeyecek.

Sayım. Bana öyle geliyor ki, işbölümü ilkesini taşımak
çok uzak, dürüstlük ve diğer niteliklerin bu tutulması ayrı
bölmeler. Eğer sorabilirsem Bay Gunn'un uzmanlığı nedir?

Savoyard. Gunn entelektüellerden biridir.

Sayım. Ama hepsi entelektüel mi?

Savoyard. Tanrım! Hayır: Cennet Koruma! Ne söylediğine dikkat etmelisin
Bu konuda: Kimsenin bana entelektüel demesini istememeliyim:
Herhangi bir İngiliz'in yapacağını düşünüyorum! Gerçekten sayılmazlar, bilirsiniz; Ancak
Yine de onlara sahip olmak daha çok bir şey. Gunn gençlerden biri
Entelektüeller: Kendini oynuyor. Yararlı çünkü o adım atıyor
Yolunda duran yaşlı entelektüellere. Ama yapabilirsin
Bu ahbapların hiçbirinin gerçekten önemli olmadığını benden al. Flawner Bannal's
senin adamın. Bannal gerçekten İngiliz oyuncuyu temsil ediyor. O hoşlandığında
Bir şey, yemin edebilirsiniz, yüz bin kişi var
Londra sadece bunu bilebilirlerse beğenir. Ayrıca,
Bannal'ın tiyatro hakkındaki bilgisi içsel bir bilgidir. Onu tanıyoruz;
Ve bizi tanıyor. Halatları biliyor: yolunu biliyor:
Ne hakkında konuşuyor.

Sayım. [Biraz iç çekerek] yaş ve deneyim, sanırım?

Savoyard. Yaş! Onu kendim dışarıya yirmiye koymalıyım. Sonuçta yaşlı bir adamın işi değil, değil mi? Bannal binemeyebilir
Trotter ve geri kalanı gibi edebi yüksek at; Ama onun fikrini alırdım
Londra'da başka bir şeyden önce. O sokaktaki adam; Ve bu ne
İstiyorsun.

Sayım. Beyefendiye tam olarak vermediğin için neredeyse üzgünüm
terimler. Sesli bir görüş için Elli Gine'yi kınamamalıydım.
Shabbily tedavi görebilir.

Savoyard. Pekala, izin ver. Biraz taraftı, elli sordu. Sonrasında
Hepsi, o nedir? Sadece bir basınç. Kazanması için neşeli iyi bir iş
On Gine: Aynı işi yarım sterlin için yeterince sık yaptı, ben
beklemek.

_Fanny O'Dowda perdelerden hızla gelir, heyecanlı ve
gergin. Babasıyla eşzamanlı bir elbiseli on dokuzlu bir kız.

Fanny. Papa, Papa, eleştirmenler geldi. Ve bunlardan birinin eğri
Şapka ve kılıç bir ... [Savoyard'ı fark eder] Oh, affediyorum.

Sayım. Bu Bay Savoyard, senin izleniminiz, canım.

Fanny. [El sıkışıyor] Nasıl yapıyorsun?

Savoyard. Tanıştığımıza memnun oldum Bayan O'Dowda. Eğimli şapka hepsi
Sağ. Trotter yeni akademik komitenin bir üyesidir. İndükledi
Fransız Akademisi gibi üniformaya girmeleri; Ve ondan sordum
giyin.

Footman. [Duyurlama] Bay Trotter, Bay Vaughan, Bay Gunn, Bay Flawner
Bannal. [Dört eleştirmen giriyor. Trotter diplomatik bir elbise giyiyor,
Kılıç ve üç köşeli şapka. Yaşı yaklaşık 50. Vaughan 40. Gunn
30. Flawner Bannal 20'dir ve diğerlerinden oldukça farklıdır. Olabilirler
Profesyonel Erkekler olarak Sınıflandırılmış: Bannal açıkçası bunlardan biri
Bir geçimini almayı başaran işletme sınıfının işsizliği
ona neşe, ikna edici ve
sıçrama ve yazma için hafif bir dönüşle olumlu bir şekilde yardımcı olur ve
Rahat bir cehalet ve gizlenen sezgi eksikliği ile olumsuz
Ondan daha ince algılanan erkekleri tutan tüm tehlikeler ve rezaletler
kontrolde. Sayım onlara misafirperver yaklaşır].

Savoyard. Kont O'Dowda, Beyler. Bay Trotter.

Trotter. [sayının kostümüne bakarak] buluşmanın zevkini var mı
Bir Konfreye?

Sayım. Hayır, efendim: Kostümümde bir hakkım yok
Kendimi cömertçe giydirmek için sanat sevgilisi. En hoş geldiniz Bay
Trotter. [Trotter Fransızca Yavak].

Savoyard. Bay Vaughan.

Sayım. Nasılsın Bay Vaughan?

Vaughan. Oldukça iyi, teşekkürler.

Savoyard. Bay Gunn.

Sayım. Tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyor, Bay Gunn.

Gunn. Çok memnun.

Savoyard. Bay Flawner Bannal.

Sayım. Gelecek çok naziksiniz, Bay Bannal.

Bannal. Bahsetme.

Sayım. Beyler, kızım. [Hepsi eğilir]. Biz çok büyükiz
Beyler, beyler, onu çok nazikçe şımartmak için. [
Pansuman çan sesleri. Sayım saatine bakar]. Ah! Pansuman
Bell, beyler. Oyunumuz dokuz yaşında başladığında öne çıkmam gerekiyordu
Akşam yemeği saati biraz. Seni odalarınıza çekebilir miyim? [Dışarı çıkıyor
ardından, en son giden Trotter hariç tüm erkekler tarafından gözaltına alınan tüm erkekler
Fanny].

Fanny. Bay Trotter: Bu oyun hakkında size bir şeyler söylemek istiyorum.

Trotter. Hayır: Bu yasak. _Souffler_ the
eleştirmen.

Fanny. Oh, dünya için fikrinizi etkilemeye çalışmazdım.

Trotter. Ama sen: beni çok şok edici bir şekilde etkiliyorsun. Davet ediyorsun
Büyüleyici bir akşam yemeğinin tadını çıkarmak üzereyim bu büyüleyici eve.
Ve akşam yemeğinden hemen önce büyüleyici bir genç bayan tarafından bir kenara bırakılıyorum
oyun hakkında konuşulun. Tarafsız olmamı nasıl bekleyebilirsiniz? Tanrı
hakim olmak için kurmam veya kaydetmekten daha fazlasını yapmamı yasaklamak
izlenim; Ancak izlenimlerim etkilenebilir; Ve bu durumda sen
onları her zaman utanmadan etkilemek.

Fanny. Beni zaten olduğumdan daha gerginleştirme, Bay Trotter. Eğer sen
Nasıl hissettiğimi biliyordum!

Trotter. Doğal olarak: İlk Partiniz: İngiltere'deki ilk görünüşünüz
hostes olarak. Ama bunu güzelce yapıyorsun. Korkma. Her
_Nuance_ mükemmel.

Fanny. Bunu söylemen çok nazik, Bay Trotter. Ama bu değil
mesele. Gerçek şu ki, bu oyun babama bir
korkunç şok.

Trotter. Bunda olağandışı bir şey yok, üzgünüm. Gençlerin yarısı
Londra'daki bayanlar akşamlarını babalarını alarak geçirir
Yaşlı insanların görmesi için uygun olmayan oyunlar.

Fanny. Oh, bunun hakkında her şeyi biliyorum; Ama bunun ne anlama geldiğini anlayamıyorsun
Papa'ya. O kadar masum değilsin.

Trotter. [Recasting] Sevgili genç bayanım

Fanny. Ahlaki olarak masum demek istemiyorum: makalelerini okuyan herkes
Kuzu kadar masum olduğunu biliyor.

Trotter. Ne!

Fanny. Evet, Bay Trotter: Geldiğimden beri iyi bir yaşam gördüm
İngiltere; Ve seni temin ederim ki bana sadece bir bebeksin: sevgili, iyi,
iyi niyetli, keyifli, esprili, büyüleyici bebek; Ama yine de sadece bir çiş
Kurtlar dünyasında kuzu. Cambridge babamın içinde olduğu gibi değil
zaman.

Trotter. Şey, söylemeliyim!

Fanny. Sadece öyle. Bu Cambridge Fabian'daki sınıflandırmalarımızdan biri
Toplum.

Trotter. Sınıflandırmalar? Anlamıyorum.

Fanny. Teyzelerimizi farklı türlere ayırıyoruz. Ve türlerden biri
"Demeliyim".

Trotter. "Söylemeliyim" i çekiyorum. "Kedilerimi suçla!" Hayır: ben
"Yavrularımı suçla!" Gözlemleyin, Bayan O'Dowda: Yavru kedi. Ben diyorum
Yine tüm Cambridge Fabian Derneği, yavru kedi dişlerinde.
Koruyucu küçük yavru kedi. Onları suçla. Onları şaplak at. Sanırım ne var
Vicdanınız. Beni çektiğiniz bu oyun,
Fabian toplumlarının hangi üyeleri büyükannelerine sanatta talimat veriyor?
sağım ördekleri. Ve korkuyorsun, babanızı şok edeceğinden. Kuyu,
Umarım olur. Ve eğer bana danışırsa, onu tavsiye edeceğim
Sakınca şaplak atın ve seni yatağa koy.

Fanny. Bu en güzel edebi tutumlarınızdan biri, Bay Trotter;
Ama beni içeri almıyor. Görüyorsun, ne olduğunun çok daha bilincindeyim
Gerçekten sen olduğundan daha fazla, çünkü seni iyice tartıştık
Cambridge'de; Ve kendinizi hiç tartışmadın, değil mi?

Trotter. BEN--

Fanny. Tabii ki sen varsın; Yani bana iyi bir paça olmadığını görüyorsun.

Trotter. Çakmak!

Fanny. Buna Cambridge'de diyoruz.

Trotter. Açıkçası bir aşama olmasaydı _cliche_, lanet olsun demeliyim
Cambridge. Olduğu gibi, yavru kedilerimi suçluyorum. Ve şimdi seni uyarmama izin ver. Eğer
Büyüleyici bir sağlıklı genç İngiliz kızı olacaksın, koaksiyel olabilirsin
Ben. Sınırsız bir Cambridge Fabian Virago olacaksan, tedavi edeceğim
Bir adama davrandığım gibi entelektüel olarak eşitsin.

Fanny. [hayranlıkla] ama en çok az erkek entelektüel eşittir, Bay
Partisi!

Trotter. Bunun en kötüsünü alıyorum.

Fanny. Oh hayır. Bunu neden söylüyorsun?

Trotter. Akşam yemeğinin şu anda çalacağını hatırlatabilir miyim?

Fanny. Ne önemi var? İkimiz de hazırız. Sana henüz söylemedim
Benim için yapmanı istiyorum.

Trotter. Ne de beni yapmam için özellikle yatkın değildin
saf magnanimity. Nedir?

Fanny. Bu oyunun babamı ahlaki olarak şok etmesine aldırmıyorum. İçin iyi
ahlaki olarak şok olması. Gençlerin yaşlılar için yapabileceği tek şey bu,
onları şok etmek ve güncel tutmak için. Ama bu oyunun olacağını biliyorum
onu sanatsal olarak şok et; Ve bu beni korkutuyor. Ahlaki düşünce yok
Aramızda bir ihlal yapabilirdi: beni bunun için affedecekti
er ya da geç nazik; Ama asla bir sanat noktasına yol açmaz. Ben Darent
Beethoven ve Wagner'i sevdiğimi ona bildirin; Ve Strauss'a gelince, eğer
Elektra'nın üç çubuğu duydum, bize sonsuza dek ayrılacaktı. Şimdi seni ne istiyorum
Bunu yapmak. Eğer çok kızgınsa-eğer oyundan nefret ederse, çünkü bu bir
Modern oyun-ona bunun benim hatam olmadığını söylüyorsun; Bu tarzı
ve inşaat vb. En yüksek sanat olarak kabul edilir
bu günlerde; yazar bunu repertuar için doğru bir şekilde yazdı
En üstün türden tiyatrolar-demek istediğim tür oyunları biliyor musun?

Trotter. [Kesinlikle] Sanırım sizi türden eğlenceleri biliyorum
Anlam. Ama lütfen onlara oyun diyerek hayati bir soruya yalvarmayın. BEN
Bir otorite gibi davranmayın; Ama en azından kurdum
Bu yapımların, başka ne olursa olsun, kesinlikle
oyun değil.

Fanny. Yazarlar olduklarını söylemiyorlar.

Trotter. [Sıcak bir şekilde] Bir yazarın, kimin kızarmamın farkındayım,
Kişisel arkadaşım, özgürce müthiş bir alt fuar
Onlara Express ile sohbet, tartışmalar vb.
Kaçınma Eleştirisi Nesnesi. Ama böyle hilelerden silahsızlandırılmam.
Ben oyun olmadıklarını söylüyorum. Diyaloglar, eğer istersen. Sergileri
Karakter, belki de: özellikle yazarın karakteri. Kurgular,
Muhtemelen, gerçek tanıtmak için biraz iyi bir suskunluk olsa da
Kişiler ve böylece özel hayatın kutsallığını ihlal eden
yanlış. Ama oyunlar, hayır. Hayır diyorum. Oyun değil. Eğer bunu kabul etmeyeceksen
nokta konuşmamıza devam edemiyorum. Bunu ciddiye alıyorum. Bu bir
prensip meselesi. Sana sormalıyım, Bayan O'Dowda, bir adımdan önce
Dahası, bu eserlerin oyun olduğunu iddia ediyor musunuz yoksa değil misiniz?

Fanny. Seni temin ederim.

Trotter. Kelimenin hiçbir anlamında değil mi?

Fanny. Kelimenin hiçbir anlamında değil. Oyunlardan nefret ediyorum.

Trotter. [hayal kırıklığına uğradım] Bu son sözlerinizin tüm değerini yok ediyor
giriş. Bunlara hayran mısınız-bu tiyatro sıralamaları? Seviyorsun
onlara?

Fanny. Değil mi?

Trotter. Tabii ki yapıyorum. Beni aptal için mi götürüyorsun? Bence ben
Popüler melodramları mı tercih ediyorsunuz? En takdir bildirimlerini yazmadım mı
onlardan? Ama ben oynamıyorlar diyorum. Oynamıyorlar. Rıza gösteremiyorum
Uzaktan benzeyen bir şey varsa bu evde bir dakika daha kal
bana bir oyun olarak uğraşacak.

Fanny. Oynamadıklarını tamamen itiraf ediyorum. Sadece söylemeni istiyorum
Oynayan baba günümüzde oyun değil-kelimeyi anlamınızda değil.

Trotter. Ah, işte yine gidiyorsun! Sözü anlamımda! İnanıyorsun
eleştirimin sadece kişisel bir izlenim olduğunu; O--

Fanny. Her zaman öyle olduğunu söyledin.

Trotter. Affed Me: Bu noktada değil. Klasik olsaydın
eğitimli--

Fanny. Ama ben var.

Trotter. Pooh! Cambridge! Oxford'da eğitim almış olsaydın,
bir oyunun tanımının tam olarak çözüldüğünü ve
Bilimsel olarak iki bin iki yüz altmış yıl. Dediğimde
Bu eğlencelerin oyun olmadığını, anlamımda demek istemiyorum
kelime, ama ölümsüz tarafından her zaman verilen anlamda
Stagirite.

Fanny. Stagirite kimdir?

Trotter. [Şok] Stagirite'nin kim olduğunu bilmiyor musun?

Fanny. Üzgünüm. Onu hiç duymadım.

Trotter. Ve bu Cambridge Education! Pekala, sevgili genç bayan, ben
Bilmediğiniz bir şey bulmaktan çok memnun; Ve seni bozuyorum
Bence, büyük ölçüde ortaya çıkan bir cehaletin
yaşınız ve seks. Bu yüzden onu bırakacağız.

Fanny. Ama babama birçok insana söyleyeceğime söz vereceksin
Tıpkı bunun gibi oyunlar yazın-sadece onu seçtiğim
Kalpsizlik?

Trotter. Babanıza ne söyleyeceğimi size söyleyemem
Oyun oyunu görene kadar oyun. Ama sana ne söyleyeceğimi söyleyeceğim
O senin hakkında. Çok aptal bir genç bayan olduğunu söyleyeceğim; O
Çok şüpheli bir sete girdiniz; Ve seni ne kadar çabuk götürürse
Cambridge ve Fabian toplumundan uzakta, daha iyi.

Fanny. Ağır bir baba gibi davrandığınızı duymak çok komik. İçinde
Cambridge Sizi bir _bel esprit_, bir zekâ, sorumsuz, bir
Parisli Hastacı, _trres chic_.

Trotter. BEN!

Fanny. Oldukça trotter seti var.

Trotter. Benim sözümün üzerine!

Fanny. Maceralar için giriyorlar ve size Aramis diyorlar.

Trotter. Cesaret etmeyeceklerdi!

Fanny. Her zaman ciddi insanlara bu kadar lezzetli eğlenirsiniz. Senin
_ilgisizlik_--

Trotter. [çılgınca] Benimle Fransızca konuşmayı bırak: Bu uygun bir dil değil
genç bir kız için. Büyük gökler! Birkaç masum olması nasıl mümkün olabilir
Zevkler çok korkunç bir şekilde yanlış anlaşılmalı mı? Hepsimi denedim
hayat samimi ve basit olmak, alçakgönüllü ve nazik olmak. Yaşadım
suçsuz yaşam. Sansürü alay karşısında destekledim
ve hakaret. Ve şimdi bana bir ahlaksızlık merkezi olduğum söylendi! modern
Minxsizm! En kutsal konulara sahip bir trifler! Nietzschean !!
Belki bir Shavian !!!

Fanny. Gerçekten ciddi tarafta olduğunuzu mu demek istiyorsun, Bay Trotter?

Trotter. Tabii ki ciddi taraftayım. Bana böyle sormaya nasıl cüret edersin
soru?

Fanny. O zaman neden bunun için oynamıyorsun?

Trotter. Bunun için oynuyorum-elbette kendimi yapmak
saçma.

Fanny. Ne! İyi bir amaç uğruna kendinizi saçma yapmayın!
Oh, Bay Trotter. Bu _vieux jeu_.

Trotter. [ona bağırıyorum] Fransızca konuşma. Buna izin vermeyeceğim.

Fanny. Ama bu alay korkusu çok korkunç bir şekilde güncel. .
Cambridge Fabian Society--

Trotter. Bana Fabian Society'den bahsetmeni yasaklıyorum.

Fanny. Sloganı "Kendini yapmadan paten yapmayı öğrenemezsin
saçma."

Trotter. Paten! Bununla ne ilgisi var?

Fanny. Hepsi bu değil. "Hayatın buzu kaygan."

Trotter. Gerçekten hayatın buzu! Penny Ices yemelisin ve
Kendinden zevk alıyorum. Başka bir kelime duymayacağım.

_ Sayı geri dönüşleri._

Sayım. Hepimiz çizim odasında bekliyoruz canım. Beydin mi
Bunca zamandır Bay Trotter'ı gözaltına alıyor musunuz?

Trotter. Ben çok üzgünüm. Sadece küçük bir fırça almalıyım: ben [acele ediyor
dışarı].

Sayım. Canım, çizim odasında olmalısın. Yapmamalısın
onu burada tuttum.

Fanny. Biliyorum. Beni azarlama: Ona söyleyecek önemli bir şeyim vardı.

Sayım. Seni yemeğe götürmesini isteyeceğim.

Fanny. Evet Papa. Oh, umarım iyi gider.

Sayım. Evet, aşk, elbette olacak. Gel.

Fanny. Sadece bir şey, Papa, biz yalnızız. Stagirite kimdi?

Sayım. Stagirite? Bilmediğini mi söylüyorsun?

Fanny. En az kavram.

Sayım. Stagirite Aristoteles'ti. Bu arada, ondan bahsetme
Bay Trotter.

_ Yemek odasına giderler ._





Oyun




Eylem I

_ Danimarka Hill'deki bir evin yemek odası içinde, yaşlı bir bayan oturuyor
Kahvaltı Gazeteyi okuyor. Sandalyesi dikdörtgenin sonunda
Ateşten en uzak yemek masası. Boş bir sandalye var
diğer uç. Şömine bu sandalyenin arkasında; Ve kapı sırada
Şömine, köşe arasında. Bir kol boyası yanında duruyor
Kömür-sülf. Arka duvarın ortasında büfe, paralel
masaya. Mobilyaların geri kalanı çoğunlukla yemek odası sandalyeleri,
duvarlara karşı değişiyordu ve bir bebek sallama sandalyesi dahil
Odanın bayan tarafı. Bayan sakin bir insan. Kocası, Bay
Robin Gilbey, hiç sakin değil, bir
Elinde mektup ._

Gilbey. [Dişlerini öğütüyor] Bu güzel bir şey. Bu bir B ----

Bayan Gilbey. [Onu kısa kesme] Bırakın lütfen. Ne olursa olsun
kötü dil daha iyi hale getirmeyecek.

Gilbey. [acı] evet, beni her zamanki gibi yanlış bir şekilde koy. Oğlunu al
Bana karşı bir parça. [Kendini onun karşısındaki boş sandalyeye akar].

Bayan Gilbey. Doğru bir şey yaptığında, oğlun. O zaman
Yanlış bir şey benim. Onunla ilgili herhangi bir haber var mı?

Gilbey. Sana söylememem iyi bir zihinim.

Bayan Gilbey. O zaman yapma. Sanırım bulundu. Bu bir rahatlık
olaylar.

Gilbey. Hayır, bulunamadı. Çocuk dibinde olabilir
Her şey için nehir. [Sessizce oturmak için çok ajite edilmiş, yükselir ve adımlar
Oda dikkatsizce].

Bayan Gilbey. O zaman elinde ne var?

Gilbey. Monsignor Grenfell'den bir mektup. New York'tan.
Bizi düşürüyor. Bizi kesmek. [Ona şiddetle dönerek] Bu güzel bir şey,
değil mi?

Bayan Gilbey. Ne için?

Gilbey. [Sandalyesine doğru kaçmak] _i_ ne için nasıl biliyor?

Bayan Gilbey. Ne diyor?

Gilbey. [Oturmak ve Gözlüklerini Hasta Ayarlamak] Bu
Ne diyor. "Sevgili Bay Gilbey: Bobby ile ilgili haberler beni takip etmek zorunda kaldı
Atlantik karşısında: Bugüne kadar bana ulaşmadı. Korkarım o
düzelmez. Kardeşim, tahmin edebileceğiniz gibi, bunun sonuncusu
Escapade sınırların ötesine geçti; Ve bence ben, o bobby
Bu tür sıyrıkların belirli bir dereceye kadar
Reprobation. "" Tahmin edebileceğiniz gibi "! Ve bunun hakkında daha fazla şey bilmiyoruz
doğmamış bebek.

Bayan Gilbey. Başka ne diyor?

Gilbey. "Bence kardeşim suçlamak için biraz olmalı
kendisi; Yani, aralarında, gerekli ve etkileyici ile yapacağım
Formalite, daha sonra Bobby'yi affedin; Ama şimdiki zaman için vardı
utanç içinde olduğu ve artık olmadığımız anlaşılması daha iyi
ziyaret şartlarında. Her zamanki gibi, içtenlikle. "
Yine] Bu, pozisyonundaki bir adamdan almak için yüzüne güzel bir tokat!
Oğlunun bana getirdiği şey bu.

Bayan Gilbey. Bence oldukça güzel bir mektup. Söylediği kadar iyi
O sadece Bobby'nin iyiliği için rahatsız olmaya izin veriyorsun.

Gilbey. Oh, çok iyi: mektubu çerçeveleyin ve onu asın
bir referans olarak şömine.

Bayan Gilbey. Saçma konuşma, Rob. Bildiğiniz için minnettar olmalısın
çocuğun neredeyse bir şekilde ortadan kaybolduktan sonra hayatta olduğunu
hafta.

Gilbey. Neredeyse bir hafta! İki hafta, demek istiyorsun. Duyguların nerede
kadın? Dün on dört gündü.

Bayan Gilbey. Oh, on dört gün deme Rob, sanki çocuk içindeymiş gibi
hapishane.

Gilbey. Hapishanede olmadığını nasıl biliyorsun? Sinirlerimin üstüne çıktı
Buna bile inanacağım.

Bayan Gilbey. Aptalca konuşma, Rob. Bobby herhangi bir şey gibi bir kazıma olabilir
diğer delikanlı; Ama asla düşük bir şey yapmazdı.

_Juggins, Footman, bir selamda bir kartla birlikte gelir. O çok
otuz beş veya daha fazla, iyi görünüm ve adresli düşük ruhlu adam,
ve demir öz -ommand._

BUDALA. [Salver'ı Bay Gilbey'e sunmak] Lady Bay'ı görmek istiyor
Bobby'nin ailesi efendim.

Gilbey. [Bayan Gilbey'e işaret ediyor] Bay Bobby'nin ebeveyni. Onu reddettim.

BUDALA. Evet efendim. [Salver'ı Bayan Gilbey'e sunar].

Bayan Gilbey. Efendinizin ne dediğine dikkat etmelisin, juggins: o değil
demek. [Kartı alır ve okur]. Pekala, asla!

Gilbey. Şimdi naber?

Bayan Gilbey. [Okuma] "Bayan D. Delaney. Darling Dora." Tıpkı
Bu-parantez içinde. Ne tür bir insan, juggins?

Gilbey. Adresi nedir?

Bayan Gilbey. Batı Circular Yolu. Bu saygın bir adres mi,
Budala?

BUDALA. En saygın birçok insan Batı Circular'da yaşıyor
Yol, hanımefendi; Ancak adres saygınlığın garantisi değildir.

Gilbey. Yani onunla birlikte geldi, değil mi?

Bayan Gilbey. Sonuçlara atlama, Rob. Nereden biliyorsunuz? [Juggins'e]
O bir bayan mı, juggins? Ne demek istediğimi biliyorsun.

BUDALA. Kelimeyi kullandığınız anlamda, hayır, hanımefendi.

Bayan Gilbey. Ondan ne elde edebileceğimi denesem iyi olur. [Juggins'e] Shew
onu kaldırdı. Dikkat edin, değil mi?

Gilbey. Fırılışmadığın ve beni onunla yalnız bırakmadığın sürece. [O
Yükselir ve kendini ocağın üzerine diker].

_Juggins sönüyor ._

Bayan Gilbey. Ne istediğini merak ediyorum Rob?

Gilbey. Para istiyorsa, bant var. Bir şey değil. Güzel
Bir şey, herkes onu kapımızın önünde görüyor! Eğer yapamazsa
Bize delikanlı hakkında bir şeyler söyle, juggins hussy'yi içine koyardım
sokak.

BUDALA. Bayan Delaney. [Express'i bekliyor
Bu ziyaretçi için bir sandalye yerleştirmeden önce siparişler].

_Miss Delaney içeri giriyor. O komik bir eğilimin genç bir hanımı,
Çok tolere edilebilir güzel görünüm ve kıyafetleri öldürmek. O çok nazik ve
onu herhangi bir şekilde uzak tutmanın çok zor olduğu gizli
onu evden fırlatma konusunda kısa sürede süreç.

Dora. [Bir kerede ayrıcalıklı yakınlığa ve ortaya dalmak
odanın] her ikisi de nasıl. Ben Bobby's'in bir arkadaşım. Bana hepsini söyledi
bir kez, bir güven anında. Tabii ki kim kime izin vermedi
Polis mahkemesindeydi.

Gilbey. Polis Mahkemesi!

Bayan Gilbey. [Juggins'e endişe verici bir şekilde bakıyorum] TCH--! Juggins: Bir sandalye.

Dora. Oh, bıraktım, ben! [Juggins'i onaylayarak düşünmek
masa ve büfe arasına bir sandalye yerleştiriyor] ama
Doğru tür: Bunu görebiliyorum. [Butholing onu] bırakmayacaksın
Alt katta yaşlı adam, olur mu?

BUDALA. Aile mutlak takdirime güvenebilir. [Geri çekilir].

Dora. [nazikçe oturmak] Bana ne söyleyeceğini bilmiyorum: sen
Buraya gelme hakkım olmadığını biliyorum; Ama sonra ne yapacağım? Sen
Kutsal Joe'yu tanıyın, Bobby'nin öğretmeni, değil mi? Ama elbette yaparsınız.

Gilbey. [haysiyetle] Bay Joseph Grenfell, kardeşi
Monsignor Grenfell, eğer onun içinden konuşuyorsun.

Dora. [geniş gözlü ve çok eğlendirilmiş] Hayır !!! Bana o yaşlı moruk söylemiyorsun
Bir erkek kardeşi bir Monsignor var! Ve sen Katoliklersin! Ve hiç bilmiyordum
Bobby'yi bu kadar uzun zamandır tanıyordum! Ama tabii ki son şey senin
Bir insanın dini olduğunu öğrenin, değil mi?

Bayan Gilbey. Biz Katolik değiliz. Ama Samuelses bir
Archdeacon'un oğlu oğlunun zihnini oluşturmak için, Bay Gilbey Bobby'yi düşündü
Bir şansı da olmalı. Ve Monsignor bir müşteri. Bay Gilbey
Bobby hakkında ona danıştı; Ve onun bir erkek kardeşini tavsiye etti
Günahtan daha fazla günah işledi.

Gilbey. [Şefkatli] Bunu duymak istemiyor Maria. [İle
Dora] İşiniz nedir?

Dora. Korkarım hepsi benim hatamdı.

Gilbey. Tüm hatan neydi? Yarı dikkatim dağıldım. Ne bilmiyorum
çocuğa oldu: bu on dört gün kayboldu-

Bayan Gilbey. Bir iki hafta, Rob.

Gilbey. -ve o zamandan beri onu duyduk.

Bayan Gilbey. Don'ma, Rob.

Gilbey. [diye bağırıyorum] Yürütürüm. Sen hiçbir his. Umrumda değil
delikanlı olur. [Vahşice oturuyor].

Dora. [yatıştırıcı bir şekilde] Onun hakkında endişeliydin. Elbette. Nasıl
Düşüncem, sana oldukça güvende olduğunu söyleyerek başlamam. Gerçekten de
Dünyanın en güvenli yerinde, dediği gibi: Kilit altında güvenli ve
anahtar.

Gilbey. [dehşete kapılmış, acımasız] Ah benim-- [nefesi onu başarısızlığa uğratıyor]. Yapıyor musun
Emniyet mahkemesinde iken rıhtımındayken mi? Oh, Maria!
Oh, büyük Lord! Ne yaptı? Bunun için ne aldı? [Çaresiz]
Bana söyleyecek misin yoksa kendi halıya delirmiş mi görür misin?

Dora. [Tatlı] Evet, yaşlı canım--

Bayan Gilbey. [Tanıdığımdan başlayarak] iyi!

Dora. [Devam ediyor] Size söyleyeceğim: Ama endişelenme: iyi. BEN
Bu sabah kendim çıktı: Böyle bir kalabalık vardı! Ve bir grup! Onlar
Bir sığınak olduğumu düşündüm: sadece fantezi! Görüyorsun böyle. Kutsal
Joe, üniversitede nasıl bir şampiyon sprinter olduğunu konuştu.

Bayan Gilbey. Ne?

Dora. Bir sprinter. En hızlı yüz yarda koşucusu olduğunu söyledi
İngiltere. Hepimiz o gece eski cowshed'deydik.

Bayan Gilbey. Hangi eski Cowshed?

Gilbey. [inliyor] Oh, devam et. Binmek.

Dora. Oh, elbette bilemezsin. Ne kadar aptalca! Bu bir
Stepney'de bir tür müzik salonu. Biz buna eski cowshed diyoruz.

Bayan Gilbey. Bay Grenfell Bobby'yi müzik salonlarına götürüyor mu?

Dora. Hayır. Bobby onu alıyor. Ama Holy Joe bunu seviyor:
Yavru kedi, zavallı yaşlı canım. Bobby bana "Sevgilim--" diyor

Bayan Gilbey. [Papayly] Neden sana sevgilim diyor?

Dora. Oh, herkes bana sevgilim diyor: Bu benim bir tür isim.
Sevgilim Dora, biliyorsun. Peki, "Sevgilim, eğer kutsal Joe'yu alabilirsen
Yüz metre koşmak için sana altınla o squiffer duracağım
anahtarlar. "

Bayan Gilbey. Öğretmeni Holy Joe'yu yüzüne mi çağırıyor [Gilbey debriyajları
Saçında saçlarında].

Dora. Peki, ona ne derdi? Sonuçta, Holy Joe Kutsal Joe; Ve
Erkekler erkek olacak.

Bayan Gilbey. Squiffer nedir?

Dora. Oh, tabii ki: Varsetimi affedin: Bir konçertina. Bir tane var
Green Street, Fildişi Kakma, Altın Anahtar ve Rusya Deri ile Bir Dükkan
körük; Ve Bobby bundan sonra selamladığımı biliyordu; Ama karşılayamadı
Zavallı delikanlı, ancak bana vermeyi özlediğini biliyordum.

Gilbey. Maria: Aptalca sorularla kesintiye uğratmaya devam ederseniz, gideceğim
Duygularımdan. Heres Gaol'daki çocuk ve ben sonsuza dek rezil; Ve
Bilmeniz gereken tek şey bir squiffer ne olduğudur.

Dora. Altın anahtarları olduğunu unutmayın. Adam bir kuruş daha az almazdı
bunun için 15 pound. Sunumdu.

Gilbey. Oğlum nerede? Oğluma ne oldu? İrade
Bana bunu söylüyorsun ve squiffer'ınız hakkında cacking yapmayı mı bırakıyorsun?

Dora. Oh, sabırsız değiliz! Sana kredi veriyor, yaşlı canım. Peki sen
İhtiyaç DİĞER: utanç yok. Bobby mükemmel bir beyefendi gibi davrandı.
Ayrıca, hepsi benim hatamdı. Sahip olacağım: Çok fazla şampanya aldım. BEN
Sarhoş diyebileceğin şey değildi; Ama parlaktım ve biraz ötesindeydim
kendim; Ve-itiraf edeceğim-Bobby'den önce kaçmak istedim çünkü
Sahnede bir kadın tarafından biraz alındı; Ve öyle davranıyordu
Her şey için oyun. Bobby'yi çok katı getirdiğini görüyorsunuz; Ve ne zaman
Onu tutamıyor. Hayatın tadını çıkarıyor
Şimdiye kadar tanıştığım delikanlı.

Gilbey. Nasıl gündeme getirildiğini boşa çekin: bu benim işim. Söylemek
Ben nasıl aşağı çekildi: Bu senin.

Bayan Gilbey. Oh, bayana kaba olma, Rob.

Dora. Ona geliyorum, yaşlı canım: Bu kadar başlı değil misin? Peki,
güzel bir ay ışığı gecesiydi; Ve başını sallayamadık; Bu yüzden
Yürümeye başladık, çok neşeli, bilirsiniz: kolda kol ve dans etmek,
Şarkı söyleme ve tüm bunlar. Jamaika Meydanı'na geldiğimizde
Köşedeki nokta görevinde genç bakır. Bob'a dedim: "Dearie Boy:
Joe Sprint'i senin için yaparsam squiffer hakkında bir pazarlık mı? ""
Sevgilim, "diyor:" Seni seviyorum. "En iyi şirketimi giydim
ve bakıra adım attı. "Eğer lütfen, efendim" diyor, "
Beni Carrickmines Meydanı'na yönlendiriyor musun? "Çok genteeldim ve konuştum
Tatlı, bir kuş gibi düştü. "Böyle bir kareyi hiç duymadım
Bu bölümlerde "diyor." O zaman "diyor ben," ne çok aptalca bir
Memur Olmalısın! "; Ve ben kaskına bir Chuck verdim.
Gözlerinin üzerinde ve bir ranza yaptı.

Bayan Gilbey. Ne yaptı?

Dora. Bir ranza. Kutsal Joe çok iyi yaptı: O'ndan daha hızlı koştu
Hiç üniversitede yaptı, bahse girerim, yaşlı canım. O da temizlendi. Tam olarak
Beni karenin yarısına kadar soluyordu, düdüğü duyduk; Ve
Sesinde bir şimşek gibi çekildi; Ve bu
onu en son gördüğümdü. Ben de rıhtım yoluna girdim: Rotten
Şans, değil mi? Masum ve genteel ve diğerlerini denedim; Ancak
Bobby'nin şapkası beni içeri aldı.

Gilbey. Ve çocuğa ne oldu?

Dora. Sadece fantezi! Bakıra gülmek için durdu! Diye düşündü
Bakır şakayı görür, zavallı kuzu. Ne zaman tartışıyordu
Beni götüren iki düdüğün ne için olduğunu öğrenmek için geldi ve
Beni onlarla getirdi. Tabii ki onu daha önce hiç görmediğine yemin ettim
hayatım; Ama orada şapkamdaydı ve ben onun içindeyim. Polisler çok
kindar ve değerinde olan her şey için koydu: sarhoş ve düzensiz
ve polise ve tüm bunlara saldırmak. On dört günüm olmadan
Seçenek, çünkü görüyorsunuz-öyle, gerçek şu ki, daha önce yapmıştım ve
uyardı. Bobby ilk suçluydu ve seçeneği vardı; Ama sevgili çocuk
Param yoktu ve adını söyleyerek size vermezdi; Ve
Her neyse, kendini alıp beni terk etmek için kendini getiremezdi
Orası; Öyleyse zamanını yapıyor. İki kırk şilin idi; Ve
Dünyada sadece yirmi sekiz şilin. Kıyafetlerimi piyon edersem
Shant daha fazla kazanabilir. Bu yüzden para cezasını ödeyemiyorum ve onu çıkaramıyorum;
Ama eğer 3 kilo durursan bir tane dururum; Ve bu yap. Eğer sen
Çok nazik ve hoş olmayı seviyorum, çok şey ödeyebilirsin; Ama inkar edemiyorum
benim hatam olduğunu; Bu yüzden sana basmayacağım. Gilbey. [Kalp Kırık] Oğlum Gaol'da!

Dora. Oh, tezahürat, yaşlı canım: ona zarar vermeyecek: bana bak
On dört günü; Biraz sessiz kaldığım için daha iyiyim. Sen
Aklını avlamasına izin vermemeli.

Gilbey. Onun utanç beni öldürecek. Ve onun üzerinde bir iz bırakacak
hayatının sonuna kadar.

Dora. Biraz değil. Korkma: Ben biraz eğitimli bobby: hes
Onu elinde tuttuğunda Mollycoddle değil.

Bayan Gilbey. Gerçekten de Bobby bir Mollycoddle değil. Onun gitmesini istediler
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'ndeki tekli çukur için; Ama
Tabii ki, buna izin veremedim: Gözünü nakavt etmiş olabilir.

Gilbey. [Dora'ya, öfkeyle] Burada dinle, sen.

Dora. Oh, geçmiyoruz!

Gilbey. Burada şıklığınızın hiçbirini istemiyorum. Bu saygın
ev. Gittin ve zavallı masum çocuğumu belaya soktun. Onun
Senin gibi onun gibi harabe.

Dora. Yani her zaman diyorsun, sen yaşlı canım. Ama daha iyisini biliyorsun. Bobby geldi
Bana: Ona gelmedim.

Gilbey. Eğer gitmesi için orada olmasaydın mı giderdi?
Bana bunu söyle. Sanırım neden sana gittiğini biliyor musun?

Dora. [Charibily] Evde onun için donuktu, zavallı delikanlı, değil mi?

Bayan Gilbey. Oh hayır. İlk Perşembe günleri evdeyim. Ve biz var
Her Cuma akşam yemeğine knoxes. Margaret Knox ve Bobby kadar iyi
nişanlı. Bay Knox kocamın ortağı. Bayan Knox çok dindar;
Ama o oldukça neşeli. Salı günleri onlarla yemek yiyoruz. Yani bu iki
Akşamları her hafta zevk.

Gilbey. [neredeyse gözyaşlarında] Çocuk için elimizden geleni yaptık. Yetersiz
Her türlü cazibeye girmesine izin vererek, istediği şeyi yapabilir.
Daha ne istiyor?

Dora. Şey, yaşlı canım, beni istiyor; Ve bu uzun ve kısa ile ilgili
BT. Ve bana bu konuda pek iyi olmadığını söylemeliyim. Onunla konuştum
bir anne gibi ve onu düz tutmak için elimden geleni yaptı; Ama inkar etmiyorum
Kendim biraz eğlenmeyi seviyorum; Ve ikimiz de biraz baş döndürüyoruz
açık yürekli. O ve ben bir çiftiz, korkarım.

Gilbey. Aptalca konuşma, kızım. Sen nasıl ve o bir çift olabilirsin
ne olduğun ve o olduğu gibi büyüdü, örnekle
Bayan Knox gibi dini bir kadının gözlerinin önünde mi? Anlayamıyorum
Seninle sokakta görülebileceğini nasıl getirebilirdi. [Acıyan
Kendisi] Bunu hak etmedim. Baba olarak görevimi yaptım. Tuttum
onun korunmuş. Senin gibi avantajlı yaratıklar
Bir çocuğun masumiyetinin sokaklarda çırpılması gerekir.

Dora. Peki, ne olursa olsun, öfkemi kaybedemeyecek çok fazla bayanım;
Ve Bobby'nin sana senin hakkında ne düşündüğümü söylememi istediğini sanmıyorum;
çünkü insanlara biraz aklıma gelmeye başladığımda bazen dili kullanıyorum
bu benim altımda. Ama sana bir kez söylüyorum, paraya sahip olmalıyım
Bobby'yi dışarı çıkarın; Ve eğer çatal yapmazsan, kutsal Joe'yu avlayacağım. Yapabilir
Kardeşi Monsignor'dan çıkar.

Gilbey. Kendi endişelerinize dikkat ediyorsunuz. Avukatım doğru olanı yapacak.
Oğlumun iyi ödemesini istemeyeceğim sanki onun için bir şeymişsin.

Dora. Bu doğru. Bugün onu çıkaracak mısın?

Gilbey. Muhtemelen oğlumu hapishanede bırakacağım, değil mi?

Dora. Onu ne zaman dışarı çıkaracaklarını bilmek isterim.

Gilbey. Yaparsın, olur mu? Onunla hapishanede buluşacaksın
kapı.

Dora. Peki, herhangi bir kadının duyguları olacağını düşünmüyor musun?
bayan?

Gilbey. [Acı bir şekilde] Oh evet: Biliyorum. Burada! Delikanlı kurtuluşunu almalıyım
Sanırım. Temizlemek ve gitmesine izin vermek için ne kadar alacaksın?

Dora. [Yazık Edin: Bu konuda oldukça güzel] Ne olurdu, eski
Sayın? Başkaları da var, biliyorsun.

Gilbey. Bu doğru. Çocuğu kendisi göndermeliyim.

Dora. Nereye?

Gilbey. Her yerde, sizin ve seninkilerinizin ulaşamayacağı sürece.

Dora. O zaman korkarım onu ​​dünyadan göndermelisin, yaşlı canım.
Senin için üzgünüm: Gerçekten öyleyim, ancak buna inanmayabilirsin; Ve ben
Duygularınızın gerçek bir krediyi düşünün. Ama onu sadece vazgeçemiyorum
Güvenemediğim insanların eline düşmesine izin ver, değil mi?

Gilbey. [Kendisinin yanında, yükseliyor] polis nerede? Nerede
Devlet? Kilise nerede? Saygınlık ve doğru sebep nerede?
Burada durup oğlumu koyduğunu görmek zorunda kalırsam onların iyisi ne
Cebin sanki bir Chattel kölesiymiş gibi ve sen gaol dışında değilsin
Yaygın bir sarhoş ve düzensiz mi? Dünya neye geliyor?

Dora. Bu bir piyango, değil mi canım?

_MR Gilbey odadan acele eder, dikkati dağılmıştır ._

Bayan Gilbey. [Dermasız] O beyaz dantel nereden satın aldınız? Biraz istiyorum
Kendi bir yaka ile eşleşmek için; Ve Perry ve John'a alamıyorum.

Dora. Knagg ve Pantle's: Bir ve Fourpence. Makine el yapımı.

Bayan Gilbey. Asla birden fazla ve tuppence vermem. Ama sanırım sen
doğa tarafından abartılı. Kız kardeşim Martha böyleydi. Hiçbir Şey Ödeme
Ona soruldu.

Dora. Ne de olsa sana ne tuppence, Bayan Bobby?

Bayan Gilbey. Bayan Gilbey.

Dora. Tabii ki Bayan Gilbey. Ben aptalım.

Bayan Gilbey. Bobby şapkanızda komik görünmüş olmalı. Neden değiştirdin
Onunla şapka mı?

Dora. Bilmiyorum. Biri yapar, biliyorsun.

Bayan Gilbey. Hiç yapmadım. İnsanların yaptığı şeyler! Onları anlayamıyorum.
Bobby bana şirket tuttuğunu asla söylemedi. Kendi annesi!

Dora. [Üstesinden gel] Affedersiniz: Gülümsemeye yardım edemem.

_Juggins girer._

BUDALA. Bay Gilbey, Wormwood Scrubbs, hanımefendi.

Bayan Gilbey. Hiç polis mahkemesinde bulundunuz mu Juggins?

BUDALA. Evet, hanımefendi.

Bayan Gilbey [oldukça şok oldu] Umarım aşmadın, Juggins.

BUDALA. Evet, hanımefendi vardı. Yasal sınırı aştım.

Bayan Gilbey. Oh, bu! Neden bir kadına bir iki haftada bir giyiyorlar
Adamın şapkası ve bir aylık bir adam onun giydiği için mi?

BUDALA. Yaptıklarını bilmiyordum, hanımefendi.

Bayan Gilbey. Adalet gibi görünmüyor, değil mi juggins?

BUDALA. Hayır, hanımefendi.

Bayan Gilbey [Dora'ya, yükseliyor] iyi, güle güle. [Elini sıkmak] Yani
Tanıdığınızdan memnun oldum.

Dora. [ayakta durma] Bahsetme. Eminim en çok sensin
Beni hiç al.

Bayan Gilbey. Şimdi gidip öğle yemeği sipariş etmeliyim. [Kapıya doğru ilerliyor].
Concertina olarak adlandırdığın ne?

Dora. Bir squiffer canım.

Bayan Gilbey. Elbette bir squiffer [düşünceli]. Ne kadar komik! [O gidiyor
dışarı].

Dora. [Mirth Ecstasies'e patlama] Oh benim! O eski bir aşk değil mi?
Yüzünü nasıl düz tutuyorsunuz?

BUDALA. Bana ödenen şey bu.

Dora. [Gizli olarak] Burada dinle sevgili oğlum. Adın Juggins değil.
Kimsenin adı Juggins.

BUDALA. Emirlerim Bayan Delaney, burada olmayacağın
Bay Gilbey Wormwood Scrubbs'tan geri dönüyor.

Dora. Bu bana kendi işime bakmamı söylemek anlamına geliyor, değil mi? Kuyu,
Ben gidiyorum. Tootle Loo, Charlie Darling. [Elini ona öpüyor ve
gitmek].




Yasa II

_ Aynı günün öğleden sonra, Bayan Knox ona notlar yazıyor
Çizim odası, duvara karşı duran bir yazı tablosunda. Herhangi biri
Bayan Knox'un sol profilini görecek şekilde yerleştirilmiş, kapıya sahip olacak
sağ ve pencere bir sol, ikisi de Bayan Knox'tan daha uzakta
Sırt, karşı tarafta eski bir dik piyanoya sunulur
odanın. Kanepe piyanoya yakın. Küçük bir masa var
Odanın ortasında, üzerinde bazı yaldızlı kitaplar ve albümler ve
Yakın sandalyeler._

_Mr Knox neredeyse öfkeli, elli, daha ince, sorunlu bir adam,
Ortağı Gilbey'den daha zor ve çirkin Gilbey yumuşak
Beyaz saçlı ve ince pürüzsüz tenli şişman adam, Knox
Kaba siyah saç ve tıraşta gayret etmeyen mavi çeneler
beyazlatmak. Bayan Knox, modaya bakmadan giyinmiş sade bir kadın,
bir atmosfer yaratan düşünceli gözler ve düşünceli yollarla
barış ve biraz ciddiyet. Kocasını evde gördüğüne şaşırdı
iş saatlerinde._

Bayan Knox. Sizi bu saatte eve getiren nedir? Bir şey duydun mu?

Knox. Hayır. Sen var mı?

Bayan Knox. Hayır. Sorun nedir?

Knox. [Kanepede oturmak] Gilbey'in öğrendiğine inanıyorum.

Bayan Knox. Bunu düşündüren nedir?

Knox. Pekala, bilmiyorum: Sana söylemek istemedim: Yeterince varsın
Sizi bu olmadan endişelendirmek; Ama Gilbey o zamandan beri çok tuhaftı
oldu. Gittiğim gibi işte aklımı tutamıyorum; Ve ben
ona bağlı olarak. Ama benden daha kötü. Hiçbir şeye bakmıyor;
Ve yolumdan uzak duruyor. Onun tarzı doğal değil. Bize sormadı
Akşam yemeğine; Ve o ondan sormamamız hakkında asla bir kelime söylemedi
Akşam yemeği, bunca yıldan sonra her hafta düzenli olarak yemek yediğimiz
saat. Bana sanki Gilbey beni sosyal olarak bırakmaya çalışıyor gibi görünüyor.
Peki, duymadıysa neden bunu yapmalı?

Bayan Knox. Merak ediyorum! Bobby de yanımızda değildi: yapamam bu
çıkarmak.

Knox. Oh, bu hiçbir şey. Ona Margaret'in Cornwall'da olduğunu söyledim
teyzesi.

Bayan Knox. [Sıfırla] Jo! [Mendilini alıyor
Yazma masası ve biraz ağlıyor].

Knox. Pekala, yalan söylemeliyim, ben değil mi? Sen olmayacaksın. Biri Anlatmalı
EM.

Bayan Knox. [mendilini uzaklaştırmak] Sadece bizimle bitmez
neye inanacağını bilmek. Bayan Gilbey bana Bobby'nin Brighton'da olduğunu söyledi
deniz havası. Bu konuda queer bir şey var. Gilbey asla olmaz
Gay gibi bir eşcinsel yerin cazibeleri arasında çocuk kendi başına gevşetin
Öğretmeni olmadan Brighton; Ve Kensington High'da eğitmeni gördüm
Bana söylediği gün sokak.

Knox. Gilbeys öğrendiyse, her şey Bobby ve
Margaret ve aramızdaki her yerde.

Bayan Knox. Aramızda her şey bitti. Bir kız kaçtığında
Evden insanlar onun ve ailesi hakkında ne düşüneceklerini biliyorlar.

Knox. Mutlu, saygın bir evi vardı-her şey-

Bayan Knox. [onu kesintiye uğratan] Hepsinin üzerinden geçmenin bir faydası yok, Jo.
Eğer bir kız kendi içinde mutluluk yoksa, her yerde mutlu olmayacak. Sen
Dükkana geri dönün ve zihninizi uzak tutmaya çalışsan iyi olur.

Knox. [huzursuzca yükseliyor] Yapamıyorum. Herkesin bunu bildiği ve
bu konuda kısalıyor. Burada ama burada huzur içinde değilim. Bu bir rahatlık
Seninle ol. Diğer insanlarla birlikte olmak bir işkence.

Bayan Knox. [ona gidip kolunu onun içinden çekiyor], Jo,
Orası! Eminim yapabilseydim her zaman burada olurdum. Ama olamaz.
Ne olursa olsun, Tanrı'nın işi günden güne devam etmelidir. Yapmalıysak
Sorunumuzla yüzleşin ve taşıyın.

Knox. [onunla birlikte pencere koluna doğru dolaşmak] sadece
Sokaktaki insanlar, sanki hiçbir şey olmamış gibi yukarı ve aşağı gidiyorlar. BT
Hepsi biliyordu ve umursamıyormuş gibi doğal görünmüyor.

Bayan Knox. Eğer biliyorlarsa, Jo, evin etrafında bir kalabalık olacaktı
bize. Bunu düşünmeye devam etmemelisin.

Knox. Yapmamam gerektiğini biliyorum. Dininiz var Amelia; Ve eminim
Seni rahatlattığına sevindim. Ama bana bu şekilde gelmiyor. Çalıştım
Bir pozisyon almak ve saygın olmak zor. Birçok kızı dışarı çevirdim
gece geç saatlerde yarım saat geç kalmanın dükkanı; Ve heres kendi kızım
İki hafta boyunca kelime veya işaret olmadan gitti, shes demek için bir telgraf hariç
Ölü değil ve onun için endişelenmeyeceğimiz.

Bayan Knox. [Aniden sokağa işaret ediyor] Jo, bak!

Knox. MARGARET! Bir erkekle!

Bayan Knox. Koş, Jo, hızlı. Yakala: Onu kurtar.

Knox. [Lingering] Onunla grup sallıyor:
kapı.

Bayan Knox. [enerjik olarak] Size söylediğim gibi yap. Hes çıkmadan önce adamı yakalayın
görme.

_Knox odadan koşar. Bayan Knox endişeyle ve heyecanla görünüyor
pencere. Sonra kanat atar ve eğilir. Margaret Knox
İçeri girer, kızarmış ve rahatsız olur. O güçlü, yaylı bir kız
On sekiz, büyük burun delikleri, cesur bir çeneli ve neşeli bir kararlı
tarzı, günümüz gibi durumlarda bile,
sinirli._

Margaret. Anne. Anne.

_MRS Knox kafasına çekilir ve kızıyla yüzleşir.

Bayan Knox. [Kıta] Bayan?

Margaret. Oh, anne, dışarı çık ve babanın bir sahne yapmayı bırak
sokak. Ona koştu ve "Sen benim götüren adamsın
Kızı "Tüm insanların duyması için yeterince yüksek. Herkes durdu. Biz
Evin etrafında bir kalabalık olacak. Onu durdurmak için bir şeyler yapın.

_Knox iyi görünümlü bir genç deniz memuru ile geri döner ._

Margaret. Oh, Mösyö Duvallet, çok üzgünüm-çok utanıyorum. Anne:
Bu bana son derece nazik olan Mösyö Duvallet. Mösyö
Duvallet: Annem. [Duvallet Bows].

Knox. Bir Fransız! Sadece buna ihtiyacı vardı.

Margaret. [çok sinirli] Baba: Lütfen yaygın olarak sivil olun
Bana en büyük hizmete sahip olan beyefendi. O ne düşünecek
Bizim mi?

Duvallet. [Debonair] Ama çok doğal. Bay Knox'u anlıyorum
Duygular mükemmel. [İngilizce'yi Knox'tan daha iyi konuşuyor, öğrendi
Atlantik'in her iki tarafında].

Knox. Eğer herhangi bir hata yaparsam özür dilemeye hazırım. Ama bilmek istiyorum
Kızımın son iki haftada olduğu yer.

Duvallet. O sizi temin ederim, özellikle güvenli bir yerde.

Knox. Bana hangi yeri söyler misin? Ne kadar güvenli olduğunu kendim yargılayabilirim
oldu.

Margaret. Holloway Gaol. Bu yeterince güvenli miydi?

Knox ve Bayan Knox. Holloway Gaol!

Knox. Sizler katıldınız!

Margaret. Hayır. Keşke olsaydım. Aynı deneyimi yaşayabilirdim
Daha iyi bir şirket. Lütfen otur, Mösyö duvallet. [Arasında oturuyor
masa ve kanepe. Boğulmuş Bayan Knox, diğer tarafında oturuyor
masa. Knox odanın ortasında duruyor].

Duvallet. [Kanepede oturmak] Hiçbir şey değildi. Bir macera.
Hiç bir şey.

Margaret. [obdurle] sarhoş ve polise saldırmak! Kırk şilin
Ya da bir ay!

Bayan Knox. MARGARET! Seni kim böyle bir şeyle suçladı?

Margaret. Saldırdığım polis.

Knox. Bunu yaptığını söylemek istiyorsun!

Margaret. Yaptım. Tüm olaylarda bu memnuniyeti yaşadım. İki tane vurdum
dişleri dışarı.

Knox. Ve orada serin bir şekilde oturuyorsun ve bana bunu söyle!

Margaret. Peki, nerede oturmamı istiyorsun? Söylemenin ne faydası
Bunun gibi şeyler?

Knox. Holloway Gaol'da kızım!

Margaret. Holloway'daki tüm kadınlar birinin kızlarıdır. Gerçekten mi,
Baba, ona karar vermelisin. O hücreye otursaydın
On dört gün boyunca karar veriyor, bunu anlayacaksınız
İkna etmeye çalışırken mizahta kalacakım
Kendin gerçek olamıyor. Bunlar gerçekten gerçek oluyor
Her gün insanlar; Ve onları gazetelerde okudun ve bunun
Elbette. Bana oldular: hepsi bu.

Knox. [zayıf fakir] ama sana gelmemeliydi. Sen
Bunu biliyor musun?

Margaret. Sanırım kimsenin başına gelmemeliler. Ama yapıyorlar.
[Sabırsızlıkla yükseliyor] ve gerçekten dışarı çıkıp başka bir saldırıya uğradım
Polis ve Holloway'a geri dönün ve yuvarlak konuşmaya devam edin
bunun gibi. Beni evden çıkaracaksan, beni geri çevirin:
Daha erken gidiyorum.

Duvallet. [Çabuk yükseliyor] Bu imkansız, matemoiselle. Babanız
dikkate alacak konumu var. Kızını kapılardan çıkarmak için
onu sosyal olarak mahvet.

Knox. Oh, onu buna koydun, değil mi? Ve nereye geldin
Sorabilir miyim?

Duvallet. Davetine geldim-sevimli ısrarınızla,
Gerçek, kendi başıma değil. Ama benim hesabımda endişe yok. BEN
kızınızın
hapsetme. Bir para cezası seçeneği olmadan iki hafta var
Polisle vurmam gereken saçma zemin
yumruk. Bunu bilseydim zevkle yapmalıydım; Ama olduğu gibi
Onu botumla kulağa vurdum-muhteşem bir _moulinet_, yapmalıyım
diyelim-ve bir korkaklık eyleminden suçlu olduğum konusunda bilgilendirildi,
Ama _enteure_ress uğruna ele alınmalıyım
yumuşakça. Yine de yumruğunu kullanan Bayan Knox bir ay aldı, ama
para cezası seçeneği. Bunu serbest bırakana kadar bilmiyordum
İlk eylem para cezasını ödemekti. Ve işte buradayız.

Bayan Knox. Beyefendiye para cezası ödemelisin, Jo.

Knox. [reddating] Oh, kesinlikle. [Biraz para alıyor].

Duvallet. Oh lütfen! önemli değil. [Knox ona iki
Egemenler]. Eğer ısrar ederseniz-- [onları cepleri] Teşekkür ederim.

Margaret. Sana asla çok mecburum, Mösyö Duvallet.

Duvallet. Daha fazla yardıma sahip olabilir miyim, matemoiselle?

Margaret. Sanırım bizi savaşmak için terk etsen iyi olur, eğer yapmazsan
akıl.

Duvallet. Mükemmel. Madam [Bow]-Mademoiselle [Bow]-Mösyö
[Bow]-[Dışarı çıkıyor].

Bayan Knox. Yüzük, jo. Beyefendiyi kendiniz görün.

_Knox aceleyle Duvallet'i görür. Anne ve kızı oturmak
Tek kelime etmeden birbirlerine karşı çıkıyor. Bayan Knox yavaş yavaş oturuyor
aşağı. Margaret örneğini takip ediyor. Tekrar birbirlerine bakıyorlar. Bay
Knox Return._

Knox. [Kısa ve sert bir şekilde] Amelia: Bu senin işin. [Margaret'e] Ben
Seni annene bırak. Bu konuda kendi sözüm olacağım
Ona ne söylemen gerektiğini duy. [Dışarı çıkıyor, ciddi ve kırıldı].

Margaret. [acı küçük bir kahkahayla] sadece sığınakların söylediği şey
Ben Holloway'da. İşi sana atıyor.

Bayan Knox. [sitemle] Margaret!

Margaret. Bunun doğru olduğunu biliyorsun.

Bayan Knox. Margaret: Bu konuda sertleşeceksen, hayır
Bir şey söyleyerek kullan.

Margaret. Sertleşmedim anne. Ama saçma sapan konuşamam
BT. Görüyorsun, hepsi benim için gerçek. Ben acı çektim. İtildim ve
zorbalık. Kollarım bükülmüştü. Acıyla çığlık attım
başka yollar. Bir sürü fakir olan pis bir hücreye fırladım
Bir mahzen içine boşaltılan bir kömür çuvalmışım gibi sefiller. Ve
Ben ve diğerleri arasındaki tek fark geri vurmamdı. Evet
Yaptım. Ve daha da kötüsü yaptım. Ben hanımefendi değildim. Lanetledim. İsim dedim. BEN
bildiğimi bile bilmediğim sözler duydum, ağzımdan çıkıyor
Tıpkı başka biri onlardan bahsetmiş gibi. Polis onları tekrarladı
Mahkemede. Sulh yargıcı, buna inanamayacağını söyledi. Polis
İçinde iki dişi ile elini tuttum. Söyledim
Her şey yolundaydı; kendimi bu kelimeleri kullandığını duymuştum
belirgin bir şekilde; ve üç yıl boyunca iyi davranış ödülünü almıştım
okulda koşmak. Zavallı yaşlı beyefendi beni misyoner için geri koydu
Kim olduğumu öğrenmek ve aklımdaki durumunu tespit etmek için. Yapmazdım
Tabii ki, burada evdeki arkadaşlarınız için söyleyin; Ve ben öyle olduğumu söyleyemezdim
Üzgünüm ya da polisden özür dileyin ya da onu veya herhangi bir şeyi telafi edin
bu tür. Üzgün ​​değildim. Bana herhangi bir memnuniyet veren tek şey
ağzına o şaplak giriyordu; Ve ben de dedim. Yani misyoner
sert göründüğümü ve şüphesiz kim olduğumu söyleyeceğimi bildirdi
bir gün hapishanede. Sonra mahkum edildim. Yani şimdi görüyorsun
Beni düşündüğün türden bir kızı ısır. Ben biraz kız değilim
Kendimi düşündüm. Ve gerçekte ne tür bir insan olduğunuzu bilmiyorum ya da
Babası ne tür bir insan. Acaba ne söyleyeceğini veya yapacağını merak ediyorum
Bir eliyle kolunu büken bir polis kızılgısının öfkeli bir kaba olsaydı
ve boynunun ense ile diğeriyle acele ediyor. Yapamadı
Bacağını bir yel değirmeni gibi döndür ve bir polisi görkemli bir şekilde devirir
Kask üzerine tekmeleyin. Oh, eğer ikimiz savaşırken savaştılarsa, bizde olurduk
onları dövdü.

Bayan Knox. Ama her şey nasıl başladı?

Margaret. Oh, bilmiyorum. Tekne yarış gecesi, dediler.

Bayan Knox. Tekne yarış gecesi! Ama tekne yarışı ile ne yapmalısın?
Albert Hall'daki Büyük Kurtuluş Festivali'ne gittiniz.
hala. Seni kapıyı geçen otobüse koydu. Ne almanızı sağladı
otobüsten mi?

Margaret. Bilmiyorum. Toplantı bir şekilde sinirlerime girdi. Bu
Şarkı söyleme, sanırım: İyi bir sallanan ilahi söylemeyi sevdiğimi biliyorsun; Ve ben
Şarkı söyledikten sonra otobüste eve gitmenin saçma olduğunu hissettim
Altın merdivenlere cennete tırmanmak konusunda harika. İstedim
Daha fazla müzik-mutluluk-hayat daha. Hisseden bir yoldaş istedim
benim yaptığım gibi. Kendimi yüceltmiş hissettim: Her şeyden korkmak demek görünüyordu:
Sonuçta, kimse bana isteğime karşı ne yapabilir? Sanırım öyleydim
Biraz deli: Her olayda Piccadilly Circus'taki otobüsten çıktım,
Çünkü orada çok fazla ışık ve heyecan vardı. Ben yürüdüm
Leicester Meydanı; Ve harika bir tiyatroya girdi.

Bayan Knox. Bir tiyatro!

Margaret. Evet. Diğer birçok kadın yalnız gidiyordu. Ödemeliydim
Beş şilin.

Bayan Knox. [Aghast] Beş şilin!

Margaret. [Özür dilerim] Çok şeydi. Çok havasızdı; Ve ben yapmadım
İnsanlar gibi, çünkü kendilerinden zevk almıyorlardı;
Ama sahne muhteşem ve müzik güzeldi. O Fransız gördüm
Mösyö duvallet, bir bariyere karşı duruyor, sigara içiyor. O
Oldukça mutlu görünüyordu; Ve iyi ve denizciydi. Gittim ve durdum
Yanında, benimle konuşacağını umarak.

Bayan Knox. [Gasps] Margaret!

Margaret. [Devam ediyor] Tıpkı yıllarca beni tanıyormuş gibi yaptı.
Eski arkadaşlar gibi bir araya geldik. Bana biraz sahip olacağını sordu
şampanya; Ve çok pahalıya mal olacağını söyledim, ama vereceğim
Bir dans için her şey. Sahnede insanlara katılmayı ve dans etmeyi özledim
Onlarla: Bunlardan biri şimdiye kadar gördüğüm en güzel dansçıydı. Dedi
Ben onu görmek için oraya gelmişti ve bittiğinde gidebildik
Dansın olduğu bir yerde. Bu yüzden olduğu bir yere gittik
Bir galeride bir grup ve zemin dans için temizlendi. Çok az insan
DANCED: Kadınlar sadece elbiselerini çıkarmak istediler; Ama dans ettik
ve birçoğu katılana kadar dans etti. Oldukça pervasız olduk; Ve biz
Sonuçta şampanya vardı. Hiç bu kadar çok zevk almadım. Ama sonunda
Oxford ve Cambridge öğrencileri tarafından tekne yarışı için şımarık oldu.
Sarhoş oldular; Ve bir şeyleri parçalamaya başladılar; Ve polis geldi.
O zaman oldukça korkunçtu. Öğrenciler polisle savaştı; Ve
Polis aniden oldukça acımasızlaştı ve herkesi atmaya başladı
Alt katta. Hiçbir şey yapmayan kadınlara saldırdılar ve
onlara kabaca öğrencilere davrandıkları kadar muamele ettiler. Duvalet
Bir kadını iten bir polisle öfkeli ve yeniden atılmış
Sessizce olabildiğince hızlı gidiyordu. Polis fırladı
Kadın kapıdan ve sonra duvallet'e döndü. O zaman öyleydi
Duvallet bacağını bir yel değirmeni gibi salladı ve polisi devirdi.
Ve sonra üç polis ona koştu ve onu kollarından çıkardı
Ve bacaklar aşağı doğru. İkisi bana saldırdı ve bana bir kıpırdattı
kapı. Bu beni çok deldi. Ağızda iyi bir patlama aldım
bunlardan biri. Geri kalan her şey korkunçtu. Ben koştum
Polis karakoluna sokaklar. Beni dizleriyle tekmelediler; Onlar
kollarımı bükdüm; Bana alay ettiler ve hakaret ettiler; Bana aşağılık dediler
isimler; Ve onlara onlar hakkında ne düşündüğümü söyledim ve yapmaları için onları kışkırttım
en kötüsü. Zorlu olmakla ilgili iyi bir şey var: seni yapıyor
uyumak. O pis hücrede diğer tüm sarhoşlar ile uyudum
daha çok evde uyumalıydım. Sırada nasıl hissettiğimi anlatamıyorum
Sabah: iğrençti; Fakat polis oldukça neşeli idi; Ve herkes
Biraz İngilizce eğlencesi olduğunu söyledi ve geçen yılki tekne yarışından bahsetti
Çok daha kötü olduğu gece. Siyah ve mavi ve hastaydım
ve sefil. Ama garip olan şey, üzgün olmamıştı; Ve ben değilim
Üzgünüm. Ve gerçekten yanlış bir şey yaptığımı hissetmiyorum. [O yükselir
ve kollarını büyük bir özgürce nefesle uzatıyor] şimdi hepsi
Over bundan gurur duyuyorum; Şimdi bayan olmadığımı bilsem de; Ancak
Bu sadece esnaf olduğumuz için mi yoksa kimse gerçekten olmadığı için
Bayanlar gibi davrandıkları zaman bir bayan, bilmiyorum. [O atıyor
kendisi kanepenin bir köşesine].

Bayan Knox. [merakla kayboldu] Ama bunu yapmak için kendinizi nasıl getirebilirsiniz,
Margaret? Seni suçlamıyorum: Sadece bilmek istiyorum. Nasıl getirebilirsin
bunu yapmak için?

Margaret. Sana söyleyemem. Kendim anlamıyorum. Dua
Toplantı beni bir şekilde özgür bıraktı. Değilse asla yapmamalıydım
Dua toplantısı için.

Bayan Knox. [derinden dehşete kapılmış] Oh, böyle bir şey söyleme. Biliyorum
Bu dua bizi özgür bırakabilir; Beni asla anlayamadın
Sana öyle söyledim; Ama bizi kötülük için değil, iyilik için serbest bırakıyor.

Margaret. O zaman sanırım yaptığım şey kötülük değildi; Yoksa serbest bırakıldım
Kötülük için olduğu kadar iyi. Babanın dediği gibi, ikisinin de bir şeye sahip olamaz
Aynı anda yollar. Evdeyken ve okuldayken iyi dediğin şeydim;
Ama özgür değildim. Ve özgür olduğumda, çoğu insanın dediği şeydim
iyi değil. Ama yaptığım şeyde hiçbir zarar görmüyorum; Ne içinde bolca görmeme rağmen
Diğer insanlar bana yaptı.

Bayan Knox. Umarım kendinize bir romantizm kahramanı düşünmüyorsunuz.

Margaret. Oh hayır. [Masaya tekrar oturuyor]. Ben bir kahramanım
Gerçek, bana hiç bir kahraman diyebilirsen. Ve gerçeklik güzel
Acımasız, oldukça pis, onunla başa çıkmaya geldiğinizde. Yine de görkemli
hepsi aynı. Çok gerçek ve tatmin edici.

Bayan Knox. İçindeki bu ruhu sevmiyorum Margaret. Senin sevmiyorum
Benimle bu tonda konuşmak.

Margaret. Faydası değil anne. Senin ve papa umrumda değil
az; Ama bir daha asla konuşmanın yoluna geri dönmeyeceğim. Ben
cehenneme bir tür iniş yaptı

Bayan Knox. MARGARET! Böyle bir kelime!

Margaret. Uçan tüm kelimeleri duymalıydın
O gece. Bilmeyen insanlarla biraz karıştırmalısın
başka kelimeler. Ama cehenneme bir iniş hakkında söylediğimde değildim
küfür. Bir vaiz gibi ciddiydim.

Bayan Knox. Bir vaiz onları saygılı bir ses tonuyla görür.

Margaret. Biliyorum: gerçek bir şey ifade etmedikleri ton
o. Benim için gerçek bir şey ifade etmek için kullandılar. Şimdi cehennem benim için gerçek
bir şalgam olarak; Ve sanırım bundan her zaman böyle konuşacağım. Her neyse,
Orada bulundum; Ve şimdi bana öyle geliyor ki hiçbir şey yapmaya değer değil
insanları ondan kurtarmak.

Bayan Knox. İnanmayı seçerse zaten kurtarılıyorlar.

Margaret. İnanmayı seçmezlerse bunun ne faydası? Sen
Kendinize inanmayın, yoksa polislere bükmek için ödeme yapmazsınız
kollar. Yapmanın iyi olanı nedir? Tüm saygınlığımız bu
Yapmak, taklit etmek, davranmak. Teşekkürler Cennet
Herkes için bir kez!

Bayan Knox. [büyük ölçüde tedirgin] Margaret: Böyle konuşma. Taşınamıyorum
Seni kötü konuştuğunu duymak için. Bunun çocuklarını duymaya dayanabilirim
Dünya bu dünyanın dilinde boşuna ve aptalca konuşuyor. Ancak
Grace sözleriyle kötülüğünü haklı çıkardığını duyduğumda,
Çok korkunç: şeytan dine dalga geçiyor gibi geliyor. Denedim
Dinin mutluluğunu öğrenmek için sizi gündeme getirmek. Seni bekledim
mutluluğun kendi içimizde olduğunu ve gelmediğini öğrenmek
dış zevkler. Olabileceğini düşündüğünden daha sık dua ettim
aydınlanmış. Ama eğer tüm umutlarım ve tüm dualarım buna gelecekse,
sözlerimi ve düşüncelerimi,
Şeytan, o zaman ne yapacağımı bilmiyorum: Gerçekten bilmiyorum: beni öldürecek.

Margaret. Eğer yapmadıysan benim için dua etmemeliydin
Aydınlanmamı istiyorum. Gerçek biliniyorsa, hepimizden şüpheleniyorum
Dualarımızın sadece yarıya cevap verilmesini istiyorum: kabul edilebilir yarılar.
Duan yarıya cevap vermedi, anne. Daha fazlasına sahipsin
Aydınlanma yolunda pazarlık yaptın. Asla aynı olmayacağım
Tekrar. Bir daha asla eski bir şekilde konuşmayacağım. Serbest bırakıldım
Bir evin bu aptal küçük deliği ve tüm iddiaları. Şimdi biliyorum
Sen ve Papa'dan daha güçlüyüm. Senin mutluluğunun bulamadım
bu kendi içinizde; Ama güç buldum. İyi ya da kötülük için
Serbest ayarlayın; Ve beni tutan şeylerin hiçbiri beni şimdi tutamaz.

_Knox geri döner, onun askıya alınamaz ._

Knox. Beni ne kadar bekleteceksin, Amelia? Yapıyor musun
Demirden yapılmış olduğumu mu düşünüyorsun? Kız ne yaptı? Ne yapacağız?

Bayan Knox. Benim kontrolümün ötesinde, Jo ve senin ötesinde. Dua edemem bile
şimdi onun için; Çünkü haklı olarak ne için dua edeceğimi bilmiyorum.

Knox. Saçma konuşma, kadın: Bu dua etme zamanı mı? Yapmak
bilen var mı? Şimdi düşünmemiz gereken bu. Keşke tutabilirsek
Karanlık, başka bir şey umrumda değil.

Margaret. Bunu umma baba. Zihin: Herkese söyleyeceğim. BT
söylenmeli. Anlatılmalıdır.

Knox. Dilini tut, sen genç hussy; Ya da evimden çık
ani.

Margaret. Ben oldukça hazırım. [Şapkasını alır ve kapıya döner].

Knox. [kendini önüne atmak] Burada! nereye gidiyorsun?

Bayan Knox. [Yükselen] Onu dışarı çıkarmalısın, Jo! Onunla gideceğim
gitmek.

Knox. Kim onu ​​dışarı çıkarmak ister? Ama bizi mahvedecek mi? İzin vermek
Herkes onun utançını ve utançını biliyor mu? Beni yıkmak için
Kendim ve sizin için kırk yıl zor mücadele eden pozisyon?

Margaret. Evet: Hepsini yırtacağım. Aramızda duruyor ve
her şey. Herkese söyleyeceğim.

Knox. Magsy, Çocuğum: Babanızın saçlarını üzüntüyle indirmeyin
mezara. Dünyada önem verdiğim tek bir şey var: Tutmak
Bu karanlık. Ben senin babanım. Sana dizlerimde soruyorum-toz içinde
Konuşmak için-izin vermek değil.

Margaret. Herkese söyleyeceğim.

_Knox umutsuzluk içinde çöker. Bayan Knox dua etmeye çalışır ve yapamaz. Margaret
esnek durur ._




Yasa III

_ Gilbeys'in yemek odasında. Öğleden sonra. Masa koyulmadı:
sıradan bezine, kalem ve mürekkeple, bir egzersiz kitabı ve
Okul kitapları. Bobby Gilbey koltukta, çömeldi
Ateş, resimli bir kağıt okuyor. O oldukça genç, çok
Banliyö nazikliği, doğası gereği yeterince güçlü ve erkeksi, ancak eğitimsiz ve
tatmin edici olmayan, ailesi bu iç kısıtlamayı hayal etti
"gündeme getirme" dedikleri şeydir. Ondan hiçbir şey öğrenmedi
aldatma ile kaçınma alışkanlığı._

_ Zili çalmaya başlar; Sonra çömelmesine devam eder. Juggins Cevapları
çan._

Bobby. Budala.

BUDALA. Sayın?

Bobby. [Morosely alaycı] Efendim esen!

BUDALA. [neşeyle] Hiç de değil efendim.

Bobby. Ben bir Gaol-Bird'üm: Sen saygın bir adamsın.

BUDALA. Bu önemli değil, efendim. Baban bana sana efendim demem için para ödüyor;
Ve parayı alırken, pazarlığın bir parçası tutuyorum.

Bobby. Wernt bunu yapmak için para ödediyseniz bana efendim der misiniz?

BUDALA. Hayır efendim.

Bobby. Dora ile senin hakkında konuşuyorum.

BUDALA. Gerçekten efendim?

Bobby. Evet. Dora, adının juggin olamayacağını ve sahip olduğunuzu söylüyor
bir beyefendinin görgü kuralları. Her zaman bir tavır olmadığını düşündüm. Her neyse,
Görgü kurallarım setimde bir beyefendinin görgü kurallarından farklı.

BUDALA. Olurlar, efendim.

Bobby. Konuyla ilgili iletişimsel olmak için tasarlanmış hissetmiyorsun
Dora'nın fikri, sanırım.

BUDALA. Hayır efendim.

Bobby. [kağıdını yere atmak ve dizlerini kaldırarak
Footman'a dönecek şekilde sandalyenin kolu]
Bana biraz valet yapacağın pazarlık değil mi?

BUDALA. Evet efendim.

Bobby. Bana bir nişandan çıkmanın doğru yolunu söyleyebilir misin?
Sözün ihlali veya davranmak için bir arka arkaya girmeden bir kıza
Normal bir CAD gibi mi?

BUDALA. Hayır efendim. Davranmadan bir nişandan çıkamazsın
Eğer bayan seni tutmak istiyorsa bir cad gibi.

Bobby. Ama yapmadığım zaman benimle evlenmek onun mutluluğu olmaz
Gerçekten ona önem ver.

BUDALA. Kadınlar her zaman mutlulukla evlenmez, efendim. Sık sık evlenirler
Çünkü evli kadın olmak istiyorlar ve yaşlı hizmetçiler değil.

Bobby. O zaman ne yapacağım?

BUDALA. Onunla evlen, efendim ya da bir cad gibi davran.

Bobby. [Atlamak] Eh, onunla evlenmeyeceğim: bu düz. Ne yaparsın
Benim yerimde olsaydın mı?

BUDALA. Genç bayana, benim yerine getiremediğimi bulduğumu söylemeliyim
nişanlanmak.

Bobby. Ama bir mazeret yapmalısın, biliyorsun. Ona vermek istiyorum
Beyefendi dönmesi: Ona layık olmadığımı ya da buna benzemediğimi söylemek.

BUDALA. Bu bir beyefendi dönüşü değil, efendim. Tam tersi.

Bobby. Bunu hiç görmüyorum. Tam olarak doğru olmadığını mı söylüyorsun?

BUDALA. Hiç de değil efendim.

Bobby. Başka hiçbir kızın bana ne olduğunu söyleyebilirim.
Bu oldukça doğru olurdu, çünkü koşullarımız daha çok
Olağanüstü; Ve onu yapabildiğimden daha fazla demek istediğimi hayal edecek
Hiç kimseden olmak. Görüyorsunuz, Juggins, bir beyefendi düşünmeli
kızın duyguları.

BUDALA. Eğer duygularını kurtarmak istiyorsan efendim, onunla evlenebilirsin. Eğer
Duygularını reddederek incittin, kredi almaya çalışmasayız
Aynı zamanda onları yedeklemek gibi davranarak. O
hoşuna gitmeyecek. Ve bir argüman başlatacak, bunlardan alacağınız
daha kötüsü.

Bobby. Ama biliyorsun, ona gerçekten layık değilim.

BUDALA. Muhtemelen hiç olduğunu hiç düşünmemişti, efendim.

Bobby. Oh, diyorum, juggins, sen bir kötümsersin.

BUDALA. [Gitmeye Hazırlanıyor] Başka bir şey, efendim?

Bobby. [Tuhaf bir şekilde] Çok fazla kullanılmadın. [Hissedilemez bir şekilde dolaşıyor
odanın karşısında]. Beni genellikle doğru yapmanın yoluna koyarsın
şeyler.

BUDALA. Sizi temin ederim efendim, doğru bir şekilde jilting yolu yok. Öyle değil
Kendi içinde doğru.

Bobby. [umarım] Sana ne diyeceğim. Onu tutamayacağımı söyleyeceğim
Quod'da olan bir adamla nişan. Bunu yap. [O kendini oturuyor
masada rahatlamış ve kendinden emin].

BUDALA. Çok tehlikeli, efendim. Hiçbir kadın kendini romantik olarak inkar etmeyecek
Kendine fedakarlık ve affetme lüksü biçimini alırken
kabul edilebilir bir şey yapmak. Talihsizliğin olduğunu söylediğinizden neredeyse emin
Onu sana yaklaştıracak.

Bobby. Ne sıkıntı! Ne yapacağımı bilmiyorum. Biliyorsun, juggins, senin
Bunu yapmanın havalı basit fikirli yolu Danimarka Hill'e inmez.

BUDALA. Ben cesaret etmiyorum efendim. Şüphesiz böyle görünmesini tercih edersiniz
sizin tarafınız için kendi kendine fedakarlık eylemi veya onu kışkırttı
Nişan'ı kırın. Her iki plan da tekrar tekrar yargılandı, ancak
Bilgim geldiği sürece asla başarı ile.

Bobby. Yasayı döşemek için şeytani bir harika yolunuz var. Bilirsin,
Sınıfımda işleri biraz tamamlamalısın. Danimarka Hill değil
Camberwell, biliyorsun.

BUDALA. Efendim, Danimarka Hill'in daha yüksek olduğunu düşündüğünü fark ettim
Sosyal ölçekte gidiyorsunuz, daha az samimiyete izin verilir; Ve bu
Sadece tramps ve riff-raff oldukça samimi. Bu bir hata. Çırpma
genellikle utanmaz; Ama asla samimi değiller. Şişer-bunu kullanabilirsem
Üst sınıflar için uygun isim-kartlarıyla çok daha fazla oynayın
masada. Genç bayana onu sallamak istediğini söylersen ve
Sana bir domuz diyor, işlemin tonu çok fazla bırakabilir
arzulanan; Ama Camberwellian değil, sen değilsin
saygıdeğer.

Bobby. Oh, seni anlamayı sağlayamıyorum, juggins. Kız değil
Scullery-maid. Bunu hassas bir şekilde yapmak istiyorum.

BUDALA. Bir hata, efendim, inan bana, eğer doğumlu bir sanatçı değilseniz
Bu çizgi.-Pardon, efendim, sanırım zili duydum. [Dışarı çıkıyor].

_Bobby, çok şaşırmış, ellerini ceplerine itiyor ve geliyor
Masadan, hemen önünde displespole bakıyor; Sonra gider
İsteksizce kitaplarına ve yazmak için oturuyor. Juggins Return._

BUDALA. Bayan Knox.

_Margaret içeri girer.

Margaret. Hala o Sanat Derneği sınavı için öğütüyor,
Bobby? Asla geçmeyeceksin.

Bobby. [Yükselen] Hayır: Sadece sana yazıyordum.

Margaret. Peki ya?

Bobby. Oh, hiçbir şey. En azından nasılsın?

Margaret. [Masanın diğer ucunun etrafından geçip aşağı koymak
Lloyd's Weekly ve onun çanta çantasının bir kopyası oldukça iyi, teşekkür ederim.
Brighton'dan nasıl hoşlandın?

Bobby. BAŞKA! Oh evet, elbette değildim. Oh, oldukça iyi. Ki
Teyzen iyi mi?

Margaret. Teyzem! Sanırım. Onu bir ay boyunca görmedim.

Bobby. Onunla kaldığını sanıyordum.

Margaret. Ah! Sana söyledikleri buydu?

Bobby. Evet. Neden? Gerçekten miydin?

Margaret. Hayır. Sana söyleyecek bir şey. Otur ve olalım
rahat.

_She masanın kenarında oturuyor. Yanında oturuyor ve kolunu koyuyor
yorgun bir şekilde beline dönün ._

Margaret. Eğer sevmezsen bunu yapmam gerek yok, Bobby. Diyelim ki iniyoruz
Günün görevi, sadece neye benzediğini görmek için.

Bobby. Görev dışı mı? Ne demek istiyorsun?

Margaret. Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Bobby: Hiç umursadın mı
Benim için bu şekilde küçük bir hurda? Cevap vermeyin: _i_ yapma
Senin için biraz önemseyin-bu şekilde.

Bobby. [Kolunu oldukça huffily olarak çıkarmak] Affediyorum, eminim. BEN
yaptığını düşündüm.

Margaret. Peki sen? Gelmek! Kaba olma. Sahip oldum. Koyabilirsin
İsterseniz üzerimde hepsi üzerimde; Ama benden daha fazla önem verdiğine inanmıyorum
Yapmak.

Bobby. Demek istiyorsun Pars ve Mars tarafından itildik.

Margaret. Evet.

Bobby. Senin için umursamadığım için değil: aslında hiçbir kız yapamaz
Bana tam olarak ne olduğun; Ama biz çok büyüdük
birlikte daha çok kardeş gibi hissettiriyor-
Başka bir şey, değil mi?

Margaret. Sadece öyle. Farkı nasıl buldunuz?

Bobby. [Allık] Oh, diyorum!

Margaret. Bir Fransızdan öğrendim.

Bobby. Oh, diyorum! [Onun şaşkınlığında masadan çıkıyor].

Margaret. Bunu bir Fransız kadıntan mı öğrendin? Sahip olmalısın
birinden öğrendim.

Bobby. Fransız kadın değil. O oldukça iyi bir kadın. Ama o daha çok
talihsiz. Bir din adamının kızı.

Margaret. [Ürkütücü] Oh, Bobby! Bu tür bir kadın!

Bobby. Ne tür bir kadın?

Margaret. Gerçekten bir din adamının kızına inanmıyorsun, değil mi
aptal oğlum? Bu bir stok şakası.

Bobby. Bana inanmadığını mı söylüyorsun?

Margaret. Hayır: Demek istediğim, ona inanmadığımı söylüyorum.

Bobby. [Meraklı ve ilgilenen, oturmasını masada sürdürerek
o]. Onun hakkında ne biliyorsun? Tüm bu tür hakkında ne biliyorsun
bir şey?

Margaret. Ne tür bir şey Bobby?

Bobby. Hayat hakkında.

Margaret. Seni en son gördüğümden beri çok yaşadım. Teyzemde değildim.
Brighton'da olduğun zaman, yani.

Bobby. Brighton'da değildim, Meg. Sana söyleyeyim iyi olur:
Er ya da geç öğrenin. [İtirafına alçakgönüllülükle başlar, kaçınarak
bakışları]. Meg: Oldukça korkunç: Bir canavarın sonu olmadığını düşüneceksin. Ben
hapishanede.

Margaret. Sen!

Bobby. Evet, ben. Sarhoş olmak ve polise saldırmak için.

Margaret. Seni söylemek mi istiyorsun-oh! Bu benim için bir hayal kırıklığı.
[Masadan çıkıyor ve düşüyor, rahatsız ediyor, bir sandalyeye
Sonunda ocaktan en uzak].

Bobby. Tabii ki bundan sonra sizi nişanımıza tutamadım. Ben
onu kırmak için size yazıyorum. [Ayrıca masadan iniyor ve
ocak için yavaşça yapar]. Bana mutlak bir rotter düşünmelisin.

Margaret. Oh, herkes sarhoş olduğu için hapiste oldu ve
Polise saldırmak mı? Ne kadar sürdün?

Bobby. Bir iki hafta.

Margaret. Bende olduğum şey.

Bobby. Neden bahsediyorsun? Nerede?

Margaret. Quod'da.

Bobby. Ama ciddiyim: çürümem. Gerçekten ve gerçekten--

Margaret. Bakıra ne yaptın?

Bobby. Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey. Gross'u abarttı. Sadece ben
ona güldü.

Margaret. [zıplamak, muzaffer] Seni içi boş dövdüm. Elemedim
Dişlerinden ikisi. Onlardan birini aldım. Ona bana sattı
şilinler.

Bobby. Şimdi lütfen kandırmayı bırak, meg. Sana çürümemediğimi söylüyorum. [O
Koltukta oturur, oldukça somurtkan].

Margaret. [Lloyd's Weekly'nin kopyasını alıp ona gidiyor] ve
Sana da olmadığımı söylüyorum. Bakmak! Here bir rapor. Günlük Makaleler
iyi değil; Ancak Pazar gazeteleri muhteşem. [O kolda oturuyor
sandalyenin]. Görmek! [Okuma]: "On sekiz yaşında sertleşti. Sessiz giyinmiş,
İsmini reddeden saygın görünümlü kız "-bu benim.

Bobby. [Perusal'da bir anı duraklatıyor] Seni söylemek mi demek istiyorsun
Saf şeytanın gevşemesine mi gittin?

Margaret. Zarar vermedim. Güzel bir dans görmeye gittim. Ben aldım
İyi adam ve kendim dans etmeye gitti. Daha fazlasını hayal edemiyorum
masum ve daha mutlu. Tüm kötü kısım diğer insanlar tarafından yapıldı:
İsterseniz saf şeytanlıktan yaptılar. Her neyse, işte buradayız, iki
Gaolbirds, Bobby, sonsuza dek rezil. Bu bir rahatlama değil mi?

Bobby. [sert bir şekilde yükseliyor] Ama bilirsiniz, bir kız için aynı değil. A
Adam bir kadın yapamaz şeyler yapabilir. [Hakinajın üzerinde duruyor
yangına geri dön].

Margaret. Skandal mı Bobby?

Bobby. Bunu onaylamamı bekleyemezsin, değil mi? Asla ben
o tür bir kız olduğunu düşündüm.

Margaret. [öfkeyle yükseliyor] değilim. Bunu düşünüyormuş gibi yapmamalısın
_İ_'m bir din adamının kızı Bobby.

Bobby. Keşke bu konuda shaff olmasaydı. Sahip olduğun sırayı unutma
Juggins'e hayran kaldığın için [onu geri çevirir
Çabuk]-Bir footman! Peki ya Fransız?

Margaret. [tekrar onunla yüzleşmek] Fransız hakkında hiçbir şey bilmiyorum
O çok güzel bir adam ve bacağını eli gibi sallayabilir
Bir saat ve bir polisi devir. Wormwood ovma içindeydi
seninle. Holloway'daydım.

Bobby. Işığa yapmak çok iyi, meg; Ama bu biraz
Kalın, biliyorsun.

Margaret. Hapishanede bulunan bir kadınla evlenemeyeceğini düşünüyor musun?

Bobby. [Aceleyle] Hayır. Bunu hiç söylemedim. Bir kadına bile verebilir
bir erkek hakkında daha fazla iddia. Herhangi bir kız, düşüncesiz ve biraz olsaydı
Belki de bir kazıma olabilir. Onu gerçekten anlayan herkes
Karakter, içinde zarar olmadığını görebiliyordu. Ama sen korkusuz değilsin
düzenlemek. En azından biz olmak için.

Margaret. Ben değilim; Ve asla olmayacağım. [Doğruca ona doğru yürüyor].
Bir şaka için yapmadım, Bob: Bunu benim derinliklerinden yaptım
doğa. Bunu yaptım çünkü ben o tür bir insanım. Bunu birinde yaptım
dini uyuyor. Dedikleri gibi on sekiz yaşındayım. Peki ya
Maç şimdi?

Bobby. Beni oldukça tutabileceğini sanmıyorum, Meg. Elbette
şok olmaya başlamak benim için ya da herhangi bir şey
bu tür. Kimseye taş atmayı göze alamıyorum; Ve ben yapmıyorum
ile. Bir şaka anlayabiliyorum; Bir kaymayı affedebilirim; olduğu sürece
sadece bir toygar veya bir kayma olduğunu anladı. Ama gevşek olmak için
prensip; onunla bağlantılı olarak din hakkında konuşmak; -welk,
Meg, bunu biraz kalın buluyorum, söylemeliyim. Umarım ciddi olmazsın
Bu şekilde konuştuğunuzda.

Margaret. Bobby: İyi değilsin. Her neyse bana iyi değil.

Bobby. [Huffed] Üzgünüm, Bayan Knox.

Margaret. Hoşçakal, Bay Gilbey. [Topuğunu açar ve gider
masanın diğer ucu]. Sanırım beni tanıtmayacaksın
din adamının kızı.

Bobby. Bundan hoşlanacağını sanmıyorum. Sonuçta sınırlar var. [O oturuyor
masada, kitaplarında çalışmaya devam edecekmiş gibi: ona bir ipucu
gitmek için].

Margaret. [Kapıya giderken] zili çal, Bobby; Ve söyle
Juggins beni dışarı çıkarmak için.

Bobby. [Reddtencing] Ben bir CAD değilim, Meg.

Margaret. [masaya geliyor] O zaman bizi önlemek için güzel bir şeyler yapın
Daha sonra bu konuda hissetmek. Beni öpsen iyi olur. Hiç ihtiyacın yok
tekrar yap.

Bobby. Eğer iyi değilsem, senin için ne kadar eğlenceli olacağını görmüyorum.

Margaret. Oh, eğlenceli olmaz. Eğlence dediğin şeyi istersem, yapmalıyım
Fransızdan beni öpmesini isteyin-ya da juginler.

Bobby. [yükselmek ve ocaklara geri çekilmek] Oh, iğrenç olma,
Meg. Düşük olma.

Margaret. [kararlı olarak, güç kullanmaya hazırlanıyorum] Şimdi, seni yapacağım
Öp beni, sadece seni cezalandırmak için. [Bileğini ele geçirir; onu çeker
denge; ve kolunu boynuna götürür].

Bobby. Hayır. Dur. Bırak git, olur mu?

_Juggins kapıda görünür.

BUDALA. Bayan Delaney, efendim. [Dora içeri girer. Juggins söner. Margaret
Bobby'yi aceleyle serbest bırakır ve odanın diğer tarafına gider.]

Dora. [kapıdan, ayrılan jugkinlere]
Juggins, şirkette beni bulacak. [Margaret ve Bobby'ye]
Tamam canım: tamam, yaşlı adam: Juggins'in kilerinde bekleyeceğim
Sen ayrıldın.

Margaret. Beni tanımıyor musun?

Dora. [odanın ortasına geliyor ve ona çok bakıyor
dikkatle] Neden, asla 406 No'lu!

Margaret. Evet öyle.

Dora. Seni asla üniformanın dışında tanımamalıydım. Nasıl
Dışarı çıkıyorsun? Bir ay yapıyordun, wernt sen?

Margaret. Bloke benim dışarı çıktığı gün para cezasını ödedi.

Dora. Gerçek bir beyefendi! [Açık ağızlı bakan Bobby'ye işaret ediyor]
Ona bak. İçeri alamıyor.

Bobby. Sanırım onu ​​hapishanede tanıdınız, Meg. Ama ne zaman
Blokes ve her şey hakkında konuşmaya geliyor-iyi!

Margaret. Oh, dili öğrendim; Ve hoşuma gidiyor. Başka bir
bariyer parçalandı.

Bobby. Çok fazla dil değil, Meg. Ama bence [Dora'ya bakıyor
ve durur].

Margaret. [Aniden tehlikeli] Ne düşünüyorsun Bobby?

Dora. Benimle çok özgür olman gerektiğini düşünüyor, canım. Onu yapıyor
Kredi: Her zaman bir beyefendi idi.

Margaret. Ona kredi veriyor mu! Size hakaret etmek için! Bobby: Bunu söyle
kastettiğin şey değildi.

Bobby. Olduğunu söylemedim.

Margaret. Öyle olduğunu inkar et.

Bobby. Hayır. Dora'nın önünde söylemezdim; Ama sanırım
Aynı şey değil, onu tanıdığım ve sen onu bildiğim gibi.

Dora. Tabii ki değil, yaşlı adam. [Margaret'e] Sadece çıkacağım ve
Yarım saat içinde geri dön. Siz ikiniz birlikte telafi edebilirsiniz. Ben gerçekten
Senin için uygun şirket değil, canım: Sana kadar yaşayamadım. [O dönüyor
Gitmek].

Margaret. Durmak. Bana göre yaşayabileceğine inanıyor musun?

Dora. Bir kız ve bir kız arasında duracak hiçbir şey söylemeyeceğim
saygın bir evlilik ya da iyi bir delikanlı kendini yerleşmesini durdurmak. BEN
vicdan var; Yine de bazıları kadar özel olmayabilirim.

Margaret. Bana çok iyi bir tür gibi görünüyorsun; Ve Bobby'nin davranması
kokarca gibi.

Bobby. [Çok karıştırılmış] Güzel bir dil!

Dora. Eh, canım, erkekler devam etmek için çok kötü şeyler yapmak zorundadır
saygınlıkları. Ama bunun için onları suçlayamazsın, değil mi? Ben
Bobby ile annesiyle birlikte yürürken tanıştı; Ve elbette beni öldü. Ben olmayacağım
Sevdiğimi iddia et; Ama ne yapabilirdi, zavallı mı canım?

Margaret. Ve şimdi onu içinde tutmak için seni ölmemi istiyor
yüz. Şey, ben bant: bütün ailem orada olsaydı. Ancak
Sana düzgün davranmazsa onu ölü olarak keseceğim. [Bobby'ye,
Onun yönünde tehdit edici hareket] Seni eğiteceğim, sen genç canavar.

Bobby. [Öfkeli, yarı yoluyla tanışmak] Kim bir genç diyorsun
canavar?

Margaret. Sen.

Dora. [PeaceMaking] Şimdi, canlılar!

Bobby. Eğer kendine iyi bakmazsan, şişman kafanı iyi alacaksın
Cluted.

Margaret. Eğer ilgilenmezsen, polisin dişi sadece
bir koleksiyonun başlangıcı.

Dora. Şimdi, sevgililer, iyi ol.

_Bobby, tüm yetişkin haysiyet duygusuna kaybolan, dilini söndürüyor
Margaret. Aynı derecede öfkeli Margaret, korunan yüzünü yakalar.
yanakta kutu. Kendini fırlatır. Güreşiyorlar ._

Bobby. Kedi! Sana öğreteceğim.

Margaret. Domuz! Canavar! [Onu masaya geriye doğru zorlar]. Şimdi nerede
Sen misin

Dora. [Calling] Juggins, Juggins. Birbirlerini öldürecekler.

BUDALA. [Kapıyı açmak ve duyurmak] Mösyö Duvallet.

_Duvallet girer. Düşmanlıkların ani kesilmesi ve ölü sessizlik. .
Savaşçılar odanın tüm genişliğinden ayrılır. Juggins geri çekildi._

Duvallet. Korkarım seni ayırıyorum.

Margaret. Hiç de bile. Bobby: Sen gerçekten bir canavarsın: Mösyö Duvallet
Her zaman kavga ettiğimi düşünecek.

Duvallet. Jujitsu veya Yeni İzlanda güreşini uygulamak. Takdire şayan,
Bayan Knox. Atletik genç İngiliz kadın tüm Avrupa'ya bir örnektir.
[Bobby'yi gösteriyor] Eğitmeniniz, şüphesiz. Mösyö-- [Bows].

Bobby. [Garip bir şekilde eğiliyor] D'Y 'nasıl?

Margaret. [Bobby'ye] Çok üzgünüm Bobby: Mösyö Duvallet'e sordum
Beni burada aramak için; Ve sana söylemeyi unuttum. [Tanıtım] Mösyö
Duvallet: Dört yüz yedi özledim. Bay Bobby Gilbey. [Duvallet Bows]. İlişkilerimizi nasıl açıklayacağımı gerçekten bilmiyorum. Bobby ve ben
Kardeş gibi.

Duvallet. Mükemmel. Bunu fark ettim.

Margaret. Bobby ve Miss-Miss ----

Dora. Delaney, canım. [Duvallet'e, büyüleyici] sevgilim Dora, gerçek
Arkadaşlar.

Margaret. Bobby ve Dora, kardeş ve kız kardeş değiller.

Duvallet. [iki katına çıkarılmış anlama ile] mükemmel.

Margaret. Bobby son iki haftayı hapishanede geçirdi. Umursamıyorsun
yapıyor musun?

Duvallet. Hayır, doğal olarak. _İ_ son iki haftayı hapishanede geçirdi.

_ Konuşma düşer. Margaret bunu bir çaba ile yeniliyor ._

Margaret. Dora son iki haftayı hapishanede geçirdi.

Duvallet. Oldukça öyle. Genişlemesine Matemoiselle'ı kabul ediyorum.

Dora. _Trop Merci_, Boulogne'da dedikleri gibi. Sert olmak için çağrı yok
Birbirimiz, değil mi?

_Juggins geliyor ._

BUDALA. Affed, efendim. Bay ve Bayan Gilbey caddeye çıkıyor.

Dora. [Kapıyı yaparken] absapatüle edeyim.

BUDALA. Görülmeden ayrılmak istiyorsan, daha iyi adım attınız
kilerime ve daha sonra ayrıl.

Dora. Doğru oh! [Şarkıya patladı] Beni ete güvende sakla
COP geçiyor. Adımı neredeyse çizdiği gibi sevgili eski müziği inceler. [O gidiyor
Uçurum üzerinde].

Margaret. Saklanması gerekiyorsa burada kalmayacağım. Şirketini içinde tutacağım
kiler. [Dora'yı takip ediyor].

Bobby. Hadi gidelim. Burada Mar ile eğlenemeyiz. Diyorum ki
Juggins: Bize kilerde çay verebilirsin, değil mi?

BUDALA. Kesinlikle efendim.

Bobby. Sağ. Anneme hiçbir şey söylemeyin. Dikkat etmeyin, Bay Doovalley, yap
Sen?

Duvallet. Ben büyüleneceğim.

Bobby. Doğru sen. Gel. [Kapıda] Oh, bu arada, juggins,
O konçertin odamdan getir, olur mu?

BUDALA. Evet efendim. [Bobby çıkıyor. Duvallet onu kapıya kadar takip ediyor].
Anladınız, efendim, Bayan Knox'un bir bayan olduğunu kesinlikle _comme il
faut_?

Duvallet. Mükemmel. Ama diğeri?

BUDALA. Diğeri, efendim, hem Charitive hem de Doğru bir şekilde tarif edilebilir
Joy'un kızı olarak yerli deyiminizde.

Duvallet. Ben böyle düşündüm. Bu İngiliz yerli iç mekanları
çok ilginç. [Dışarı çıkıyor, ardından Juggins].

_ Şüphesiz Bay ve Bayan Gilbey içeri giriyorlar. Alışılmış yerlerini alıyorlar:
Hakingide, masanın daha soğuk ucunda ._

Bayan Gilbey. Salonda koku kokusu aldın mı Rob?

Gilbey. Hayır, ben yapmadım. Ve koklamak istemiyorum. Bakmaya gitme
Sorun için Maria.

Bayan Gilbey. [Parfümlü atmosferi enfiye etmek] O buradaydı.
[Gilbey zili çalar]. Ne için çalıyorsun? Soracak mısın?

Gilbey. Hayır, sormayacağım. Juggins bu sabah istediğini söyledi
Benimle konuş. Bana söylemeyi seviyorsa, izin ver; Ama sormayacağım;
Ve sen de değilsin. [Juggins kapıda görünür]. İstediğini söyledin
Bana bir şey söylemek için.

BUDALA. Sizin için uygun olur, efendim.

Gilbey. Peki, nedir?

Bayan Gilbey. Oh, Juggins, Bay ve Bayan Knox'u çaya bekliyoruz.

Gilbey. Bunu biliyor. [O oturuyor. O zaman, Juggins'e] Bu nedir?

BUDALA. [Masanın ortasına ilerlemek] Rahatsızlık olur
Siz, efendim, sana bir ay haber verseydim?

Gilbey. [şaşırdım] Ne! Neden? Memnun değil misin?

BUDALA. Mükemmel, efendim. Kendimi daha iyi olmak istemediğim değil, ben
Sizi temin ederim.

Gilbey. Peki, ne için ayrılmak istiyorsun? Daha da kötüsü ister misin
kendin?

BUDALA. Hayır efendim. En rahat senin içinde iyi muamele gördüm
kuruluş; Ve siz veya Bayan Gilbey
bildirimi memnuniyetsizlik ifadesi olarak yorumlayacaktı.

Gilbey. [baba] şimdi beni dinliyorsun Juggins. Ben yaşlı bir adamım
senden daha. Tatlı alana kadar kirli suyu atma. Yok
Botlarınız için çok büyük olun. Bugünlerde tüm hizmetçiler gibisin: düşünüyorsun
Yarım düzine iş seçmek için sadece parmağınızı tutacaksınız.
Ama burada tedavi edildiğiniz gibi her yerde tedavi edilemezsiniz. Her yatakta
on bir önceki gece; Bayan Gilbey'in dışında kapıda neredeyse bir yüzük
Ayda bir gün; Ve size müdahale edecek başka bir adam yok. Olabilir
Belki biraz sessiz olun; Ama macera çağını geçiyorsun. Al
Tavsiye: düşünün. Bana uyuyorsun; Ve ben sana uymaya hazırım
Memnun değilseniz-neden, biliyorsunuz.

BUDALA. Avantajlarımı anlıyorum, efendim; Ama özel nedenlerim--

Gilbey. [Onu öfkeyle kesmek ve içe geçmeye emekli olmak
Dudgeon] Oh, biliyorum. Çok iyi: git. Ne kadar erken o kadar iyi.

Bayan Gilbey. Oh, uygun olana kadar değil. Ayını kalmalı.

Gilbey. [Sarcastic] Ona karakterini kaybetmek ister misin Maria? Yapmak
Sence ne olduğunu görmüyorum? Artık hapishane halkı. Biz bulunduk
Polis Mahkemesi. [Juggins'e] Sanırım kendi işini biliyorsun
en iyi. Dikkatinizi alıyorum: Ayınız bittiğinde veya daha erken gidebilirsin,
istersen.

BUDALA. İnan bana efendim

Gilbey. Bu yeterli: mazeret istemiyorum. Seni suçlamıyorum Yapabilirsiniz
Şimdi aşağıya gidin, beni rahatsız edecek başka bir şey değilseniz.

BUDALA. Gerçekten bunu bırakamıyorum efendim. Seni temin ederim hayır
Genç Bay Gilbey'e itiraz hapse giriyor. Altı ay yapabilirsin
Kendiniz, efendim ve hoş geldiniz, benden bir remonstance olmadan. Ben
Yalnızca bir yas geçiren kardeşim ve
yalnız hissediyor, o bitene kadar onunla birkaç ay geçirmem için yalvarıyor
BT.

Gilbey. Ve o zaman seni tutacak mı? Yoksa harcayacak mısın
Onu rahatlatmaktan tasarruf? Biraz mantıklı dostum: böyle nasıl karşılayabilirsiniz?
şeyler?

BUDALA. Kardeşim beni tutmayı göze alabilir, efendim. Gerçek şu ki, o itiraz ediyor
benim hizmetimde.

Gilbey. Ona bağımlı olmanız için herhangi bir neden var mı? Yok
Yap, Juggins: Dürüst bir delikanlı gibi kendi yolunuzu ödeyin; Ve yemek yemeyin
Kardeşin ekmeği, kendinizi kazanabilirsin.

BUDALA. Bunda sağlam bir mantık var efendim. Ama maalesef
Ailemde küçük kardeşlerin bir
En büyüğü önemli ölçüde.

Gilbey. O zaman bu gelenek ne kadar çabuk kırılırsa, o kadar iyi, adamım.

BUDALA. Radikal bir duygu, efendim. Ama mükemmel bir tane.

Gilbey. Radikal! Ne demek istiyorsun? Özgürlük almaya başlama
Juggins, şimdi sizinle ayrılmak için çok şey olduğumuzu biliyorsun. Kardeşin
bir dük değil, biliyorsun.

BUDALA. Ne yazık ki, o efendim.

 Gilbey.     |   Ne!    |
             |            | _birlikte_
             |            |
 Bayan Gilbey. |   Budala! |

BUDALA. Affedersiniz efendim: çan. [Dışarı çıkıyor].

Gilbey. [Bunalmış] Maria: Kardeşini söylemesini anladın mı?
Dük miydi?

Bayan Gilbey. Onun küçümseyen! Belki de onu yükseltmeyi teklif edersen
Ücretler ve ona aileden biri olarak davrandı, kalacaktı.

Gilbey. Ve üstümde kendi hizmetkarım var! Ben değil. Dünya ne geliyor
ile? Heres Bobby ve--

BUDALA. Bay ve Bayan Knox.

_ Knoxes içeri giriyor. Juggins duvardan ve yerlerden iki sandalye alıyor
Onları masada, ev sahibi ve hostes arasında. Sonra geri çekilir ._

Bayan Gilbey. [Bayan Knox'a] Nasılsın canım?

Bayan Knox. Güzel, teşekkür ederim. İyi akşamlar Bay Gilbey. [El sıkışırlar;
Ve en yakın Bayan Gilbey sandalyesini alıyor. Bay Knox diğerini alıyor
sandalye].

Gilbey. [Oturuyor] Sadece diyordum, Knox, dünya ne geliyor
ile?

Knox. [karısına hitap etmek] Kendime sadece bunu söyledim
Sabah?

Bayan Knox. Bu garip bir zaman. Asla son hakkında konuşacak biri değildim
dünyanın; Ama olan şeylere bakın!

Knox. Depremler!

Gilbey. San Francisco!

Bayan Gilbey. Jamaika!

Knox. Martinik!

Gilbey. Mossina!

Bayan Gilbey. Çin'deki veba!

Bayan Knox. Fransa'daki seller!

Gilbey. Bobby'm Wormwood Scrubbs!

Knox. Holloway'da Margaret!

Gilbey. Ve şimdi footman bana kardeşinin bir dük olduğunu söylüyor!

 Knox.       |   HAYIR!
             |
 Bayan Knox.   | Bu da ne?

Gilbey. İçeri girmeden hemen önce. Bir dük! İşte her şey oldu
dediğiniz gibi, dünyanın başlangıcından saygın
Günümüz; Ve aniden her şey baş aşağı döner.

Bayan Knox. Vahiy kitabında olduğu gibi. Ama bunu söylemiyorum
İnsanlar kendi içlerinde mutluluklar, tüm depremler, tüm
Seller ve dünyadaki tüm hapishaneler onları gerçekten mutlu edemez.

Knox. Olan meraklı şeyler yalnız değil, ama
İnsanların onları almasının doğal olmayan bir yolu. Neden Margaret var
hapishane ve o da
Daha önce ona hiç sormayan insanlar.

Gilbey. Saygın olmadan yaşayabileceğimizi hiç bilmiyordum.

Bayan Gilbey. Oh, Rob, ne söylenecek bir şey! Kim değil
Saygın mı?

Gilbey. Çocuklarınızı içeri almak için saygın dediğim şey bu değil
ve gaol dışında.

Knox. Oh gel Gilbey! Biz serseri değiliz çünkü biz olduğu gibi
kaza.

Gilbey. Kullanım değil, Knox: Yüzüne bak. Sana hiç söyledim mi
Baba içti mi?

Knox. Hayır. Ama biliyordum. Simmons bana söyledi.

Gilbey. Evet: Ağzını asla sessiz tutamazdı: Bana teyzeni söyledi
bir kleptomaniactı.

Bayan Knox. Bu doğru değildi, Bay Gilbey. Eğer mendil alırsa
Onların yalan söylediğini gördü; Ama ona anlatılmamış gümüşle güvenebilirsiniz.

Gilbey. Phil amcam bir teetotalerdı. Babam bana söylerdi:
Rob, diyor ki, hiç bir zayıflığın yok mu? Birini bulursan
Seni tut, bir değer ver, diyor. Phil amcan sevmiyor
ruhlar; Ve onun bir değeri veriyor ve mavi şeridin başkanı
Komite. Ruhları severim; Ve ben bir değer veriyorum ve ben kralım
Konvivial cocatesos kakadu. Asla kendini yanlış sok, o
diyor. Bobby'nin ne kadar iyi bir çocuk olduğunu övünürdüm. Şimdi süzülüyorum
Ne köpek; Ve insanları da memnun ediyor. Ne dünya
!

Knox. Margaret'in insanlara söylediğini duymak ilk başta kanımı soğuk çevirdi
Holloway hakkında; Ama şarkılarının eskisinden daha iyi düşüyor.

Bayan Knox. Ödediğimiz tüm derslerden hemen sonra şarkı söylediğini hiç düşünmemiştim
için.

Gilbey. Tanrım, Knox, senin ve ben bir araya geldiğim için şanslıydı. Ben söylüyorum
Düz, eğer Bobby'nin utanç için olmasaydı, ayrılırdım
firma.

Knox. Seni suçlamamalıydım: Sadece aynısını yaparım
Margaret. Çok fazla düz bir şekilde bir erkeğin zihnini daraltır. Konuşma
Bunlardan, Vines &
Jackson pencereye koymamızı mı istiyor? Vines'e iyi olduklarını söyledim
Ve onları dükkanımızda göremedik. Onunla oldukça yüksektim. Ancak
Eğer bu işi bizim için atarsa ​​şimdi ona ne söyleyeceğim?
dişler?

Gilbey. Oh, onları içeri koy. Şimdi biraz gidebiliriz.

Bayan Gilbey. Yeterince çok gidiyorsun, Rob. [Bayan Knox'a] O
Sabahları şimdi kalkmayacağım: o her zaman yedide yataktan çıktı
Kene!

Bayan Knox. Bunu duydun, Jo mu? [Bayan Gilbey'e] Viski aldı ve
soda. Haftada bir bardak! Ve bira eskisi gibi aynı!

Knox. Oh, vaaz etme yaşlı kız.

Bayan Knox. [Bayan Gilbey'e] Bu benim için yeni bir isim. [Knox'a] Ben
Söyle sana, Jo, bu sana iyi oturmuyor. Eğer vaaz diyebilirsin
Beğendin; Ama tüm bunlar için gerçek bu. Bunu mutluluk duyarsan diyorum
Kendi içinizde, dışarıda aramanıza gerek yok, para harcıyor
İçki ve tiyatrolar ve kötü şirket ve sonuçta sefil olmak. Sen
evde oturabilir ve mutlu olabilir; Ve çalışabilir ve mutlu olabilirsiniz. Eğer varsa
İçinde, Ruh sizi istediğinizi yapmaya ve rehberlik etmeye özgür hale getirecek
Doğru yapmalısın. Ama eğer anladıysan, o zaman en iyisi saygın olursun
ve sizin için işaretlenen yollara bağlı kalın; Hiçbir şey için
Seni düz tutmak için başka.

Knox. [öfkeyle] ve asla biraz eğlenmeyecek bir adam mı? Bak Neler Geliyor
Kızınla! Mutluluğundan memnun olacaktı
Her zaman konuştuğun; Ve ruh ona nasıl rehberlik etti? İle
Bir ay sarhoş olmak ve polise saldırmak için zor. Hiç _i_
Polise saldırıyor mu?

Bayan Knox. Cesaretin olmazdı. Ben kızı suçlamıyorum.

 Bayan Gilbey.     |   Oh, Maria!  Sen ne diyorsun?
                 |

 Gilbey.         |   Ne!  Ve sen çok dindarsın!

Bayan Knox. Ruhun ona rehberlik ettiği yere gitti. Ve ne zarardı
İçinde hiçbir şey bilmiyordu.

Gilbey. Oh, gel, Bayan Knox! Kızlar tüm bunlar kadar masum değiller.

Bayan Knox. Onun cahil olduğunu söylemiyorum. Ama bilmediğini söylüyorum
Bildiklerimiz: Demek istediğim, belirli günaha nasıl geçiyor
Hiçbir iyilik ya da öz kontrol, herhangi bir kullanım içindir. O kurtarıldı
Bu ve da kaba bir ders vardı; Ve diyorum ki dünyevi koruma
Bunu yaptı. Ama düşünme, sen iki adam, korunacaksın
Gitmek ve yapmak için yapmak için bir bahane yaptın.
Karakterlerinizi kaybetme korkusu yoktu. Ruh sana rehberlik etmeyecek
Çünkü senin içinde değil; Ve hiç olmamıştı: ikinizden de değil.

Gilbey. [ironik alçakgönüllülükle] Eminim senin iyiliğiniz için zorundayım
Görüş, Bayan Knox.

Bayan Knox. Senin için söyleyeceğim, Bay Gilbey, senden daha iyisin
Buradaki adam. O acı sert bir heathen, benim Jo'm, Tanrı bana yardım et! [O başlıyor
sessizce ağlamak].

Knox. Şimdi, böyle alma, Amelia. Her zaman verdiğimi biliyorsun
Din konusunda haklı olduğun için. Ama bizden birimiz düşünmek zorundaydı
Diğer şeyler, ya da açlıktan ölürdük, biz ve çocuk.

Bayan Knox. Açlıktan öldüğünü nereden biliyorsun? Diğer tüm şeyler olabilir
sana eklendi.

Gilbey. Gel, Bayan Knox, bana söyle bana Knox bir günahkar. Daha iyi biliyorum.
Eminim ona bir şey olursa ilk üzüleceksiniz.

Knox. [Acı bir şekilde karısına] Bana karşı her zaman kin vardı;
Ve kendinizden başka kimse ne olduğunu anlayamaz.

Bayan Knox. Kendi içinde o mutluluğu olan bir adam istedim. Yaptın
Ben olduğunu düşünüyorum; Ama bana aşık olmaktan başka bir şey değildi.

Bayan Gilbey. Ve bunun için onu suçluyor musun?

Bayan Knox. Kimseyi suçlamıyorum. Ama kendi başına yürüyebileceğini düşünmemesine izin ver
ışık. Ona saygın olmaktan vazgeçerse doğru gideceğini söylüyorum
Tepenin dibine kadar. İçinde tutacak hiçbir gücü yok
onu istikrarlı; Öyleyse onun dışındaki güçlere yapışmasına izin verin.

Knox. [öfkeyle yükseliyor] Kim saygın olmaktan vazgeçmek ister? Bütün bunlar
Bir hafta süren bir pint viski için! Ne kadar sürecekti
Simmons, merak ediyorum?

Bayan Knox. [nazikçe] Oh, peki, daha fazla deyin, Jo. Seni rahatsız etmeyeceğim
BT. [O oturuyor]. Hiç anlamadın; Ve asla olmayacaksın. Zorlu
Herkes anlıyor: Margaret bile hapse girene kadar. O
şimdi yapıyor; Ve tüm bunlardan sonra evde bir arkadaşım olacak
yalnız yıllar.

Knox. [Ağlamaya başladım] Seni mutlu etmek için elimden geleni yaptım. Asla ben
Sana sert bir kelime söyledi.

Gilbey. [öfkeyle yükselen] Bir adama gibi davranma hakkınız var
O? Dürüst bir saygın koca? Sanki ayaklarının altında kirmiş gibi mi?

Knox. Onu yalnız bırak Gilbey. [Gilbey oturur, ama isyancı bir şekilde].

Bayan Knox. Bana yapabileceğin her şeyi verdin, Jo; Ve eğer ben değilse
Aranıyor, bu senin hatan değildi. Ama senden daha çok olmayı tercih ederim
Viski ve soda aldığınızdan beri.

Knox. Hiç viski ve soda istemiyorum. İstersen sözü alacağım.

Bayan Knox. Hayır: Bira alacaksın çünkü hoşuna gitti. Viski
sadece övündü. Ve siz ve ben arkadaş olarak kalacağımız Bay Gilbey, sen
Yarın sabah yedide kalk.

Gilbey. [meydan okurcasına] Damme yaparım! Orada!

Bayan Knox. [Nazik yazık ile] Nasıl biliyorsun Bay Gilbey, ne yaparsın
yarın sabah?

Gilbey. Neden bilmiyorum? Biz ne yapmamıza izin vermemeliyiz?
gibi ve kendi oğullarımız ve kızlarımız her yerde topuklarını tekmeliyor
yer? [Knox'a] Asla erkek ve karısına müdahale edecek biri değildim,
Knox; Ama Maria bana böyle sipariş vermeye başlarsa--

Bayan Gilbey. Şimdi yaramaz olma, Rob. Kendini ayarlamamalısın biliyorsun
dine karşı mı?

Gilbey. Kendini dine karşı kim kuruyor?

Bayan Knox. Kendinizi buna karşı kurmanız önemli değil mi yoksa
Değil, Bay Gilbey. Kendini size karşı kurarsa, gitmelisin
Atanan Yol: Benimle bu konuda tartışmanın bir faydası yok,
kendin gibi bir günahkar.

Gilbey. Oh, gerçekten! Ve sana günahkar olduğumu kim söyledi?

Bayan Gilbey. Şimdi Rob, hepimiz günahkar olduğumuzu biliyorsun. Başka ne
din?

Gilbey. Dine karşı hiçbir şey söylemiyorum. Sanırım hepsi günahkârlardı
bir konuşma türü; Ama sanki bana atılmasını sevmiyorum
Gerçekten bir şey yaptım.

Bayan Gilbey. Bayan Knox iyiliğiniz için konuşuyor Rob.

Gilbey. Benim iyiliğim için konuşmayı sevmiyorum. Kimse olur mu
Beğeniyor mu?

Bayan Knox. Hiçbirinin anlamı olmadığı yerde rahatsız olmayın, Bay Gilbey. Hakkında konuşmak
başka bir şey. Aralarında böyle şeyler hakkında tartışmaktan hiç iyi gelmez
Bizim gibi.

Knox. Bizim gibi! İnsanlarınızın dişlerimize mi atıyorsun
toptandaydı ve Knox ve Gilbey'in yeterince iyi olmadığını düşündü
Sen?

Bayan Knox. Hayır, Jo: Biliyorsun değilim. Benim halkım daha iyiydi
Tüm gururları için seninki? Ama tüm hayatım boyunca fark ettim: biz
cahil. Neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu gerçekten bilmiyoruz. Hepimiz
İşler her zaman yaptıkları gibi olduğu sürece. Bizimizi getiriyoruz
Tıpkı büyüdüğümüz gibi çocuklar; Ve kiliseye veya şapele gidiyoruz
Tıpkı ailemizin yaptığı gibi; Ve herkesin ne dediğini söylüyoruz; Ve gidiyor
Yoldan çıkan bir şey olana kadar haklı: bir aile var
Kavga ya da çocuklardan biri ters gider ya da bir baba içmek için alır,
Ya da bir teyze deliriyor ya da birimiz kendimizi bir şeyler yaparken buluyor
Yapmak istediğimizi hiç düşünmedik. Ve sonra ne olacağını biliyorsun:
Şikayetler ve kavgalar ve huff ve suç ve kötü dil ve kötü
Şeytan hepimize sahipmiş gibi öfke ve düzenli şaşkınlık. Bulduk
o zaman tüm saygınlığımız ve dindarlıklarımızla gerçek değil
din ve yanlıştan doğru söylemenin bir yolu yok. Bizimden başka hiçbir şey değil
alışkanlıklar; Ve üzüldüklerinde neredeyiz? Tıpkı Peter gibi
Fırtına su üzerinde yürümeye çalışıyor ve yapamadığını bulmak.

Bayan Gilbey. [Canım] Evet! Öğrendi, değil mi?

Gilbey. [saygıyla] Seni büyük bir aklın olduğunu asla inkar etmedim, Bayan
Knox--

Bayan Knox. Oh seninle geçin, Gilbey, eğer benim hakkında konuşmaya başlarsan
akıl. Bize biraz çay ver Maria. Sözüm dedim; Ve eminim yalvarıyorum
Şirketin bu konuda bu kadar uzun sürdüğü ve bu kadar anlaşılmaz olduğu için affedildi.

Bayan Gilbey. Yüzük, Rob. [Gilbey halkaları]. Durmak. Juggins olduğumuzu düşünecek
onun için çalıyor.

Gilbey. [dehşetli] Çok geç. Düşünmeden önce çaldım.

Bayan Gilbey. İstifa et ve özür dileme, Rob.

Knox. O'nun kardeş olduğunu söylediğin mi?

_Juggins çay tepsisine gelir. Hepsi yükseliyor. Tepsiyi Bayan'a götürür.
Gilbey._

Gilbey. Bunu yapmanı istemedim, Bay Juggins. Düşünmedim
Ben çaldığımda.

Bayan Gilbey. [Tepsiyi ondan almaya çalışıyorum] Bırak beni Juggins.

BUDALA. Lütfen otur, hanımefendi. Görevlerimi de taburcu etmeme izin ver
Her zamanki efendim. Bu doğru şey olduğunu temin ederim. [Oturuyorlar, hasta
Kolayca, tepsiyi masaya yerleştirirken. Sonra dışarı çıkıyor
küratör].

Knox. [Sesini indirmek] Bu tamam mı, Gilbey? Herkes olabilir
Bir dük oğlu, biliyorsun. O meşru mu?

Gilbey. İyi Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim.

_Juggins keklerle geri döner. Onu şüphe ile görüyorlar ._

Gilbey. [Knox'a fısıldayarak] Ona soruyorsun.

Knox. [Juggins'e] Sadece seninle bir kelime, adamım. Annen evli miydi
Baban için mi?

BUDALA. Ben buna inanıyorum efendim. Kişisel bilgiden söyleyemem. Oldu
Zamanımdan önce.

Gilbey. Peki, ama buraya bak biliyorsun-[tereddüt ediyor].

BUDALA. Evet efendim?

Knox. Neyin takıldığını biliyorum, Gilbey. Bana bırakıyorsun. [Juggins'e]
Annen Düşes miydi?

BUDALA. Evet efendim. Oldukça doğru, efendim, sizi temin ederim. [Bayan Gilbey'e]
Bu süt, hanımefendi. [Sürahileri karıştırdı]. Bu su.

_ Acımasız utanç içinde ona bakarlar ._

Bayan Knox. Sana ne söyledim? İşte ortak bir şey
bir hizmetçi ile oluyor; Ve hiçbirimiz nasıl davranacağımızı bilmiyoruz.

BUDALA. Oldukça basit, hanımefendi. Ben bir footmanım ve tedavi edilmeliyim
bir footman olarak. [Görevleriyle sakin bir şekilde ilerliyor ve yuvarlak bardakları teslim ediyor
Mrs Knox onları doldururken çay].

_Shrieeks alttan merdivenlerden oluşan şirketin kulaklarına ulaşır._

Bayan Gilbey. Bu gürültü nedir? Usta Bobby evde mi? Onu duydum
gülmek.

Bayan Knox. Eminim Margaret'i duydum.

Gilbey. Biraz değil. O kadındı.

BUDALA. Açıklayabilirim efendim. Sizden özgürlüğü mazur görmenizi istemeliyim; Ancak
Kilerimdeki çay için küçük bir parti eğlendiriyorum.

Bayan Gilbey. Ama usta Bobby'yi eğlendirmiyorsun?

BUDALA. Evet, hanımefendi.

Gilbey. Onunla kim var?

BUDALA. Bayan Knox, efendim.

Gilbey. Bayan Knox! Emin misin? Başka biri var mı?

BUDALA. Sadece bir Fransız Deniz Memuru, efendim ve-Delaney'i özlüyorum. [O
Gilbey'in çayı önündeki masaya yerleştirir]. Çağıran bayan
Usta Bobby, efendim.

Knox. Kendilerine bir parti yaptıklarını mı söylüyorsun
Alt katta ve burada bir parti yapıyoruz ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz?

BUDALA. Evet efendim. İyi bir şekilde eğlenmek zorundayım
Usta Bobby için kiler, efendim.

Gilbey. Bu güzel bir şey!

Knox. Bunun anlamı nedir? Bunu ne için yapıyorlar?

BUDALA. Kendilerinin tadını çıkarmak için efendim, düşünmeliyim.

Bayan Gilbey. Kendilerinin tadını çıkarın! Hiç kimse böyle bir şey duydu mu?

Gilbey. Knox'un kızı kilerime girdi!

Knox. Margaret bir Fransız ve bir footman ile karışıyor-- [Aniden
Footman'ın ona pasta sunduğunu fark ederek.] Bilmiyor
Hakkında-onun lütfu hakkında, biliyorsun.

Bayan Gilbey. Belki de yapar. Bay Juggins mi?

BUDALA. Diğer bayan benden şüpheleniyor, hanımefendi. Bana Rudolph diyorlar ya da
Uzun süredir kayıp varisi.

Bayan Gilbey. Juggins'den çok daha güzel bir isim. Sanırım seni arayacağım
Eğer sakıncası yoksa.

BUDALA. Hiç de değil, hanımefendi.

_ Aşağıdan Merrumer ._

Gilbey. Git ve onlara gülmeyi bırakmalarını söyle. Ne yapacakları var
Böyle bir gürültü?

BUDALA. Onlardan çok yüksek sesle gülmemelerini istedim, efendim. Ama Fransız
Beyefendi her zaman onları tekrar çıkarır.

Knox. Bana kızımın bir Fransız'a güldüğünü mi söylüyorsun
Şakalar?

Gilbey. Fransız şakalarının ne olduğunu hepimiz biliyoruz.

BUDALA. İnan bana: Yapmayın efendim. Bu öğleden sonra gürültü var
çünkü Fransız, kedinin boğmaca olduğunu söyledi.

Bayan Gilbey. [yürekten gülüyor] Ben asla!

Gilbey. Aptal olma, Maria. Buraya bak, Knox: Bunun devam etmesine izin veremeyiz.
İnsanların böyle davranmasına izin verilemez.

Knox. Sadece söylediklerim.

_A Concertina müziğini revelry'ye ekler._

Bayan Gilbey. [heyecanlı] Bu squiffer. Onun için satın aldı.

Gilbey. Peki, tüm skandallar- [aşağıdan kahkahalardan ikiye katlandı].

Knox. Buna bir son vereceğim. [İnişe gidiyor ve bağırıyor]
MARGARET! [Ani ölü sessizlik]. Margaret, diyorum!

Margaret'in sesi. Evet baba. Hepimiz gelelim mi? Ölüyoruz.

Knox. Gelin ve vahşi Kızılderililer gibi davranarak kendinizden utanmayın.

Dora'nın sesi [çığlık atıyor] Oh! ah! ah! Bobby yapma. Şimdi-oh! [
Uçuş o odanın hemen karşısında, nefessiz ve
Şirket tarafından biraz aşağılandı]. Affonun, Bayan Gilbey'e yalvarıyorum
böyle geliyor; Ama bobby'nin önüne ne zaman yukarı çıksam
Ayak bileklerimi ısıran bir kedi gibi davranıyor; Ve sadece çığlık atmalıyım.

_Bobby ve Margaret oldukça daha utangaç bir şekilde girerler, ama açıkça yüksek
ruhlar. Bobby kendini babasının yanına, kargaşaya yerleştirir ve
Şu anda kol zincirine kayıyor._

Margaret. Nasılsın Bayan Gilbey? [Kendini onun arkasına gönderiyor
anne].

_Duvallet kendini mükemmel bir şekilde davranıyor. Knox Takipler._

Margaret. Oh-tanıtmam. Arkadaşım Teğmen Duvallet. Bayan
Gilbey. Bay Gilbey. [Duvallet yaylar ve Bay Knox'un solunda oturur,
Juggins onun için bir sandalye yerleştiriyor].

Dora. Şimdi, Bobby: Beni tanıtın: Bir sevgili.

Bobby. [Bu konuda biraz gergin; Ama ruhlarını korumaya çalışmak]
Bayan Delaney: Bay ve Bayan Knox. [Knox, koltuğuna devam ederken,
Girişi şüpheyle kabul eder. Bayan Knox ağır bir şekilde yaylar,
Dora'ya bakmak ve önyargısız önlemini almak].

Dora. Tanıştığımıza memnun oldum. [Juggins, bebeği sallayan sandalyeyi yerleştirir
Bayan Gilbey'in sağında, Bayan Knox'un karşısında]. Teşekkür ederim. [O oturuyor
ve Bayan Gilbey'e dönüyor] Bobby bana squiffer verdi. [Şirkete
Genel olarak] Alt katta ne yaptıklarını biliyor musunuz? [O gidiyor
Mirth Secstasies'e]. Asla tahmin edemezsin. Öğretmeye çalışıyorlar
masa görgü kuralları. Teğmen ve Rudolph düzenli bir domuz olduğumu söylüyor. Ben
Elbette bende yanlış bir şey olduğunu hiç bilmiyordum. Ama yaşa ve öğren
[Gilbey'e] Eh, yaşlı mı?

BUDALA. Yaşlı canım doğru değil, Bayan Delaney. [Sonuna emekli olur
kapıya en yakın büfe].

Dora. Oh dışarı çık! Bir adama bir şey demeliyim. Hedef değil: sen,
Charlie?

Bayan Gilbey. Adı Charlie değil.

Dora. Affedersin. Herkese Charlie diyorum.

BUDALA. Yapmamalısın.

Dora. Oh, sana aldırsaydım, dilimi tutmam gerekecek
tamamen; Ve sonra ne kadar üzgün olursun! Tanrım, nasıl koşuyorum! Aldırmayın
Ben, Bayan Gilbey.

Knox. Bilmek istediğim şey, bunun sonu ne olacak? Öyle değil
Siz ve oğlun arasında müdahale etmem için Gilbey:
Niyetler en iyi, şüphesiz ve belki de onlara anlattı. Ama ben
kızım bakacak şekilde; Ve bir ebeveyn olarak benim görevim
onun hakkında anlama. Bush hakkında yenerek hiç iyi bir şey yapılmaz.
Teğmen soruyorum-iyi, Fransızca bilmiyorum; Ve telaffuz edemiyorum
isim--

Margaret. Bay Duvallet, baba.

Knox. Bay Doovalley'e niyetlerinin ne olduğunu soruyorum.

Margaret. Oh Baba: Nasıl yapabilirsin?

Duvallet. Korkarım İngilizce bilgim yeterli değil
anlamak. Niyetler? Nasıl?

Margaret. Benimle evleneceğini bilmek istiyor.

 Bayan Gilbey. |   Söyleyecek ne bir şey!
             |

 Knox.       |   Sessizlik, Bayan.
             |

 Dora.       |   Peki, bu düz, değil mi?

Duvallet. Ama ben zaten evliyim. İki kızım var.

Knox. [Yükselen, erdemli bir şekilde öfkeli] Devam ettikten sonra orada oturuyorsunuz
kızımla ve bana havalı olduğunu söyle evleni.

Margaret. Papa: İnsanlara orada oturduklarını söylememelisin. [O
tekrar somurtkan oturur].

Duvallet. Bağışlamak. Devam etmek? Bu ne anlama gelir?

Margaret. Demek ki--

Knox. [Şiddetle] Dilini tut, sen utanmaz genç hussy. Sen
Ne anlama geldiğini söylemeye cesaret edin.

Duvallet. [Omuzlarını silkiyor] Bu ne anlama geliyor, Rudolph?

Bayan Knox. Söylemesi uygun değilse, bir erkek için uygun değil
Söylemek için de. Bay Doovalley: Kızları olan evli bir adamsın. İstemek
Bizim için olduğu gibi, istemeden bir yabancıyla devam etmelerine izin veriyorsun
Onurlu davranmayı amaçlayıp düşünmediğini bilmek için?

Duvallet. Ah, hanımefendi, kızlarım Fransız kızlar. Bu çok
farklı. Fransız bir kızın yalnız kalması doğru olmaz
ve İngiliz ve Amerikalı kızların yaptığı gibi erkeklerle konuşun. Bu yüzden ben
İngiliz halkına çok hayran. Çok özgürsün-çok
Önyargısız-kadınlarınız çok cesur ve açık-zihinleri çok-
Diyor musun?-Sağlıklı. Kızlarımın eğitilmesini planlıyorum
İngiltere. Dünyada başka hiçbir yerde ama İngiltere'de tanışabilir miydim
Çeşitli bir tiyatro mükemmel saygınlığın büyüleyici bir genç hanımı ve
Halka açık bir dans salonunda onunla dans ettim. Ve başka nerede
Bir protesto olarak polislerin dişlerini kutlamak ve nakavt etmek için eğitilmiş kadınlar
Adaletsizliğe ve şiddete karşı? [Yükselen, muazzam ellan ile] senin
Kızı Madam mükemmel. Ülkeniz geri kalanına bir model
Avrupa. Eğer bir Fransız olsaydın, ihtiyatlı, ikiyüzlülük ve
Ailenin ve evin zulmü, nasıl olduğunu anlarsın
Aydınlanmış bir Fransız, özgürlüğünüze hayran kalır ve kıskanır,
geniş fikirlilik ve ev hayatının var olduğu söylenemez
İngiltere'de. Ebeveynin despotizminin bir sonunu verdiniz; .
Aile Konseyi sizin için bilinmiyor; Bu adalarda her yerde
Tutarlayıcı, ruhun toplayıcı gösterisinin tadını çıkaran, kavga eden erkeklerin
kardeşleri ile, babalarına meydan okuyarak,
anneler. Fransa'da biz erkek değiliz: Biz sadece oğullarız-büyümüş çocuklar.
İşte biri bir insan-kendi başına bir sonu. Oh, Bayan Knox, sadece senin
Askeri dahi ahlaki dehaya eşitti-eğer bu fetih
Fransa tarafından devrimden sonra yeni çağın açılışını yapan Avrupa
Sadece bir İngiliz fethi oldu, dünya ne kadar aydınlandı
Şimdi oldu! Ne yazık ki, sadece savaşabiliriz. Fransa tartışılmaz. Biz
Dar fikirlerimizi, önyargılarımızı, eski kurumlarımızı dayatın,
Brute Force tarafından dünyaya yetersiz bilgiçiğimiz-bu aptalca
Ne kadar az evrim geçirdiğimizi düşünen askeri kahramanlığın kalitesi
Savage: Nay, canavardan. Boğalar gibi şarj edebiliriz; Bahar yapabiliriz
Gamecocks gibi düşmanlarımızda; Akıl ile güçlendiğimizde
Sıçanlar gibi savaşmak. Ve bununla gurur duyacak kadar aptalız! Neden
Olmalı mıyız? Boğa ilerliyor mu? Gamecock'u sivilleştirebilir misin? Ki
Sıçan için bir gelecek var mı? Akıllıca savaşamayız:
Savaşları kaybetmek, çünkü ne zaman olduğumuzu bilmek için yeterince hissetmememiz
dövülmüş. Waterloo'da, ne zaman dövüldüğümüzü bilseydik
geri çekildi; Başka bir plan denedim; ve savaşı kazandı. Ama hayır: biz de öyleydik
Bir Fransız için imkansız bir şey olduğunu itiraf etmek için pighed: biz
Marshal'larımızın altında altı at vurduğunda oldukça memnun kaldı.
Ve aptal eski Grognard'larımız teslim olmak yerine savaşarak öldü
Makul varlıklar gibi. Büyük Wellington'unuzu düşünün:
Bayan ona İngiliz askerlerinin gelip gelmediğini sorduğunda ilham verici sözler
kaçtı. "Bütün askerler kaçtı, hanımefendi," dedi; "Ama varsa
Onların üzerine düşmeleri için destekler önemli değil. "Düşün
Yenilenmiş Nelson, her zaman karada dövüldü, her zaman denizde muzaffer,
Adamlarının kaçamadığı yer. Sen göz kamaştırıp yanıltılmıyorsun
Vatansever coşkunun yanlış idealleri: Dürüst ve mantıklı devlet adamlarınız
İngiltere'ye Talep İki güçlü bir standart, hatta üç güçlü bir standart,
Açıkçası üçe bir savaşmanın akıllıca olduğunu itiraf ediyor:
Aptallar ve braggarts olduğumuz gibi, her Fransız'ın bir ev sahibi olduğunu beyan edin
kendi içinde ve bir Fransız üç İngilizceye saldırdığında
grev yapan adamla karşılaştırılabilir bir korkaklık eyleminden suçlu
bir kadın. Bu aptalca: saçmalık: Bir Fransız gerçekten daha güçlü değil
Bir İngiliz daha, bir İngilizden bile, bir İngiliz'den. Efendim: Hepsi
Fransız kadınlar kızın gibiydi-eğer bütün Fransızların iyiye sahip olsaydı
duyu, şeyleri gerçekte oldukları gibi görmenin gücü, sakin yargı,
Açık zihin, felsefi kavrama, öngörü ve gerçek cesaret,
bir İngiliz olarak senin için o kadar doğal ki
Onlara sahip olmanın bilincinde olan Fransa
dünya.

Margaret. Eski İngiltere için üç tezahürat! [Onunla el sıkışıyor
sıcak].

Bobby. Hurra-a-ay! Ve hepimizi söyle.

_Duvallet, Margaret'in el sıkışmasına coşkuyla cevap verdikten sonra,
Juggins'i her iki yanakta da öpüyor ve sandalyesine batıyor ve onu silerek
terleme kaş._

Gilbey. Bu tür bir konuşma üstümde. Bir şey çıkarabilir misin
Knox?

Knox. Uzun ve kısa, yasal olarak evlenemiyor gibi görünüyor
Kızım, onunla hapse girdikten sonra.

Dora. Bu herhangi bir memnuniyet olacaksa Bobby ile evlenmeye hazırım.

Gilbey. Hayır değilsin. Eğer bilsem değil.

Bayan Knox. Gilbey Bay Gilbey.

Gilbey. Eğer bu senin dinin, Amelia Knox, daha fazla istemiyorum.
Onunla evlenirse onları evinize davet eder misin?

Bayan Knox. İster ya da hayır olsun onunla evlenmeli.

Bobby. Yapmam gerektiğini hissediyorum, Bayan Knox.

Gilbey. Dilini tut. Kendi işinize dikkat edin.

Bobby. [çılgınca] Onunla evlenmesine izin vermezsem, düpedüz bir şey yaparım
utanç verici. Asker olarak katılacağım.

BUDALA. Bu bir utanç değil, efendim.

Bobby. Belki senin için değil. Ama sen sadece bir footmansın. Ben bir beyefendi.

Bayan Gilbey. Bay Rudolph, Bobby'ye saygısız bir şekilde konuşmaya cesaret etme. İçin
utanç!

BUDALA. [Masanın ortasına doğru geliyor] Değil
Beyefendi, ülkenizin hizmetini utanç verici olarak kabul etmek. Öyle
Beyefendi seviştiğin bayanla evlenmek.

Gilbey. [Aghast] Oğlum bu kadınla evlenmek ve sosyal bir dışlanmış olmak!

BUDALA. Oğlunuz ve Bayan Delaney kaçınılmaz olarak kınanacak
Saygın toplum, günlerinin geri kalanını tam olarak geçirmek için
En çok seviyorlar ve en çok evde olmak gibi bir şirket.

Knox. Ve kızım? Kızımla kim evlenecek?

BUDALA. Kızınız efendim, muhtemelen kiminle evlenecek
Aklı evlenmek. Çok kararlı bir karakter hanımı.

Knox. Evet: Eğer karakteri gitmiş olsaydı. Ama kim olur?
Sen bir dükün kardeşsin. İstemek--

 Bobby.      |   Bu da ne?
             |
 Margaret.   |   Juggins bir dük?
             |
 Duvallet.   |   _Yorum!_
             |
 Dora.       |   Sana ne söyledim?

Knox. Evet: Bir Dükün Kardeşi: O'nun bu. [Juggins'e] Eh,
Onunla evlenir misin?

BUDALA. Sorununuzun çözümünü önermek üzereydim, Bay Knox.

 Bayan Gilbey. |   Ben asla!
             |
 Knox.       |   Demek mi demek istiyorsun?
             |
 Bayan Knox.   |   Margaret ile evlen!

BUDALA. Boşta kalan küçük bir oğul olarak [devam ediyor] Kendimi destekleyemiyor,
hatta gardiyanlarda kalmak
Amerikan Milyonerleri, Knox'un elini özledim. Ancak
Ayık, dürüst ve çalışkan bir ev hizmetçisi olarak, güveniyorum,
İşverenine memnuniyet verildi [Bay Gilbey'e yayıyor]
bir karaktere sahip adam. Bayan Knox'un karar vermesi.

Margaret. Sana hayran olduğum için bir kez korkunç bir sıraya girdim, Rudolph.

BUDALA. Kendim eşit derecede korkunç bir sıraya girmeliydim, bayan,
Senin için hayranlığımı ihanet etmiş olsaydım. O haftalıkları dört gözle bekledim
akşam yemekleri.

Bayan Knox. Ama neden bir beyefendi senin gibi bir footman olmak için eğildi?

Dora. Fethetmek için eğildi.

Margaret. Kapa çeneni, Dora: Duymak istiyorum.

BUDALA. Açıklayacağım; Ama sadece Bayan Knox anlayacak. Bir kez ben
bir hizmetçiye hakaret etti-acımasızca; Çünkü o samimi bir Hıristiyandı. O azarladı
Kendi sınıfındaki bir kızla uğraştığım için. Ona hatırlamasını söyledim
Ne ve kiminle konuşuyordu. Tanrı'nın hatırlayacağını söyledi. BEN
onu yerinde taburcu etti.

Gilbey. Çok düzgün.

Knox. Sana böyle bir şeyden bahsetme hakkı ne oldu?

Bayan Gilbey. Hizmetçiler ne geliyor?

Bayan Knox. Gerçek oldu mu, ne dedi?

BUDALA. Zehirli bir ok gibi sıkıştı. Aylarca sıralandı. O zaman ben
Gönderdi. Kendimi bir otel tutan eski bir uşak bizim için çırak.
Bana şimdiki işimi öğretti ve bana footman olarak bir yer aldı
Gilbey. Eğer o adamla tekrar tanışırsam, ona bakabileceğim
yüz.

Bayan Knox. Margaret: Dük nedeniyle değil: Dukes bâtıldır.
Ama tavsiyemi al ve onu al.

Margaret. [kolunu onun içinden kayarak] Juggins'i sevdim
İlk gün onu tuttum. İçgüdüsel olarak gardiyanlarda olduğunu hissettim.
Benimle dışarı çıkabilir, Bay Gilbey?

Knox. Dong, kızım. Yeni pozisyonunuzu hatırlayın. [Juggins'e] Ben
Bu konuda ciddi olduğunuzu varsayalım, MR-MR Rudolph?

BUDALA. İzninizle, şirketi bu şekilde tutmaya başlamayı öneriyorum
Öğleden sonra, eğer Bayan Gilbey beni yedekleyebilir.

Gilbey. [bir kıskançlık içinde, Bobby'ye] Yapmadan önce yeterince uzun olacak
Bir dükün kız kardeşi ile evlen, sen hiçbir şey için gençsin.

Dora. Fret, yaşlı canım. Rudolph bana yüksek sınıf görgü kuralları öğretecek. BEN
Oldukça mutlu bir son deyin: değil mi, teğmen?

Duvallet. Fransa'da bu imkansız olurdu. Ama burada-ah! [öpüşmek
El] La Belle Angleterre!



Epilog

_ Perde önce. Sayım, şaşkın ve tedirgin, 4'e acele eder
Eleştirmenler, koltuklarından yükselirken, sıkıldıklarında ve yorulurken.

Sayım. Beyler: Benimle konuşma. Seni alıkoymana izin veriyorum
fikir. Ben onu taşıyacak kadar güçlü değilim. Asla inanamadım
BT. Bu bir oyun mu? Bu kelimenin herhangi bir anlamında mı, sanat? Öyle mi
kabul edilebilir mi? Herhangi bir insana akla gelebilir mi? Öyle mi
narin? Böyle insanlar gerçekten var mı? Affedersiniz beyler: konuşuyorum
yaralı bir kalpten. Sırışımın özel nedenleri var.
Bu oyun, herkese belirsiz, haksız, kaba sitemler ve tehditler anlamına gelir.
Ebeveynlerimiz.

Trotter. Pooh! Çok ciddiye alıyorsun. Sonuçta, şey var
Eğlenceli pasajlar. Gerisini süreksizlik olarak reddedin.

Sayım. Bay Trotter: Pococurantisti oynamanız kolaydır.
[Trotter, şaşırmış, boğazındaki ilk üç heceyi tekrarlar,
sülün gibi bir gürültü yapmak]. Her yıl yüzlerce oyun görüyorsunuz.
Ama bana göre, daha önce hiç bu tür bir şey görmemiş, etki
Bu oyunun çok rahatsız edici. Efendim: Eğer insanlar bu olsaydı
Ahlaksız bir oyun arayın, biraz düşünmemeliydim. [Vaughan
şok]. Aşk her romantizmi güzelleştirir ve her cesareti haklı çıkarır.
[Bannal ağırlık verir]. Ama herkesin
saygı duymalı. Kelimelere konulmayacak çok ince olaylar var,
insan toplumu dayanılmaz olurdu. İnsanlar yapamadı
Bu insanlar konuşurken birbirleriyle konuşun. Hiçbir çocuk onunla konuşamazdı
Ebeveyn-kız bir gençle konuşamaz-insan yaratık yırtılamaz
Peçelerden aşağı-- [Sol kanadında olan Vaughan'a hitap ediyor,
Aralarında Gunn] yapabilirler, efendim?

Vaughan. Bunu görmüyorum.

Sayım. Görmüyorsun! Hissetme! [Gunn'a] Efendim:
Sen.

Gunn. [incelenen yorgunluk ile] Bana en sıradan tür gibi görünüyor
Eski moda İbsenit Drivel.

Sayım [sağında olan Trotter'a dönerek, aralarında ve
Bannal] Bay Trotter: Bana şaşırmadığınızı, öfkelenmediğini söyler misiniz?
her kelimeyle en derin ve en kutsal duygularınızda yaralandı
Bu oyunun, her tonun, her ima; Orada oturmadın
Bundan sonra ne olabileceği düşüncesiyle her lifde küçülüyor mu?

Trotter. Biraz değil. Herhangi bir akıllı modern kız bu tür ortaya çıkabilir
Bahçenin yanında bir şey.

Sayım. Sonra efendim, yarın Venedik için başlıyorum, asla geri dönmeyeceğim. BEN
Bana söylediklerine inanmalıyım. Tedirgin olmadığını algılıyorum,
Şaşırtıcı değil, endişeli değil; Kendi dehşetim (evet, beyler,
Korku-Ruhun Köpresi) sizin için hesap verilemez görünüyor,
gülünç, saçma, size bile, Bay Trotter, biraz daha genç
kendim. Efendim: Gençler benimle böyle konuşursa, ölmeliyim
Utanç: Yüzleşemedim. Geri dönmeliyim. Dünya beni geçti
ve beni terk etti. Yaşlıların özür dilerim ve şüphesiz saçma
Hala biraz güzellik olduğunda, geçmiş bir günün sanatının hayranı
dünyada ve aile hayatında hassas bir lütuf. Ama söz verdim
kızı senin fikriniz; Ve sözümü saklamalıyım. Beyler: Sen
Bu çağın seçim ve usta ruhları:
Şaşkınlık ve garip ürünleriyle dehşet almadan yüzleşir. Dua Teslim
kararınız. Bay Bannal: Bir mahkemede gelenek olduğunu biliyorsunuz
Önce kararını vermek için mevcut en genç subay için dövüş;
böylece büyüklerinin otoritesinden etkilenmeyebilir. Sen
en genç. Oyun hakkındaki fikriniz nedir?

Bannal. Peki, kim tarafından?

Sayım. Bu şimdiki zaman için bir sır.

Bannal. Yapmadığımda bir oyun hakkında ne söyleyeceğimi bilmemi beklemiyorsun
Yazarın kim olduğunu bil, değil mi?

Sayım. Neden?

Bannal. Neden! Neden!! Bir oyun hakkında yazmanız gerektiğini varsayalım
Pinero ve bir Jones! Aynı şeyi tam olarak söyleyebilir misin
onlara?

Sayım. Sanmıyorum.

Bannal. O zaman hangisini bilene kadar onlar hakkında nasıl yazabilirsin?
Pinero ve Jones hangisiydi? Ayrıca, bu ne tür bir oyun? bu
Ne bilmek istiyorum. Bir komedi mi yoksa trajedi mi? Bu bir saçmalık mı yoksa
bir melodram? Repertuar tiyatrosu mu, yoksa gerçekten düz ödeme
şey?

Gunn. Görmekten söyleyemez misin?

Bannal. Her şeyi yeterince iyi görebiliyorum; Ama nasıl alacağımı nasıl bileceğim
BT? Ciddi mi, yoksa parodi mi? Yazar onun oyununun ne olduğunu biliyorsa
bize ne olduğunu söylemesine izin ver. Eğer yapmazsa, yapmazsam şikayet edemez
ya da bil. _İ_'m yazar değil.

Sayım. Ama bu iyi bir oyun mu, Bay Bannal? Bu basit bir soru.

Bannal. Bildiğinizde yeterince basit. Eğer iyi bir yazar tarafından ise, bu bir
Doğal olarak iyi oyun. Bu mantığa dayanıyor. Yazar kim? Söyle bana
O; Ve oyunu sizin için bir saçın genişliğine yerleştireceğim.

Sayım. Üzgünüm, yazarın adını açıklama özgürlüğüne sahip değilim.
Yazar, oyunun esasıyla yargılanması gerektiğini istiyor.

Bannal. Peki yazarın esasları dışında ne tür bir değere sahip olabilir? DSÖ
Gunn olduğunu söyleyebilir misin?

Gunn. Peki kim düşünüyorsun? Burada çürük eski moda var
Yerli melodram, olağan sahne kuklaları tarafından hareket etti. Kahraman bir deniz
Teğmen. Tüm melodramatik kahramanlar deniz teğmenleridir. Kahraman
Yasaya meydan okuyarak başını belaya sokar (eğer belaya girmezse,
Drama olmamıştı) ve her zaman sempati için oynuyor,
olabilmek. İyi yaşlı dindar annesi, o giderken acımasız babasını açar
Onu evden çıkarmak ve onun da gideceğini söylüyor. O zaman var
Çizgi roman rahatlaması: çizgi roman esnek, çizgi roman esnafının karısı, the
Kılık değiştirmiş bir dük ve genç olan çizgi roman footman
Yazara hızlı bir gençte sürüklemek için mazeretini veren keçiye
kadın. Bir kış sabahı kızarmış bir balık dükkanı kadar eski ve bayat.

Sayım. Ancak--

Gunn [onu kesintiye uğratıyor] Ne söyleyeceğinizi biliyorum, say. Sen
Her şeyin size oldukça yeni olduğunu söyleyecek ve
olağandışı ve orijinal. Deniz teğmen, çatlayan bir Fransız
İngilizler ve Fransızca Koşuyor: Hackneyed Old Shaw Touch.
Karakterler, dük olmak yerine ikinci sınıf orta sınıftır ve
Milyonerler. Kahraman çamurdan atılır: gerçek çamur. O
Arsa yok. Eski olmayan tüm eski sahne sözleşmeleri ve kuklalar
yaratıcılık ve eski zevk. Ve entelektüelin zayıf bir havası
İddia, yazarsa size ikna etmek için devam etti
İyi bir oyun yazmadı çünkü hesetlemek için çok zeki
çok yaygın bir şey. Ve siz üç deneyimli adam oturdu
Bütün bunlar ve bana kimin yazdığını söyleyemem! Neden oyun taşıyor
Her satırda yazarın imzası.

Bannal. DSÖ?

Gunn. Granville Barker, elbette. Neden Old Gilbey doğrudan
Madras evi.

Bannal. Zavallı eski Barker!

Vaughan. Kesinlikle saçmalık! Stil farkını göremez misin?

Bannal. HAYIR.

Vaughan. [aşağılayıcı bir şekilde] Stilin ne olduğunu biliyor musunuz?

Bannal. Sanırım Trotter'ın üniforma tarzını ararsın. Ama değil
Benim tarzım-bana soruyorsun.

Vaughan. Bana göre o oyunu yazan mükemmel. Başlamak için,
Yoğun bir şekilde anlaşılmaz. Bu nedenle Barrie tarafından değil,
takdire şayan Crichton'dan çığlık atan footman. O bir Earl'di
Hatırlayabilirsiniz. Siz de yazarın saldırgan alışkanlığını fark ettiniz
İçlerinde gerçek anlamı olmayan aptalca şeyler söylemek
Onları inceleyin, sadece evdeki tüm aptalları kıkırdayarak ayarlayın. O zaman ne
Hepsi geliyor mu? Sözde ikiyüzlülüğü ortaya çıkarma girişimi
İngiltere'deki Puritan Orta Sınıf: Yazar kadar iyi insanlar,
Her neyse. Tabii ki, kaçınılmaz uygun olmayan kadın: Mrs
Tanqueray, Iris vb. Eğer yazarını tanıyamıyorsanız
Bu, mesleklerinizi karıştırıyorsun: Söylemem gereken tek şey bu.

Bannal. Pinero'da neden bu kadar düştün? Peki ya bu dokunuş
Gunn benekli mi? Fransız'ın uzun konuşması. Shaw olduğuna inanıyorum.

Gunn. Zırva!

Vaughan. Çekin! Bu fikri kafandan çıkarabilirsiniz, bannal. Zavallı
Bu oyun, içinde tutku notu. Bir şekilde bunu hissediyorsun
O fakir waif ve başıboşun varsayılan tüm gerginliğinin altında, gerçekten
Bobby'yi seviyor ve onun için iyi bir eş olacak. Şimdi defalarca kanıtladım
Bu Shaw, tutku notundan fizyolojik olarak aciz.

Bannal. Evet biliyorum. Duygu olmadan akıl. Bu doğru. Ben her zaman
Bunu kendim söyle. Bana sorarsan dev bir beyin; Ama kalp yok.

Gunn. Oh, kapa çeneni, bannal. Bu kaba ortaçağ kalp psikolojisi
Ve beyin-shakespear ona karaciğer ve zeka derdi-gerçekten
Schoolboyish. Şüphesiz WEVE'nin yeterince ikinci el Schopenhauer vardı. Eşit
İbsen'in utanması gibi oynanan eski bir arka numara
BT. Kalp ve beyin, gerçekten!

Vaughan. Ne biri ne de diğeriniz var, Gunn. Çıkarmışsın.

Gunn. Gezinmiş! Bu erken Victoria kelimesini nasıl seviyorum!

Vaughan. Peki, her olayda, bu karakterlerin
Oyun birbirinden oldukça ayırt edilebilirdi. Bu olmadığını kanıtlıyor
Shaw tarafından, çünkü tüm Shaw'ın karakterleri: sadece kuklalar sıkışmış
Shaw'a kadar. Sadece onları farklı kılan aktörler.

Bannal. Bundan şüphe olamaz: Herkes bunu biliyor. Ama Shaw
Oyunlarını oyun olarak yazmıyor. Tek yapmak istediği hakaret etmek
Herkes her yerde ve bizi onun hakkında konuştu.

Trotter. [yorgun] ve doğal olarak, burada hepimiz onun hakkında konuşuyoruz. İçin
Cennet aşkına, konuyu değiştirelim.

Vaughan. Yine de Shaw ile ilgili makalelerim

Gunn. Oh, Stow It, Vaughan. Bırak. Sana her zaman Shaw hakkında söylediklerim
öyle

Bannal. İşte başa, Shaw, Shaw, Shaw! Chuck yap. Bilmek istiyorsan
Shaw hakkında fikrim--

 Trotter.    |   Hayır, lütfen, yapmıyoruz.    |
             |                           |
 Vaughan.    |   Kafanı kapat, bannal. | [bağırıyor]
             |                           |
 Gunn.       |   Oh, bırak.         |

_ Heired sayı parmaklarını kulaklarına koyar ve uçar
Grubun merkezine, Vaughan._

Bannal. [somurtkan] Oh, çok iyi. Üzgünüm konuştum, eminim.

 Trotter.    |   Shaw-- |
             |           | [Tekrar Başlıyor
 Vaughan.    |   Shaw-- | eşzamanlı olarak]
             |           |
 Gunn.       |   Shaw-- |

_ Fanny'nin perdelere girişiyle kısa kesilirler. O
Neredeyse gözyaşlarında ._

Fanny. [Trotter ve Gunn arasında geliyorum] Çok üzgünüm beyler. Ve o
Cambridge Fabian Derneği'ne okuduğumda çok başarılı oldu!

Trotter. Bayan O'Dowda: Bu beylere ne olduğumu anlatmak üzereydim
Perde Rose'dan önce tahmin edildi: oyunun yazarısınız.
[Genel şaşkınlık ve şaşkınlık].

Fanny. Ve hepiniz bunu canavarca düşünüyorsunuz. Nefret ediyorsun. Sence olduğumu düşünüyorsun
kibirli salak ve asla hiçbir şey yazamayacağım
düzgün.

_Her neredeyse ağlıyor. Bir sempati dalgası eleştirmenleri taşır ._

Vaughan. Hayır, hayır. Neden, sadece yazılmış olması gerektiğini söylüyordum
Pinero tarafından. Ben değil mm?

Fanny. [muazzam bir şekilde gurur duyuyor] Gerçekten mi?

Trotter. Pinero'nun Cambridge Fabian için çok popüler olduğunu düşündüm
Toplum.

Fanny. Oh evet, elbette; Ama yine de-oh, gerçekten mi söyledin?
Vaughan?

Gunn. Sana bir özür borçluyum, Bayan O'Dowda. Barker tarafından olduğunu söyledim.

Fanny. [Radiant] Granville Barker! Oh, gerçekten düşünemezdin
Bu kadar iyi.

Bannal. _İ_ dedi Bernard Shaw.

Fanny. Oh, elbette Bernard Shaw'a biraz benzeyecekti. Fabian
Dokun, biliyorsun.

Bannal. [cesaretle geliyor] Jolly iyi küçük bir oyun, Bayan
O'Dowda. Zihin: Shakespear'ın biri gibi olduğunu söylemiyorum-
Lyons'un hanımı, biliyorsun-ama yine de, biraz iş. [O
elini sallıyor].

Gunn. [Bannal'ın örneğini takiben] Ben de Bayan O'Dowda. Başkent.
Alımlı. [Eller sallıyor].

Vaughan [Maudlin ciddiyetiyle] sadece kendinize doğru, Bayan O'Dowda.
Ciddi tutun. Aptal şakalar yapmaktan vazgeç. Tutku notunu sürdürün.
Ve sen harika şeyler yapacaksın. Fanny. Sence bir geleceğim mi?

Trotter. Bir geçmişin var, Bayan O'Dowda.

Fanny. [Babasına endişe verici bir şekilde bakıyorum] sh-sh!

Sayım. Bir geçmiş! Ne demek Bay Trotter?

Trotter. [Fanny'ye] Beni aldatamazsın. Polisle ilgili bu biraz
gerçek. Sen bir sakatlıksın, Bayan O'Dowda. Bu doyumdaydın.

Sayım. Fanny: Bu doğru mu?

Fanny. Öyle. Lady Constance Lytton ile bir ay yaptım; Ve ben gururum
Benden daha fazla bir şey olduğundan ya da tekrar olacağım.

Trotter. Bu, yaramaz oyun oynamanız için herhangi bir sebep mi
boğaz?

Fanny. Evet: Size zorla beslenmenin nasıl bir his olduğunu öğretecek.

Sayım. Asla Venedik'e dönmeyecek. Şimdi ne zaman hissettiğim gibi hissediyorum
Campanile düştü.

_Savoyard perdelerden geliyor.

Savoyard. [sayıya] bir kelime söylemeye aldırır mısın
Şirkete tebrik mi? Olmadığı için üzülüyorlardı
perde çağrısı.

Sayım. Kesinlikle, kesinlikle. Korkarım oldukça hatırladım. İzin vermek
Biz sahneye çıkıyoruz beyler.

_ Perdeler çizilir, oyunun son sahnesini ve
sahnede aktörler. The Count, Savoyard, Eleştirmenler ve Fanny katılıyor
Onları, el sıkışıyor ve tebrik ediyor ._

Sayım. Oyun hakkında ne düşünebilirsek, beyler, eminim
Oyunculuk hakkında sadece bir görüş olabileceğini kabul edeceğim.

Eleştirmenler. Dinle, duy! [Alkışa başlarlar].


Ayot st. Lawrence, Mart 1911.










George Bernard Shaw tarafından Project Gutenberg'in Fanny'nin İlk Oyunu Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FANNY'S FIRST PLAY ***

***** This file should be named 5698.txt or 5698.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/9/5698/

Produced by Ron Burkey

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
