*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moravians in Georgia (Gürcistan'daki Moravyalılar)
Yazar: Adelaide L. Fries
Yayın Tarihi: June, 1996  [Etext #570]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moravians in Georgia, by Adelaide L. Fries

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moravians in Georgia
       1735-1740

Author: Adelaide L. Fries

Release Date: June, 1996  [Etext #570]
Posting Date: November 27, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORAVIANS IN GEORGIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Light tarafından üretildi





Gürcistan'daki Moravyalılar

1735-1740


Adelaide L. Fries tarafından


(Metin üzerine not: italik kelimeler veya ifadeler aktifleştirilir. Birkaç
Açık hatalar düzeltildi. Umlaut'lu birçok Alman ismi
UMLAUT, sesli harfleri takip eden bir 'E' ile değiştirdi (
standart form) ASCII'nin sınırlamaları nedeniyle. Bu isimler not edildi
dizin.)



Winston-Salem, N.C.




Önsöz.


Herhangi bir bireyin, dernek veya ulusun hayatında
Muhtemelen başarı olarak kabul edilebilecek bir veya daha fazla olay olabilir
veya etkinliğin dramatik özelliklerine göre başarısızlık ve
nihai sonuçlar. Bundan Bunker Hill Savaşı çarpıcı bir
örnek. 17 Haziran 1775 sabahı, İngiliz askerlerinin bir gücü
küçük bir çiğ, kötü donanımlı Amerikalı gönüllülere saldırdı,
Boston yakınlarındaki bir tepeyi güçlendirmişti ve onları hızla onlarından sürdü
konum. O halde bunker tepe anıtı kim tarafından dikildi? Tarafından
Devrimin ilk katılımındaki galip mi? Hayır, ama gururla
Daha geniş görüşü onlara gösteren Vanished'in torunları
görünüşte yenilgiden kaynaklanan hesaplanamaz faydalar
büyük mücadeleyi hızlandırdı, kolonilerdeki her insanı
Amerikan davasına karşı ya da karşı bir pozisyon al, ikna oldu
sadece uygun ekipmana ihtiyaç duyulacak çekingen
Amerikan Ordusu düşmana karşı kendi başına tutun ve İngilizlere öğretti
uğraşacaklar, koşacak sıcak başlı isyancılarla değil
Korkunç "kırmızı paltoların" ilk görüşü, ama Patriots ile
Toz yükü kaldığı sürece veya silah stokları
kulüp olarak ele alınabilir.

İlk denemeye aynı argüman hattı uygulanabilir
Moravian Kilisesi'nin Amerikan üzerinde bir yerleşim kurması
Kıta. Hikaye genellikle birkaç kısa sürede tarihçiler tarafından aktarılır
paragraflar ve yine de Gürcistan'daki koloni olmadan, tüm tarih
Unitas Fratrum'un yenilenen kilisesi çok farklı olurdu.
Bu hareket olmadan Moravian Kilisesi asla olmayabilir
İngiltere'de kuruldu, onsuz büyük Metodist mezhep
Asla, onsuz Amerikan Moravyası olmayabilir
Kuzey veya güney eyaletleri planlanmamış olabilir. Elbette
Providence, başarısı için başka araçlar sağlamış olabilir.
bu uçlar, ancak tüm gerçek gelişiminde
Bu şeyler Gürcistan'daki "Başarısız Girişim", 1735-1740
en önemli kısım.

Bu tarihi hazırlarken, bir dizi özel kütüphane, koleksiyonlar
Gürcistan Tarih Derneği, Kongre Kütüphanesi,
İngiliz Müzesi, veri arandı, ancak çok az şey bulundu
Hikaye, Moravian yerleşimi ile ilgili olduğu sürece
tamamen arşivlerindeki orijinal el yazmalarından çizilir
Herrnhut, Almanya'da Unitas Fratrum, bazı eklemelerle
Bethlehem, Pa. Ve Salem, N.C.
Gürcistan, Moravian Kilisesi ve Wesleys, Steven'ın tarihi
Gürcistan, Hamilton'un Moravya Kilisesi Tarihi, Lovering'in Tarihi
Bethlehem, Pa., Amerikan Moravian Kilisesi'nin bazı babaları,
De Schweinitz, Strobel'in Salzburgers Tarihi, Tyreman's Oxford
Metodistler ve Wesley's Journal en çok kullanılmıştır.

Gürcistan'daki Moravian yerleşiminin tarihi o döneme düşüyor
Tarihler, eskinin çağdaş kullanımı ile çok karışıksa
Stil veya Julian takvimi ve yeni stil veya Gregoryen takvimi. Gibi
İkincisi, Rusya ve Orient hariç, şimdi her yerde güncel.
Burada istihdam ediliyor, eski stil tarihleri ​​nerede tercüme ediliyor
Kayıtlarda meydana gelirler.

Rev. A. Glitsch, Herrnhut'ta arşivci,
Yazar paha biçilmez olanı incelerken uzatılan nezaketler için
Bakımına emanet edilen kağıt koleksiyonu ve ayrıca denetimi için
seçilen bu belgelerin kopyalanması; Bay Isaac Beckett'e,
Savannah, Moravian topraklarına saygı duyan bilgiler için; Bay John'a
Philadelphia'dan Ürdün, tapuların kopyaları ve diğer makaleler için
yerleşime; Salem'den Bay W. S. Pfohl'a,
çizimler; ve öneri ve ilham için Bay John W. Fries'e
çalışma ve sürekli cesaret ve sempatik ilgi
Yazarın cesareti sıkıcı sırasında başarısız olurdu
şimdi sunulan kitap için yıllarca malzeme toplama
içinde bir şey bulanlara, bir şey
Gürcistan'daki Moravian yerleşimi ve daha geniş
Hikayenin her tarafta dokunduğu tarih.

                                                  Adelaide L. Fries.
Ağustos 1904.



İçindekiler.


     Bölüm I. Önceden Etkinlikler.
       Gürcistan Eyaleti.
       Salzburgers.
       Unitas Fratrum.
       Halle muhalefeti.

     Bölüm II.  Gürcistan Mütevelli Heyeti ile Müzakereler.
       Schwenkfelders.
       Ön adımlar.
       "İlk Şirket".

     Bölüm III.  Gürcistan'ın ilk yılı.
       Yolculuk.
       Başlamak.
       Amaç ve kazanım.

     Bölüm IV.  Takviyeler.
       "İkinci Şirket".
       Dört dergi.
       Organizasyon.

     Bölüm V. Gürcistan'ın ikinci yılı.
       İngiliz din adamları.
       Kızılderililer arasında çalışmak.
       "Toplum".
       Savaş söylentileri.

     Bölüm VI.  Parçalanma.
       Spanenberg'in ziyareti.
       Bir kapanış kapı.
       Wesley, Ingham ve Toeltschig.
       Negro misyonu.

     Bölüm VII.  Çözüm.
       Daha sonra Gürcistan'da denemeler.
       Savannah toprakları.
       Gelişler, kalkışlar, ölümler.
       Özet.




Gürcistan'daki Moravyalılar, 1735-1740.




Bölüm I. Önceden Etkinlikler.



  Gürcistan Eyaleti.

1728 yılında İngiliz Parlamentosu tarafından ikna edildi
James Oglethorpe, Esq.-Asker, devlet adamı ve hayırsever,-
sınırlı borçluların durumunu araştırmak için bir komite atayın
Filo ve Marchalsea hapishanelerinde. Bu borçluların çoğu bir
En acımasız olan, bir alacaklının bir adamı bir
Yılların belirsiz süresi ve talihsiz borçlu, içinde tutulan
Hapishanesinin dört duvarı, borcu ödemek için hiçbir para kazanamazdı
Boru ve arkadaşlar kurtarmaya gelmedikçe,
Times Times Barbarous Jailor'un merhameti. Komite,
Doksan altı önde gelen adam, Oglethorpe Başkan olarak tavsiye edilir ve
birçok şikâyetin giderilmesini ve daha iyi yasaların geçmesini sağladı
gelecek için, ancak Oglethorpe ve birkaç ortak bir plan tasarladı
ki,
kök, birçoğunun geçimini sağlama konusunda bulduğu zorluk
Aşırı kalabalık şehirler.

1663'te Kral II. sekiz "lord sahibi" vermişti
Kuzey Amerika'nın 31. ve 36. derece arasında yatan kısmı
Latitude, 1665'teki sınırların 29 derece. ve 36 derece. 30
Min. 1728'e gelindiğinde bu lordlar mülk sahiplerinin çoğu girişimlerinden bıkmışlardı
"Carolina" da kurdukları kolonileri yönetmek için ve
1729 Sekiz kişiden yedisi, İngiliz tacına ilgilerini sattı,
Bölge "Kuzey Carolina", "Güney Carolina" ve bir
Daha güneyde daha güneyde, nominal olarak tutuldu
rezerv olarak. Bu kullanılmayan topraklara Oglethorpe'un düşünceleri döndü ve o ve onun
Arkadaşlar, "
Londra Şehirleri, Westminster ve bitişik parçalar, harika
Yerli kişilerin sayısı, bu tür bir zorunluluk
halka külfetli olun ve kim aramaya istekli olur
Majestelerinin Amerika'daki tarlalarından herhangi birinde geçim kaynağı,
bir pasaj ve oraya yerleşmenin araçları ile sağlandı. "Bu nedenle
Savannah Nehri'nin güneyinde uzanan bir toprak hibesi istedi.
Bu talihsiz erkeklerin başlayabileceği bir koloni kurmak istedi
Yaşam yeniden ve Protestanların Avrupa'nın bazı bölgelerine zulmeddiği yerlerde
Bir sığınak bulabilir. Ayrıca tüm sorumluluğu almayı teklif ettiler
Olay ve dilekçeleri, olağan kanallardan geçtikten sonra,
Kral II. George tarafından onaylandı, bir tüzük hazırlandı ve
9 Haziran 1732'de büyük mühür yapıştırıldı.

Bu enstrüman yirmi bir asil ve beyler bir beden oluşturdu
Kurumsal, "Kuruluş Mütevelli Heyeti
Gürcistan Kolonisi Amerika'da "ve içlerinde tam otorite verildi
Aboneliklerin toplanması ve toplanan paraların harcanması,
Kolonistlerin seçimi ve yasaların yapımı ve yönetimi
Gürcistan'da; Ancak şirketin hiçbir üyesinin almasına izin verilmedi
bir maaş veya herhangi bir ücret veya yeni eyalette arazi tutmak. .
Tavsiye etmek kesinlikle başkalarının iyiliği için olmaktı, onların için değil
kendi maddi fayda. Tüzük onlara "tüm bu topraklar,
Ülkeler ve bölgeler, yalan söylüyor, yalan söylüyor ve o bölümünde olmak
Güney Carolina, Amerika'da "Savannah ve Altamaha arasında onlara
herhangi bir İngiliz konuyu devralma izni veya isteyen yabancılar
böyle olun ve her yerleşimciye bir İngilizcenin hakları garanti edilir
Konu ve tam vicdan özgürlüğü,-Papistler tek başına hariç. Bu
Görünüşe göre sivri istisna yeterince doğaldı, çünkü bir politik
Yeni koloni,
Kuzeyde, Hintlilere karşı Protestan İngiliz kolonileri ve
Sınırı koruyan güneyde Roma Katolik kolonistleri
Nominal zamanlarda bile sürekli bir huzursuzluk durumunda yerleşimciler
barış. Üstelik İngiltere, korkunç deneyimini unutmamıştı
Önceki yüzyılın ikinci yarısı, ölümle savaşın
Katolik ve Protestan arasında ve ikinci parti daha güçlü
Birincisi büyük ve yoksul zulümlere maruz kaldı, birçoğu
infaz edildi ve bu inancın elinde tutulan hepsi siyasi altına alındı
Yüz elli yıl süren engelliler.

Mütevelli heyetlerinin planları çok genişti. "Rahatlatmayı amaçladılar
Burada var olmayan talihsiz insanlar
İyi düzenlenmiş bir kasaba oluşturmak için düzenli bir şekilde. Onların
Fon gidiyor Gürcistan'a geçişlerinin sorumluluğunu ortadan kaldıracaklar-
Onlara kadar, sığır, kara ve geçim, onlar kadar zamana kadar
evlerini inşa edebilir ve bazı topraklarını temizleyebilir. "Bu şekilde
"Aksi takdirde açlıktan ölecek birçok aile sağlanacak ve
ev ve topraklar ustaları yaptı; * * * ve sığınak vererek
Sıkıntılı Salzburgers ve diğer Protestanlar, İngiltere'nin gücü,
misafirperverliği için ödül, bu kadar çok kişinin eklenmesiyle artırılacak
dini ve çalışkan konular. "

Göçmenlerin her biri yaklaşık elli dönüm arazi alacaktı,
Bir kasaba lotu, beş dönümlük bir bahçe ve kırk beş dönüm
çiftlik ve mütevelliler beş yüz dönümlük bir yol vermeyi teklif etti
Kendi pahasına geçecek olan iyi yapılacak herhangi bir adam
en az on hizmetçi ve askeri hizmetine söz veriyor
ihtiyaç. Ancak tasarımların bir ticari ve yardımsever tarafı vardı.
Mütevelli heyetlerinden, Gürcistan'ın ipek sağlamak için yapılabileceğini düşündüler,
Şarap, petrol ve uyuşturucu büyük miktarlarda, ithalatı
Şimdiye kadar olan İngiliz ellerinde binlerce pound sterlin tutun
Çin, Pers ve Madeiras'a gitti. Bu nedenle özel hükmün
Mulberry ağaçlarının dikimini korumak için yapılmıştır.
ipek kültürü, diğer dallar olabildiğince hızlı tanıtılacak
olmak.

Planlarına hevesle dolu olan mütevelli heyetleri yayılmaya devam etti
Yurtdışında Yeni koloninin bulunduğu ülkenin en parlayan açıklamaları
yerleşecekti.

     "Bizi burada selamlayan ama nazik bir bahar,
      Orada yaşıyor ve tüm yıl onları mahkemeye çıkarıyor.
     Aynı ağaçlarda olgun meyveler ve çiçekler yaşıyor-
      Bir kerede, bir kerede verdiklerinde söz veriyorlar.
     Çok tatlı havada, çok ılımlı,
      Hiçbiri hasta yaşamıyor ya da zamanından önce ölmez.
     Cennet, elbette, dünyanın bu noktasını nükt bir şekilde tuttu,
      Her şeyin nasıl yaratıldığını görmek için. "

Böylece Oglethorpe yazdı, satırları yapabileceği en iyi kalem resmi olarak alıntı
Yeni toprağı verin ve eğer sömürgeciler gerçeği daha az bulursa
Beklediklerinden daha gülüş, cömertlerinin hatası değildi,
ne acı çekmeyen enerjik lider
Hayal gücü onları boyadığı için her şeyin işe yaramasını sağlayın.

Mütevelli heyetleri, büyük bir özenle, otuz beş aileye sahip olmak
Gitmek isteyen sayı, ilk göçmen gemisi Gürcistan'a yelken açtı
Kasım 1732'de yaklaşık yüz yirmi beş "ayık,
çalışkan ve ahlaki kişiler "ve tüm ihtiyaç duyulan mağazalar
Koloninin kurulması. Ertesi yılın başlarında ulaştılar
Amerika ve Oglethorpe, Güney Bankası'nda yüksek bir blöf seçti
Savannah Nehri, Tomochichi ile tatmin edici bir anlaşma yaptı,
en yakın Hint kabilesinin şefi, daha sonra bir
Tüm Alt Derelerin Şeflerinin Tam Konseyi. Adilliği ve
Nezaketli tedavi herkesin kalbini kazandı, özellikle Tomochichi ve
uzun yıllar boyunca en iyi şartlarda kalan halkı
Şimdi blöf üzerine yerleştirilmiş kasaba.


  Salzburgers.

Gürcistan'ın tekliflerinde adıyla atıfta bulunulan Salzburgers
Mütevelli heyetleri, şu anda, çok fazla zihnin ve kalbin üzerindeydi
Protestan Avrupa. Onlar Almanlardı, başpiskoposuna ait
Salzburg, o zaman Bavyera'nın en doğu bölgesi, ama şimdi bir eyalet
Avusturya. "Ataları, Piedmont'un vallentleri
Savoy Düklerinin barbarlıkları tarafından bir barınak bulmak için zorlandı
Alpin geçişlerinde ve valilerindeki zulüm fırtınalarından
Reformdan önce Salzburg ve Tirol; ve sık sık o zamandan beri
Kilisenin acımasızları ve askerleri tarafından avlanmışlardı
Roma ve en acımasız olan işkencelere olan inançlarını kınadı
ve isyan türü. 1684-6'da, tekrar tehdit edildi.
zulmü yok etmek; ancak kısmen müdahale tarafından kurtarıldı
Protestan Saksonya ve Brandenburg eyaletlerinin
Binler, maruz kaldıkları tehlikeler nedeniyle göç etti.

"Ama yaklaşık yarım yüzyıl boyunca keyif aldıkları sessizlik
Leopold, firma sayısı ve başpiskoposu tarafından kaba bir şekilde kırıldı
Onları papalık inancına ve güce indirmeye karar veren Salzburg.
1729 yılında başladı ve 1732'de otuzdan çok değil
Protestan arasında aranan bin evlerinden bindi
Avrupa'da, onları inkar edilen hayırseverlik ve barış
yerli alplerinin glens ve hasırları.

"Bu Salzburgers'ın yürüyüşü, tarihte bir çağ oluşturur.
Almanya. * * * Augsburg'a gelen sulh hakimleri kapıları kapattı
onlara karşı, o şehre girişleri reddederek, iki yüz
yıllar önce, Luther ve Melancthon üzerinden ve
Charles V ve Almanya'nın toplanan prensleri,
Salzburgers'ın yapıştığı için ünlü Augsburg itirafı
şimdi evlerinden sürüldü; Ama Protestanlar tarafından aşırı derecede uyandı,
Memurlar, nazikçe eğlendirilen göçmenleri isteksizce kabul ettiler
Lutherans tarafından.

"Reformlu Hıristiyan omleminin sempatileri onların adına uyandı,
Ve en misafirperver eğlence ve yardım her yerdeydi
Onlara verildi. "Gürcistan kolonisinin imzalanmasından sadece birkaç ay sonra
Charter, "Hıristiyan Bilgisinin Yayılımı Topluluğu"
Mütevelli heyetlerinden Salzburgers'ı planlarına dahil etmelerini istedi. .
Mütevelli heyetleri, arazi verme ve herhangi bir
masraflarına verilen para, ancak daha sonra sahip olduklarını belirtti
Bu amaç için mevcut olan fonlar.

Mayıs 1733'te Avam Kamarası
Gürcistan mütevelli heyetleri, "suçlamaları karşılamak için uygulanacak
Söz konusu yabancı ve diğer Protestanları devralmak ve yerleştirmek
Koloni, "ve özel olarak verilen 3.000 liradan fazla ek,
Mütevelli Heyeti, Herr von Pfeil'in önerisinde, Wittenberg Konsolosu
Regensberg'de, Lutheran'ın papazı kıdemli Samuel Urlsperger'e yazdı
Augsburg şehrinde St. Ann Kilisesi, çok nazikti
Salzburgers oraya varışlarında, "ve daha sonra izledi
sevecen bir babanın isteği ile refahları. "Makbuzda
Mütevelli heyetinden gelen davetiye yetmiş sekiz kişi gitmeye karar verdi
Gürcistan'a ve 21 Ekim'de Augsburg'dan ayrıldı ve Rotterdam'a ulaştı
27 Kasım'da iki bakan, Rev. Bay
Bolzius, Halle'deki Latin Yetim Okulu Müfettiş Yardımcısı,
ve Rev. Bay Gronau, aynı öğretmen, onlara eşlik edecek
yeni evleri. İngiltere'de belirgin bir nezaketle muamele gördüler ve
Yelken açtıklarında, 19 Ocak 1734
Gürcistan'a nakliye ve onları toplayana kadar orada destek
Her insana verilecek elli dönümden ilk hasat
aralarında.

Ertesi Mart ayında Charlestown, Güney Carolina'ya ulaştılar ve
Gürcistan Valisi General Oglethorpe ile tanıştı.
Avrupa'ya derhal dönüş, ancak uygun bir seçmelerine yardımcı olmak için geri döndü
Yerleşimleri için yer, Savannah'da yaşamamayı tercih ediyorlar
kendisi. Seçilen site Savannah'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaktaydı.
Savannah Nehri'ne akan büyük bir dere ve orada ortaya koydular
Onların kasabası, "Ebenezer" olarak adlandırılan, ilahi olanın minnettar hatırlanması
Onları getirmiş olan yardım. Eşlik eden Baron von Reck
onları mütevellilerin komiseri olarak, yapana kadar onlarla kaldı
iyi bir başlangıç ​​ve sonra Ebenezer'i bırakarak Avrupa'ya döndü
Mayıs ortasında.


  Unitas Fratrum.

Ancak Salzburgers çok fazla sempati ve nezaket alırken
Almanya, sıkıntıları nedeniyle, diğer sürgün edilen Protestanlar
Hikaye daha az dokunaklı değildi, yetersiz nezaketle muamele ediliyordu ve
düşünce.

6 Temmuz 1415'te bohem reformcu John Hus,
kazık. Ama onu susturmuş olanlar mesajını açamazdı,
Ve sonunda, kabul eden küçük bir adamdan oluşan küçük bir beden çekti
İncil'i tek inanç ve uygulama standardı olarak kabul etmek ve
hayatlarını tutması gereken katı bir disiplin kurdu
Erken Apostolik Kilisesi'nin sadeliği, saflığı ve kardeşi sevgisi.
Bu 1457'de idi ve hareket hızla ilgilenen düşünceli
Toplumun tüm sınıflarındaki insanlar, birçoğu saflarına katılıyorlar. Unitas Fratrum'un resmi organizasyonu (Kardeşlerin Birliği)
takip etti ve onun vaazı, teolojik yayınları ve eğitici
Yakında iş Bohemya, Moravia ve Polonya'da büyük bir etkiye yükseltti,
Luther, Calvin ve diğerleriyle dost ilişki kuruluyor
Reformcular öne çıktıkça.

Sonra Bohemya ve Moravia'nın dini özgürlüğü ne zaman yıkım geldi
kanda, Roma Kilisesi tarafından söndürüldü. Büyük Comenius
ileri gitti, dünyanın yüzünde bir gezgin, karşıladı ve onurlandırıldı
Mahkemelerde ve üniversitelerde, yeni eğitim ilkelerini tanıtmak
devrim edilen öğretim yöntemleri, ancak her zaman özlem ve dua etmek
kilisesinin restorasyonu; ve doktrini yayınlayarak ve
Disiplin kuralları ve piskoposluğun dikkatli aktarımı ile
kendisine ve yardımcı piskoposlarına verilmişti,
görmeye mahkum olmadığı yenilemeye büyük ölçüde katkıda bulunur.

Evdeki topraklarda gizlice, inatçı bir şekilde tutan birçok kişi vardı.
Umutsuzca, sevdikleri doktrinlere, "Umut'a Karşı"
Büyük baskı kaldırılacaktı. Ama yüz yılın geçişi
Yardım getirmedi, başkalarına verilen tavizler hala reddedildi
İlk "Protestanlar" olanların çocuklarına karşı
dini kölelik ve yolsuzluk ve 1722'de küçük bir şirket
Antik Unitas Fratrum'un torunları sınırları üzerinde kaydı
Moravia ve Saksonya'ya gitti, Nicholas Lewis, Kont Zinzendorf,
Bulana kadar mülklerine ikram etme izni verildi
Başka yerlerde uygun evler.

Bir güvenlik yerine ulaştıklarını duyan diğer Moravyalılar
hayatları ellerinde ve takip ederek hapis cezasını riske attı ve
bir
Hükümeti, ne mutlu olmalarına izin vermeyecek
evde her şeyi feda etmek ve uzaklaşmak. Bu göçmenler arasında
Mayıs 1724'te giden beş genç adam vardı,
Unitas fratrum'u canlandırmaya çalışmak. İçine girmeyi amaçladılar
Unitas fratrum'un organizasyonunun bir
Bohemya'daki harabesinden çok sonra, ancak neredeyse kazara,
İlk önce ilk öncülük eden Christian David'i ziyaret etmeye karar verdiler
Herrnhut, Saksonya'ya ve oradayken ikna oldular
Tanrı, bu mültecilerle onların partilerini atmaları anlamına geliyordu ve
Kaldı, yenilenen birliğin güçlü liderleri olmaya geliyor.

Ancak, kilise yeniden kurulmadan birkaç yıl geçti.
Yüz yıllık zulüm Moravyalılar sadece gelenekleri bırakmıştı
Babaların kullanımlarından, belada olan diğer mezheplerin üyeleri
gelip aralarında yerleşti, çeşitli görüşler getirdi ve işler
Kont Zinzendorf, çok fazla dahil olmakla tehdit ediyor,
şimdiye kadar onlara çok az dikkat etmiş olsaydı, farkına varmıştı
Tehlikeleri ve bir keresinde onlara yardım etmek için çalışmaya başladı.

Moravyalılar ısrar ettiği için üstlendiği kolay bir iş değildi
eski disiplinlerini korumak ve lütfen lütfen
Onlar ve aynı zamanda devletle birliğin bağını koruyun
Kilise,-Lutheran,-kiracıları olarak resmi olarak
üyeler olarak kabul edildi. Onun dokunuşu ve sonunda büyük kişisel manyetizması iyileşti
Yerleşimciler arasında ortaya çıkan farklılıklar, fırsat
Comenius'un '' oranı disiplininin 'bulunması, onları kesin olarak sağladı
Antik Unitas Fratrum'un kurallarıyla anlaşan kuralları formüle edin,
ve bir cemaatte Kutsal Ruh'un belirgin bir şekilde patlaması, 13 Ağustos,
1727, kilisenin yenilenmesini mühürledi.

     "Tanrı ile barış ve sevgi içinde yürüdüler,
      Ama birbirleriyle başarısız oldu;
     İnanç için sert bir şekilde çalıştılar,
      Kardeş kardeşle düştü;
     Ama içinde güven duydukları,
      Çerçevelerini kim bilen, toz olduklarını
     Zayıflıklarını aceleledi ve iyileştirdi. "Onları dua evinde buldu,
      Bir anlaşma toplandı,
     Ve oradaki varlığını ortaya çıkardı,
      Sevinç için ağladılar ve titredi;
     Bir fincan içtiler, fren yaptıkları bir ekmek,
      Bir vaftiz paylaştı, bir dil spake,
     Affedici ve affedildi.

     "Sonra ileride alev dilleri ile gittiler
      Bir kör tema memnuniyetinde,
     İsa'nın sevgisi ve adı
      Tanrı'nın çocukları birleştiriyor!
     Hala temamızı ve parolayı seven;
      Bu aşk yasası yerine getirebiliriz,
     Ve sevildiğimiz gibi aşk. "
                                   (Montgomery.)


Şu anda Devlet Kilisesi'nden ayrılma düşüncesi yoktu
ve farklı bir mezhep oluşturmak ve Zinzendorf
Unitas fratrum, içinde çalışan ve uyum içinde bir 'toplum' olarak var olabilir
Bununla birlikte, girebileceği ulusun devlet kilisesi. Bu fikir,
Muhtemelen Spener'ın "Ecclesiola'daki" Ecclesiolae "dan ödünç alındı
Koşullardan sonra bile, birliği ilan etmeye zorlamıştı
bağımsızlık ve bakanlığının koordinasyonunun geçerliliği ve
Kilisenin sonraki politikasında başka türlü açıklanamayan birçok şey
etkisine kadar izlenir.


  Halle muhalefeti.

1734'te Zinzendorf Lutheran Kilisesi'nde emir aldı, ama bu ve
ondan önce gelen her şey, antagonizmi susturmak yerine büyümüş gibi görünüyordu
Herrnhut'un gelişimi belirli mahallelerde uyandı. Bu
Muhalefet evrensel değildi. Moravyalıların birçok sıcak arkadaşı vardı ve
Sakson Mahkemesi'nde, Jena ve Tuebingen üniversitelerindeki savunucular,
Ve başka yerlerde, ama aynı zamanda onları çizen aktif düşmanları vardı
İlham esas olarak Halle Üniversitesi'nden.

Halle'nin muhalefeti büyük ölçüde kıskançlık tarafından istenmiş gibi görünüyor.
1666'da Lutheran'ın hakim soğuk formalizmine karşı bir isyan
Kilise, o kilisenin bakanı Philip Jacob Spener tarafından başladı.
her birinde gerçek kişisel dindarlık ihtiyacını şiddetle çağıran
bireysel. Fikirleri bazıları tarafından sıcak bir şekilde alındı ​​ve
Spener ve öğrencilerini "Pietistler" olarak damgalayan diğerleri ama
Doktrin yayıldı ve zamanla üniversite
Halle merkezi oldu. Büyük ölçüde çekici olanlar arasında
Hareket, Kont Zinzendorf'un ebeveynleri ve büyükanne ve büyükbabasıydı ve
26 Mayıs 1700'de doğdu, Spener sponsoru seçildi.

Sıcak yürekli, dindar bir doğaya sahip olan genç Zinzendorf, kolayca verildi
Dindar büyükannesinin etkisine, bakımı kaldı
babasının ölümünden ve annesinin ikinci evliliğinden sonra ve onun tarafından
Keşke 1710'da Halle'de Paedagogium'a girmiş olsaydı, orada kaldı
altı yıl. Sonra amcası, dindar olacağından korkarak
meraklı, onu Wittenberg Üniversitesi'ne, katı emirlerle gönderdi
kendini hukuk çalışmasına uygulamak. Burada tanımayı öğrendi
Halle tarafından reddedilen Wittenberg Divine'nin iyi tarafı ve
İki üniversiteyi daha iyi bir anlayışa getirmeye çalıştı, ancak
sonuç olmadan.

1719'da Gelenek'e göre geniş bir yabancı tura gönderildi.
Ve Duesseldorf'un resim galerisinde bir ECCE homo gördü.
Yazıt "Bu senin için yaptım mı, benim için ne yaptın?"
tüm hayatını adama kararlılığında onu sonsuza dek yerleşti
Mesih'in hizmetine.

Daha ziyade, Kont Zinzendorf daha sonra göreve başlamıştı.
Sakson hükümeti, ama aynı zamanda büyükannesinden satın aldı
Berthelsdorf'un mülkü, bir dindarlık merkezi kurmak isteyen,
Halle'ye benziyor. Moravian ve diğer mültecilerin gelişi ve
Berthelsdorf yakınlarındaki Herrnhut'taki yerleşimleri ilk başta onun içindeydi
sadece bir olay; Ancak endüstrileri ve papazın vaazları olarak
Rothe, Berthelsdorf Lutheran Kilisesi'nden sorumlu tuttuğu,
dikkat çekmeye başladı, Halle'ye gitti, sempati bekledi
Orada arkadaşları. Bunun yerine azarlama ve onaylamama ile bir araya geldi,
İşi doğrudan yerleştirmediği gerçeğine kızan liderler
kontrolleri altında ve görünüşe göre, yapmadığı gibi,
Hareket muhtemelen ayrı bir kilisenin kurulmasına yol açacaktır.

Onların onaylamamasına rağmen, Herrnhut'taki çalışma gelişti ve
Daha şiddetli arttıkça kızgınlıkları arttı. Onlar,
Kişisel ihtiyacın savunuculuğundan adlarını kazanmış olan
dindarlık, dindarlığı onun olan bir adama karşı olmak için en başta olmalıydı
en güçlü karakteristik ve üç yüz yıl boyunca
Tehlike, işkence ve sürgünde refah ve sıkıntı "Mesih
ve O "İnanç İtirafı ve Saf ve Basit olarak çarmıha gerildi
Onun uğruna hayattaki nesneleri olarak yaşamak,
tarih.

Halle Partisi de kendini eleştiriyle sınırlamadı. Birkaç yıl sonra
Zinzendorf bir süreye sürüldü ve dar bir şekilde kaçtı
Tüm mülküne el koyarken, engelleme yöntemleri
Moravyalıların misyoner ve kolonileşme çabaları
Gürcistan kolonisinin daha fazla tarihi.




Bölüm II. Gürcistan Mütevelli Heyeti ile Müzakereler.



  Schwenkfelders.

Kont Zinzendorf'un hastanelerini paylaşmaya gelenler arasında
Unitas'ın yenilenmesinden hemen önceki yıllar boyunca
Fratrum, Schwenkfelders şirketiydi. Mülkündeki ikametgahları
nispeten kısaydı ve Moravian Kilisesi ile ilişkileri
sadece geçici, ama ilgi çekicidir çünkü ihtiyaçları yol açtı
Doğrudan Gürcistan ve Pennsylvania'daki Moravian yerleşimlerine.

Schwenkfelders adlarını Silesian olan Casper Schwenkfeld'den aldı
Main'de olan Luther ile Çağdaş Çağdaş
Reformcunun doktrinleri, ancak kendi konusundaki bazı görüşlerini oluşturdu
Rab'bin Sofrası'na ve bir veya iki noktaya. Takipçileri
sırayla Lutherans ve Cizvitler tarafından zulüm gördü ve 1725'te bir dizi
Onları Kont Zinzendorf'un merhametine attılar. İzin verdi
görüşlerinin hizmet ettiği Herrnhut'ta bir süre kalmaları için
1727'nin canlanmasından önce hüküm süren karışıklığı artırın,
Hangi zamanlarda onları Ober-Berthelsdorf'a taşıdı.

1732'de Zinzendorf'un kişisel düşmanları Sakson'dan önce onu suçladı
Mahkeme, tehlikeli bir adam ve Avusturya hükümeti şikayet etti
konularını mülklerine çıkarmak için cazip olduğunu. Sayım
verilen bir yargı soruşturması istendi,
Goerlitz, işlerin katı bir incelemesinde üç gün geçiriyor
Herrnhut. Sonuç, ortodoksiyi gösteren en uygun rapordu
yerleşimcilerin ve Bohemya'dan göç etmeye çağırmak yerine ve
Moravia, Zinzendorf buna karşı protesto etmiş, sadece bunları almıştır
Vicdan uğruna gerçek sürgünlerdi. Buna rağmen
Sakson hükümeti, birkaç ay sonra, daha fazla almasını yasakladı
mülteciler.

Nisan 1733'te, tüm Schwenkfelders'ın
Saksonya Krallığı'ndan ayrılın. Bu, elbette,
Ober-Berthelsdorf'ta yaşamak ve dört kişilik bir komite sayımı bekledi
Zinzendorf ve onlardan karada onlar için yeni bir ev güvence altına almasını istedi
Kuzey Amerika'da Gürcistan. Muhtemelen dikkat çeken Zinzendorf
Mütevelli heyetlerinin çekici reklamları tarafından yakalanmıştı,
Onlara fikri gayri resmi olarak önerdi.

İngiliz şirketi ile açılış müzakereleri
Evde sorun, ilk iletişimini anonim olarak gönderdi,
1733'ün sonu hakkında.

"Protestan dininin bir soylu, en çok bağlantılı
Almanya'nın etkili aileleri, bir süre yaşamaya karar verdi
Ancak Amerika, Almanya'daki mülklerini terk etmeden. Ama
Koşullar, aceleyle böyle bir adım atmasını istemez,
Ödeneklerinin birkaç ailesini önceden göndermek istiyor,
Dürüst, sağlam, çalışkan, yetenekli, ekonomik insanlardan oluşur,
Borçları olmayan, içi işlerinde iyi sipariş verilecek,
Yükseltmek için onlarla alamayacakları gibi malları satmak
kendilerini yeni evlerinde kurma fonları.

"Bu asilzade, kendi adına söz veriyor:

(1) Kral ve İngiliz Milleti tarafından yönetilecek her şeyde,
tek başına vicdan meseleleri; yani, doğru olacak
Prens, Protestan ardıllığı ve ilgili her şeyde parlamento
bu ülkede alabileceği mülklere ve
hayatı ve gelecekte olabileceği mülk,
Büyük Britanya Majesteleri.

(2) gönderdiği bağımlılar için kefil olmak ve varsaymak
sadece onlar üzerinde yargı yetkisi, İngiliz lordları arasında geleneksel olduğu gibi
mülkleri.

(3) İngiliz ulusunu ileri düzeyde dikkatli bir şekilde geri ödemek için
Gürcistan'daki kuruluşu için ve dahası, tesis olur olmaz
iyi durumda, sadece yükümlülüğe kadar kiralanmış olarak düşünmek
taburcu edilir.

(4) Kral ve ulusa, tüm gayretle ve elbette
Majestelerinin Gürcistan tasarımlarını gerçekleştirmek için güç. Getirecek
gençlikten bir adamın tüm içgörü ve bilgisi
UP, bir devlet için en sağlıklı ilkeleri ve yasaları inceledi ve
onları infaz etme konusunda kişisel deneyime sahipti; Ama üzerinde
Diğer yandan, o kadar özdenetim öğrendi ki,
Hizmetlerinin istenmediği hiçbir şey yok.

"Bu şeyleri göz önünde bulundurarak, asilzade soruyor ...

(1) Durumu hakkında daha fazla bilgi istenirse
Üyelerden oluşan bir Parlamento Komitesi dışında kimseye vermeyin
her iki evin de Britann Majesty'leri tarafından atanan veya bir komiteye
Hibe için güçlenecek olan Amerika'nın 'Collegii Directoriatis'
onun istekleri; Bu, dilekçenin bir Alman olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Ailesi iyi bilinen asilzade, babası büyükelçi
İngiltere'ye ve onun en önde gelen Avrupa devletleri arasında.

(2) Komite yeterli ve tatmin edici aldıktan sonra
Koşullar ve
Kişiliği, konu yapmak istememek için ağır nedenleri olduğu için
kendisi eleştiriye.

(3) Aşağıdakileri garanti eden yazılı bir anlaşma verilecektir.
şeyler:

 A.  Bir hane halkı için yeterli arazi alacağını
 elli ila altmış kişiden ve yaklaşık yüz bağımlısı için,
 çoğu bir ticaret veya mesleği olan ve hepsi
 Ülkenin oluşturulmasına yardımcı olmak için.

 B.  Bağımlılarına ücretsiz ulaşım verilecek,
 ve yolculuk için malzemeler.

 C.  Doğrudan bahsedilen yere götürülecekleri
 Anlaşmada.

 D.  Kendisi ve ajanının kendisine ilerleyen belirli meblağları olacağını
 Gürcistan'a kaldırma masrafları için, onlara verilecek para
 Sadece İngiltere'de başlamaya hazır olduklarında,-yapılacak ödeme
 Birkaç yıl sonra, karşılıklı olarak kabul edilen bir faiz oranı,
 ve Gürcistan'daki mülk gerekirse güvenlik için veriliyor.

 e.  Kendisi için bir köyün inşası için gereken her şey ve
 Bağımlıları onlara verilecektir,-ancak faiz taşıyan bir kredi olarak.

 F.  O ve onunla birlikte gidecek kolonistlerin
 Tam dini özgürlük, ne Papist ne de vizyonerler.

 G.  Eğer bağımlılarından herhangi biri hataya düşmesi gerekiyorsa
 Kimse onları düzeltmeye çalışmamalı, ama konuyu ele almak için onu bırakmamalı
 kendi yargısına göre; Öte yandan kefaletle duracak
 bağımlılarının vatandaş olarak yürütülmesi için.

 H.  O ve onun soyundan gelenleri koruma altında alınacak
 İngiliz ulusunun istedikleri takdirde.

 Ben. Kendisini Gürcistan'a gidip gitmeyeceğini seçmesine izin verilebilir,
 veya işlerini düzene ayarlamak için bir temsilci gönderin ve ikincisi ise,
 o zaman temsilci nazik muamele alacaktır
 Bu ona verilecekti.

 J.  İncil'i vaaz etmek isteyen sömürgecileri arasında olanlar
 Heathen'e bunu yapmasına izin verilecektir; ve dönüşümleri olacak
 Kolonistleriyle aynı dini özgürlük.

 K.  O ve Gürcistan'daki bağımlılarına ayrıcalıklar verilecek
 Almanya'nın bağımsız lordlarının zevk aldığı manevi işlerde
 zamansal işlerde.

 l.  Tüm mülkünün devletin hizmetinde olacağını
 ihtiyaç anında, ama ne o ne de bağımlıları çağrılamaz
 Askeri görev için, gerektiğinde, gerektiğinde,
 Çift savaş vergisi ödeyin. "

Bu belgeden, bu erken aşamada bile
Müzakereler Zinzendorf'un Gürcistan'daki yerleşim planları iyiydi
olgunlaştı. Bir kasaba kolonistleri tarafından inşa edilecekti,
dinlerinin özgürce uygulanması için tüm ayrıcalıklar; Onlar, tutumlu olarak
Vatandaşlar, Gürcistan'ın yükselmesine yardımcı olacaklardı; Onlar
İncil'i dinsize vaaz edin; Silah taşıyacaklardı, ama içinde
Çift vergi ödemek için savaş vakası. Yargılamadan dikkatli bir şekilde kaçınması
Dini zulüm, kendi kralının sahip olduğu gerçeğinden kaynaklandı
Tüm hayatı boyunca Zinzendorf için Schwenkfelders'ın sürgününü emretti
yetkili olanlara ve hatta onun
vicdan onu onlarla farklılaştırmaya zorladı, mükemmellikle yapıldı
Nezaket, emrinin tüm bölümlerine eşit ağırlık verir "
erkekler; Kardeşliği seviyorum; Tanrı'dan korkun; Kralı onurlandır. "

Sayının önerileri Herr von Pfeil aracılığıyla iletildi ve
Bay Lorenz tarafından Gürcistan Kolonisi Mütevelli Heyetine sunuldu.
Bu beyefendi kim görünmüyor, ama bu ismi taşıyan bir adam
1737'de Londra'da yaşayan Almanlardan biri,
Kont Zinzendorf'un etkisi altında dini gelişme.

Aynı kanal aracılığıyla mütevelli heyetlerinin cevabı iade edildi:

"Bay Lorenz,

Baron Pfeil tarafından Ratisbon'dan (Regensberg) gönderilen teklifler
Gürcistan Mütevelli Heyeti toplantılarında okundu, ancak gördükleri gibi
Beyefendinin, kuruluş için manevra yardımı istediğini
düşünürler, kesinlikle hiçbir fonları olmadığını cevaplarlar.
Bu tür masrafları karşılamak için, ancak bunu öneren beyefendi durumunda
işletmeyi kendi maliyetiyle üstlenmek istiyorlar.
kimsenin itiraz edemeyeceği koşullar için Gürcistan'a inin,
ve mütevelli heyetleri bilgilendirilir öğrenir öğrenebilir
Kendi pahasına gitmeye karar verdi. Nezakete sahip olacaksın
Bunu Baron Pfeil'e iletin ve yükümlülük,

     En alçakgönüllü
                         Hizmetçi J. Vernon. "

Bu "fon yok" iddiası kayıtsızlıktan veya
Parlamento tarafından tahsis edilen parayı gerçekten düşündüğü gibi düşündüler
Sadece Salzburgers için önemsizdir. Belki Zinzendorf
Herhangi bir yardımı kredi olarak değerlendirme teklifleri
şemanın kendisini finanse etmek.

Schwenkfelders, kendilerini gurbetleme emirleri altında olmak,
26 Mayıs 1734'te önderliğinde Berthelsdorf'tan ayrıldı
Christopher Wiegner (bazen Moravian MSS'de George olarak adlandırılır.) Ve
Talepleri Herrnhut Moravianlardan biri olan George Boehnisch
onlara. Planları Hollanda'dan İngiltere'ye gitmek ve dolayısıyla
Gürcistan, ama eski ülkede fikirlerini değiştirdiler ve yelken açtılar
Pennsylvania için. Aynı yılın Aralık ayında Spangenberg
Rotterdam, burada bir Dr. Koker ile birlikte kaldı.
O zamana kadar açıklanamayan davranışlarının nedeni. Dr. Koker aitti
kendilerine "kolej" olarak adlandırılan bir topluma, üyeliği
Reform, Lutheran ve diğer çeşitli kiliselerden çekildi. Kardinal ilkeleri ifade özgürlüğü, inanç özgürlüğü ve
İstedikleri takdirde kendi mezheplerine üyelikleri koruma özgürlüğü.
Toplum gerçekten Baptist Kilisesi'nin bir dalı idi, farklı,
Bununla birlikte, belirli bir vaftiz biçimi üzerindeki ilgisizliğinde. İki kere
Bir yıl üyeler Rab'bin Sofrası'nda bir araya geldi ve herkesin karşıladığı
Kimin hayatı sitem ötesi. Hollanda'da da aynı zevk aldılar
diğer mezhepler olarak ayrıcalıklar ve Amsterdam, Haarlem'de bir takipçiler vardı,
Rotterdam, Leyden, vb.

Schwenkfelders'ın kendilerini ilk olarak ele aldıkları anlaşıldı
Bu kolejler, özellikle Haarlem'deki Cornelius van Putten'e ve
Rotterdam'da Pieter Koker, ama ihtiyaçları daha fazla baskı altında büyüdüğünde
Kont Zinzendorf'a başvurdu. Onlar için elde edemediği zaman
İstedikleri her şey, tekrar kolejlere döndüler ve
Rotterdam'da onlarla konferans. Kolejler çok fazlaydı
Gürcistan kolonisine karşı,-"Hollandalılar çok hoşlanmadı
Bu onları İngiltere ile bağlardı "-Thomas Coram olmasına rağmen,
Rotterdam'da olan mütevelli heyetlerinden biri,
Schwenkfelders (Zinzendorf reddedilen) ücretsiz ulaşım
Üniversiteler onları Gürcistan'a gitmemeye ikna ettiler. Onların şefi
Tartışma, İngiliz hükümetinin hükümlülerini Gürcistan'a göndermesiydi,
İyi bir toprak olmadığının kanıtı ve Schwenkfelders'a da anlatıldı
İngilizlerin onları köle olarak kullanmayı amaçladığı.

Davanın bu görüşünden rahatsız olan Schwenkfelders bir teklifi kabul etti
Pennsylvania'ya ücretsiz ulaşım, burada güvenliğe vardıkları
22 Eylül.

Spangenberg, Gürcistan'da papaz olarak hizmet etmek istiyordu,
ona sahip olmak için değerli isteğini yerine getirme fırsatı verirdi
Heathen'e müjde mesajı ve kendini hala bir ölçü içinde hissetti
Onlara bağlı, amaç değişikliğine rağmen ve biraz daha sonra
Zaman onları yeni evlerinde ziyaret etti. O zamanlar bir fikir vardı
onları Gürcistan'a götürmek, ama gerçekleşmedi ve kaldılar
Pennsylvania'da kalıcı olarak, Montgomery ilçelerine yerleşiyor,
Berks ve Lehigh. Onların soyundan gelenleri,
babalar ve Schwenkfelder biçiminin tek temsilcisidir.
Doktrin, tarikat Avrupa'da soyu tükenmiş.


  Ön adımlar.

Schwenkfelders'ın sürgünü,
Zinzendorf'un koloninin mütevelli heyetleriyle müzakereler açmasına neden oldu
Gürcistan'dan, onu yönlendiren dürtü sadece çok daha fazlasını içeriyordu
onlara yardım. Yabancı misyonlar, kelimenin modern anlamında,
Zinzendorf'un çocukluğunda neredeyse bilinmiyordu, ancak ilk günlerinden beri
Düşünceleri sık sık müjdenin ulaşamayacağı kişilere döndü
ışık. 1730'da Kopenhag'ı ziyaret ederken,
Yıllardır bekar olan Lutheran misyoneri Hans Egede
Grönland Eskimolarını dönüştürmek için verilen, çok yardıma ihtiyaç duyuyordu;
Ve bir Kont Laurwig'in negro vücut hizmetçisi Anthony, ona en çok verdi
Danca'daki Zenci kölelerinin durumunun acıklı açıklaması
Batı Hint Adaları.

Coşku ile dolu Zinzendorf, Herrnhut'a döndü ve
1727'nin büyük canlanmasından bu yana istekli kulaklara iki hikaye
Moravyalı göçmenler tarlayı tarıyorlardı,
Yurtdışında "iyi haber" ve sadece görünen imkansızlığın
İleride. Etkisi olmayan, aracı olmadan kimlerdi
Bir ülke bile, böyle bir ofisi kendilerine götürmeleri gerektiğini mi?
Ancak arzu kaldı ve bu çağrılarda
imkansız. Ağustos 1732'de St. Thomas için iki adam başladı-Nisan ayında,
1733, üçü daha Grönland için yelken açtı ve zorluklar karşısında
kahraman kalıptan daha az erkekleri göz korkuturdu, başarılı görevler
her iki yerde de kuruldu.

Ama bu yeterli değildi. "Tutkulu arzum," diye yazdı Zinzendorf
Herrnhut, Ocak 1735'te "İsa'yı Bildirme Tutkulu arzum
Heathen arasında Blessed Grönland, St.
Thomas ve Lapp çalışıyor, ama açlığımı uygulamadan. Bu yüzden bakıyorum
Krallığı arayarak kendini sunan her fırsatta
Kurtarıcım erkekler arasında güçlendirilebilir. "

Ayrıca hazır asistanları yoktu, çünkü Moravyalılar onun kadar hevesliydi.
"Herrnhut'ta olduğumuzda Gürcistan'ı duydu, bunlardan çok şey yayınlandı
gazetelerde ve fırsatı fark ettiğimizde
gerçeği dinsizlere taşımak için, Rab'bin
Kalbinde çok onur, şüphesiz eliyle yönlendirildi, düşünmek için
Lütfen bazı kardeşleri göndermek için iyi bir plan olurdu, eğer lütfen
Rab, dinsizler arasındaki işimizi kutsamak ve böylece bu fakirleri getirmek
Ruhlar, şimdi Mesih'ten uzak, ona yakın. Hakkında öğrenmeye çalıştık
arazi, ancak bazı doğru bilgi güvence altına alamaz, bazıları için
Hearsay, diğerleri önyargılı ve çok daha fazlası çok büyük kısmi.
Ama sonunda, Rab'bin yardım edeceğine inanarak girişimde bulunmaya karar verdik
bizden. "

Schwenkfelders'ın ihtiyaçları düşüncelerine yeni bir dönüş yaptı ve
Amerika'daki bir yerleşimden tahakkuk edebilecek avantajları önerdi
Saksonya'daki zulüm mumlu olursa hepsinin geri çekilebileceği
şiddetli; Ama 1734 yılının başlarında, "
Gürcistan sadece kolonist olarak mı yoksa misyoner olarak mı? "
Çok ve cevap "misyonerler olarak da" idi.

Schwenkfelders'ın kaçması, bu nedenle ciddi bir
Herrnhut planına müdahalenin mahvetmesine izin verilmedi.
proje. Zinzendorf mütevellilere tekrar yazdı ve
Kolonistlerinin kendi pahasına gidecekleri şartıyla toprak vaadi.

Çok fazla danışmadan sonra Zinzendorf'un
Beş yüz dönümlük bir yol isteyin ve on adam gönderilmeli
bir kasabaya, ailelerine ve takip etmek için ek yerleşimcilere başlamak için
Onları birkaç ay içinde.

Bir sonraki adım, bu adamları Atlantik'e göndermenin bir yolunu bulmaktı.
Baron George Philipp Frederick von Reck, Herr von Pfeil'in yeğeni,
Salzburgers'ın ilk şirketini Gürcistan'a yönlendiren
Önümüzdeki aylarda ikinci bir şirkete gidin. O gençti ve
hevesli, Zinzendorf'un en nazikti ile tanıştı ve hatta ziyaret etti
Herrnhut Ekim 1734'ün başlarında, olduğu gibi,
Potansiyel sömürgecilerin dokuzu resmi olarak sunuldu.
Cemaat. Baron Reck çok etkilendi, alacağına söz verdi
Gürcistan'a gitmek isteyen ve hatta göndermek isteyen Moravyalılardan herhangi biri
Partiyi Londra'ya kadar yürütecek olan David Nitschmann, dolu
her biri vaat etmek için istedikleri kadar getirme yetkisi
Gürcistan'da elli dönümlük bir freehold ve kendi pahasına giden adam ve
Başkalarına Londra'ya ulaştıklarında gerekli yardımı sunmak. Bu
Makale 22 Ekim 1734'te Bautzen'de imzalandı.

Ancak Reck, Halle muhalefetinin gücünü fark edememişti.
Herrnhut ve yakında ikna ve komuta ağırlığı altında zayıfladı
Ona saygı duymak zorunda hissettikleri kişiler tarafından ortaya çıktı. Üzerinde
4 Kasım Windhausen'den Graf Stolberg Wernigerode'a yazdı.
"Tereddüt ettim ve kendimi çok belirsizliğe duyurdum
Herrnhuters ile Amerika'ya gitmeli. Ve şimdi biliyorum ki Tanrı
Halle ve Wernigerode'da duamızı duydum ve mektuplarınız karar verdi
Bu kış Almanya'da kalmam, ilk etapta çünkü benim
Baba olarak sevdiğim sevgili urlsperger için bir keder olurdu
İkincisi, İngilizler üçüncü bir nakliye gönderecektir.
Salzburgers önümüzdeki baharda ve onları almamı diliyor ve üçüncüsü
Çünkü layık ve seçilmiş Tanrı erkeklerine uymak istiyorum. "

Yine de aynı etkiyi Zinzendorf'a yazdı ve sayım
Şüphesiz rahatsız oldu, basitçe cevapladı: "Ekselanslar 'kararı
Kendinizi üstlerinize uyum sağlayın.
Sağ. O zaman işaret edildiği gibi yolumuza gidersek bizi suçlamayacaksın
bize Rab tarafından. "

Birkaç gün sonra, mütevellilerden keskin bir not aldı.
Gürcistan, onu almayı kabul etmede cazibesi için onu yeniden yaratıyor
Moravyalılarla Gürcistan'a danışmadan ve yineleme
ellerindeki fonların kullanım için verildiği ifadesi
Salzburgers ve sadece onlar için kullanılabilir.

Genç adam tüm bu sansür altında biraz uyanmamış olmalı,
Ama planını Halle Partisi'nin isteklerine verirken,
Moravyalılardan kurduğu görüşe sıkı sıkıya bağlı kaldı. O yazdı
Urlsperger ve diğerleri adına, tanrısal olduklarını ilan ederek
insanlar, çok yanlış anlaşıldılar, onlara zulmetmenin bir utanç olduğunu ve
Gürcistan'a gittiklerini engellemeye çalışın ve
Rakipler bir zamanlar Moravyalılarla tanışır ve onlarla özgürce konuşurlardı.
gizli ve önyargı olmadan onlara saygı duymaya gelirlerdi
O gibi. Ayrıca birçok Protestan kaldığını öne sürdü
Bohemya'da, kim memnuniyetle ayrılacak ve Gürcistan için güvence altına alınabilecek
Salzburgers'a sunulan şartlar üzerine. Ertesi yıl aslında,
Avusturya hükümetinden izin almak için çaba sarf edildi.
Bu insanların göçü ve Reck, mütevelliler tarafından yetkilendirildi
onları Gürcistan'a götürmek için, ama hiçbir şey gelmedi.

Bohemliler ve Moravyalılar şampiyonası da zaten
Saksonya'nın herhangi bir sonucu var. Urlsperger, müzakerelerin
Herrnhut'tan mütevelli heyetleri onun aracılığıyla devam etmiyordu,
"Almanya'da mütevellilerin resmi otorite gönderdiği tek kişi
din nedeniyle zulüm gören insanları almak veya
göç et, "ve Halle Partisi
Moravyalıların liderleri "önyargısız". Salzburgers Şirketi
Bu nedenle Kasım ayında Baron von Reck'siz Gürcistan için yelken açtı ve
Moravyalılar olmadan, Bay Vat komiser olarak görev yapıyor.

Bu arada Moravyalılar, meselelerin dönmesini boş beklemiyorlardı
kendi yolları, ama Reck'e ulaşmadan önce bile Spangenberg
İngiltere'nin Gürcistan Mütevelli Heyeti ile kişisel olarak düzenlemesi için başladı
Göçleri.

Ağustos Gottlieb Spangenberg 15 Temmuz 1704'te Klettenberg'de doğdu.
Prusya. 1727 yılında, Jena'da bir öğrenci iken, tanıştı
Moravyalılarla birlikte iki numarayı ziyaret ederek
O kurumda birçok arkadaş. Daha sonra asistanken
Halle'de teoloji profesörü, bağlantısını koparması gerekiyordu
Moravyalılarla veya üniversiteden ayrılın ve ikincisini seçer
1733 baharında Herrnhut'a geldi. En güçlü olanlardan biriydi,
Unitas Fratrum'un sahip olduğu en çok ve en akıllı liderler ve
Sonunda birliğin piskoposu oldu ve yönetiminin bir üyesi oldu
pano. İşaretli yeteneğin yazarıydı ve günlüklerinde
Kendinden "Kardeş Joseph" olarak konuşmaya alışkındı, hangi isim
Moravyalılar arasında da yaygın olarak bilinir.

Spanenberg, yaz sonunda veya 1734'ün erken sonbaharında Herrnhut'tan ayrıldı,
Zinzendorf'un vekaletnamenin onun için bir
Gürcistan mütevelli heyetlerinden beş yüz dönüm arazi ve
Gerekli diğer tüm işleri işlem etmek. Bir süre durdu
Holland, burada bazıları ona verdi.
İngiltere ve Amerika'daki arkadaşlara giriş mektupları ve
Diğerleri göçmenlerin gerekli masraflarına katkıda bulundu. İtibaren
Rotterdam, Zinzendorf'a yazdı ve hiçbir geminin olmayacağını duyduğunu söyledi
Şubat veya Mart ayından önce Amerika için yelken ve bunun olacağını düşündüğünü
Sömürgecilerin Londra'dan yazıncaya kadar beklemesi en iyisi olun ve sonra
Holland rotası çok pahalı olduğu için Altona yoluyla gelmek. Bunlar
Ancak parti Herrnhut'tan ayrıldığı için öneriler çok geç geldi
mektubunun gelmesinden önce.

Spangenberg'in İngiltere'ye fırtınalı bir yolculuğu vardı ve Londra'ya ulaştı,
Yakın Wattling's Street'teki "Bay Barlow'un Kahve Evi" nde bir oda kiraladı
Aziz Anthelius Church. "Görünüşü oldukça cesaret kırıcı buldu ve
10 Ocak'ta yazılmış uzun mektup, canlı bir resmini veriyor
"Herrnhuters" ile ilgili İngiliz zihni. Spanenberg çağırdı
Moravyalılar için bir kredi ayarlayıp ayarlayamayacağını görmek için birkaç tüccar,
çünkü Zinzendorf'un araçları zaten en üst düzeyde gerildi.
kilise için yapıyordu ve nasıl mümkün olduğunu görmedi
parayı başka bir şekilde sağlayın. Ama tüccarlar yapmayı reddetti
Kredi, "Toprağı (Gürcistan'da) kefalet olarak alamayız,
Çünkü henüz yerleşmedi ve hiç kimse bize bunun için bir doit vermeyecekti; .
Kişisel güvenlik (göçmenlerin) de yeterli değildir, çünkü onlar
Hepsi denizde veya Gürcistan'da ölebilir,-
Toprak Avrupalıların taşıyabileceğinden daha sıcaktır ve birçoğu hareket eden
öldü; Toprağa yerleşip sonra ölürlerse arazi geri döner
Mütevelli heyetlerine, bu yüzden hepsini kaybedeceğiz; ve yüzde altı faiz
Sunulan yeterli değil, çünkü iş için uygulanan para verilecek
yüzde yirmi.

Diğerleri Moravyalıların gitmesine itiraz etti, özellikle mahkemeye
Halle Partisine ait olan ve kim, Vaiz Ziegenhagen,
Spangenberg, iyi kararından dolayı çok fazla etkiye sahip buldu
ve lekesiz karakter. : (1) Moravyalıların
Saksonya'da ezilen ve ayrılmak istemek için iyi bir nedeni yoktu; (2)
Heathen'in yakınında olmak istediklerini söylemek sadece bir bahaneydi, çünkü
Gürcistan'ın bir görevleri olduğu Batı Hint Adaları ile hiçbir ilgisi yoktu;
(3) Moravyalılar masrafı karşılayamadı ve hiçbir mütevelli heyeti
Ne de Hıristiyan bilgisinin yayılması toplumu yardımcı olur
onlara; (4) İngilizce konuşabilir ne de anlayabilirler ve
Bu nedenle bir İngiliz kolonisinde kendilerini destekleyememek; (5)
Onların kafa karışıklığı yaratacaktı, için papazı Herr Bolzius
Ebenezer'deki Salzburgers, olmamaları gerektiği için yalvarıyorlardı.
gelmesine izin verildi; (6) Gitlerse, İngiltere'nin belaya girmesini sağlar
Saksonya ile ve Gürcistan kolonisi diğer yöneticileri almak istemiyordu
onlardan uzak konular, sadece sürgünler için bir sığınma sağlamak için ve fakir
İngilizler; (7) Moravyalılar Zinzendorf'a maruz kalamıyorlardı,
çünkü hepsi vatandaşlığa kavranmış İngilizler olmalı; (8) önerisi
Zinzendorf'un toprakları, dinsiz tarafından yetiştirilebilirdi, çünkü
Gürcistan'da köleliğe izin verilmedi ve Moravyalılar karşılayamadı
onları işe almak; (9) Yolda olduğu gibi on veya on beş adam,
orman yerleşmesinde asla geçiş yapamazdı,
büyük Salzburger şirketi için neredeyse çok fazla olmuştu.

Bu ifadelerden bazıları, eleştirmenlerin
daha iyi bilgi edinmiş olabilir, isteselerdi, diğerleri
sadece gelecek yılları kanıtlayabilir veya çürütebilir
Gerçek, diğerleri yine o zaman bile zorluklara dokundu
Kont Zinzendorf'un ajanıyla yüzleşmek; Ama çağdaş ışığında
Yazılar ve daha sonraki gelişmeler, her noktaya bakmak mümkündür
Ve Halle Partinin argümanlarında ne kadar haklı olduklarını görün. (1)
Saksonya'daki tedavi, henüz tehdit eden bir zulüm olmasa da
Onları işkence ve ölümle, çok hoş olmayan özelliğe sahipti ve
Onlara karşı sürekli ajitasyon, herhangi bir zamanda sertleşebilir
Herrnhut topluluğunun bu üyeleri için önlemler
Bohemya ve Moravia anavatanlarındaki arkadaşlar ve akrabalar
onları takip etmeye davet etmek, hatta onları almaya davet etmek zaten yasak
Dini özgürlük aramak için sorulmadılar. (2) hiçbir fikir yoktu
Heathen için Gürcistan ve Batı Hint Adaları'ndaki görevleri ilişkilendirmek
Bu yeni yerleşimle ulaşmak istedikleri dere ve
Vali Oglethorpe'un zaten kurduğu Cherokee Kızılderilileri
Şeflerinin birçoğunu İngiltere'ye getiren hoş ilişkiler ve
Onları eve göndermek, gördükleri her şey için hayranlıkla dolu
Onlara gösterilen nezaketten etkilendim ve her türlü çabayı karşılamaya istekli
Bu onlara öğretmek için yapılabilir. (3) Para sorusu hayati önem taşıyor
bir tane ve esasen Spangenberg'in geldiğini çözmekti.
İngiltere, Oglethorpe'un yardımıyla daha sonra güvence altına almayı başardı
istenen kredi. (4) Küçük İngilizce konuşabilecekleri de gerçekti
zorluk; Spangenberg, eğitimli olan konferanslarında Latin'i kullandı
Londra'da tanıştığı erkekler, ama bu ortam Gürcistan'da işe yaramazdı ve
Moravyalılar İngilizceyi olabildiğince hızlı öğrendiler ve kanıtladılar
kendi kendini destekleme, tam olarak anlaşılamama veya
komşuları tarafından anlaşılmak, denemelerin çoğundan sorumludur
Bu onları yeni dünyada bekliyordu. (5) Bolzius'un protestosu
General Salzburger muhalefetinin sadece bir parçası ve sürtünmeyi önlemek için
Gürcistan'da Zinzendorf özellikle Moravyalıların
"Tanrısal liderlik edebilecekleri bir köye yerleşmek
Havarilerin yazılarından ve geleneklerinden sonra desenli yaşıyor, "
herhangi bir suç vermeden; Ve aynı nedenden dolayı söz verdi.
kurulur kurulmaz onlara düzenli olarak gönderecekti
Emrtained Bakanı, meslekten olmayanlar diğerinde misyonerlik çalışmaları yapıyor olsa da
tarlalar. (6) arasında herhangi bir sorun yaratma tehlikesinden kaçınmak için
Hükümetler, Moravyalı sömürgeciler Londra'da dikkatle hiçbir şey söylemedi
Saksonya'daki zorlukları veya Bohemya'daki zulümlerle ilgili
ve Moravia ve inanç için sürgün ilan etmek yerine
Mükemmel bir gerçekle yapmış olabilecekleri gibi,
Zinzendorf'un hizmetkarları, beş yüzü yetiştirmek için gönderdiği hizmetçiler
Ona verilmek üzere dönüm ve vaaz etme emriyle
Hintliler. (7) Bir milliyet değişikliği ilişkiyi etkilemez
Zinzendorf ve kolonistleri arasında,
Almanya'daki bağımlılar tamamen gönüllü, onlar gibi hizmet
Yasal koruması karşılığında serbestçe verildi ve
Kilise işlerindeki üstünlüğü o zaman ve daha sonra
Adamın kişisel karakteri, teslimiyet verimi değil
Saymak. (8) Kızılderililerin Zinzendorf'un mülkünde istihdam edilemeyecekleri
oldukça doğruydu, köleliğe karşı yasalar nedeniyle çok fazla değil, çünkü
Sayım, bu tür hiçbir şey hedeflemedi, ama karakterleri ve vahşi
Alışkanlıklar onları Amerikan olarak iyi çiftçi haline getiremedi
Ulus yıllarca süren çaba ve başarısızlıktan öğrendi. (9)
Onları takip edenler tarafından güçlendirilen on veya on beş adam
ormanın kalbinde bir ev yapabildik, asla olmayacak
bilinen, çeşitli nedenlerden dolayı kasaba beş yüz dönümlük
Trakt asla başlamadı. Kısacası, Moravyalılar risk alırken
Çok kişisel rahatsızlık, planlarında yapabilecek hiçbir şey yoktu
Muhtemelen başkalarına zarar veriyor ve rakiplerinin mağara ve istismarı
Birçoğu için günümüzde "kamuoyu ifade edilen" özel görüşler için değil.

Yollarına atılan birçok engelin dinlenmesi, Bay
Geniş hayır kurumlarına sahip ve diğer kolonilerle ilgilenen Coram
Gürcistan'ın yanı sıra, Spanenberg'e şirketinin gitmesi gerektiğini önerdi
iklimin daha hafif olduğu Nova Scotia'ya ve onları ücretsiz teklif etti
Ulaşım ve oraya yerleşmeye yardım, ancak bu teklif Spanenberg
Bir kerede reddetti ve inancını Gen.'nin nezaketine sabitledi.
Bir önceki Temmuz ayında Gürcistan'dan dönüşü olan Oglethorpe,
Mütevelli heyetlerinin mektuplarının daha olumlu tonu. Oglethorpe
ona doktrini ve uygulaması hakkında sayısız sorular sordu
Moravyalılar ve Gürcistan'a gitmek isteme nedenleri ve vaat etti
meseleyi mütevelli heyetlerinin önüne koymak, tüm etkisini kullanarak
Ayrıca tasarımları.


  "İlk Şirket".

14 Ocak 1735'te Moravyalı sömürgecilerin ilk şirketi
Londra'ya geldi. Kafasında David Nitschmann,-Çeşitli
"III", "Weaver", "Sendik" ve Kont Zinzendorf
"Hausmeister", İngiltere'den ayrılana kadar onlarla kalacak olan,
ve sonra Almanya'ya dönerek partinin liderliğini istifa ederek
Onları Gürcistan'a götürmesi ve kurması talimatı verilen Spangenberg
Onları orada, sonra Schwenkfelders'a Pennsylvania'ya gidin. Diğeri
Dokuz

  John Toeltschig, Zinzendorf'un çiçek gardenter.
  Peter Rose, bir oyun oyuncusu.
  Gotthard Demuth, bir marangoz.
  Gottfried Haberecht, yünlü malların dokumacısı.
  Anton Seifert, keten dokumacı.
  George Waschke, marangoz.
  Michael Haberland, marangoz.
  George Haberland, Mason.
  Friedrich Riedel, Mason.

Onlar "Tanrı'nın iyi ve gerçek oğulları ve aynı zamanda yetenekli
işçiler, "onları büyük ölçüde sağlayacak çok çeşitli el sanatları ile
önerdikleri yerleşimdeki dış yardımdan bağımsız
yapmak; Haberecht hariç hepsi Moravia'dan dini mültecilerdi ve
Bohemya'nın bitişik kısımları.

Nitschmann ve Toeltschig, Zauchenthal'daki beş genç adamdan ikisiydi.
Moravia, kalplerini antik Unitas'ın canlanmasına koymuştu
Fratrum. Toeltschig'in babası, Village Burgess
önünde beş yoldaş ve dindar olmalarını kesinlikle yasakladı
Hizmetler, onları göç etme girişiminin ciddi şekilde olacağını uyarın
cezalandırıldı ve onların gençliği gibi davranmalarını tavsiye ediyor, sık sık
Taverns ve danslara ve diğer eğlencelere katılın. Oğullardı
iyi olan ebeveynler ve yıllar içinde erkeklerden biraz daha fazlası, (Nitschmann
sadece yirmi idi), ama inançları ve amaçları onlar için daha çok
Dünyadaki başka bir şey, bu yüzden hepsini terk ettiler ve uzaklaştılar,
Evleri ve Tanrı'nın merhametine akın ve sürgün ilahisini söyleyen
Eski Unitas fratrum'un, bunlarla olan ilişkisi ile kutsal
Yüz sürgünün acı ve sevincini bilen cesur kalpler
yıllar önce.

  "Gitmem gereken günü kutsadı
  Memurum artık bilemeyecek,
   Benim çok sürgünün yalnızlığı;

  "Tanrı için koruyucum olacak,
  Ve Melekler benim için bakan
   Joys ilahi yol kutsasın.

  "Ve Tanrı'dan küçük bir yere rehberlik edecek
  İçeriğin iyi olduğu yer
   Ve bu ruhumun nerede dinlenebileceği.

  "Susamış Hart su yanması için,
  Sana, Rabbim ve Tanrım, özlem duyuyorum
   Eğer benim iseniz hayatım kör. "

Kont Zinzendorf'un Hausmeister ve Bahçıvan olarak pozisyonlarını tutsa da,
Hem Nitschmann hem de Toeltschig, işlerinde aktif olarak kullanıldı.
Yenilenen Unitas fratrum ve 1728'de İngiltere'ye gitti
Hıristiyanın Yayılımı Derneği ile ilişkiler kurmak
Bilgi, başarılı olmasa da. Onlar daha iyi takıldı
Bu nedenle, partiyi İngiltere'ye yönetmek ve paylaşmak
Müzakereler zaten Spangenberg tarafından başladı.

Bu "İlk Şirket" 21 Kasım 1734'te Herrnhut'tan ayrıldı
Ebersdorf tarafından seyahat (Henry XXIX, Kont Reuss, Kontes
Zinzendorf'un kardeşi, onlara herkese bir tavsiye mektubu verdi
yolda buluşabilirler), Hollanda'ya, fırtınalı ve
İngiltere'ye tehlikeli yolculuk.

Londra'ya ulaştıktan sonraki gün Gen. Oglethorpe'u aradılar ve
Bazı zorluklarla kabul ettikleri için çok iyiydiler
onun tarafından alındı, İngilizce bir karışımda bir konuşma sürdürdü ve
Almanca, ama birbirlerini oldukça iyi anlamak. Spangenberg geliyor
En fırsat olarak, Moravian işleri tam olarak tartışıldı ve
Yeni gelenler, varışlarının neyse ki zamanlanmış olduğunu öğrendikleri için
Gürcistan Mütevelli Heyeti, altı aylık toplantılarından birini iki kez yapacaktı
Günler sonra, Oglethorpe meselelerine basabildiğinde ve bir gemi
Ayın ikinci kısmı Gürcistan için yelken açın. Oglethorpe rahatsız edildi
Kolonistlerin kendilerine karşı herhangi bir para toplayamadıklarını bulmak için
masraflar, ancak bu konuda onlara yardım etmeye söz verdi.

18. yaşındayken kolonistler mütevelli heyetlerine resmi olarak sunuldu,
Sebepleri için ve davalarına karşı canlı tartışmayı duydu ve
oyları lehine görmenin memnuniyeti. Aksine
Mütevelli heyetlerinin gelmeyen herkese arazi vermesi için
kişi onlara başvuracak ve gitme niyetlerini beyan edecek
Gürcistan yerleşecek, ancak Oglethorpe'un yüksek sayımının argümanı
Zinzendorf değerlendirme hakkına sahipti ve beş yüz
Sayı ve erkek mirasçılarına dönümlük arazi verildi.

Türtü, 10 Ocak 1734, Old Style, (21 Ocak 1735,)
Ve beş yüz dönüm "sınırlı olacak ve sınırlandırılacak
Söz konusu ilin böyle ve bir kısmı veya bir kısmı
Söz konusu kişi veya kişi tarafından en uygun düşünülen
Ortak Konsey bu amaçla yetkilendirilmiş ve atanmış olsun, "orada
Yemeğin engebeli ülkede olması gerektiğine dair sözlü bir anlaşma olmak
daha az erişilebilir ve daha az olsa da, kıyıdan biraz mesafe
Kolayca yetiştirilebilir, Hintliler tarafından işgal edilen bölgenin yakınında yatmak. Beş
Yıllık pound, bırakma kirası, ödeme sekiz olarak adlandırıldı
yıllar sonra; ve yolun böyle bir kısmı temizlenmedi ve geliştirilmedi
Önümüzdeki on sekiz yıl boyunca mütevellilere geri dönecekti. .
Mütevelli heyetleri ayrıca,
Daha büyük yol ve resmi olarak Kont Zinzendorf tarafından talep edildiğinde,
Bu kadar yetenekli genç erkek hizmetçilerine yirmi dönüm "verir mi?
Söz konusu Gürcistan eyaletine gelip onunla yerleşmeli. "


     * Bu doğru yazılır.  Yazarın açıklamasına bakın
     Bölüm IV'teki takvimin.-a. L., 1996.-

Zinzendorf'a verilen beş yüz dönüme ek olarak, elli dönüm
Spangenberg'e ve elli dönüm Nitschmann'a verildi, ancak
İkincisi Gürcistan'a gitmiyordu ve birincisi
Kalın, bu tek başına mütevelli heyetinden bir kalkış oldu.
Elli dönümlük hibelerin her biri üç kısımda, kasabada çok
Savannah, beş dönümlük bir bahçe ve kırk beş dönümlük bir çiftlik ve
Onların satın almaları herrnhut planının bir parçası olmamıştı.
dikkat çeken İngiliz arkadaşlarının tavsiyelerini kolayca verdi
Savannah'a ulaştıklarında kalacak bir yere sahip olmanın gerekliliği ve
Beklemeden, bir kerede yetiştirmeye başlayabilecekleri arazi
Daha büyük yol seçimi ve araştırması. Aslında, bilmelerine rağmen
Değil, yan yana uzanan bu iki hibe,
Gürcistan eyaletindeki tüm deneyimlerinin sahnesi.

Mütevelli heyetleri, yeni görünüşünden memnun görünüyorlar.
yerleşimciler ve gemiye geçtiklerini onayladı
Ayın ikinci kısmına yelken açın. Gemi kiralandığından beri
Mütevelli heyetleri tarafından,
Moravyalılar yanlarında almak istediler, sahip olmaları gerektiğini ayarladılar.
Geminin bir kısmı ile çeyrek olmak yerine
diğer yolcular ve Spanenberg'e kaptanın rıhtımını sundu
kabin. Bu reddetti, kardeşleriyle eşit olarak paylaşmayı tercih etti
Yolculuğun zorluklarında. Tıp ellerine kondu
ona ihtiyaç duyabileceklere dağıtılacak ve alması istendi
Aynı şekilde gitmek isteyen yaklaşık kırk İsviçreli göçmenin suçlaması
Güney Carolina'daki Purisburg'a giderken gemi aradıkları gemi
Evde bıraktıklarından daha iyi malzeme koşulları.

Arazi güvence altına alındı, Gen. Oglethorpe mütevellilerin
beş yıl içinde ödenecek 60 lira "ilk şirketi" ödünç vermelidir
Bu süre içinde geri ödenirse, faiz yapması gerektiği anlayışı
aksi takdirde yüzde on olarak tahsil edilmek üzere, olağan oran
Güney Carolina. Bu 10 kilodan Londra'da malzeme için geçti,
Ve 50 kilo geçişlerini Atlantik'e ödedi. On adam
(Spanenberg, Nitschmann'ın yerini alarak) kendilerine söz verdi ve
Borcun ödenmesiyle birlikte, tahvil Ocak'ta imzalandı.
22, (11 Ocak, O. S.) Arazinin verilmesinden sonraki gün.

Bu Oglethorpe, 26 pound 5 şilin topladı,
Moravyalılar için hediye, 10 pound onlara nakit olarak sunuluyor
Londra ve geri kalanı Talimatlarla Savannah'a iletildi
Buna sığır, domuz ve kümes hayvanları verilmelidir.
miktar. Oglethorpe ayrıca Messrs. Toojesiys ve Baker'a talimat verdi
Charlestown, Spanenberg'in taslaklarını 20 miktarına kadar onurlandırmak için
Pound, böylece yerleşimcilerin yeni ihtiyaçlarına karşı olası ihtiyaca karşı korunması
Ev.

Ertesi gün Gen. Oglethorpe, Spangenberg'i piskoposuna sundu
Onu çok nazikçe alan Londra. Oglethorpe'un fikri,
Moravyalılar kendilerini İngiltere Kilisesi ile yakınlaştırabilirler ve
Piskoposun, eğer isteseler de, üyelerinden birini seçebileceğini
Herrnhut. Spangenberg ve Nitschmann, girme yetkisi yoktu.
Böyle bir anlaşma, ancak her ikisi de kurma fırsatını memnuniyetle karşıladı
İngiliz din adamlarıyla hoş ilişkiler ve birkaç röportaj
daha sonraki yıllarda ilişki için iyi bir açılış olarak hizmet etti.

Gemileri yelken açana kadar, Moravyalılar ilgi için çok şey buldular
onları çok fazla kabul edildikleri "çok büyük şehir" de
ilgi ve onların beklenmedik nezaketten büyük ölçüde etkilendiği yer
aldılar.

Mütevelli heyetleriyle, Bay Vernon ile ve Gen.
Oglethorpe, onlara ne bekleyecekleri hakkında çok fazla bilgi veren
yeni ev ve en iyi başlangıç ​​yolu hakkında birçok öneri
yerleşimleri. Spankenberg "
Hıristiyan bilgisinin yayılması ", nazikçe alındı, sunuldu
kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla kitap,
Toplum ve Salzburgers ile dostça terimler almaya çağırdı.
Onlara içtenlikle yapmak istediğinden emin oldu. Mahkeme ile görüşmeler
Vaiz Ziegenhagen o kadar hoş değildi, çünkü bir mektup gelmişti
Moravyalılar ve Ziegenhagen'e karşı kıdemli urlsperger
Spasanberg'i varsayılan hatadan geri almak için her türlü çabayı
onun yolları ve onu şirketi başlatmak üzere durdurmaya ikna etmek
Gürcistan veya en azından kendini onlardan ayırmak ve
Halle'deki eski arkadaşlar. Oglethorpe, önyargıya karşı gülümsedi
Moravyalılar ve onlara açıkçası etkilemek için çabalar gösterildiğini söyledi
ama kendisi için beklemeyi ve yargılamayı tercih etmişti. "Hiç
Öyle oldu, "dedi," ilk Hıristiyanlar zamanından beri; Görünüşe göre
teologların başkalarına heretik olarak adlandırılması geleneği olmak. Diyorlar ki
Kısa, 'İnandığıma inanmıyorsun, bir Mohammedan da
İnandığım şeye inan, bu yüzden sen bir Mohammedansın; ' Ve yine 'sen
Bu İncil pasajını açıklayın ve Socinian da bunu açıklıyor
Ve böylece, bu yüzden sen bir Sociniansın. '' Muhalefet gelince, o da
Gürcistan Kolonisi'nin başarılı olduğunu kanıtladığından beri bulmaya başlamak.

Bu arada Moravyalıların her tarafında yeni arkadaşlar ortaya çıkıyordu. Bir doktor, bir ilaç deposunda yatmalarına yardımcı oldu, bir diğeri onlara verdi
Sayısız harici ve dahili kullanımlar için iyi olan bazı balsam. A
İngiliz vatandaşı olan Alman tüccarı satın almalarına yardımcı oldu
Gürcistan'da ihtiyaç duydukları gibi şeyler ve bir ayakkabıcı destekli
Riedel bir kunduracı kıyafeti satın alırken. Tüm silahlara silahlar sunuldu
partinin üyeleri, ancak mazeret vermek istemedikleri için reddetti
onları askerlik hizmetine sokmaya çalışabilecek herhangi biri. Verdiler,
Ancak, kendilerini korumaları gerekecek argümanına
Kurtlara ve ayılara karşı ve oyun oyuncusu Peter Rose'u Bay ile gönderdi.
Mütevelli heyetlerinin sekreterlerinden biri olan Verelst, bir fowling satın almak
Parça ve av bıçakları.

Amerika'da çeşitli önde gelen erkeklere giriş mektupları verildi
onlara; Ve belki de en önemlisi gelecekteki rulmanında,
İnsanlar Moravian hizmetlerinin tuhaf cazibesini keşfettiler. Referans
günlüklerde bir ve diğerine yapılır,-İngiliz din adamlarından
Londra'da ikamet eden Almanlar-onlarla onlarla katılan,
ve böylece çok hareket etti. Bu da geçen bir duygu değildi,
Biraz sonra tohum İngiliz Moravian kilisesine çiçek açtı.

Ve böylece ay hızla geçti ve gemi başlamaya hazırdı
Uzun yolculuğu.




Bölüm III. Gürcistan'ın ilk yılı.



  Yolculuk.

1735 yılında Atlantik'teki bir yolculuk çok farklı bir şeydi
Bu Grace 1904 yılında olduğu şeyden. Günümüzde güçlü bir vapur
Güçlü motorlarla donatılmış, dalgalanmalar boyunca ilerler
Binlerce yolcu taşıyan rüzgar ve hava durumu için çok az saygı,
birçoğu alanın izin verdiği tüm lüks verilir,
Karaya en iyi oteller tarafından sağlanan herhangi bir
eşsiz. Sonra sadece kaçmak için çabalarda haftalar tüketildi
Britanya Adaları'ndan, esinti bazen küçüklere izin veriyor
Yelken gemileri bir bağlantı noktasından diğerine kayacak ve sonra onları tutmak
Bir mil daha önce günlerce mahkum kazanılabilmiştir. En çok bile
Aristokrat Voyager, konaklama ile memnun olmak zorunda kaldı ve
Modern bir Steerage yolcusuna verilenden biraz daha iyi ücret,
Ve bunu karşılayabilenler onlarla birlikte özel bir stok aldı
Geminin masasını destekleme hükümleri.

Ve yine de macera veya hayırseverlik, kazanç veya din büyüsü
İnsanların ruhları üzerinde güçlü ve binlerce kişi yeni dünyayı aradı,
Hayalleri tüm hayallerinin gerçekleştiğini gördü. Cesurca onlar
altlarına yükselen, onları kesen kargaşasız derinliği geçti
Kesinlikle evde bırakılan sevdiklerinden, bilge danışmanlardan
bağımlı oldukları kişilerin ve güçlü koldan
vaat ettikleri korumayı yelken açtıkları hükümetin çalışması
Her insanın bir yasa olduğunu iddia ettiği bir ülkede kendi kurtuluşları
kendi başına ve deneyimlerin bir kez olmasından önce yıllar geçecekti
Daha fazla, gerçek özgürlüğün sadece bir
Başkalarının haklarının genel olarak tanınması.

3 Şubat 1735'te Moravyalılar Londra'larının başlarında ortaya çıktı
Konaklama evi, yürekten dua etti ve sonra gemiye gitmeye hazırlandı
Gemileri, "İki Kardeş", Yüzbaşı Thomson, Mütevelli Heyeti
ona yelken açmayı amaçlayan herkesi görmek istedi. Ayrılık ziyareti ödendi
Onlara bir şarap engeliyle sunan ve veren Gen. Oglethorpe'a
Onlara en iyi dilekleri. Tekne'deki incelemeden sonra Spangenberg ve
Nitschmann, sonuna kadar katılmak için Bay Vernon ile Londra'ya döndü
Gemi, su tedariki için Gravesend'e devam ederken,
Spanenberg birkaç gün sonra ona tekrar katıldı. 25 Şubat'ta
Azores'i geçtiler ve 8 Nisan'da Savannah'a indiler.
Gemide dokuz buçuk hafta oldu.

Bu dokuz haftanın hikayesi basittir, ancak grafiksel olarak,
Günlük Herrnhut'a geri gönderildi. Nadiren demirini kaldırmışlardı
Moravyalılar günlerini düzenlemeye başladılar, boş olmayabilirler
heba olmuş. Herrnhut'ta yirmi dört saati bölmek gelenekseldi
Kilisenin birkaç üyesi arasında, o gece gündüz sürekli
Dua ve övgü akışı Tanrı'nın tahtına ve aynı
Deniz keçisi olduğunda planın benimsenmesi
Şirketi geçti ve zayıf ve hasta, zaman sınırı olmamalı
herhangi birinin ibadetleri için sabit olun, ancak bir adam görevi geçmelidir.
Koşullar gerektiği gibi başka bir şey!

Diğer düzenlemeler daha sonra, alıştıktan sonra kaydedilir
hayatı gönder, ek lütuf aracı aradılar. Sabahın erken saatlerinde,
Diğer yolcular bitmeden Moravyalılar güvertede toplandı
bir dua hizmeti tutun; Öğleden sonra İncil'e çok zaman verildi
okuma; ve akşam ilahileri söylendi,
sabah verilmişti. Spangenberg, Toeltschig ve Seifert,
adı geçen emir, partinin tanınan liderleriydi, ancak
Erkekler birlikte yolculuk edebilir ve birlikte yaşayabilir ve hala her birini bilir
Diğer sadece yüzeysel olarak, ondan her birinin sırayla
Ardışık günlerde kardeşlerinin her biriyle konuşmalı
Yüz ve kalp kalbe. Karışıklık olmayabileceğini, ikisi
Yiyecekleri normal zamanlarda şirkete getirmek için atandı ve
düzgün bir şekilde sunulduğunu, aşağıdakiler "günlük ödenek
"İki Kardeş" gemideki yolcuların hükümlerinin, kaptan
William Thomson, Gürcistan'daki Savannah kasabası için.

"Beş kafadan her karmaşa için her hafta dört sığır gününde
(12 yaşında ve 12 yaş altı bir kafayı bir ve 7'nin altında hesaplamak
üçü için üç ve 2'nin altında hesaplanmamış), 4 lbs. sığır eti ve 2-1/2 lbs.
un ve 1/2 lb. erik.

"Söz konusu karmaşa için her hafta iki domuz gününde, 5 lbs domuz eti ve
2-1/2 pint bezelye.

"Ve söz konusu karmaşa için her hafta balık gününde, 2-1/2 lbs.
1/2 lb. tereyağı.

"Bütün pound'a 16 ons.

"Ve her kafaya 7 lbs.
hafta.

"Ve 3 pint bira ve 2 litre su (dörtlülerden birinin
içmek için), her biri bir ay boyunca gün geçtikçe.

"Ve bir galon su (içmek için iki litre) her bir kafa,
ertesi gün, geçişleri sırasında. "

Şirketin hemşiresi olarak başka bir Moravian seçildi, ancak
En azından bir kez aciz olduğu bir kez oldu,
Parti, başkent denizci olan Spangenberg dışında hastaydı ve
kaba havalardan etkilenir. Dayanıklılığı da ciddi şekilde test edildi.
Bazen esinti o kadar hafifken, birleşik olarak dua ettiler
rüzgar, "denizin uygun unsurları olmadığını düşünmek, çünkü
Dünya Tanrı onları yapmıştı ve yeryüzünde onların yapmaları için işi vardı, "
Diğer zamanlarda fırtınalar onları kırdı ve dalgalar güverteleri süpürdü
Korkuyla olmasa da, hayretle. "Rüzgar yüksekti, dalgalar
Harika, bize asla göstermeyecek bir kurtarıcımız olduğu için mutluyduk
kötülük; Özellikle bir tanıkımız olduğu için sevinç dolu mıydık
Gürcistan'a yelken açtığımız saf bir amaç için kalpler, "-
Bir fırtınalı günün ilginç kaydı.

Aynı düşüncenin daha şiirsel bir ifadesi, Spangenberg tarafından verilir
Yolculuk sırasında yazılmış bir şiir ve David Nitschmann'a eve gönderildi
İkisi tarafından bilinen bazı "Danimarka Melodisi" nin müziğine ayarlanmalıdır. Orada
İngilizcenin çoğalamayacağı orijinalinde bir ritim güzelliği,
Sanki yazar dalgaların kadansını yakaladı, biraz parlak
Bir mevsim ağır fırtınadan sonra geminin "yumuşak bir şekilde gittiği" gün.

     "Gute Liebe, Deine Triebe
      Zuenden unsre triebe an,
     Dir Zu Leben, Dir Zu Geben,
      Ein Mensch Dir Geben Kann;
     Denn Dein Leben, ist, zu geben
      Fried 'und segen aus der hoeh.
     UND DAS KRAENKEN ZU VERSEN
      Die ungeheure'da bakınız. "Herr Wir Waren von den Schaaren
      Deiner Schaeflein Abgetrennt;
     UND WIR Liefen Zu Den Tiefen,
      Da Das Schwefelheuer Brennt,
     Und dein Herze Brach vor Schmerze,
      Ueber Unsern Jammerstand;
     Ey Wie Liefst Du!  Ey Wie Riefst Du!
      BIST du Uns Zu Dir Gewandt.

     "Als Die Klarheit Deiner Wahrheit
      Unsern Ganzen Geist Durchgoss,
     UND DEINEN LIEBESSCHEINEN
      Unser Ganzes Herz Zerfloss,
     O wie regte und bewegte
      Deine Deine Liebesbrust,
     Uns zu hegen und zu pflegen,
      Bis zur suessen himmelslust.

     "Dein Erbarmen Wird Unmen,
      Alle Tage Wieder Neu,
     Mit Suessen Liebeskuessen'di
      Zeigst du Deine Muttertreu.
     O wie heilig und wie treulich
      Leitest du Dein Eigentum;
     O der gnaden dass wir maden
      Werden Deine Kron 'und Ruhm.

     "Wir Empfehlen Unsre Seelen
      Deinem Aug 'und Herz und el,
     Denn Wir Werden Nur Auf Erden
      Wallen Nach Dem Vaterland.
     O Gieb Gnade Auf Dem Pfade,
      Der Zum Reich Durch Leiden Fuehrt,
     Ohn 'Verweilen Fortzueilen
      Bis Uns Deine Krone Ziert.

     "Unser Wille Bleibe Stille
      Wenn es noch çok widrig geht;
     Lass Nur Brausen, Wueten, Sausen,
      Von Nord und osten weht idi.
     Lass Nur Stuermen, Lass Sich Tuermen
      Alt fluthen Aus Dem See,
     Du erblickest und erquickest
      Deine Kinder Aus der Hoeh '. "

     (İlahi Sevgi, Tatlı Gücün
      Hepimizi yaşaman için hepimize yönlendir,
     Ve sana istekli kalplerle
      Bir adamın ne verebileceği;
     Çünkü cennetten bize ver
      Barış ve nimet, tam ve özgür,
     Ve sefaletlerimiz Dost Bury
      Geniş, zahmetsiz denizde.

     Tanrım, yollarımız bizi yönlendirmişti
      Güvenli korunmuş katından uzak,
     Karanlığa doğru acele ederken
      Sülfür buharların yuvarlandığı yer;
     Ve nazik kalbin acıma ile boğuldu
      Sıkıntımız ve vahşi görmek,
     Sen acele ettin, bizi aradın
      Bizim adımlarımızı sana çevirene kadar.

     Gerçeğinin ikna edici netliği
      Ruhlarımızı yukarıdan doldurdu,
     Ve inatçı kalplerimiz eridi
      Sevginin ateşiyle,
     Ey sevgi dolu kalbin taşındı
      Bize öğretmek için doğru yasalarınız,
     Bizi rehberlik etmek, korumak ve beslemek için
      Cennete kadar ulaşmalıyız.

     Liyakat olmadan, yine de merhamet
      Her geri dönen gün doth korusun
     İyiliğin jetonları ile,
      Sadakatin sözleri.
     O ne kadar kesinlikle ve güvenli bir şekilde
      Kendine liderlik edersin ve koruyun;
     O ölümlüler ne harika bir lütuf
      Tahtına parlaklık ekleyebilir.

     Ruhlarımızda varlığını hissediyoruz
      Gözün, kalbin ve elin
     Hacılar olarak yeryüzünde olduğumuz gibi
      Anavatan'a doğru yolculuk.
     O Grace, yolda,
      Deneme yoluyla cennete yol açar,
     Saldırmadan acele edebiliriz
      Her bir taç verilene kadar.

     Yolumuz tehlikeyle ayarlansa da
      Hiçbir şey ruhlarımız sallanamaz,
     Rüzgarlar öfkelenebilir, kükreme ve düdükleyebilir,
      Kuzey ve doğudan gelen fırtınalar kırılabilir,
     Dalgalar yuvarlanabilir ve sıçrayabilir ve gök gürültüsü
      Karanlık ve tehdit edici bir denizde,
     Hiç çocuklarını izliyorsun,
      Ve onların gücü ve barış olacak.)


Gemi yelken açmadan önce mütevelli heyeti taleplerini izlemişti.
Spanenberg, kırk İsviçre göçmeninin teslimiyet vaat etmesini isteyerek
yetkisine göre ve sonuç olarak çok sayıda çaba sarf edildi
onlara hizmet. Bir bakıma, bir bakıma girişimi için hayal kırıklığı yaratan bir işti
Onlara dini öğretim vermek tamamen kayıtsızlıkla karşılandı, ancak
Maddi ihtiyaçları çoktı. Arasında çok fazla hastalık vardı
Onlar ve dördü öldü, aceleyle ve törensiz gömüldü. .
Moravyalılar kendileri muaf değildi, birçoğu tehlikeli bir şekilde hasta
Zaman, Spankenberg bile secde edildi, sanırım, kaldı
Gece havasında çok uzun, bir güzelliğin güzelliğiyle cazip
Güney enleminde sakin bir gece. Ama İsviçre arasında yapmak için iş yapmak
Ertesi gün kendini canlandırdı ve yakında daha iyi oldu. İkisi
Moravyalılar hasta İsviçre için hemşireler olarak atandı ve kullanım yoluyla
Mütevelli heyetleri tarafından sağlanan ilacın
Kişisel dikkat, olabildiğince rahat hale getirildiler.

Mürettebat da unutulmadı. Moravyalıların yardım ettiği günden
çapayı Dover sahilinden yelken açarken kaldır, onlar
kendileri geminin işinde, her zaman mecbur, her zaman yardımcı olur,
Denizciler onlara kesinlikle güvenmeye gelene kadar, "
Dolapları. "Aşçı aniden hastalandığında ona emzirdiler
dikkatlice ve sonra odun taşımak için iki numarasını atadı ve
gücü geri dönene kadar onun için su ve böyle bir şey değil
Yolcuları barındırmak iyi karşılandı.

Yüzbaşı Thomson onları tercih etmek için görevlendirildi, ancak bunu fark ettiklerinde
Gitmekten daha büyük bir yiyecek ve içecek payı alıyorlardı.
İsviçreli, kıskançlık yaratacağından korkarak nazikçe düştüler.
Ancak nazik hissi devam etti ve Toeltschig hastalandığında
Besleyici et suyu yapmak için yeni öldürülen bir kümes hayvanı getirdi ve
Başka bir vesileyle, ciddi bir deniz hastalığı saldırısından sonra, hepsi
Onlara çağırdığı güçlü bir birden çok fayda elde etti.

Gemide birkaç kabin yolcusu vardı ve bir keresinde
Spangenberg onlarla yemek yemeye davet edildi, ancak ışıkları şıklar
Ona karşı tatsız ve tanıdık takip edilmedi.


  Başlamak.

Gemi, 6 Nisan ve Kaptan, Savannah Nehri'ne girdi,
Spangenberg ve Toeltschig'i küçük teknesine götürmek,
Gürcistan'ın başkenti Savannah kasabası, şimdi yaklaşık altı ev
Yüz kişi. Spanenberg'in Bay Causton'a giriş mektubu vardı,
onu ve arkadaşını dostça bir şekilde kim aldı
akşam yemeğinde ve onları gece boyunca tuttu. Bay Causton
Tüm sivil ve ceza yargı yetkisiyle suçlanan üç sulh yargıcı
Savannah'da ve mağazanın bekçisi olarak, hepsi
Mütevelli heyetleri tarafından vaat edilen hükümler dağıtıldı, ona böyle verdi
Gerçekten Savannah'ın diktatörü olduğu ek güç
Öyleyse kesinlikle insanlar nihayet isyan etti ve 1738'de onu
Ofisten işten çıkarılma. 1739'da İngiltere'ye döndüğünde harika buldu
Hesaplarını mütevelli heyetlerine açıklamaya çalışırken zorluk gönderildi
Gürcistan'a geri dönün, gerekli kağıtları temin etmek için, pasajda öldü
ve okyanusa gömüldü. Moravyalılara yaptığı muamele
karakteristik, çünkü o yeni gelenlere nezaketti
harcamak için para, zor zamanlar geldiğinde düşüncesiz, hitap etmek için sağır
bazı can sıkıcı soruların yerleşimi ve iradeleri ne zaman sert
onun karşısında.

Ertesi sabah, güneş doğmadan önce Spangenberg ve Toeltschig parçalandı
ormana, dizlerinin üzerine düştü ve Rab'be sahip olduğu teşekkür etti
Onları güvenlik içinde getirdi. Gün bilgi kazanmak için harcandı
Mekanın gümrüklerine gelince, Bay Causton onları yine onun
Akşam yemeğinde konuklar ve akşam davetini kabul ettiler.
Akşam yemeği için tüccar. Yedikçe, bir topun raporu
Gemilerinin gelişi ve Toeltschig geceyi gemiye geçirmeye gitti,
Resepsiyon için hazırlığı zorlamak için kıyıda kalan Spangenberg
şirketin.

Ertesi sabah erkenden, 8 Nisan, kasabaları vardı
atandı, (nos. 3 ve 4 saniye tything, Anson Ward), onların
Bagaj doğrudan kendi mülklerine getirilebilir, çünkü
kasabadaki lojmanların çok değerli olduğunu buldu ve küçük bir
Kabin aynı anda ve bir evin mümkün olan en kısa sürede inşa edilmesi gerekir. Giden
Sonra gemiye şirketi yeni evlerine ve tüm
Günler, eşyalarını kasabaya taşımada tüketildi, çünkü bazı
mesafe ve her şeyin elle taşınması gerekiyordu
aceleyle dikildi ve işten çıkarıldı. Akşam geldi
mallarının düzenini gerçekten bitirmeden önce,
Ama akşam yemeğini hazırlamadan ve paylaşmadan önce alçakgönüllüler
Tanrı'ya merhametleri için diz çöktü ve teşekkür etti, İncil metnini tartıştı.
ve birkaç tanıdık ilahiye katıldı. New York Tüccarı Durdu
ve onlardan yapılan favorilerinden birini söylemelerini istedi ve
Onları nehrin yakınında katılıp onları evde takip eden Hintli
ve ayrılıkta onları gelip ziyaret etmeye çağırdı.
Yorgunluklarına rağmen, "saatlik şefaat" başından beri gözlendi
Gece, gecekonduları bilgiyle daha huzurlu hale getirdi
Bir ve diğeri de yanlarında izlemek ve dua etmekti.

Ertesi gün iki Kızılderili Moravyalıları ziyaret etti. Yüzleri
kırmızı boya çizgileri ile süslenmiş ve çok arkadaş canlısı görünüyorlardı.
İki kalay kupasının armağanı üzerinde sevindim ve ayrılmak için işaretler yaptı
bazılarının onlarla birlikte gitmesi gerektiğini, o zaman olamayacak bir davetiye
kabul edildi.

10 Nisan, Amerika'daki ilk Pazar, Spangenberg katıldı
İngiliz kilisesinde hizmet ve metinde bir vaaz duydu, "
Kötülüğün üstesinden gelmek, ama kötülüğün iyiliği ile üstesinden gelmek, "iyi olmak için iyi
Moravyalı yerleşimcilerin önündeki denemelerde parolası.

Ancak hoş olmayan hediyeler yok, onları sıkıcı bir şekilde gittikleri için rahatsız etti
Önümüzdeki haftalardaki çalışmalarıyla ilgili. Bay Causton çok hoştu
Onlara, onlara maliyet satmak, onlara kredi sunmak
Scangenberg'e sahip olduğu gibi, onun gibi Hint sözlerinin bir listesi
Öğrenip yazabildi. Ayrıca onu Tomochichi ile tanıştırdı,
Hint şefi ve başarılı bir ticarete sahip olan John Musgrove'e
Kasabanın yakınındaki ev. Musgrove, Hintli bir prenses Mary ile evlendi
Tüm komşu kabilelerle büyük etkisi olan Uchees. -Den
Daha sonraki bir zaman, üçüncü kocasının işlemleriyle yaptı,
Gürcistan'da çok sorun, ancak koloninin önceki yıllarında
O, sık sık davranan beyaz yerleşimcilerin gerçek arkadaşıydı
Hintlilerle konferanslarında tercüman ve çok şey yapıyor
İki ırk arasında barış bağını yapın ve tutun.

11 Nisan'da Spangenberg'e ait beş dönümlük bahçe
incelendi ve sadece orada iş başladı, çünkü
Mısır dikmek için mevsim. Dokuz gün sonra Nitschmann'ın bahçesi atıldı
Spanenberg'in dışında. 14'ünde Spangenberg kasabasındaki kabin
Çok bitti. Yirmi feet uzunluğunda, on feet genişliğinde ve on dört
ayak yüksek, uyudukları küçük bir çatı ile, malları,
Masa ve banklar aşağıdaki odada. Daybreak'te yükseldiler, şarkı söyledi
ilahi ve birlikte dua etti, saat sekizde kahvaltı yaptı, günlük metin
Yüksek sesle okunmak, sonra on bir yarıya kadar çalıştıklarında, dinlendiklerinde
Ve İncil'i okuyun. Daha fazla iş, bir akşam duası servisi ve benzeri
Her birinin ertesi günün emeğine girebileceği gerektiği gibi konferans
En iyi avantaja göre, onları iyi kazanılan yasalarına hazırladı.

Bu basit program sürekli olarak gerçekleştirildi, çok şey başarıldı.
Kasaba mülklerinde küçük bir mutfak bahçesi etrafında bir çit inşa edildi,
ve komşular bakmaya geldi ve bir tavuk avlusu kaplandı ve
Opine "Moravyalıların bir haftada insanlarından daha fazlasını yaptıkları
iki yıl. "Bahçeler (beş dönümlük) biraz uzakta yatıyordu
Savannah'dan, güneşe karşı bir sığınak görevi görmek için orada bir kulübe inşa edildi
Ve yağmur, bir gün sonra onları eve kovalayan ağır bir fırtına
varış.

Ya öğle vakti sıcağından ya da olmadıkları diğer koşullardan
Yine de alışılmış, Gotthard Demuth ve George Haberland ciddiye girdiler
hasta, spanenberg'e çok fazla endişe yaratıyor, çünkü özgürlükte hissetmedi
İlaç için ödeme yapamayacakları için bir doktor için gönderin.
Bu yüzden tatil kesi, sonra onaylanmış bir uygulama ve böyle
Tıp yolculuklarından kaldı ve Rose yeterince şanslıydı
onlara çok ihtiyaç duyulan lezzetli et ve
et suyu. Belki de en ciddi dava Gottfried Haberecht'ti.
bacağında bir kesimden kaynaklanan ateşle birkaç gün boyunca acı çekti.
Sonunda meşe yaprakları ısıtıldı ve uzuv üzerine bağlandı, bu da
Özgür terleme ve onu hızla rahatlattı, böylece yapabildi
İşe dön!

Spangenberg ve diğerlerinin bineceği bir gün atandı
Verilen beş yüz dönümlük yolu seçmek için ülkeye çıkın
Zinzendorf'u saymak ve ek iki yüz dönüm
Mütevelli heyeti, rezerv olarak tutulmaya söz vermiş ve sayımların
Ne zaman talep etmesi gerektiğinde "hizmetçiler", ancak bir baskın söylentisi vardı
düşmanca Kızılderililer tarafından, İspanyol etkisi altında, bu yüzden keşif gezisi
Bununla birlikte, söz verilmesi gerektiğine dair ertelendi
olası.

Gürcistan'daki üçüncü haftanın kapanışında, geçersizler daha iyiydi ve
Moneyler o kadar şekildeydi ki Moravyalılar "her biri
Cumartesi çalışmaları erken durmalı ve her pazar gerçek bir gün olmalı
dinleniyor. "Hemen bir başlangıç ​​olarak, Cumartesi akşamı birleşiyorlar
"Tanrı'nın gösterdiği çok sevgi dolu türünü hatırladık
şimdiye kadar ABD; Toeltschig kardeşlerin ayaklarını yıkadı; kaldık
Çok geç olana kadar birlikte ve gerçekten kutsanmıştı. "


  Amaç ve kazanım.

"İlk Şirket" Londra ve Yeni Dünya için Herrnhut'u terk ettiğinde,
Onlarla birlikte Zinzendorf'un resmi "talimatlarını" aldılar.
işlerinin yürütülmesi:

"Size günden güne ne yapacağınızı söylemeye çalışmayacağım.
Birçok yönden aşkın sizi yönlendireceğini, yolu hazırlayacağını ve noktaya geleceğini bilin
yolunuzdan çık. Sadece ilkeleri ve gelenekleri hatırlamanızı teklif edeceğim
Cemaatimizden, hızlı durursanız, başarılı olacaksınız. Senin
Bir amaç, dinsizliğin yakınında küçük bir yer kurmak olacaktır.
İsrail'de dağılmış olanları bir araya getirebilir, sabırla geri kazanabilir
Wayward ve dinsiz kabilelere talimat ver.

"Buna ulaşma fırsatından başka bir şey yok ve sormayacaksınız
Kendi işçileriniz aracılığıyla bitirin, ancak ücretsiz ulaşım isteyeceksiniz
Kendiniz ve sizi takip edecek olanlar için,-
Sun küçük sayı Rab size daha fazlasını gönderecektir.

"Benim için Rab'bin herhangi bir işine zarar vermeye cazip olmanız gerekiyorsa
aşkına, bunu yapmaktan kaçın, zarif olduğumu hatırlayarak
Hiçbir şeyin rahatsız edemeyeceği vesayet.

"Spanenberg-Halle tartışmalarına kesinlikle yer almayacaksınız;
Bununla ilgili cemaatin zihnini biliyorsunuz. İnsanları bulursan
Gürcistan'a gitmenizi sağlayan ona karşı önyargılı.
Hiçbir anlaşmazlığa girin, ancak sorular sorulursa,
Cemaat, rakiplerimizi sansürlememeye dikkat etmek ve diyor ki,
Herrnhut'taki cemaatin onlara çok az verdiği doğrudur
kulak. Vicdan özgürlüğünün tamamı size verilmelidir, ancak
Mesih'in nedenini yaralamadan verebileceğiniz noktalar,-eğer öyleyse
Onları zamanında bulacaksınız. "Yalnız yaşamalısınız, kendi küçük köşenizi kurmalısınız, burada
Gümrük kimseyi tahriş etmeyecek; Ve bir karar verdiğinizde
Bakan size gönderilecek.
Salzburgers, diğer kolonilerdeki kardeşlerimizin sunulmasına rağmen
eski anayasamızın izin verdiği gibi meslekten olmayanlar.

"Tanrı istekli, yakında seni takip edeceğim ve sadece o açılana kadar bekleyeceğim
Benim için yol. Sevgili Yaşlılarımız (Spangenberg) hızla geri dönecek
Amerika ve onun yokluğunda sizi Tanrı'nın güçlü lütfuna taahhüt ediyorum.

                         Kardeşin ve hizmetkar,
                                   Lewis Kont / Zinzendorf.

"Şu anda Herrnhut'taki büyüklerden biri. 27 Kasım 1734.

  "'O her yerde yol
  Ve her şey onun gücüne hizmet ediyor, vb. ''

Bu mantıklı ve liberal talimatların tam olarak gerçekleştirilmemesi
bir kerede görünür, özellikle de serbest ulaşımın iki noktasında
ve sessiz, tenha bir noktada yerleşim. Mütevelli heyetlerinin yetersizliği
Birincisi için taleplerini vermek için Moravyalı sömürgecilere yükümlü
Koşullar altında ağır bir borç, konumla
Zinzendorf'un beş yüz dönümlük yollarından
ikincisine ulaşmada başarısızlık.

Gen. Oglethorpe Savannah'ın Tahkimetlerini ve Savunmasını Planladığında
1733'te Ogeechee Nehri'nde küçük bir kale inşa etmeye karar verdi, bazıları
Mil güney, yollardan birine komuta etmek için
Kızılderililer Carolina'yı istila etmeye alışmıştı. Bu "Fort Argyle"
Rangers'ın müfrezesi ile garnizon ve on aile gönderildi
Bitişik araziyi yetiştirmek için Savannah. Londra'da seçilen yol
Kont Zinzendorf için, Fort Argyle yakınlarındaki Ogeechee'de uzanmaktı.
Barış zamanlarında Kızılderililere ulaşmak için mükemmel bir yer, ama
Savaş tehdit ederken nezaket olmayanlar için mümkün olan en kötü yer.

Spangenberg, beş yüz dönümlük yolun araştırmasını sık sık çağırdı.
Ve cesaretlendirdiği kadar güçlü, ama çeşitli nedenlerden, esasen söylentiler
Hint saldırılarından keşif 22 Ağustos'a kadar ertelendi.
Spangenberg, Toeltschig, Riedel, Seifert, Rose, Michael Haberland ve
Mütevelli Heyeti Sörveyörü Bay Johnson, zahmetlerine başlamaya hazırlandı
Yolculuk, tekne ile gitmek, dolambaçı takip etmeye çalışmak yerine,
Ülke çapında kötü işaretli yol, yayalar için geçilmez, ancak
Bir dereceye kadar atlılar tarafından kullanılır.

23 Ağustos sabahı saat birinde yedi adam başladı,
ebbing gelgitinden yararlanarak ve
Savannah Nehri. Çok karanlıktı, Moravyalılar alışılmadık
kürek ve yönlendiren Bay Johnson, zaman zaman uykuya gitti,
Yanlışlıkla çapada binen bir gemiye rastladıklarında karar verdiler
onun yanında kalmak ve günü beklemek. Şafak kırıldığında acele ettiler
bir kalenin inşa edildiği ve bazı iyi arazilerin temizlendiği Thunderbolt'a
Ve orada ülkeyi tanıdığını iddia eden iki Kızılderili buldular ve
onlarla pilot olarak gitmeyi kabul etti. Akşama doğru Seituah'a ulaştılar*,
Hintlilere karşı bir koruma olarak bir stok inşa edildiği yer,
ve gece bir Kaptan Wargessen (Ferguson) ile geçti,
Birkaç asker, bir izci teknesinde hareketlerini izlerken
O mahalledeki Hintliler ve İspanyollar.


     * Skidaway Adası'nda, kesin site bilinmiyor.-

Ertesi gün adalar arasında yola çıktılar.
Ogeechee'nin ağzı, yukarı döndükleri ama gece geçti
Onlar ve çapalarını bırakmak zorunda kaldılar. Kızılderililer
bir yerde geride kaldı ve günün geri dönüşüyle ​​gerekli oldu
Nerede olduklarını öğrenmek için derslerini birkaç saat boyunca izleyin.
O gece Sterling'in blöfünde geçirildi,
Üzerine yerleşti ve ertesi sabah Fort Argyle'ye gittiler. Gibi
Nehri kürek çektiler, bir ayı adalardan birini bıraktı ve yüzdü
ana araziye. "Bizim için bizden daha iyiydi, çünkü Peter vurdu
Bize yaklaştığında iki kez ona, ama bizi huzur içinde bıraktı ve onun
yol!"

Ertesi sabah Spangenberg ve Johnson, eşliğinde
Fort Argyle ve birkaç Ranger'dan teğmen,
Moravyalılar için seçilen araziyi inceleyin. Atlar alışıktı
Kızılderililere karşı hizmet vermek ve tam dörtnala gitti, duraklamıyor
sarma yolları veya düşmüş ağaçlar ve Almanya'nın üniversite tarafından yetiştirilen adamı
Anında boynunun kırılması bekleniyor, ama hiçbir şey olmadı ve
Yoldan baktıktan sonra Fort Argyle'ye döndüler.

Sabah Spanenberg'in eforlarına rağmen teknesini yönetti,
ve bir Hint kasabasını ziyaret etmek için nehre başladı, burada
Tomochichi'yi bul. Çok yüzen ahşap yolculuğu tehlikeli hale getirdi ve
Sıkıcı ve Pazar sabahının başlarına kadar ulaştılar
hedefleri, sadece terk edilen yeri bulmak için, grubun olduğu gibi
Bir avcılık seferi için birkaç gün önce ayrıldı ve eğer servetse
Onları tercih etti, sahip oldukları İspanyol Hintlileriyle bir fırça için
Sürekli bir kan davası. Yakında Johnson ortaya çıktı, bazı Rangers tarafından yönlendirildi,
Moravyalılarla doyurucu bir yemekten sonra kaleye geri döndü,
Johnson geride kaldı.

29 Ağustos Pazartesi sabahı, güneş doğmadan önce parti onarıldı
Johnson'ın anket yaptığı Moravya yoluna, Moravyalılar
zincir taşıyıcılar. Spanenberg yoldan çok memnun kaldı. Vardı
Ogeechee'de yarım mil cephesi, iki mil geri uzandı
orman ve çok çeşitli arazi verdi, bazıları düşük ve nemli
Pirinç yetiştiriciliği, otlak için çim ile kaplı kumlu toprak ve
Mısır ve sebzeler için uygun kuru yaylalar. Hızlı bir akış döşenmiş
Kalın büyüme ise çok sayıda saf su ve bir değirmen için yer
kereste, evler ve tekneler için malzeme tedarikini garanti etti. Yakın
Nehir, bir zamanlar inşa etme niyeti olan yüksek bir tepeye yükseldi.
Fort ve bir ev gerçekten dikilmişti. Bu Kızılderililer yandı
Ve daha sonra Fort Argyle için başka bir site seçilmişti, ama yer
"eski kale" adını korudu ve tepe
Moravian konutu için yer.

İngilizlere dost olan Hint kabileleri büyük bir yaşamadı
mesafe ve Savannah ve Ebenezer'in izi doğrudan eski
Fort, iki yolun açılması her iki kasabayı da içeri getirecekti
Yerleşim dört saatlik bir yolculuk.

Bu nedenle, yeni satın alımları olan Moravyalılar
Fort Argyle'ye döndü, bu yüzden Johnson Savannah'a geri döndü ve ayrıldı
onları tekneyle takip etmek. Ogeechee'nin ağzında
daha az yapabilecekleri şiddetli bir fırtınayla karşılaştı
Headway, onların yaptıkları gibi deneyin. Çapaları tutup tutamayacak kadar hafifti
Akım ve bir bankada bir bataklık vardı ve diğer tarafta kayalar vardı,
Ama sonunda, gece düşüşten sonra, müthiş bir gök gürültüsü fırtınası karşısında,
inebilecekleri bir yere ve nerede oldukları bir yere zorladılar
Gecenin geri kalanını geçti, ağır olanı en iyi şekilde kaldı
Yağmur ve böcek saldırısı, hiçbiri olmadıklarına karşı
kendilerini koruyabilir. "Burası onu alıyor
İsim,-'Rotten-Possum',-burada sıkça bulunan bir hayvandan,
Possum diyorlar. Bana çift göbeği olduğu söylendi ve
Takip edilirse, gencini tek bir karnına koyar,
Bir uzuva ulaşır, yapraklar arasında yer alana kadar yaylar ve
Sonra kendini her iki tarafta bir göbek ile dala koyar ve
Böylece kendini gizler ve hayatını kurtarır! "Yolculuğun geri kalanı
EVLİ OLMAYAN VE 2 Eylül Cuma sabahı Savannah'a ulaştılar,
on gün yoktu. Moravyalıların kuramaması çok üzücü görünüyor
kendileri bu yolda, endüstrilerinin yakında yapacağı bir
vahşi doğada vaha, ama diğerinin müdahale ettiği bir şey ve
Ertesi yıl erkenden gelen "ikinci şirket"
Hala Savannah'da.

Savannah meseleleri,
Moravyalılar. Spanenberg'in bahçesinin yaklaşık dört dönümlüğü zamanında temizlendi
İlk yaz mısır mahsulü için, onlara altmış kile verdi.
Ayrıca, bir zamanda olgunlaşmaya gelen bazı fasulye yetiştirdiler.
Hükümler ve fonlar çok düşüktü, bu yüzden onlara çok yardımcı oldu.

İki çiftlik partisi yaz aylarında düzenlendi, Spanenberg
anket ile. Yılın sonuna kadar yirmi altı dönüm olmuştu
temizlendi,-yaylalarda bu ağaçların kesilmesi anlamına geliyordu ve kademeli
Kütüklerin zamana izin verildiği gibi çıkarılması, ancak pirinç topraklarında çok uzak demek
Daha. On ila on iki feet yüksekliğindeki büyük sazlıklar o kadar kalınlaştı ki bir adam
aralarında neredeyse hiç ayak basamazdı ve onları keserken
zeminin yüzeyinin altına "diz derinliğine" gitmek için gerekli ve sonra
Kökler o kadar iç içe geçmişti ki onları dışarı çıkarmak zordu.

Temizlenen ve ekilen her dönüm, güvenli bir şekilde
Sığırlar ormanda dolaştı ve korunmasız mahsulleri mahvetti.
Gerçekten de, Gürcistan'daki kolonistler onların
büyük ölçüde çalışan sığırlar ve birkaçı sığır eti veya için istendiğinde
İç amaçlar, avlandılar ve sürüldüler. Moravyalılar
tahsislerini almadan önce yaz ortasına kadar beklemek ve sonra
Söz ile bir inek ve buzağı, altı domuz ve beş domuz aldılar.
daha fazlası. Diğerleri gelmeden önce inekler tekrar ormana kaçmıştı,
Ve domuz boğulmuştu!

Temmuz ayında Spangenberg Herrnhut'a elli verdiğini yazdı.
Moravya cemaatine kasaba lotu da dahil olmak üzere arazilerin
Savannah ve bir keresinde mütevellilere başvuracağını
o bedendeki başlık ve Gürcistan'dan ayrılırsa bu başarılmadan
Toeltschig'e tam bir vekalet verecekti. İlkinden onun
arazi partinin ortak mülkü olarak kullanılmıştı ve istedi
onunla birlikte 60'ın geri ödemesine bağlı olan dokuz adam
Mütevelli heyetlerinden ödünç alınan poundlar,
Bu yükümlülük karşılandı ve sonra Savannah olarak kullanılmalı
Cemaat en iyi düşündü.

Nitschmann'ın toprakları farklı bir şekilde tutulmuş gibi görünüyor, ancak
aynı zamanda ve benzer koşullar altında verildi. 11 Temmuz,
Spanenberg ona kasaba ve bahçe partilerinin ayrıntılı bir açıklamasını gönderdi,
Yetiştirmenin avantajlarını ve zorluklarını açıklamak,
Yapılabileceği çeşitli yöntemler ve yaklaşık
Maliyet, talimatlarının isteklerine ilişkin olarak gönderilmesini gerektiriyor. Daha sonra yazdı
Şirket, Nitschmann'ın cevabını beklememeye karar vermişti, ancak
Bahçeyi Gürcistan'da olağan terimlerle temizleyin, örneğin,
yedi yıl boyunca kira kiraladığı bir zemini temizledi
Sahibine döndü. Bu yapılmıştı ve bahçe hazırdı
bitki ve çit ve Nitschmann onayladıysa,
Çiftlik ve kasabada küçük bir ev inşa ederdi. Zinzendorf vardı
Zenlerin Nitschmann'ın topraklarında kullanılmasını önerdi, ancak
Gürcistan'da zaman köleliği yasaklandı ve kaçan negrolar
Carolina'dan bir kerede efendilerine geri döndü.

İki çiftlik Savannah'dan yaklaşık dört mil uzakta yan yana yatıyordu.
Bahçeler de bitişik, kasabadan yaklaşık iki mil uzaktaydı, bu yüzden
Her iki yerde de Sun ve
Yerleşimcilerin eşit derecede denediği fırtına. İki ek kabin
Spangenberg'in partisinde Savannah'da inşa edilmişti ve sonunda
Yıl otuz dört x on sekiz fit büyüklüğünde bir ev çatı altındaydı
henüz bitmemiş olsa da. Bu sadece çok fazla oda verdi, sadece değil
kendileri için, ama vardıkları ikinci şirket için
Böyle bir hevesle dört gözle bekliyorum.

Bu takviye geldiğinde Zinzendorf'un yoluna taşınmayı umuyorlardı.
Ve sonra, kurtulur, Demuth, Haberecht, Waschke
ve iki Haberland, yirmi dönümlük bir olduğunu iddia etmek istedi.
Mütevelli heyeti sayının "hizmetkarlarına" söz vermişti. Riedel aynıydı
Zihin, ama ikinci şirketin gelişini görmek için yaşamıyordu. Bazı
Gürcistan'a ulaştıktan aylar sonra ateşle tehlikeli bir şekilde hasta oldu, ama
Krizi başarıyla geçti ve tam gücünü geri kazandı. O öyleydi
Zinzendorf'un yolunu araştırmaya giden partiden biri, ancak
Tekne Savannah'dan ayrıldıktan üç gün sonra tekrar hasta ve zamana kadar
Geri döndü, yatağa gitmek zorunda kaldı ve kısa süre sonra çılgınca oldu. .
Diğer Moravyalılar büyük sıkıntılardı, ancak dışında hiçbir şey yapamazdı
Onu dikkatlice hemşire ve ciddiyetle ve sonuna doğru dua et
Zihin temizlendi, ancak vücudu iyileşme gücünü kaybetmişti. O öldü
30 Eylül'de "uykuya dalan" ilk Moravyalı
Amerika Birleşik Devletleri, diğerleri görev için hayatlarını bırakmış olsa da
Batı Hint Adaları'nda çalışmak. Manevi durumu zaman zaman neden olmuştu
özellikle suçlanan Toeltschig için çok endişe
Birçoğu onun altında olan ilk şirketin dini refahı
Almanya'da bakım, ama esasen ciddi bir adamdı, istekli
ve ortak zahmette çalışkan katılımcı ve ölümü çok neden oldu
pişmanlık. Savannah'daki mezar gelenekleri arasında çanların çınlaması,
bir cenaze vaaz ve bir tüfek voleyanı, ancak bunları öğrenmek
Törenler zorunlu değildi, Moravyalılar
Vatandaşlar kardeşlerini bu şekilde onurlandıracak ve onu savanda dinlenmeye bıraktı
Basit bir ilahiler ve dua hizmeti ile mezarlık.

Riedel'i cenaze töreni için soyarken, genç bir adam geldi
kapı ve onlara biraz kalay kaşık yapamayacağını sordu. İçinde
onu takip eden konuşmalar, onun bir yerli olduğunu geliştirdi
İsviçre, bir doktorun oğlu ve babasının ölümünden sonra
Pennsylvania için yelken açmıştı, orada uygulamaya başlamak isteyen
ilaç. Ama arkadaşları kitaplarını ve onun her şeyi çaldı
vardı, ulaşımını ödeyemedi ve satmaya zorlandı
Redemptioner olarak yedi yıl hizmet. Beş yılın sonunda
oldukça hasta olmuştu ve efendisi, altı ay bekledi
iyileşme, kalpsizce onu dışarı çıkardı, yaşamak ya da ölmek için ölmek
olmak. Ölmek yerine gücü geri döndü ve sonra eski efendisi
süresi dolmamış dönem için 10 kilo Pennsylvania para istedi,
Onun için sadece 5 pound ödenmiş olmasına rağmen ve beş hizmet vermişti
yıllar. Genç adam bunu ödemeye söz veriyordu ve Spangenberg
onu hızlı bir şekilde yapmak için kaşık yapımını zorlamaya teşvik etti
mümkün olduğunca. Bu arada Moravyalılar ondan çok memnun kaldılar.
görünüş ve konuşma, onu içine almayı kabul ettikleri
Şirket kalmayı seçtiği sürece ve John Regnier kısa süre sonra
konforunda önemli faktör. Ruhsal olarak bir şekilde denizdeydi.
Bir zamanlar münzevi olmak istiyordu ve sonra sürüklendi
bir mezhep diğerine, bulamadığı bir şey arayarak, ama
Garip geleneklerden oluşan bir karışıklık edinme. Spanenberg ona çevirmesini tavsiye etti
Erkeklerden Tanrı'ya düşünceler, O'ndan öğrenmek "daha iyi ve daha yüksekti,
İnanç, aşk, umut, vb. "Ve Moravya etkisi altında yavaş yavaş
Akıllı fantezilerini bir kenara bıraktı ve onlara inanmaya cesaret verdi
Sonunda bildikleri gibi daha net ışığa girecekti.

Maddi şeylerde John Regnier, onun nedeniyle büyük yardım aldı.
Elini neredeyse her şeye çevirme yeteneği. Partinin ayakkabıları
Kötü yırtılmış, ancak İngiltere'den deri ve aletler getirmiş olsalar da
Hiçbiri ayakkabının ticaretini bilmiyordu. John Regnier asla yapmamıştı
Ayakkabı, ama onu aldı ve yakında hepsine sağladı ve sonra
kıyafetlerini düzeltti ve yeni giysiler ekledi. O da çok şey gösterdi
hemşirelik için yetenek ve Spangenberg onu birkaç kişiden sorumlu tuttu
vakalar. Komşu bir köyden bir adam, kopardığı kelime gönderdi
bir arter ve kanamayı kontrol edemedi ve yardım istedi. Regnier
Ona gitti ve tedavisinde o kadar başarılıydı ki iki hafta içinde
Adam tamamen restore edildi. Bazıları zavallı bir Scotchman keşfetti,
Dropsy ile ölmek, yalancı bir sefilin zemininde tamamen ihmal edildi
kulübe ve Moravyalılara onu alıp ona bakmaları için temyiz edildi.
Bunu yaptılar, onu kabinlerinden birine taşıyorlardı, burada
ve Regnier ölüm acılarını sona erdirene kadar onu emzirdi. Bir diğer
İnsanın yüksek ateşi vardı ve arkadaşı yok ve Moravyalılar da aldı,
ve mütevelli heyetinin yiyecek ve ilaç döşeme ajanı
Hasta, ancak aldıkları bakım için hiçbir tazminat sunmuyor.

Gerçekten de aylar geçtikçe, Moravyalılar bir itibar yarattı
hayır kurumu ve misafirperverlik için. Sadece anlaşmazlıktan kurtulmakla kalmadılar
Salzburgers ile, ancak en dostça ilişkiler vardı ve
Moravian kabinleri Savannah'a geldiklerinde her zaman onlara açıktı. Ne
Kendilerini nezaketten yararlanmak için yavaşlar mıydılar. Gronau ve Bolzius
genellikle onlarla birlikte, diğerleri dokuz veya on kişilik gruplar halinde geldi
Geceyi geçir. Akşam saatlerinde hikayeler değiştirilecekti
Evdeki koşulları ve ayrılma nedenleri
Orada, ve sonra bazen ev sahipleri saman yere yayardı
Konukları için, diğer zamanlarda kendi yataklarından vazgeçerler ve
yerde uyu.

Savannah'daki daha yakın komşuları ile de samimi oldular
Dini şeyleri önemseyen çok az şey bulsalar da terimler. Yahudiler
Spangenberg'i davet ediyorlardı.
Sinagog ve birkaç kez et ve balık hediyesi getirmek
Bazılarının hastalığı nedeniyle yardıma ihtiyaç duyulduğunda
Sayı,-Riedel için ciddi hasta olan tek kişi değildi
Başkası öldü. Gürcistan'daki tüm koşullar çok farklıydı
Almanya'da biraz zaman aldıkları için alıştıkları şey
kendilerini adapte etmek ve daha uzun gerçekten alışmak ve onlar
aynı şeyin tüm yeni gelenler için geçerli olduğunu fark ettim. Tüm Moravyalılar
sırayla hastalandı, birçoğu buzlu ayaklardan muzdarip, muhtemelen yaralandı
Yolculuk bitti, ancak Spangenberg, Toeltschig, Haberecht ve Demuth
tehlikeli derecede hasta. Avrupa'dan getirilen ilaçların neredeyse tamamı
Gitti ve Savannah'da ne alabilecekleri pahalıydı ve yaptılar
nasıl kullanılacağını anlamamak, bu yüzden dikkatli olmaya zorlandılar
Hemşirelik ve basit ilaçlar. Terebentin kolayca güvence altına alınabilir
Çamlar, Spankenberg, Camomile olmak için aldığı bir bitki buldu,
tatmin edici bir etki ve daha serin sonbahar havasının gelişiyle
Partinin çoğu sağlıklarını geri kazandı.

Muhtemelen yiyecek sıkıntılarından kısmen sorumluydu
Dikkatli olmaya çalıştılar ve her şeyi iyice pişirdiler. Pirinç ve
Tuz eti, diyetin başlıca eşyalarıydı, ekmek maliyeti o kadar çok
Yakında tamamen vazgeçtiler, Mısır Eşyası Mush ve Tereyağını değiştirdiler
tamamen söz konusu olmayacak kadar çok canlıydı. Yaz aylarında
Hasattan önce gelen aylar, ne mısır, pirinç alamazlar
Mağazada da fasulye, bu yüzden lapa, tuz eti ve fasulye üzerinde yaşıyordu.
kendileri dikmişti. Taze et, özellikle ne zaman
Besleyici et suyunu hasta için hazırlamalarını sağladı ve bir kez
Rose bir geyik vurdu, onlara birkaç iyi yemek verdi, ama bu öyle oldu
nadiren ücretlerinin monotonluğunu değiştirmeye çok az şey yapmak. Şişmiş ayaklardan sorumlu olmak için içme suyu tutuldu ve
birçoğunun acı çektiği bulantı, bu yüzden bir tür
Deskin ve sağlıklı olduğunu kanıtlayan ve onu kullanana kadar kullanan Sassafras birası
İçebildiklerinde iklime alışmışlardı
su.

Moravyalılar Gürcistan'a geldiğinde yanlarında biraz hazır getirdiler
Para, İngiliz arkadaşlarının hediyesi ve nakit ödemeleri teminat
Mütevelli heyetinde iyi kredi. Diğer tüccarlar aradı
himaye, ancak sadece tek bir yerde bir hesap yayınlamaya karar verdiler ve
Bay Causton'un, mütevellilerin ajanı olarak onlara en çok vereceğini düşündü
liberal tedavi. En zor zamanları finansal olarak ve ilgili
Sağlık, yaz aylarında, kredinin verildiği zamandı
Grudgingly ve son olarak Spanenberg, şahsen 15 kilo ödünç aldı
sterling ve bunu hesaplarına uyguladı, bu da duruşlarını geri yükledi
Bay Causton'un gözlerinde. 8 Şubat 1736'da yeterince almaya karar verdiler
Mısır, pirinç ve tuz eti hasat kadar sürecek, üzücü tarafından öğrenilmiş
Bu ihtiyaçların yılın ilerleyen saatlerinde ne kadar değerli olduğunu deneyimleyin. Çok
Hazır para getiren çok az iş yapıldı, zamanları için
evlerini inşa etmek ve araziyi temizlemek için tamamen işgal edilmişti,
Ancak her şey ikinci şirketin gelişine hazırlandı,
Kimin yardımını çok başarmayı bekliyorlar. Şubat ayında
İki marangoz, İsviçre olan Bay Wagner için bir ev inşa etmek için nişanlandı
Yakın zamanda gelen ve Moravyanlardan birini kiralayan beyefendi
Kabinler geçici olarak ve bu önemli ölçüde başlangıcıydı
aktivite.

Savannah'ın diğer sakinleriyle Moravyalıların ilişkisi
İngiliz dilini cehaletlerinden çok engellendi ve
Spanenberg'de bir İngilizce almanın iyi bir şey olabileceği ortaya çıktı
Oğlum, ona geleneklere göre bağlayıp öğrenmelerine izin ver
Onunla konuşmak zorunda kalarak İngilizce. Temmuz hakkında bir dava geldi
tüm sempatilerini uyandıran ve aynı zamanda sağlanan bilgi
Planını denemek için iyi bir fırsat. "Dört yaşında bir çocuk aldım
İngiliz çocuk ailemize. Charlestown'da doğdu ama bir şekilde
Savannah yolunu buldum. Babası asıldı, cinayet için sahip olduğum cinayet
Duydu ve annesi başka bir adamla evlendi ve çocuğu terk etti.
Buradaki bir kadın onun sorumluluğunu üstlendi, ama ona en acımasız davrandı. Bir kez
ona kızdı, bir itfaiyeci aldı ve yarısına kadar onu dövdü
vücut yakıldı; Başka bir zaman onu bağladı ve sonra onu kesti
arkadaki bir bıçak ve bir erkekse onu daha da yaramış olabilir
gelmemiş ve onu kurtarmıştı. Sulh yargıçları daha sonra onu başkalarına verdiler
insanlar, ama onunla ilgilenmediler ve onun bir
Parlak çocuk, onu almayı teklif etmeye karar verdim. Sulh hakimleri memnuniyetle
kabul etti ve Charlestown'daki akrabalarına yazacak ve eğer yaparlarsa
Bize bağlı olacağını iddia etmiyor. Zaten yararlı olduğunu kanıtlıyor
Kardeşlere, onlara İngilizce konuşurken ve hızla
konuşmayı ve anlamayı öğrenmek. Onu bir İngilizceye gönderiyorum
Okul, tercih ettiğim gibi Almanca öğrenmezdi, ama parlak olmak
Kardeşlerden çok şey öğreniyor. "

31 Ekim'de bir dul ve yedi yaşındaki oğlu
evleri. Kadın yoksul koşullarda ve endişeliydi
çalışmak için, dört haftalık denemeden sonra hizmetçi olarak kuruldu ve
Yılda 14,00 dolarlık ücret vaat etti. Sessiz ve çalışkan olduğunu kanıtladı,
Ama çok parlak değil. 17 Aralık'ta altı yaşında başka bir çocuk alındı,
annesi öldü ve babası umursamayan bir günlük işgücüer
onun için.

Hintlilerden Moravyalılar iyi bir anlaşma görmüşlerdi, ama hiçbir başlangıç ​​yapmadı
onlara öğretmek için yapıldı, ancak bazı sözleri
öğrenilmiş. Spangenberg, dillerinde ustalaşmanın tek yolunun
gidip aralarında yaşamak olurdu ve bu gül kendini ifade etti
Kaçırılmaz yaptırmaz yapmaya istekli. Tomochichi ile onlar
çok memnun kaldı. "O, eskiden birine benzeyen mezar, bilge bir adam
Filozoflar, onunla birlikte doğaldır, edinilmemiştir. O arasında mıydı
Yüz Kızılderili, hepsi giyinmiş, biri onu işaret edip derdi,
'Bu kral.' "Hintliler Moravya kabinlerine geldiğinde
nazikçe alındı ​​ve sık sık yiyecek ve içecek sağlandı
Akşam hizmetinde sessiz dinleyici olarak kalıyor. Sırayla onların
İyi niyet, bir orman tavuğu veya kurutulmuş geyik eti hediyesi biçimini aldı.
Moravyalılar minnetle aldılar.

İngilizler bu Hintlilerin dostluğunu korumak için çok endişeliydi,
Güvenliklerinin çoğu kime bağlı ve uluslardan biri geldiğinde
onlarla bir antlaşmayı yenilemek için beş veya altı yüz mil, bir planladılar.
Bir kerede onları etkileyecek ve etkileyecek gösteri. Tüm yerleşimciler
kolların altına konuldu ve onları karşılamaya yol açtı,
Tüfek voleybolu. Büyük bir pomp ile kasabaya geçtiler,
Silahlar, kıyafetler vb. Ve sonra bir tercüman aracılığıyla sunuldu,
İngilizlerin iyi niyetinden ve inancından emin oldular ve çağırdılar
Antlaşmaya sadık kalmak ve yerleşimi bunlara karşı korumak
Fransız ve İspanyol etkisi altında olan Hint kabileleri.

Spangenberg diğerleriyle sipariş edildi, ancak kendini mazur gördü
Son hastalığından kaynaklanan zayıflık zemini ve yetkililer
geleneklerinden ayrılmayı ve Zinzendorf'lardan birine izin vermeyi teklif etti
"Hizmetkarlar" yerini almak için Moravyalıların
İngilizceyi anlayın ve askeri manevraların hiçbirini bilmiyordu. Sırasında
İlk yıl askerlik hizmeti sorunu yeterince değildi
Gerçek tedirginliğe neden olmak için öne çıkan, ancak Spanenberg sorun öngörüyor,
ve Herrnhut'a yazarak konunun ciddi verilmesini isteyerek yazdı
düşünce.

Moravyalılar Londra'dan geçtiğinde,
Onlara muafiyet vaat eden Gen. Oglethorpe'a konum, ancak
Mütevelli heyetlerinden yerel yetkililere gösterilecek yazılı emir yok ve
Konuya atıfta bulunduğu mektubun bir kopyası bile değil
yapılmış. Kont Zinzendorf'un "hizmetçileri" dokuzunun uygun olmadığı için
Spangenberg'in serbest tutucu olarak haftalık olarak katılması bekleniyordu
sessizce yapmayı reddettiği matkap.

Tüm serbest sahiplerin de sıraya girmeleri bekleniyordu.
Gece gündüz kasabada devriye gezen on adamdan oluşan izleyin.
Spanenberg saatin gerekli ve uygun olduğunu itiraf etti, ancak
dışında kişisel bir pay almamasına karar verdi,
İzin verilen yerini almak için bir tane işe alarak. Dönüş gibi
Her on yedi günde bir geldi ve bir adam gün için elli sent bekliyor ve
Her seferinde gece görevi için bir dolar, bu pahalıydı, iki kat
Çünkü memurlar yoktu Nitschmann'ın yerine geçti
Ayrıca. İki kez spanenberg mahkemeye çıkmıştı,
Sorun ayarlandı, ama bunun diğer birçok şey gibi,
Gen. Oglethorpe gelene kadar çözülemedi. "Bütün erkekler Gen.
Oglethorpe, onun için nasıl uzun sürdüklerini tanımlamak imkansız. "
Salzburgers özellikle onun için diledi, çünkü onlar sevmediler
yerleştikleri yer ve daha fazlasına geçme izni istedi
seçtikleri uygun yer.

14 Şubat 1736'da Yüzbaşı Thomson geldi ve mektup getirdi
İngiltere'den ve biri Spangenberg'e ikinci şirketin
Moravyalılar yoldaydı ve yakında beklenebilir. Saat üçte
17 Şubat sabahı, kasaba sesi ile ortaya çıktı.
çan ve davul. Ateş anlamına geldiğini düşünerek, Moravyalılar koştu, ama
Gen. Oglethorpe'un gemisinin Tybee'ye ulaştığını ve insanlara
onu karşılamak için uyandı. Öğrenmek için ilgi dolu
İkinci şirket onunla birlikte oldu Moravyalılar aceleci bir yemek için durakladı
Gemi ile buluşmaya başlamadan önce, ne zaman büyük sevinç piskopos Nitschmann
onlardan önce ortaya çıktı, "Ve yüzü bize bir meleğin yüzü olarak oldu!"




Bölüm IV. Takviyeler.



  "İkinci Şirket".

"Hausmeister" David Nitschmann'dan önce Londra'dan sonra ayrıldı
Gürcistan için ilk Moravian şirketinin yelkenini,
Mütevelli Heyeti, kabulü açılacak bir dizi öneri
Moravian göçünde büyük bir artışın yolu. Teklifler,
Kısacası, Mütevelli Heyeti Moravyalılara kredi vermelidir.
60 pound ilerlemiş olan 500 pound sterling kapsamı
İlk şirkete, pasaj parası ve bir yıllık hüküm sağlayacak
Kont Zinzendorf'un "hizmetçilerinin" elli beş daha fazlası için kredi
faizsiz, beş yıl içinde geri ödendi ve
Ödeme daha uzun ertelenmişse olağan oran. Ayrıca önerdi
Para, geri ödendiğinde, benzer bir amaç için tekrar ilerlemelidir.

Buna ek olarak, yirmi bir yıl veya daha büyük olan her bir adamın
Kont Zinzendorf'un yolunun yakınında elli dönüm verilmelidir.

Mütevelli heyetleri bu teklifleri onaylamaktan memnuniyet duydu ve söz verildi
İstenen kredi, borç olmasaydı
Beş yıl içinde ödenen yüzde sekiz faiz almalıdır. sadece,
Yüzde on yerine, Güney Carolina'daki geleneksel oran.

Bu nedenle, yaz aylarında, takip etmeye hazırlanan ikinci bir şirket
Yeni Dünyaya Öncüler. 5 Ağustos 1735'te iki parti kaldı
Herrnhut, biri üç genç adamdan ve diğeri on üç kişiden oluşuyor
Jonas Korte tarafından Leipzig'e katılan erkekler, kadınlar ve çocuklar,
onlarla birlikte Londra'ya giden. 8 Ağustos'ta beş kişi daha kaldı
Herrnhut, David Nitschmann'ın önderliğinde, piskopos,
İkinci şirketi Gürcistan'a götürmek, cemaatlerini organize etmek ve
Papazlarını seçin.

Bu David Nitschmann, ticaretin bir marangozu David'in bir arkadaşıydı
Nitschmann, "Hausmeister" ve John Toeltschig, ayrıldıklarında
Moravia, Unitas Fratrum'u yeniden kurma umuduyla ve onlarla birlikte
Herrnhut'a yerleşti ve etkili üyelerden biri oldu
toplum. Misyonerler Danimarka Batı Hint Adaları'na gönderildiğinde,
Nitschmann ve Leonard Dober, Kopenhag'a yürüyerek gitti (21 Ağustos,
1732) ve oradan yelken açtı, Nitschmann işiyle yollarını ödüyor
geminin marangozu olarak. Aynı el sanatıyla kendini destekledi ve
Dört ay boyunca St. Thomas adasında
Negro kölelerine vaaz ettiler ve daha önce
düzenleme, işe devam etmek için Dober'den ayrıldı ve geri döndü
Almanya. 1735'te Berlin'den Bishop Jablonski'nin karar verildi.
ve Polonya'dan Piskopos Sitkovius, piskoposluğunu temsil eden
antik Unitas fratrum, üyelerinden birini kutsamalı
Herrnhut'ta Yenilenen Unitas Fratrum, Babalar Kilisesi'ni birbirine bağlıyor
onların soyundan gelenler ve ikincisinin göndermesini sağlamak
Görevlileri tarafından sorgulanamayan görev alanı bakanları
diğer mezhepler veya sivil yetkililer tarafından. David Nitschmann, o zaman
Herrnhut'taki büyüklerden biri kutsama almak için seçildi,
13 Mart'ta Bishop Jablonski tarafından gerçekleştirilen hizmet,
Piskopos Sitkovius'un yazılı uyumu.

Herrnhut'tan üç parti 13 Ağustos'ta Magdeburg'da bir araya geldi,
oradan Hamburg'a tekne ve Altona'da, deniz portu
Hamburg, onlardan önce gelen on kolonist daha buldular. Burada da
Onlarla birlikte gelen Christian Adolph von Hermsdorf katıldı.
Gürcistan'a "gönüllü" olarak. Görünüşe göre Teğmen Hermsdorf
Gürcistan'daki Zinzendorf'un ajanının pozisyonu, Kont ona yazdı
19 Ağustos'ta, Moravyalılarla gitmesi gerektiğini kabul ederek
masrafları, ama eğer istenirse önce kanıtlaması gerektiğini söylüyor
Kendisi, diğerleriyle ve diğerlerine layık, hatta
Kont her zaman yapmıştı. Gürcistan'ın raporları haklı çıkarsa,
Kont ona daha sonra uygun güçler göndereceğine ve bir iyilik bulmaya söz verdi
Karısının onu takip etme fırsatı. Rosina Schwarz ve çocuğu,
kocasıyla tanışmak için onlarla Hamburg'a gelmişti, onunla geri döndü
Holstein'daki evlerine; Ve Rosina Neubert'in ciddi olması nedeniyle
Hastalık, o ve kocası isteksizce şirketten ayrılmayı kabul ettiler,
Ve Gürcistan'a gitmek için başka bir fırsat bekleyin. 1742'de
Amerika'ya göç etme niyetlerini yerine getirdi, ancak
Pennsylvania, Gürcistan'a değil.

Bu nedenle "ikinci şirket" yirmi beş kişiden oluşuyordu:

  David Nitschmann, Piskopos.
  Christian Adolph von Hermsdorf, gönüllü.
  John Andrew Dober, bir çömlekçi.
  David Zeisberger.
  David Tanneberger, kunduracı.
  On yıllık bir çocuk olan David'in oğlu John Tanneberger.
  George Neisser.
  Augustin Neisser, genç bir delikanlı, George'un kardeşi.
  Henry Roscher, keten dokumacı.
  David Jag.
  John Michael Meyer, terzi.
  Jacob Frank.
  John Martin Mack.
  Matthias Seybold, bir çiftçi.
  Gottlieb Demuth.
  John Boehner, bir marangoz.
  Matthias Boehnisch.
  Maria Catherine Dober, John Andrew Dober'ın karısı.
  David Zeisberger'in karısı Rosina Zeisberger.
  Judith Toeltschig, Catherine Riedel, Rosina Haberecht, Regina Demuth,
    Zaten Gürcistan'da kocalarına katılacak.
  Oğluna katılmak için bir dul olan Anna Waschke.
  Juliana Jaeschke, bir terzi.*

    * Bu sömürgecilerin on beşi aslen Moravia'dan geliyordu
     ve bohemia .--

Altona'da üç haftalık zorlu bir konaklama sırasında, Moravyalılar
Özellikle Korte ve onun elinde çok nezaket yaşadı
aile ve Bayan Weintraube, bir Mennonite vaizinin kızı,
babasını ziyaret etmek için Londra'daki evinden gelmişti. Bu zamana kadar
Herrnhut'taki Moravian yerleşimi iyi ve olumlu olmaya geliyordu
Hollanda'da bilinir ve her ziyaret, birçoğu gelen yeni arkadaşlar kazandı
onlarla organik arkadaşlığa. Birkaç yıl sonra, Unitas
Fratrum büyük bir mali krizle karşı karşıya kaldı, büyük ölçüde
Hollandalı üyelerin sadakati ve liberalliği
Güvenlik konumu.

9 Eylül'de şirket bir İngiliz teknesine gitti,
Homeward'a bağlı, ama aksine rüzgarlar onları 13'e kadar limanda tuttu,
Ve 2 Ekim Pazar gününe kadar Londra'ya ulaştılar,
Birçoğuna ilk deneyimini veren uzun ve fırtınalı geçiş
denizcilik.

Nitschmann ve Korte bir kerede varışlarını bildirmek için karaya çıktı.
Sekreter Verelst ve Pazartesi günü bir ev kiralandı ve yirmi beş
Kolonistler ve Jonas Korte, Gen.
Oglethorpe'un gemisi, general onlara kendi başına rıhtım sundu
gemi. General, Londra'ya ulaştıklarında şehir dışındaydı, ancak
Pazartesi akşamı ve onlara her nezaketi gösterdi,-"Oglethorpe
Gerçekten de iyi arkadaşımız ve bizi bir baba gibi önemsiyor. "

Nitschmann, dil nedeniyle büyük bir zorluk buldu,
çünkü Spangenberg'in yaptığı gibi Latince konuşamadı ve hayır biliyordu
İngilizce, böylece Oglethorpe ile yaptığı tüm konuşmalar
bir tercüman aracılığıyla devam etti; yine de bir dizi önemli
Puanlar tamamen tartışıldı.

Askerlik hizmeti konusunda kesin bir şekilde ulaşamadı ve
tatmin edici bir sonuç ve olmamasının büyük bir üzücü olduğunu düşündüm
Zinzendorf ve mütevelliler arasında mükemmel bir karşılıklı anlayış oldu
İlk şirket yelken açmadan önce. Zinzendorf'un "hizmetçileri"
Askerlikten arınmış herkes tarafından kabul edildi, ancak Oglethorpe
Zinzendorf, Spangenberg ve
Nitschmann (Hausmeister), üç serbest sahip olan ve bunu önerdi
Teğmen Hermsdorf bir yer alabilir. Nitschmann bunun olacağını söyledi
Moravyalıların "savaşamayacağı ve savaşamayacakları" değil, orada
mesele dinlendi. Nitschmann Zinzendorf'a yazdı ve ona gelmesi için yalvarıyor
Londra'ya ve mütevellilerle röportaj, ancak beklemesini tavsiye etti
Oglethorpe'un dokuz ay sonra Gürcistan'dan dönüşü. Bu hesapta, ikinci şirket üyeleri bunun olacağını kabul etti.
Toprağı bireysel olarak kabul etmemeleri için daha iyi olun, ancak
Diğerleri, Zinzendorf'un "hizmetkarları" olarak yolunda çalışmak için yapmıştı.
Oglethorpe, beş yüz dönüm daha eklenmesini önerdi.
Kont Zinzendorf'un oğlu için isteniyor ve Nitschmann
Herrnhut'taki yetkililere teklif. Beş yüz ile ilgili olarak
Acre Tract zaten verildi, general bulunduğunu söyledi
Hintlilerin yakınında, Moravyalıların isteği üzerine, ama oradaki yerleşimciler
Hintliler İngilizlerle barıştalar çünkü tehlikede olmazdı.
Yakınlarda bir kale vardı ve ayrıca bir koloni yerleştirmeyi amaçladı
Salzburgers Güney, Moravyalılar olacağı güneyde elli mil daha
sınırda ama Gürcistan'ın merkezinde.

Gen. Oglethorpe, Nitschmann'a sorun olmayacağından emin oldu
Başlığın Gürcistan topraklarına transferi ile ilgili olarak,
Ağır sebepler, hibeler kuyruklu erkekte yapılmıştı, yoktu
Mütevelli heyeti için, bunu bir bahane olarak kullanmak
araziyi geri kazanmak ve eğer erkek varisi, bir erkek kardeşi veya
Bunu başarısızlığa uğratan bir arkadaş, unvanı alabilir. (1739'da yasa gerektiren yasa
Gürcistan'daki mülk bu görüşü karşılayacak şekilde değiştirildi ve 1750'den sonra hepsi
Hibeler ücretli olarak yapıldı.) Ayrıca yükümlülüğün
dönüm başına belirli sayıda dut ağacı dikmek veya kaybetmek için
toprak, tembel sömürgecileri teşvik etmeyi amaçlıyordu ve uygulanmayacak
Moravyalılar örneği.

Nitschmann, Gen. Oglethorpe'a eş ve çocuklara
Herrnhut'ta kaldı ve bir
Onlar için İngilizce Okulu, ömür boyu daha iyi uydurabilecekleri
Gürcistan'da. Oglethorpe fikri beğendi ve gerektiğinden sonra,
Herrnhut'ta Fransızca veya Latince konuşan birinin,
Tercihen ikincisi, Kont Zinzendorf'un ajanı olarak adlandırılmalıdır.
İngiliz Okulu için fonları ele alıp daha sonraki şirketlere eşlik etmek
Gürcistan kolonistlerinin Londra'ya kadar, masrafları tarafından ödenecek
Mütevelli Heyeti. Bundan mütevelli heyeti onayladı ve 40 kilo sterlin bağışladı,
kısmen Nitschmann'ın Londra'daki kullanımı ve denge için-yaklaşık 4 pound
Herrnhut okulu için olduğunu kanıtladı. İngiliz beyefendi de
Onlara 32 kilo verdi, dört yıl içinde içeri girmeleri şartıyla
Dönüş, Nitschmann'ın kolayca
Kabul edilen yapılmalıdır.

Şirketin ne zaman alınması için çeşitli diğer hediyeler alınmış olmalıdır
yelken açtı, Nitschmann sayılmadan Zinzendorf'u saydığını bildirdi.
Korte'nin adına cömertçe harcadığı önemli miktarda,
Londra'da 115 kilo almışlardı ve 113 kilo vermişlerdi. "Bu
Size çok benzeyecek, ama hesaplara baktığınızda ve
İnsan sayısı ve her şeyin ne kadar değerli olduğu, anlayacaksınız. "
Maalesef kolonistler Herrnhut'u yeterli olmadan terk etmişlerdi
Sıcak giysilerin miktarı, gerekli olmayacağını düşünerek, ama
Gürcistan'dan gelen mektuplar onlara oradaki iklim hakkında oldukça yeni fikirler verdi ve
Londra'da kendilerini tedarik etmek zorunda kaldılar, ancak iki katına çıktılar
Almanya'da maliyeti olurdu.

Bu harcamalara ek olarak, ikinci şirket
Mütevelli Heyeti, Gürcistan'a geçişleri için fonlar ve bir yıllık hüküm
orada, parayı geri ödemek için kendilerini ve müteşekkir olarak bağlayan,
26 Ekim 1735 tarihli tahvil, 453 pound 7 şilin toplamı için
6 peni, gerçek borç miktarının iki katı. Bu dahil


     16 erkek, 8 kadın ve 1 erkek için pasaj,
     25 kişi, 24-1/2 "kafa".            Pound 122: 10: 0
     25 set yatak kıyafetleri.                         6: 5: 0
     Gürcistan'da 1 yıllık hükümler,
       12 kile Hint mısır olmak,
       100 lbs. Et, 30 lbs. Tereyağı,
       1 kile tuzu, 27 lbs. Peynir,
       Başına.                                    64: 6: 3
     Gereklilikler için Londra'da gelişti. 33: 12: 6
                                            ----------------- Pound 226: 13: 9

Bu beş yıl içinde geri ödenecek ve yüzde sekiz çekilecekti. faiz
Üç yıl sonra, on iki ay içinde daha fazla güvenlik verilecek
Mütevelli Heyeti veya Temsilcileri tarafından talep edildi; ve alışılmayan herhangi bir hüküm
hesaplarına yatırılmalıdır.

Londra'da yeni tanıdıklar kurma konusunda ikinci şirket
Spanenberg'in duruşundan çok daha az aktifti
ve eğitimine birçok insana erişim sağlayan eğitim,
arkadaşlarına dikkat. Arkadaşlar tarafından kazanılan ikinci şirket
Yapmıştı, Bay Wynantz özellikle kendini hizmetlerine adadı,
Ve Nitschmann ve ortakları pek çok yeni insana ulaşmadılar,
Spangenberg'in sahip olduğu kişilerin saygısına ve güvenine ilham verdiler.
Moravian Kilisesi ile tanıştı ve nedenini güçlendirdi. A
Wittenberg, Vollmar'dan Carpenter, onlara ilgi duyan,
Onlarla olmasa da Gürcistan'a gitme izni istedi.
Gider ve buna kabul ettiler. Bir dizi Salzburger
General Oglethorpe ile Gürcistan'a git, aynı gemide olmasa da,
Genç Baron von Reck'in önderliğinde Zinzendorf
Moravya müzakerelerinin ilk aşamalarında karşılık gelmişti,
ve Baron ikinci şirketi birkaç kez aradı,
Onlara herhangi bir şekilde yardım edin ve
Moravyalılar ve Salzburgers Gürcistan'da birlikte yaşayabilirler. Nitschmann
planın bilgeliğinden şüphe etti, ancak nazikçe yönlendirmeyi kabul etti
Ancak yaptırımını reddeden Zinzendorf.

12 Ekim'de Moravyalılar Gen. Oglethorpe'un
Gemi, 'Simmonds', Yüzbaşı Cornish, burada seçmeleri söylendi
İngiliz sömürgecileri tercih ettikleri, tercih ettikleri kabinler
kim gidiyordu. Kabinler kapalı olabilecek çıplak ranzalar içeriyordu
Kullanılmadığında, beş kişilik gruplar halinde düzenlenmiş,-üç ve iki
Yukarıda,-Onları işgal eden beş kişi de birlikte yemek. .
Moravians, her iki tarafta da geminin merkezindeki yerlerini seçtiler.
ana direkten, havalandırmanın en iyisi olduğu ve
Daha sıcak enlemlere ulaştıklarında çoğu temiz hava. "İnsan sayısı
Gemide oldukça büyük, çünkü tamamen yüz ve
Gürcistan'a giden elli, ama kendimizin yanı sıra hepsi
İngilizler. "" Birçoğu vahşi hayvanlar gibidir, ancak karar verdik
Tanrı'nın çocukları olarak hareket edecek her şeyde, kimseye suç vermek,
amacımız yanlış yorumlanmadı. "

Arkadaşlarının rahatça gemiye yerleştiğini gördükten sonra,
Nitschmann Londra'daki sayısız görevine döndü. 24'ünde,
Gemiye geri döndü, Korte'nin eşlik ettiği bir
sevecen veda. 27. tarafından Gen.
Oglethorpe, gemideydi, ama Ekim öğleden sonraya kadar değildi
31, 'Simmonds' Gravesend'den yelken açtı.


  Dört dergi.

'Simmonds' da, Thames'e yavaş yavaş yelken açarken
Gürcistan, Moravyalıların yaptıkları dört İngiliz vardı
iyi tanıdık, onları etkileyecek ve etkileyecek olan,
ve dini tarihe büyük bir değişiklik gelecekti
İngiltere. Bunlar John ve Charles Wesley, Benjamin Ingham ve
Charles Delamotte. Wesleys, bir din adamı olan Samuel Wesley'in oğullarıydı
İngiltere Kilisesi ve Oxford Üniversitesi'ndeyken
İki yoldaşıyla, dini için küçük bir toplum kurmuşlardır
iyileştirme ve katı ve metodik alışkanlıkları ile isim kazandı
"Metodistler"; Her iki kardeş de İngiliz kilisesinde emir almıştı,
ve Savannah'da rektör olarak hizmet etmek için Gürcistan, John'a gidiyorlardı.
ve Charles, Gen. Oglethorpe'un özel sekreteri olarak. Benjamin Ingham
Yorkshire'da doğdu ve Oxford'daki Wesley'lerle tanıştı ve burada
Metodist Toplum. O da İngiliz kilisesinde görevlendirilmişti,
Ve şimdi, yirmi üç yaşındayken, John Wesley'in
ikna ve onunla "Kızılderililere" gitmeyi kabul etti. Charles
Londra tüccarının oğlu Delamotte, evdeki Wesley'lerle tanıştı
James Hutton, Gürcistan'a yelken açmadan kısa bir süre önce ve çok fazlaydı
onlardan ve yeni dünyayı ararken nesnelerinden etkilendi
"dünyayı terk etmeye ve kendini tamamen Tanrı'ya bırakmaya" karar verdi ve
onlarla git.

Hayatının büyük bir kısmı için John Wesley bir günlük tuttu, alıntılar
zaman zaman halka verildi ve Benjamin
Ingham'ın Gürcistan'a yolculuk hesabı da basıldı, böylece
O haftaların hikayesi oldukça iyi biliniyor. Yine de bir şey
Bu iki dergiyi günlüklerle karşılaştırarak faiz elde edilebilir
Moravyalılar Piskoposu David Nitschmann ve John Andrew tarafından tutuldu
Dober, ikinci şirketten biri.

Karışıklıktan kaçınmak için on bir gün farkına dikkat edilmelidir
Tarihlerde sadece gerçek değil, İngilizler kullandı.
Eski tarz takvim, Almanlar modern olanı istihdam etti. 46 M. C.
Roma takvimi gerçek mevsimlerde iki ay kazanmıştı ve daha fazlası
Doğru hesaplama, "Julian" denilen "
Takvim "(Julius Caesar'ın isteği üzerine hazırlanan), ikisi eksik
Aylar Kasım ve Aralık ayları arasında "
Karışıklık ". 1582'ye kadar Julian takvimi on gün düşmüştü
Mevsimlerin arkasında, başka bir hesaplama yapıldı ve Papa Gregory
XIII, tüm Katolik ülkelerde Julian takvimini kaldırdı, düştü
o yıldan on gün tarihleri ​​ve "Reform" i kurdu veya
"Gregoryen Takvimi". Bu, Katolik Almanya'da 1583'te kabul edildi.
Protestan Almanya ve Hollanda, 1700'de, ancak İngiltere'de 1752'ye kadar değil,
Bu sırada fark on bir güne yükseldi. Takip eden
Eski Yahudi Gelenek Yüzyıllar boyunca 25.
ancak kamuoyu duyarlılık, 1 Ocak'ı tercih etti
Daha uygun tarih ve yavaş yavaş benimsenmiştir. İngiltere'de,
Ancak yasal yıl, 1752 yılına kadar 25 Mart ile başlamaya devam etti.
Her ne kadar birçok insan ya daha yeni bir moda kullanıyor ya da gösteriyor
Her ikisi de ve bir tarih dört şekilde doğru yazılabilir, ör. Ocak
10, 1734, eski stil, hukuk, 10 Ocak 1734-5 veya 10 Ocak,
1735, eski stil, popüler ve 21 Ocak 1735, yeni stil, son
Takvim ile şimdi genel kullanımda anlaşma.

Piskopos Nitschmann, dini hizmetlerinin taslağını veriyor
Neredeyse her gün ve bunları takip eden çeviride
Genellikle atlanmıştır; Aynı şekilde, bazı paragraflar
Wesley Journal. Dober's ve Ingham'ın dergilerinden alıntılar eklenir
Aksi belirtilmeyen gerçekleri verdiklerinde.


====== 24 Ekim 1735.

Nitschmann'ın günlüğü. 24 Ekim 1735.

   Gemiye gittim ('Simmonds', Kaptan Cornish).
   Kalbim kardeşlerle bir kez daha sevindi.
   Akşam şarkı servisimizi düzenledik.

(Hepimiz kendimizi Rab'be verdik ve kurtarıcının yapabilmesi için dua ettik
Kalplerimizi sevinçle rahatlatın ve nesnemize ulaşabiliriz, yani, yani
Heathen'i aramak, sahip olmadığımız kişilerle tanışmak için
bizi bilen ve kim bilen ve Rab'bin adına ibadet etmek.-Mektup
28 Ekim.)


====== 25 Ekim 1735.

John Wesley'nin dergisi. 14 Ekim 1735, (O. S.) Salı.

Kraliçe Koleji'nden Bay Benjamin Ingham, Oxford, Bay Charles Delamotte,
Birkaç gün önce kendini teklif eden Londra'da bir tüccarın oğlu,
Kardeşim Charles Wesley ve ben, sırayla Gravesend için tekne aldı
Gürcistan'a başlamak. Ana ülkemizi terk etmede sonumuz değildi
istemekten kaçının, (Tanrı bize bol miktarda zamansal nimet verdi) veya
zenginlik veya onur gübresini veya hopeliğini kazanmak; Ama tek başına bu,-bizimkini kurtarmak için
Ruhlar, tamamen Tanrı'nın ihtişamıyla yaşamak. Öğleden sonra bulduk
'Simmonds' Gravesend'den ve hemen gemiye çıktı.

(Bizi Horekte Tahsis Eden İki Kabin vardı; ben ve Bay Delamotte
Birincisi ve Messrs. Wesley diğeri. Onlarınki güzel yapıldı
Büyük, böylece hepimiz okumak veya dua etmek için bir araya gelebiliriz. Bu
Geminin bir kısmı bize Bay Oglethorpe tarafından atandı.
gizlilik için uygun.-Ingham'ın Günlüğü.)

====== 27 Ekim 1735.

Nitschmann. 27 Ekim.

Bled Bayan Toeltschig ve Bayan Zeisberger. Güvertede Bir Adam Vuruldu
Bir diğeri tarafından, onu sersemletmek için başını güverteye çarptı. İçinde
Akşam Şarkı Servisimizi İngilizlerin sahip olduğu saatte tuttuk
onlarınki. Bay Oglethorpe ve iki İngiliz din adamı ile konuştum.
Sıralamamız ve inancımızla ilgili sordu. Bay Oglethorpe
Babamız gibi olurdu, eğer izin verirsek.

====== 28 Ekim 1735.

Nitschmann. 28 Ekim.

Dua toplantımızda Eph olarak kabul edildi. 1, seçimlerimiz nasıl yapılabilir
Elbette; Ayrıca Herrnhut'taki cemaate yazdım. Bayan Zeisberger
Hasta ve Bay Oglethorpe rahatlığından endişe ediyordu.

----

Wesley. 17 Ekim.

Almanlarla sohbet etmek için Almanca öğrenmeye başladım, altı ve
Gemiye yirmi* vardı.

    * Yirmi beş Moravyalılar ve Wittenberg Carpenter.-

====== 29 Ekim 1735.

Nitschmann. 29 Ekim.

Ruhuyla ilgili Wittenberg Carpenter ile konuştu.

====== 30 Ekim 1735.

Nitschmann. 30 Ekim.

Yolculuk sırasında kimin çeşitli görevlere katılması gerektiğine karar verdik,
ve "grup" toplantılarımızı gerçekleştirdi. ("Gruplar" küçük gruplardı
karşılıklı dini gelişme ile ilişkili.) İngiliz bir çocuk düştü
denize takıldı, ancak bir denizci tarafından kurtarıldı.

====== 31 Ekim 1735.

Nitschmann. 31 Ekim.

Öğleden sonra Gravesend'e on iki mil yola çıktık.

----

Wesley. 20 Ekim Pazartesi.

En küçük durumlarda bile kendimizi inkar etmeye inanmak, olabilir,
Tanrı'nın nimetiyle, bize yardımcı ol, tamamen kullanımını bıraktık.
et ve şarap ve kendimizi sebze yiyecekleriyle sınırladı,-esasen pirinç
ve bisküvi. Öğleden sonra, Almanlar Piskoposu David Nitschmann,
Ve iki kişi, İngilizce öğrenmeye başladı. O olabilir miyiz, sadece bir tane değil
dil, ama bir zihin ve bir kalp.

====== 1 Kasım 1735.

Nitschmann. 1 Kasım.

İngiliz din adamları bize İngilizce öğretmek için bir saat geçirmeye başladı. İçinde
Ruh'ta yeni yaşam hakkında okuduğumuz erken hizmet; önceki
Gece bana kutsanmıştı ve Kurtarıcı yakındı. Akşam
Hizmet Earnest dua ve cevabından bahsettik.

(David Nitschmann, tüm üyelerin huzurunda, resmi olarak
Üyelerimizin bazılarını ofise kurdu,-David Tanneberger
Gözetmen, öğretmen ve monitör olarak Dober, Seybold için hemşire olarak
Kardeşler ve Bayan Dober, Kızkardeşler için Hemşire.-Dober Günlüğü.)

(Birimizin her gece izleyeceğini ayarladık,
Oglethorpe onaylar.-18 Ekim mektubu.) ----

Wesley. 21 Ekim.

Gravesend'den yelken açtık. Goodwin Sands'ın yarısını geçtiğimizde
Rüzgar aniden başarısız oldu. Sakin kalana kadar devam etti, gemi vardı
Muhtemelen kayboldu. Ama gale bir saat içinde tekrar yayıldı ve taşındı
Bizi çıkışlara.

Şimdi biraz düzenli olmaya başladık. Ortak yaşam tarzımız şuydu:
Sabahın dördünden beşe kadar, her birimiz özel dua kullandık. İtibaren
Beş ila yedi, İncil'i birlikte okuduk, dikkatlice karşılaştırarak (bu
kendi anlayışımıza yaslanamayabiliriz)
en erken çağlar. Yedi'de kahvaltı ettik. Sekizde halk
dualar. Dokuzdan on iki arasında genellikle Almanca ve Bay Delamotte'yi öğrendim
Yunan. Kardeşim vaazlar yazdı ve Bay Ingham çocuklara talimat verdi.
On iki yaşında, yaptıklarımızla birbirimize bir hesap vermek için tanıştık
Son toplantımızdan ve bir sonraki tarihimizden önce ne tasarladığımızdan beri.
Biri yemek yediğimiz yaklaşık. Akşam yemeğinden dörde geçen süre, okumaya harcadık
her birimizin sorumlu olduğu veya onlarla konuştukları kişilere
Gerektiğinde. Dördünde akşam duaları vardı; Ne zaman
Ya ikinci ders açıklandı (her zaman olduğu gibi
sabah,) veya çocuklar kateşize edildi ve önce talimat verildi
Cemaat. Beşten altıa kadar yine özel dua kullandık. Altıdan
Yedi kadar kabinimizde iki veya üç yolcu okudum (
gemide yaklaşık seksen İngilizce vardı) ve kardeşlerimin her biri
onlarınkinde birkaç tane daha. Yedi yaşında halka açık Almanlarla katıldım
hizmet; Bay Ingham, güverteler arasında çok fazla okurken
duymak istediği gibi. Sekizde tekrar tanıştık, bir tane istemek ve talimat vermek için
bir diğer. Dokuz ile on arasında yatağa gittik, burada da kükreyen
Denizin ne de geminin hareketi, ferahlatıcısı ortadan kaldırabilir
Tanrı'nın bize verdiği uyu.

====== 2 Kasım 1735.

Nitschmann. 2 Kasım.

Daha fazla yelken açtık. Erken dua hizmetinde Eph olarak düşündük. 4,
Ruhun birliği ve barış bağını koruma araçları. İçinde
Şarkı Servisi Doktrinin birçok noktası İngilizce ile tartışıldı
Din adamları, aynı zamanda güç düşüşü ve kaybı.

====== 3 Kasım 1735.

Nitschmann. 3 Kasım.

Yoğun bir sis ve hoş olmayan bir hava, bu yüzden hala çapada yatıyoruz.

====== 4 Kasım 1735.

Nitschmann. 4 Kasım.

Diğer gemiyi ('Londra Tüccarı', Yüzbaşı Thomas) ziyaret ettim
Sözde Salzurgers. Zamanımın çoğunu İngilizce öğrenerek geçiriyorum.


----

Wesley. 24 Ekim.

Yuvarlanan bir deniz sahibi olan yolcuların çoğu bunun etkilerini buldu.
Bay Delamotte birkaç gün boyunca hastalanıyordu, Bay Ingham yaklaşık
yarım saat. Kardeşimin başı çok ağrıyordu. Şimdiye kadar Tanrı'yı ​​memnun etti
Deniz beni hiç düzensizleştirmedi.

Downs'taki kaldığımız süre boyunca, bazılarımız ya da diğerleri gittik.
Bizimle şirkette yelken açan gemide fırsat vardı,
Ayrıca birçoğu duaya katılmaktan ve kelimeyi duymaktan mutluluk duyuyordu.

====== 5 Kasım 1735.

Nitschmann. 5 Kasım.

Herrnhut'taki cemaat için dua ettik ve ayrıca
Biri onunla ruh içinde. Akşam Rab'bin korunmasından bahsettik,
Ne kadar iyi.

     Korku için yer yok
      Dünya sallanabilir ve titreyebilir,
     Unsurlar öfkelenebilir,
      Silah titreyebilir,
     Güvenli korunuyoruz.

====== 8 Kasım 1735.

Nitschmann. 8 Kasım.

Bir çocuk öldü ve saat beşte denize gömüldü.

====== 11 Kasım 1735.

Nitschmann. 11 Kasım.

Metin "Rab benimle, bu yüzden korkmuyorum."

----

Wesley. 31 Ekim.

Biz çıkışlardan yelken açtık. Geceleri on birde harika bir şekilde uyandım
gürültü. Yakında tehlike olmadığını gördüm. Ama çıplak endişesi
Bana ne tür erkek olması gerekir, kimin
Sonsuzluğun eşiğinde her an.

====== 12 Kasım 1735.

Nitschmann. 12 Kasım.

(Bu öğleden sonra Portsmouth'un yanına geldik ve demirledik. Bugün Dober başladı
İngilizceyi incelemek ve Rab'bin Duasını Öğrenmek.-Dober'ın Günlüğü.)

----

Wesley. 1 Kasım Cumartesi.

St. Helen'in limanına ve ertesi gün Cowes Road'a geldik. .
Rüzgar adildi, ama biz yelken açacak olan savaş adamını bekledik
biz. Bu, diğer gezginlerimize talimat vermek için mutlu bir fırsattı.
O tohum ektiğimiz, artış ver!

====== 13 Kasım 1735.

Nitschmann. 13 Kasım.

Hermsdorf Baron von Reck'i ziyaret eder.

====== 14 Kasım 1735.

Nitschmann. 14 Kasım.

Wight Adası'ndaki Cowes'a demirlemede yattık ve bazılarımız indik. BEN
Baron von ile gitti Newport, bir mil uzakta, güzel
yer. Baron von ile Rab'bin Duası'nı hesaba kattım.

====== 18 Kasım 1735.

Nitschmann. 18 Kasım.

Harika bir fırtına. Bana göre zaman değerli ve çok hızlı geçiyor. BT
sanki bağlı olan vahşi hayvanların ortasındayız ve
Bize zarar veremez. Kurtarıcının bizim tarafımızdan durduğunu biliyoruz ve bizi güçlendiriyor
Kutsal Ruh aracılığıyla.

====== 20 Kasım 1735.

Nitschmann. 20 Kasım.

Bir daha yaşlı ve iki genç İngiliz çalmak için çırpıldı.

====== 21 Kasım 1735.

Nitschmann. 21 Kasım.

Bay ile sohbet etti Oglethorpe bizim koordinasyonumuz hakkında, Baron von Reck
tercüman olarak hareket etmek. Görüşümüzü açıkladığımda çok memnun oldu,
ve bir piskoposun büyük bir efendisi olması gerektiğini düşünmedik.
Katolikler. Bize istediğimiz her şeyi vermeyi teklif etti, ama ona söyledim
Hiçbir şeye gerek yoktu.

====== 23 Kasım 1735.

Nitschmann. 23 Kasım.

Savaş adamı ('Hawk', Yüzbaşı Gascoine) bize katıldı. Bir çocuk dövüldü ve
gemiden uzaklaştı.

====== 25 Kasım 1735.

Nitschmann. 25 Kasım.

Boehner ve George Neisser hakkında Bay Oglethorpe ile hasta olan
ve tedavi için karaya çıkmalı. Boehner'in ağrılı bir kolu ve neisser
ağrılı bir ayak. İngiliz bir arkadaş bize bazı şeyler satın almamız için bir gine verdi
ihtiyaç.

====== 29 Kasım 1735.

Nitschmann. 29 Kasım.

Akşam iyi bir rüzgar için dua ettim, çünkü yalan söylemek istemiyoruz
bir yer ve faydası yok.

====== 1 Aralık 1735.

Nitschmann. 1 Aralık.

Rüzgar iyiydi, Tanrı'ya teşekkür ettik ve saat sekiz civarında yelken açtık. Olumsuz
Rüzgar düştükten çok sonra ve demirledik, ama buna inanamadım
Biz gitmeyecektik. Rüzgar tekrar yükseldi ve dokuz mil yola çıktık.

----

Wesley. 20 Kasım.

Yarmouth Yolu'na düştük, ancak ertesi gün Cowes'a geri döndü.
Burada kaldığımızda birkaç fırtına vardı, bir tanesi ikisi
Yarmouth yollarındaki gemiler kayboldu.

Aksine rüzgarların devamı kardeşime bir fırsat verdi
Cowes Bakanı'nın arzusuna uymak ve orada vaaz vermek
üç veya dört kez.

====== 2 Aralık 1735.

Nitschmann. 2 Aralık.

Yaklaşık iki saat Cowes'a döndük.

====== 3 Aralık 1735.

Nitschmann. 3 Aralık.

Kadınlar kıyafetlerimizi yıkamak için karaya çıktılar. Diğerleri onlarla birlikte gitti
Çünkü kimseyi rahatsız etmek istemiyoruz ve yalnız kalmak istiyoruz
Rab'bin Sofrası'nı kutlayabilir. Gemiyi terk edemedim ama öyleydim
onlarla ruh içinde.

====== 4 Aralık 1735.

Nitschmann. 4 Aralık.

(Nitschmann ve Dober, kardeşlerin birçoğuyla konuştular.
manevi durumları. Akşamları bir fırtına fırladı
Gecenin çoğunda devam etti. Bay Oglethorpe hasta, bu da bize hatırlatıyor
Onun için dua edin ve İngiliz vaiz John Wesley,
aynısı. Bu vaiz şarkımızda hazır olma fırsatı kaybetmiyor
hizmet; ofisinin görevlerini yerine getirmek için hiçbir acı çekmez ve
Bizi seviyor. Keşke onunla özgürce konuşabilseydik, böylece
Tanrı'nın yolunu O'na daha dikkatli bir şekilde açıklayın.-Dober's Günlüğü.)

----

Wesley. 23 Kasım, Pazar.

Geceleri geminin fırlatılmasıyla uyandım ve kükreyen
Rüzgar ve açıkça uygun olmadığımı gösterdi, çünkü ölmek istemiyordum.

====== 7 Aralık 1735.

Nitschmann. 7 Aralık.

Harika bir fırtına ve Tanrı'ya güvenli bir limanda olduğumuza teşekkür ettik.

====== 10 Aralık 1735.

Nitschmann. 10 Aralık.

Tüm eller çapayı kaldırmak için çağrıldı. Bay Oglethorpe beni aradı, aldı
Ben elimden, beni kabine götürdü ve bana 1 pound verdi
Kardeşler. Daha sonra rüzgar yine aksine ve hareketsiz yalan söylemek zorunda kaldık.

====== 18 Aralık 1735.

Nitschmann. 18 Aralık.

Çapayı saat üçte kaldırdık, ama yelken altına girdikçe rüzgar
tekrar değişti. Hareketsiz kalmalıyız, ama Rab'bin ne niyetindeyiz
Bilmek.

----

Wesley. 7 Aralık Pazar.

Doğayı bulmak, olduğumuz kadar sık ​​malzeme gerektirmedi
alışık olan, destekleri bırakmayı kabul ettik; sahip olduğumuz yapmaktan
Şimdiye kadar hiçbir rahatsızlık bulamadı.

====== 21 Aralık 1735.

Nitschmann. 21 Aralık.

Bir doğu rüzgarı fırladı ve Tanrı'nın yardımıyla dokuzda yelken açtık
Beş hafta üç gün boyunca bulunduğumuz Cowes'ten saat.

Açık denize ulaştığımızda birçoğu denizci oldu. Çok şey vardı
Halkımızın yardımı için dualarımızı tutamadığımız için yapılabilir
Tüm işlerde ve dolayısıyla denizciler bize iyi davranırlar, ne olursa olsun
Bizi kalplerinde düşünüyorlar. Akşam şarkı servisimiz
çok kutsanmış.

(Bizimle iki gemiye gitti, savaş adamı ve Baron'u taşıyan
Von Reck ve Salzburgers. Salzburgerlerden ikisi kıyıdaydı ve
Gemi yelken açtığında geride kaldı, eşleri ve çocukları
Gemide olan, çok üzüldü.-Dober's Günlüğü.)

----

Wesley. 10 Aralık Çarşamba.

Cowes'tan yelken açtık ve öğleden sonra iğneleri geçti. İtibaren
Bu gün Biscay Körfezi'ndeki on dördüncü olmaya, deniz çok
kaba. Bay Delamotte ve diğerleri her zamankinden daha hastaydı; Bay Ingham A
biraz; Ben hiç değilim. Ama on dördüncü sakin bir gün, çoğu
Hasta hemen tedavi edildi.

====== 22 Aralık 1735.

Nitschmann. 22 Aralık.

Rüzgar doğudaydı ve saatte dokuz mil yola çıktık, ama hepsi çok
Deniz Sick.

====== 23 Aralık 1735.

Wesley. 12 Aralık.

(Forenoon'da savaş adamından ayrıldık,
gemilerimiz gibi hızlı.-Ingham'ın dergisi.)

====== 25 Aralık 1735.

Nitschmann. 25 Aralık.

Bu Noel Günü olduğu için Matt'i okuduk. 8 Dua Servisimizde. .
Rüzgar ölmüştü, herkes çok daha iyi hissetti ve bu güzeldi
gün.

====== 27 Aralık 1735.

Nitschmann. 27 Aralık.

Gece yarısı büyük bir fırtına vardı ve dalgalar geminin üzerinde kırıldı;
Orta kapak açıktı ve su döküldü,
Kabin, böylece kurumaya kadar her şeyi dışarı çıkarmak zorunda kaldık
onlara.

====== 30 Aralık 1735.

Nitschmann. 30 Aralık.

Hava yine hoştu.

----

Wesley. 19 Aralık.

(Messrs. Wesley ve ben, Bay Oglethorpe'un onayıyla
ziyaret, her birimiz, geminin bir parçası ve hastayı sağlamak için her gün
su-guel olan insanlar ve için gerekli olan diğer şeyler
Onlar.-Ingham'ın Günlüğü.)

====== 1 Ocak 1736.

Nitschmann. 1 Ocak 1736.

Yılbaşı ve Bay Oglethorpe'un doğum günüydü.

(Br. Nitschmann bizden birkaç ayet seçmemizi istedi, onları yazdı
ve onları Bay Oglethorpe'a bir doğum günü selamlaması olarak sundu. Bu bir
güzel gün, sıcak ve sakin.-Dober'ın günlüğü.)

----

Wesley. 21 Aralık Pazar.

Pazar günleri olağan numaramız olan on beş iletişimimiz vardı.

(Bu Bay Oglethorpe'un doğum günü, bir koyun ve şarap verdi
Denizin pürüzsüzlüğü ve dinginliği ile
gökyüzü, onları o kadar canlandırdı ki,
deniz hastalığı.

Noel Günü'nde, Bay Oglethorpe bir domuz ve şarap verdi
insanlar.-Ingham'ın dergisi.)

====== 5 Ocak 1736.

Nitschmann. 5 Ocak.

(Günümüzde, eski stile göre, Noel bizim için kutlandı
gemi. Br. Nitschmann, "Bize bir çocuk doğdu,
Bize bir oğul verilir. "-Dober Günlüğü.)

====== 9 Ocak 1736.

Wesley. 29 Aralık.

(Şimdi yirmi beş derecenin enlemini geçiyoruz ve
Ticari rüzgarlar dedikleri şey, tüm
yıl boyunca. Hava balmy, yumuşak ve tatlıdır. Gemi sorunsuz bir şekilde kayar
ve sessizce. Geceler hafif ve hoş, güzel
Parlayan yıldız ev sahipleri ile süslenmiş,

  "Sonsuza dek parlarken şarkı söylemek
  Bizi yapan el ilahi. "
--İngham'ın dergisi.)

====== 10 Ocak 1736.

Nitschmann. 10 Ocak.

(Ticaret rüzgarlarıyla birkaç gündür koşuyoruz. Burada
Gün bu sezon Almanya'da olduğundan iki saat daha uzun. .
Denizciler, geçenleri başlatma geleneklerine uymak istediler.
İlk kez kanser tropiği, ancak Gen. Oglethorpe bunu yasakladı.
Zayıf, çocuklar ve hasta iyi bakılıyor, böylece
Dokuz aylık çocuk, her biri bir yumurta ve biraz keçi sütü alır
Gün.-Dober Günlüğü.)

====== 12 Ocak 1736.

Nitschmann. 12 Ocak.

Günümüzde, eski stile göre yeni yılı kutladık.

====== 20 Ocak 1736.

Nitschmann. 20 Ocak.

Bir İngiliz din adamı bize Rab'bin Sofrası'nı ne sıklıkla kutladığımızı sordu,
kutsayan ve geliştiren bir fedakarlık olduğunu düşündüğünü söyleyerek
hayat. Ona görüşümüzü anlattık; Herrnhut'u ziyaret etmek istediğini söyledi.

(Kanser tropikini yeniden atladık.-Dober'ın Günlüğü.)

====== 21 Ocak 1736.

Nitschmann. 21 Ocak. (Hala ticaret rüzgarındayız ve hızlı ve istikrarlı bir şekilde yelken açıyoruz.)

Tanrı'ya yeterince şükredemeyiz, hepimiz iyi olduğumuz için, sadece Bayan Demuth
Rüzgar yükseldiğinde daima deniz sick.

====== 23 Ocak 1736.

Nitschmann. 23 Ocak.

Bir gemi gördük.

----

Wesley. 12 Ocak 1736.

(Öğrenmek için İngilizce sözlüğünü yazmaya başladım
Hint Dili.-Ingham'ın Günlüğü.)

====== 26 Ocak 1736.

Wesley. 15 Ocak.

Bay Oglethorpe'a eşit olmayan dağılımın şikayeti
Yolcular arasındaki su, sorumluluk almak için yeni subaylar atadı
onun. Bu konuda eskiler ve arkadaşları son derece bıkmıştı
Bize karşı, değişimi empoze ettiler. Ama "insanın şiddetli
övgüye dönecek. "

====== 27 Ocak 1736.

Nitschmann. 27 Ocak.

(Yolculara az iyi su kaldığı için fakir verildi
su, ama Oglethorpe bunu duyduğunda, hepsini emretti.
Kabin ve dışarıda, iyi su olduğu sürece benzer şekilde tedavi edilmelidir
sürdü. Bay Oglethorpe ve vaiz John Wesley çok dikkatli
yolcuların refahı; ikincisi kendini sevgiyle dolu gösterir
Biz.-Dober Günlüğü.)

====== 28 Ocak 1736.

Nitschmann. 28 Ocak.

Harika bir fırtına vardı, dalgalar geminin üzerinden geçti ve içine döküldü
BT. O zaman Tanrı'yı ​​bilmeyen birçok kişi korkmuştu, ama biz iyiydik
her şeyi iyi yapan Rab'be güvendi. Roscher ve
Mack iyi denizcilerdir ve hiçbir şeyden korkmaz.

----

Wesley. 17 Ocak Cumartesi.

Birçok insan aksine rüzgarda çok sabırsızdı. Yedide
Akşam bir fırtına tarafından sessizleştiler. Daha yüksek ve daha yüksek yükseldi
dokuz. Yaklaşık dokuz deniz bizi kökten kıçtan kırdı; patlak vermek
üç ya da dört kişinin bulunduğu devlet kabininin pencereleri ve
Bir büro beni ana şoktan korudu.
On bir hakkında büyük kabine uzandım ve kısa sürede düştüm
Uykuda, canlı olarak uyanmam gerekip gerekmediği çok emin olmasa da
ölmek istemediğimden utanıyorum. O kalpte ne kadar saf olmalı, kim
Bir an uyarıda Tanrı'nın önünde görünmek için sevinirdi! Sabaha doğru
"Rüzgarı ve denizi azarladı ve büyük bir sakin oldu."

====== 29 Ocak 1736.

Nitschmann. 29 Ocak.

Mark'ın 13. bölümünü erken dua hizmetimizde okuduk. .
Hava biraz daha iyiydi, ama rüzgar aksine. Biz de gördük
Kuzeydoğu yelkenli bir gemi. Akşam okuruz
Doksan sekizinci Mezmur, Rab bizimle birlikteydi ve biz kutsanmıştık.

----

Wesley. 18 Ocak Pazar.

Birkaçının ortaya çıktığı kurtuluşumuz için Tanrı'ya teşekkür ettik
usulüne uygun. Ama gerisi (denizcilerin çoğu arasında) reddetti
Herhangi bir tehlikede olmuştuk. Çok az iyi inanamadım
Daha önce bulundukları terör tarafından yapılırdı. Ama olamaz
Tanrı'yı ​​korkudan uzun süre itaat etmeleri, sağır olanların güdüsü
Aşk.

====== 1 Şubat 1736.

Nitschmann. 1 Şubat.

Hava iyiydi ve saat ona kadar rüzgar yoktu.
Doğru çeyrekten geldi. Her zamanki ödenmemize ek olarak
Kaptan bize zaten üç kez yaptığı taze et gönderdi ve yapıyoruz
Tamamen böyle değil, çünkü sahip olduğumuz şeyden memnunuz ve yapmıyoruz
daha fazla arzu.

====== 3 Şubat 1736.

Nitschmann. 3 Şubat.

Bütün gece süren harika bir fırtına vardı.

----

Wesley. 23 Ocak, Cuma.

Akşamları başka bir fırtına başladı. Sabah arttı, böylece
Geminin sürmesine izin vermek zorunda kaldılar. Kendime söyleyemedim ama söyleyemedim
"Nasıl inanç yok?" hala ölmek istemiyor. Hakkında
Öğleden sonra, neredeyse büyük olandan çıktığımda
kabin kapısı, deniz her zamanki gibi kırılmadı, ama pürüzsüz geldi
geminin yan tarafında tam gelgit. Su ile tonoz oldum
Anı ve o kadar hayrete düştü ki, tekrar kafamı kaldırmayı bekleyen kıt,
Deniz onun ölmesini bırakıncaya kadar. Ama Tanrı'ya teşekkürler, aldım
hiç incinme yok. Öğleden sonra üçüncü fırtınamız başladı.

====== 4 Şub. 1736.

Nitschmann. 4 Şubat.

Fırtına bütün gün sürdü ve dalgalar genellikle geminin üzerinden süpürüldü. .
Fırtına dümen hızlı bir şekilde kirlenmiştir ve bu yüzden sürüldük.

====== 5 Şubat 1736.

Nitschmann. 5 Şubat.

Sabahın erken saatlerinde oldukça iyi bir esinti yaşadık, ama saat on, yaklaşık on,
Bir fırtına yükseldi, böyle bir şiddete sahip rüzgar herkesten üflendi
Aynı anda dört çeyrek ve biz aşırı güçlenme tehlikesiyle karşı karşıyaydık. .
Dalgalar dağ gibiydi; Dümen hızlı bir şekilde kiralandı, sadece bir yelkendi
Yayın ve biz sürdük, sadece Rab nerede olduğunu biliyordu. Ama izin vermedik
Şarkı hizmetimizi tutmamızı engelliyor. Bize verilen metin
Mezmur 115: 14, bize Tanrı'dan kutsanmış olduğumuzu garanti eden-
Bizi daha fazla korusun. Hizmet sırasında gemi bir
üzerimize dökülen büyük dalga ve güvertede harika bir
Rüzgarın yayılan bir yelkeni böldüğünü ağla. Oradaydı
Tanrısı olmayan insanlar arasında büyük korku; İngiliz din adamı
Çok uyandırdı, onlara koştu ve diğerlerinin yanı sıra tövbe ettirdi
Şimdi farkı görebildikleri şeyler. Memnun oldum, bizim için
Hayatlar Tanrı'nın elinde ve o da ne yapar; Aramızda vardı
Korku yok, Rab bize yardım etti.

(Gece ​​yarısına kadar süren korkunç bir fırtına vardı. Şarkı sırasında
Gemiye bir gürültü ile büyük bir dalgaya çarptı.
top. Rüzgar güçlü yeni yelkenini ikiye yırttı; özellikle insanlar
İngiliz kadınlar çığlık attı ve ağladı; Her zaman olan vaiz Wesley
Şarkı hizmetimizde bizimle, İngilizlere karşı bağırdı, "Şimdi Man Can
kimin bir tanrısı olduğunu ve kimin kimsesi olmadığını görün. "Son sekiz gün boyunca varız
Çok zıt rüzgar vardı ve o kadar çok fırtına yaklaşamadık
Arazi, birkaç kez yanındaydık.-Dober's Diary.)

----

Wesley. 25 Ocak Pazar.

Öğlen üçüncü fırtınamız başladı. Dörtte eskisinden daha şiddetliydi.
Rüzgarlar bizim hakkımızda kükredi ve sanki olduğu gibi ıslık çaldı
bir insan sesi oldu. Gemi sadece en üst düzeyde geride kalmadı
şiddet, ama çok eşitsiz, ızgara, bir hareketle salladı ve kavradı
biri yapamadı ama büyük zorluklarla, kişinin hiçbir şeyi tutmasını sağlayın
onsuz bir an dur. Her on dakikada bir şok geldi
Geminin kıç veya yan tarafı,
parçalara.

Dualardan iki veya üç saat sonra, uygun şekilde konuşarak geçirdik.
Bu vesileyle, bilge, kutsal, sakin bir boyun eğme ile birbirlerini onaylamak
Tanrı'nın zarif iradesi. Ve şimdi bir fırtına kadar korkunç görünmüyordu
önce. Tüm teselli tanrısı kutsanmış!

Yedi yaşında Almanlara gittim; Büyük olanı gözlemlemeden çok önce
davranışlarının ciddiyeti. Alçakgönüllülüklerinden bir
Diğeri için bu kölelik ofisleri gerçekleştirerek sürekli kanıt
İngilizlerin hiçbirinin üstlenmeyeceği yolcular; onlar için
istenen ve "gururları için iyiydi
kalpler, "ve" sevgi dolu kurtarıcıları onlar için daha fazlasını yapmıştı. "Ve her
Gün onlara hiçbir yaralanma yapamayacağı bir uysallık gösterme vesilesiyle
taşınmak. Eğer itilirlerse, vurulurlarsa veya atılırlarsa, tekrar yükseldiler ve
gitti; Ancak ağzında hiçbir şikayet bulunamadı. Şimdi bir
ruhundan teslim edilip edilmediklerini deneme fırsatı
Korku, gurur, öfke ve intikamdan. Ortasında
Mezmurlar hizmetleri başladı, deniz kırıldı,
Mainsail parçalar halinde, gemiyi kapladı ve güvertelerin arasına döküldü,
Sanki büyük derin bizi yutmuştu. Korkunç bir çığlık
İngilizler arasında başladı. Almanlar sakince söylendi. Birine sordum
Daha sonra, "Korkmadın mı?" "Tanrıya şükür, hayır." BEN
Diye sordu, "Ama kadınlarınız ve çocuklarınız korkmadı mı?" Hafifçe cevapladı
"Hayır; kadınlarımız ve çocuklarımız ölmekten korkmuyor. "

Onlardan ağlamalarına, titreyen komşularına gittim ve işaret ettim
Onlara, yargılanma saatindeki fark, onun arasında korkular arasında
Tanrı ve O'ndan korkan o. On iki yaşında rüzgar düştü. Bu
Şimdiye kadar gördüğüm en görkemli gün.

====== 6 Şubat 1736.

Nitschmann. 6 Şubat.

(En yaşlı denizciler hiç bu kadar şiddetli bir fırtına görmediklerini söylüyor
Dün gece vardı. Rüzgar aynı anda her taraftan geldi,
Denizden su, havada sıktı ve diğer tarafa döktü
Baron von Reck ve Salzburgers'ın olduğu ve bu kadar sular altında olduğu gemi
O on iki kişi bütün gece pompalarda tutuldu.-Dober's Günlüğü.)


----

Wesley. 26 Ocak.

Biz sakin zevk. Bununla karşılaştırılabilir hiçbir fark düşünemiyorum
bir zihin arasında olan, pürüzsüz ve sert bir deniz arasında
Tanrı'nın sevgisiyle sakinleşti ve biri dünyevi fırtınalarla parçalandı
tutku.

====== 8 Şubat 1736.

Nitschmann. 8 Şubat.

(Sakin ve çok güzel bir hava vardı, böylece bir tekne olabilir
diğer gemiyi ziyaret etmek için indirildi.-Dober's Günlüğü.)

----

Wesley. 28 Ocak.

(Sakin bir gün olarak, diğer gemiye gittim, duaları okudum ve
insanları ziyaret etti. Dönüşümde Bay Oglethorpe'u onların
ve onlara ihtiyaç duydukları gibi şeyler gönderdi.-Ingham'ın dergisi.)

====== 9 Şubat 1736.

Nitschmann. 9 Şubat.

(Rüzgar yine bizim için elverişliydi, ama çok şey vardı
Yıldırım.-Dober Günlüğü.)

----

Wesley. 29 Ocak.

Akşam yaklaşık yedi bir kasırganın eteklerine düştük.
Yağmurun yanı sıra rüzgar son derece şiddetliydi. Gökyüzü çok karanlıktı
Bir anda, denizciler halatları görmek kadar fazla olamazdı veya
Yelkenleri körükle. Gemi, tüm olasılıkla,
Geri döndü, rüzgar aniden yükselmemiş olsaydı.

====== 10 Şubat 1736.

Nitschmann. 10 Şubat.

Bütün gün fırtınaydı ve bütün gece dalgalar geminin üzerinde kırıldı.


----

Wesley. 30 Ocak.

Başka bir fırtınamız vardı, bu da bize bölmekten başka zarar vermedi
öngörü. Yatağımız ıslaktı, beni yere koydum ve ses uyudum
sabaha kadar.

====== 12 Şubat 1736.

Nitschmann. 12 Şubat.

(Drift'e mecbur kaldık, çünkü ne kadar uzakta olduğumuzu bilmiyorduk
kara. Öğlen hakkında üç gemiyi gördük, onlara doğru yelken açtık ve gördük
İngilizcelerdi; Denizcilerimiz tekneyi indirdi, aceleyle yazdık ve
Herrnhut'a mektup gönderdi. Gemiler Charlestown'dan geldi ve bize söyledi
Gürcistan'dan otuz saat koşuyorduk.-Dober's Günlüğü.)

----

Wesley. 1 Şubat Pazar.

(Üç yelken ortaya çıkıyor, onlara doğru uyduk ve hangi mektupları aldık
Yazabilir, bazılarının İngiltere'ye bağlı olabileceği umuduyla. Biri
Onlar, bu Londra'ya bağlıydı, bize doğru yapılmış ve mektuplarımızı koyduk
Gemide.-Ingham'ın Günlüğü.)

====== 13 Şubat 1736.

Nitschmann. 13 Şubat.

Günümüzde başka bir fırtınamız vardı ve iki kez okyanusu bizden uzakta görmedi,
duman gibi çizildi, böylece su bulutlara ulaştı ve
Bizi vurmuş olsaydı gemi büyük tehlikede olurdu.

====== 14 Şubat 1736.

Nitschmann. 14 Şubat.

Akşama doğru sondajlar yirmi sekiz su kulübesi gösterdi ve biz
Yarın araziyi görmeyi umuyoruz.

====== 15 Şubat 1736.

Nitschmann. 15 Şubat.

Saat iki civarında toprak gördük. Direğe tırmandım ve benim döktüm
Tanrı'ya kalp, O'na teşekkür eder ve bizim için bize önem vermesi için dua ederek
Yeni ev. Gece için demirledik.

----

Wesley. 4 Şubat Çarşamba.

Öğlen hakkında ağaçlar direkten ve öğleden sonra görülebiliyordu
ana güverte. Akşam dersleri şu sözler vardı, "harika bir
Kapı ve etkili, "O kimsenin kapatmasına izin vermeyin!

====== 16 Şubat 1736.

Nitschmann. 16 Şubat.

Güzel bir gündü ve toprak çok adil görünüyordu. Saat ikide
Tybee'ye ulaştık ve hepimiz çok mutluyduk. Şarkı hizmeti kutsanmıştı,
Ve Tanrı'ya dua ve övgü ile teşekkür ettik.

----

Wesley. 5 Şubat.

Öğleden sonra iki ila üç arasında Tanrı hepimizi güvenli hale getirdi
Savannah Nehri. Tybee Adası'nın yakınında demir attık,
kıyı boyunca koşan çamlar, hoş bir olasılık yarattı,
Kışın derinliklerinde bahar çiçek açıyordu.

====== 17 Feb. 1736.

Nitschmann. 17 Şubat.

Bay Oglethorpe ile kıyıya gittim ve birlikte dizlerimize düştük
Ve Tanrı'ya teşekkür etti ve sonra Savannah'a bir tekne aldı. Bir kerede gittim
Kardeşler ve tekrar buluşmak için sevindik. I found the Brethren well, and
Ne başardıklarını merakla baktı, Toeltschig ile gitti
ve Spanenberg bahçeye ve ayrıca Herrnhut'tan mektuplar aldı.
Spangenberg had to go immediately to Mr. Oglethorpe to discuss many
onunla bir şeyler.

----

Wesley. Feb. 6th, Friday.

Sabah yaklaşık sekiz kişi ilk olarak Amerikan zemine ayak uydurduk. Oldu
Tybee'ye karşı küçük, ıssız bir ada (Peeper Adası). Bay
Oglethorpe bizi yükselen bir zemine götürdü, burada hepimiz diz çöktüğümüz
teşekkürler. He then took boat for Savannah. İnsanların geri kalanı olduğunda
Hadi kıyı, küçük sürülerimizi dualara çağırdık. Birçok
İkinci dersin (Mark 6) harika bir şekilde uygundur.
vesilesiyle.

====== 18 Şubat 1736.

Nitschmann. 18 Şubat.

(Akşam saat altı civarında, br. Spangenberg Savannah'dan geldi.
Bizi çok mutlu ve müteşekkir yaptı. Bize Br.
Riedel ve şarkı servisini tuttu, dua ederek ve Tanrı'ya sahip olduğu için teşekkür eder
bizi tekrar bir araya getirdi.-Dober's Günlüğü.)

----

Wesley. 7 Şubat.

Bay Oglethorpe, Savannah'dan Bay Spangenberg ile döndü.
Almanların Papazları. I soon found what spirit he was of; ve sordu
his advice with regard to my own conduct.

====== 19 & 20 Feb. 1736.

Nitschmann. 19 ve 20 Şubat.

(Bizim için gelecek olan küçük gemiyi bekledik. Br. Spangenberg
held the prayer and song services.--Dober's Diary.)

----

Wesley. 9 Şubat.

I asked Mr. Spangenberg many questions, both concerning himself and the
Herrnhut'ta kilise.

====== 21 Feb. 1736.

Nitschmann. 21 Şubat.

(Küçük gemi geldi; çok yağmurumuz vardı ve rüzgar çok güçlüydü
Geceyi nakliyeye geçirmek zorunda olduğumuz için bize karşı.-Dober's
Günlük.)

====== 22 Şubat 1736.

Nitschmann. 22 Şubat.

(Öğleden sonra evde kaldığımız Savannah'a ulaştık
which the Brethren who came a year ago have built in the town. .
Lord her şeyi iyi yaptı ve sahip olan her şeyi iyimize çevirdi
yolunu anlamadığımızda bile ve onu koyduğumuzda bile
Yolculuğumuza kutsuyorum,-ona teşekkürler.-Dober'ın Günlüğü.)

====== 27 Şubat 1736.

Wesley. 16 Şubat.

Mr. Oglethorpe set out for the new settlement on the Altamahaw River.
Bay Ingham, Bay Hermsdorf ve üçünün yanı sıra elli adamı yanında aldı.
Hintliler.

====== 6 Mar. 1736.

Wesley. 24 Şubat, Salı.

Mr. Oglethorpe returned. The day following I took my leave of most of
the passengers of the ship. In the evening I went to Savannah.

======


  Organizasyon.

"İkinci Şirket" in gelişi gözlerde belirgin bir olaydı
Moravyalılar zaten Savannah'a yerleşti. Şimdiye kadar hepsi olmuştu
Hazırlık ve emek daha az zorlu ve özelleştirmeler daha az görünüyordu
şiddetli çünkü olanlar için yolu düzeltiyorlardı
takip edin ve eşlerin ve arkadaşların iyi kazanılmış memnuniyeti ile
yeni evde yerleştirildi, bahçeye ve çiftliğe alındı ​​ve
Kasabadaki tanıdıklarla tanıştı. Kuşkusuz zavallı Catherine
Riedel'in kalbi yalnızlıkla ağrıyordu ve gözyaşları hızlı aktı, ne zaman
Bu uzun ve fırtınalı yolculuğun sonunda kocasının
ölüm ve Savannah Mezarlığı'ndaki mezarının yanında durdu;-ama orada
Gerekli olan konuların basında yas tutmanın çok az zamanı
Dikkat, Spanenberg'in uzun ziyareti için şimdi sona erecekti, Nitschmann
ancak cemaatin organizasyonu tamamlanana kadar kalmak,
Ve bu iki yetenekli liderlerin alınmasından önce yapılacak çok şey vardı.
kalkış. Piskopos Nitschmann, "ilk"
Şirket "17 Şubat 1736, Spangenberg ve Toeltschig
onu iki mil uzakta bahçeye götürdü, özel bir
ve rahatsız edilmemiş konferans. Ancak çok yakında kelime getirildi
O Gen. Oglethorpe aynı anda Spangenberg'i görmek istedi, bu yüzden geri çekildiler
Adımları ve Spangenberg,
General ve kendisinin ve partisinin neyi başardıklarına dair birçok övgü.
O gün Moravyalılar arasında konuşmaların kaydı yok,
Ancak evden gelen haberler için hayal etmek zor değil
the mission fields on the one side, and the problems and prospects in
Öte yandan Gürcistan, günlerin yapamayacağı konuları sunardı
egzoz.

That evening Spangenberg again called on Gen. Oglethorpe, who gave
Bir teknenin onu ertesi gün onu geminin Tybee'ye götürmesi emriyle
Tüm yolcuları gemide, çapada yattı. Ayrıca Spangenberg'e söyledi
getirdiği İngiliz vaiz hakkında ve soruşturma yaptı
Nitschmann'ın pozisyonu hakkında, açıklamanın tekrarlanmasını isteyen
Onunla da ilgilenen İngiliz vaiz.

Ertesi gün Spangenberg, Gen. Oglethorpe'u sormak için bekledi.
Hermsdorf, generalin onu almaya söz verdiğini duyduğu gibi
Yeni bir kasabanın inşa edileceği Altamaha. Ayrıca Oglethorpe'a yalvardı
Pennsylvania'ya gitmesini mümkün olan en kısa sürede düzenlemesine yardımcı olmak için,
hangi general yapmayı kabul etti.

O akşam saat altı Spangenberg, Tybee'de gemiye ulaştı,
ve Moravyalılar tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve şarkı hizmetlerinde
Çok konuşulan İngiliz vaiz John Wesley ile tanıştı. İki adam sevdi
ilk bakışta birbirimiz; Wesley dergisinde "Yakında
Hangi ruhtan olduğunu buldu ve benim için tavsiyesini sordu
kendi davranış, "Spanenberg bunu günlüğünde paralelken
söz, "bana bununla nasıl olduğunu söyledi ve gerçek zarafetin yaşadığını gördüm
içeri girdi ve onu yönetti. "

During the two days which elapsed before the transport came to take
Gemi, Wesley ve Spangenberg'den Moravyalılar birkaç uzun
her biri ona en çok vuran noktaları kaydediyor, ancak
yorum yapmadan. Doktrin ve uygulama ile ilgili bu tartışmalar
were renewed at intervals during the remainder of Spangenberg's stay
Savannah'da ve genç İngiliz
Indian language so that he might preach to the natives, generous in his
çalışma avantajlarını Moravyalılarla paylaşmayı teklif ediyor ve
Hepsi dini yasanın mektubunu uygulamaya karar verdi, çünkü
yeni cemaatinde anladı. "İkisi iyi olurdu
Moravyalı kadınlar kendilerini Hint hizmetine adayacak ve
Bir kerede dili incelemeye başlar, "ve" erken kilise kullanıldığında
Deaconeseses, bu kadınların görevlendirilmesi karlı olurdu
ofisleri. "
Gürcistan'da daldırma ile vaftiz gözlemlenmelidir. "" Kendini bağladı
hiçbir mezhepe, ama bir insanın İncil'i incelemesi gerektiği zeminini aldı
ve ilk üç yüzyılın kilise babalarının yazıları,
Bu iki kaynakla anlaşan şeyleri kabul etmek ve diğer her şeyi reddetmek. "
Moravyalılardan Rab'bin Duasını tüm kamuoyunda kullanmalarını istedi.
hizmetler, "bunun geleneksel olduğu kabul edildiğinden
Erken Kilise "ve o erken kilise kutsal komünyonu kutladı
Her gün, tüm üyelerin katılması gerektiğini düşündü.
En azından her Pazar günü. "He also had his thoughts concerning Fast days."
Spangenberg promised to lay these matters before the congregation, but
Hızlı günler söz konusu olduğunda, gözlemlerken
Bir kiliseye ait olsaydı, vicdan meselesi olarak
Onları, onları içinde bir kiliseye zorlama bilgeliğinden şüphe etti
zorunlu değildi. 21. Periagua'da ("Bu yüzden oldukça derin, büyük bir tekne diyorlar")
Moravyalıları Savannah'a götürmeye geldi, ama aramak gerekiyordu
Diğer gemide, bagajlarının bazıları getirildiği gibi
gemi. Spanenberg devam etti ve bir nedenden dolayı
O gün bagaj çıkarılamadı. Hoş bir şekilde karşılandı
"Genç" Reck, ama Baron yoktu,
Salzburgers'ın yerleşimlerini taşımak istedikleri site, Gen.
Oglethorpe iznini verdi. Periagua
Geldi, şiddetli bir yağmur geldi ve yeni gelenler üzerindeki etkisinden korkuyor,
Spanenberg onları kabine almak için izin aldı. On ne zaman
Saat geldi, artık beklemeye karar verdiler ve Savannah için başladılar,
Sonuç olarak, bütün geceyi yağmurda geçirdikleri bir
Açık tekneye açık ve sonra nehrin yarısına kadar geçti! Erken
Sabah Spanenberg iki adamı ve küçük teknesini aldı ve devam etti,
Korte'nin gönderdiği bazı şeyler almak için Yüzbaşı Thomson'ın gemisinde durup
Londra'dan. Öğleden sonra ve Daybreak'ten önce Savannah'a ulaştılar
23 Şubat Perşembe günü, Periagua en son yolcularını şuraya indirdi
Savannah.

O akşam Spanenberg, Oglethorpe ile gemiye döndü,
Çeşitli önemli konular daha tam olarak tartışılabilir. Kabul ettiler,
(1) Zinzendorf için zaten ankete katılan beş yüz dönüm
tutulmalı ve yerleşmeli, ancak bir
Ek beş yüz dönüm daha verimli araziler daha yakın Savannah,
Daha erişilebilir olacağı yerde, Hıristiyan'a verilecek hibe
Kontun en büyük oğlu Ludwig von Zinzendorf; (2) Moravya
Kendini orduya vaat etmeden elli dönümlük bir yolu kabul edebilir
hizmet, ancak arazi bir dizi için oranda güvence altına alınabilir
Yirmi dönümlük, bu yükümlülük olmadan. Bu toprak olabilir
Zinzendorf'un mülkünün yakınında seçilen kasaba, sayımların üzerine inşa edilecek
mülk. Eğer Moravian cemaatinden ayrılmak istiyorsa,
Kendisi için başka bir yerde yirmi dönüm alın. (3) John gibi Moravyalılar
Regnier, onlarla aynı koşullarda yaşayabilir. (4) Biri
Moravyalılar erkek meselesi olmadan öldü, cemaat onun adını vermeli
Toprak başlığında halef. (5) Vaat edilen sığırlar hala
verilebilir.

Ayrıca, Spanenberg'in tutmaya devam etmesi gerektiği düzenlendi.
elli dönümünün başlığı, ancak içinde olduğunu anlayarak
cemaat için güven; Nitschmann'ın topraklarına uygulanacak, eğer
istenen.

25 ve 26'da, birkaç Kızılderili gemiyi ziyaret etti ve
Çok törenle alındı. "Kral" Tomochichi ve diğerleri, Spangenberg
sık sık görmüştü ve resmi olarak Bay Wesley'e sunuldular.
Duymuşlardı ve kime bir şişe bal ve bir şişe verdikleri
Süt, "Büyük kelime onlara süt ve
Tatlım. "Tomochichi, kabileler arasında barışı koruma çabalarını anlattı,
İngilizlerin hepsini köleleştirmek istediği söylentileri karşısında ve
Şimdiye kadarki başarısından, ama Kızılderililerin bir çerçevede olmadığından korkuyordu
İncil mesajına çok dikkat etmek için zihin. Hala karşıladı
girişim ve ne yardım edebileceğini,
misyonerler Hint dilini öğrenir ve
vaftiz,-İspanyollar gibi,-insanlar talimat verilene kadar ve
gerçekten dönüştürüldü.

27 Şubat'ta Altamaha için General Oglethorpe başladı. Onun yolculuğu
Bu vesileyle Gürcistan'a esas olarak güneyde korunmaktı.
sınırda iki yeni kasaba kurarak koloninin sınırları ve
Yakınlarda birkaç kale inşa etmek. Doğrudan yelken açan bir şirket
İskoçya'dan, Ocak ayında inmiş ve yeni bir yerleşim başlatmış
Inverness, Altamaha'nın kuzey kıyısında ve bir saniye şimdi
St. Simon Adası'nda kurulacak ve Frederica olarak adlandırılacaktı. Oglethorpe, 'Londra'ya gelen Salzburgers'ı almayı beklemişti
Tüccar ', onunla güneye doğru, ama neredeyse hepsi karar verdi
hazırlanan numaralarınınkine katılmayı tercih ettiklerini
Yeni Ebenezer'e geçin ve general ısrar etmedi, kendini memnun
İngiliz askerleriyle.

Bir periagua biraz önceden başlamıştı.
Hükümler, silahlar, mühimmat ve araçlar ve akşam gen.
Oglethorpe,-
Sık sık istihdam edildiği hizmet,-bir izci teknesi.

General ile Bay Ingham ve Lieut gitti. Hermsdorf. İkincisi
Spankenberg'in gerçekten çok daha fazlasını kastettiğinden emin oldu
"
Bush ve Valley aracılığıyla onu takip etmekten daha iyi bir şey sor ve gör
bilge tasarımlarını yerine getirir, "o zaman bilmediği
Oglethorpe Altamaha'ya ya da Altamaha'nın ne kadar uzakta olduğunu gidiyordu.
Ancak Spanenberg, Gen. Oglethorpe'un onu aldığını söyledi.
dürüst bir adam gibi ve onu tutmaya çalışmayacağını
Geri döndüğünde, sadece kredi getirmek için kendini bu kadar aşağılamasını istedi ve
Zinzendorf ve Moravyalılara,
İstediğinde geri dön. Bu nedenle Hermsdorf, Oglethorpe ve
Elli adamı, bir kaptan oldu ve önemli bir pozisyon verildi
Muayene ederken, St.
Simon.

Benjamin Ingham'ın Frederica'ya yaptığı ziyaretin ilk nahoş olduğu kanıtlandı
Yeni Dünya'da deneyim. John Wesley gibi,
Şabat gözleminin en katı fikirleri vb. Ve dediği gibi, cevap olarak
"Bunlar Amerika'da yeni yasalardı." Etki toplanabilir
Kendi sözleriyle: "Başlıca işim her gün insanları ziyaret etmekti,
hasta olanlarla ilgilenmek ve onlara en iyisini sağlamak
sahip olduğumuz şeyler. İlk olarak birkaç gün boyunca herkesin iyi bir sözü vardı;
Ama bulduklarında onların üzerinde dar bir şekilde izledim ve onları tekrarladım
Hataları için keskin bir şekilde sahne değişti. Yerine
nimet, lanetleme geldi ve aşkım ve nezaketim nefretle geri ödendi
ve kötü niyet. "

Oglethorpe Altamaha'da kaldı, ancak birkaç gün kaldı ve sonra geri döndü
sömürgecilerinin geri kalanı için Savannah'a. Bu arada Moravya
Cemaat tamamen organize ediliyordu. Spangenberg'in ziyareti sırasında
Oglethorpe gemisinde, Piskopos Nitschmann dahil Moravyalılar,
Birlikte bir araya geldi ve John Toeltschig Müdür seçildi (Vorsteher),
Gottfried Haberecht, Monitor (Ermahner) ve Gotthard Demuth yapmak
Çeşitli küçük görevler (Diener). Hemşirenin adı (Krankenwaerter)
verilmedi, ama muhtemelen doktor olarak hareket eden John Regnier'di,
Sadece Moravyalılar için, ama çoğu fakir komşuları için. Andrew
Dober, finans yönetiminde Toeltschig ile ilişkilendirildi,
Ve tüm bu adamlar ciddiyetle göreve alındı, bu
Pozisyonlar için bile bir tür özel koordinasyon vermek için özel
Genellikle bakanlık olarak kabul edildi.

Erkekler arasında üç "grup" kuruldu-daha küçük şirketler ilişkili
Dini gelişme için, her grupla görevli bir lider seçer
Üyelerin özel gözetimi. Evli erkekler arasında bir tane vardı
Biri iletişimci olan evli olmayan erkekler arasında, diğeri de
Evli olmayan toplu olmayanlar, Toeltschig, Seifert ve Rose
Liderler. Kadınlar, az olmasına rağmen, aynı şekilde örgütlendi
Bayan Toeltschig'in altında muhtemelen aralarında bir grup vardı
Herrnhut'tan ayrılmadan önce yaşlı olarak atanmıştı. Hayır yok
İlk Şirket tarafından Kutsal Komünyonun Kutlanmasına Referans
Savannah'da hazırlık aylarında veya fırsat olmuştu
İngiliz kıyılarından ayrıldıklarından beri ikinci şirkete verildi, ama şimdi,
Piskopos Nitschmann başkanlık ederken, birlikte katılabildiler,
orada çok nimet bulmak. Gelecekte komün için çözüldüler
her iki haftada bir, ama yakında alışkanlığı oluşturdu, belki de Wesley'nin altında
Her Pazar Rab'bin Masasına gelme etkisi.

Spanenberg onlara döndüğünde, her akşam bir konferans yapıldı,
Ve Pazar günü, özellikle de
Maddi ve manevi işlerini denetlemek için seçildi
Cemaat.

1 Mart'ta John ve Charles Wesley onları aradı ve
6. Charles Wesley tekrar geldi ve onlara "kalbini açtı".
Günlük ona Gov.
Oglethorpe'un sekreteri ve şimdi papaz olarak Frederica'ya gitmek üzereydi
bu türbülanslı sürünün. O'ndan Spankenberg Oglethorpe'un
Altamaha'dan dön ve eşliğinde Nitschmann onunla birlikte gitti
Wesley'lerin hala yaşadığı gemi. İki gün geçirildi
Oglethorpe, onlara iyi bir yatak içeren zemin vermeye söz veren
Mütevelli heyetlerine satılması gereken tuğla yapabilecekleri Clay '
Ajan 1.000'de 15 şilin, uygulanacak fiyatın üçte ikisi
borçları ve üçte biri nakit olarak ödenecek. Üstelik birkaç
İngiliz erkekler ticareti öğrenmek için onlara çırak olmalıdır. Kenevir
ve keten tohumu da onlara verilmeli ve onları örmeye çağırdı.
Keten, çünkü sanatı anlayan erkekler vardı ve kumaşın azdı ve
Gürcistan'da sevgili. Ayrıca, yetiştirmek için kullanmak için öküz almalarını tavsiye etti
toprakları; ve üzümün üçte birine sahip olmaları gerektiğini söyledi
Onunla birlikte getirmişti, başka bir kısmı verilecekti
Tomochichi, geri kalanı kendi bahçesine dikilecek.

8'de Spangenberg ve Nitschmann Savannah'a döndüler ve
Andrew Dober ve John Wesley ile (şimdi gemiden hareket eden)
Nehri, yaklaşık beş mil uzakta Bayan Musgrove's'e doğru ilerledi.
Wesley, Oglethorpe'un sahip olduğu küçük bir ev için bir site seçmek istedi.
onun ve arkadaşlarının yaşayabileceği nerede inşa edileceğine söz verdi
Bayan Musgrove'nin yönetimi altında Hint dilini inceliyorlardı.
Nitschmann, Hint "Kralı", Tomochichi ile ziyaret etmek ve konuşmak istedi.
Ve Dober seramik için uygun bir kil bulmaya çalışıyordu. .
Ertesi gün Savannah'a döndüler ve Bay Wesley ve Bay
Delamotte, Bay Quincy olarak Moravyalılarla meskenlerini aldı.
Wesley'nin Savannah Pastorat'taki selefi henüz boşaltmamış
onun evi. Wesley şöyle yazıyor: "Şimdi her geçen gün, bir fırsatımız vardı
tüm davranışlarını gözlemlemek. Çünkü onlarla bir odadaydık
Sabahtan geceye, küçük bir süre için yürümeye harcadığım sürece. Onlar
her zaman istihdam edildi, her zaman neşeli ve iyi bir mizahla
birbirleri; Tüm öfkeyi, çekişmeyi ve gazabını bırakmışlardı ve
acı, istiridye ve kötü konuşma; layık yürüdüler
meslekler nerede çağrıldı ve Rabbimizin müjdesini süsledi
Her şeyde. "John Wesley üzerinde yapılan izlenim kaldı,
ve İngiltere'de sonraki yıllarda bile, farklılıklar
Onunla Moravyalılar arasında her tür ortaya çıktı ve dergisi dolu
yapmadığı doktrin ve uygulamaların acı feshi
anlayın ve sempati içinde olmadığı, şimdi tekrar
"Onlardan bahsedemem ama ihale ile konuşamıyorum
Sevgi, sadece onlardan aldığım faydalar için miydi. "

10 Mart'ta meydana gelen bir olay, yerel ilgiden daha fazladır,
bunun için egzersizin ilk tartışmasız örneği
Amerika Birleşik Devletleri'nde piskoposluk fonksiyonları. Bundan önce ve
Birkaç yıl sonra, İngiltere Kilisesi din adamları ve
İngilizce konuşan Katolik rahipler, eski dünyada görevlendirildi,
yeniye gelmeden önce, piskoposun kontrolü altında kaldı ve
İspanyol Katolikleri altındayken Londra'nın zaferinin
Santiago de Cuba'nın ve Fransız Katoliklerinin suffragan'ı
Quebec Piskoposu. Gelenek iki kişinin gizli kutsama
Pennsylvania piskoposları bu zamandan önce, ancak özgünlüğü
şüpheli ve iki adam herhangi bir piskoposluk güç kullanmadı.
Bu nedenle Piskopos Nitschmann Gürcistan'a geldiğinde ve
Savannah'daki Moravian cemaati, sayılarından birini seçti
papazları, bilinçsizce "ilk şeylerden" birini yapıyordu
tarihin her sevgilisi için çok ilginç.

Moravyalılar Cumartesi öğleden sonra geçirdi ve
Dinlenme, dua ve konferansta akşam ve bu vesileyle dört
Hizmetler kısa aralıklarla yapıldı.

İlk hizmette bir ilahinin şarkı söylemesini okuma izledi
Mezmur 84, bir söylem ve dua. İkincisi adanmıştı
Almanya'dan mektupları okumak ve Hermsdorf ve
Cemaatle ilişkisi. Üçüncü hizmet önemliydi
bir ve aşağıdaki hesap günlüğe kaydedildi. "Biz
şu soruyu yeniden monte etti: 'Cemaatimizin bir şefi olmamalı
(Aeltester)? '' tartışma için sunuldu. Hepsi gerekli olduğunu düşündü
ve Anton Seifert seçimlerinde oybirliğiyle kabul edildi ve başka hiçbir şey değildi
Hatta önerildi. Adı düşünülürken gönderildi
Oda ve geri çağrıldığında bir ilahi söyledik ve Nitschmann
Ve Toeltschig cemaati en ciddi namazla yönetti. Daha sonra
Nitschmann ciddi bir suçlama yaptı, önünde bir
Ofisinin önemi, bu da onu en önde gelen üyesi
Cemaat, özellikle tehlike zamanlarında, erken kilisede,
Moravya'daki atalarımızın yanı sıra, piskoposlar
İlk kurbanlar. Ona özgürce ve isteyerek vazgeçip vermeyeceği soruldu.
Cemaat ve Rab İsa için hayat. 'Evet' yanıtladı. Daha sonra
Piskoposlar olduğunda ortaya çıkan kötülüğü hatırlattı, güçlerini gördü
Bir cemaatte, kendilerini yüceltmeye ve dışa dönük şov yapmaya başladı
onların ön planları. Ona kötülük olarak tanıyıp tanımayacağı soruldu,
Abjure ve bir keresinde gurur duyabileceği herhangi bir eğilimi bastırır
Baş Elder ve daha büyük otoritesi olarak konumunda. Cevapladı
Mezar ve düşünceli bir 'evet' ile. Sonra Nitschmann bizim için dua etti
ciddiyetle ve onu ellerin üzerine koyarak ofisine atadı.
Nitschmann nadiren uyandırdı ve mutlu oldu, ama Anton Seifert
Çok alçakgönüllü ve sessiz. "Mevcut olan John Wesley," Büyük "yazdı
Bütünün basitliği ve ciddiyet, neredeyse beni unuttu
Aralarında on yedi yüz yıl ve kendimi bunlardan birinde hayal edin
form ve durumun olmadığı montajlar; Ama Paul Çadır Yapıcısı veya
Balıkçı Peter başkanlık etti; Yine de ruhun gösterilmesiyle
ve güç. "

Hem Wesley hem de Benjamin Ingham, Seifert'e "piskopos" diyor,
Bir hata, doğal olsa da. Wesley koordinasyonda mevcuttu,
ve suçlamayı duydu, örneğin ve uyarı eylemlerden çizildi
daha önceki piskoposların; Ingham iken, birkaç uzun süre
Moravian Piskoposluk ile ilgili Toeltschig ile konuşmalar ve
Seifert'in koordinasyonu, "Anton bir piskopos mu?" Diye sordu. ve cevaplandı,
"Evet, cemaatimiz için." Bu, piskoposun
Nitschmann, Seifert'e atanan, onu başka bir delege etmesi için güçlendirmişti
Üye cemaati tutacak, vaftiz etmek veya evlilik törenini gerçekleştirecek
Hastalığı veya gerekli devamsızlık durumunda. O zamanlar Moravya
Kilise kendi bakanlığı, Deacon rütbelerini oluşturmaya yeni başlamıştı.
Presbyter ve Bishop tam olarak organize edilmedi ve kesin sistem
sadece 1745'te kilisenin onuncu genel sinodisi tarafından kuruldu.
Davanın zorunlulukları, bir adam için büyük güçler gerektiriyordu
izole alan ve ona verildi, ama kesinlikle konuşursak, Seifert
sadece bir deacon atandı ve asla kutsanmış piskopos değildi.

Günün dördüncü ve son hizmeti şarkıya verildi,
söylem ve dua. 11 Mart Pazar günü, sabah dualarından sonra Wesley, Tybee'ye gitti
General Oglethorpe ile bir röportaj. Genel bir toplantıda
Moravyalılar Günün ilerleyen saatlerinde, Acts'ın ikinci bölümü okundu.
son dört ayete özel referans ve
Mesih'in takipçilerinin ilk cemaati, "inanan her şey
birlikte ve her şeyi yaygınlaştırdı, "
"Gemeinschaft". Zaten test edilmiş olan bu plan
İlk yıl, o kadar avantajlı ki, daha sonra başkaları tarafından benimsenildi
Amerikan Moravian yerleşimleri, hızlı bir şekilde sorumlu olmak
İlk yıllarında büyüme, her durumda bir zaman geldi
daha fazla ilerlemeyi engellediğinde ve bu nedenle terk edildiğinde. İçinde
Dini meseleler, Savannah cemaatinin örgütü
Bundan sonra Herrnhut'ta mümkün olduğunca modellendi, ancak malzemede
koşullar çok farklıydı. Herrnhut'ta mülkler
Kontes'in mümkün gözetimi altında Kont Zinzendorf yapıldı
pratik olarak tüm genel kilise masraflarını ödemek ve birçoğu
Üyeler Saxon Nobleman, Nicholas Lewis, Count'un hizmetindeydi
Zinzendorf, çeşitli alçakgönüllü pozisyonlarda, kilisede bile
kendini rütbesinden elden çıkardı ve onlarla sosyal olarak kardeşlik yaptı
eşittir. Ancak Gürcistan'a göç eden erkekler desteklemek için üstlenmişti
kendileri ve bir görev çalışması ve Spangenberg,
içgörü, ortak bir amacın bir topluluğu gerektirdiği fikrini kavradı
hizmet, herkesin yararına, her görevle,
Ne kadar minial olursa olsun, Rab'be, hepsine, değişken
Üstat olarak kabul edilen dereceler. Daha sonra, Bethlehem, Pa.,
çok sayıda sömürgeci ve daha geniş ilgi alanları,
Spangenberg planı tekrar tanıttı ve daha fazlasını detaylandırdı
veya net ve ilginç bir şekilde açıklanan daha az karmaşık sistem
"Bethlehem Tarihi" nde Rt. Rev. J. Mortimer Levering,
yakın zamanda yayınlandı.

Bethlehem'deki sadece halefi "oeconomie" yüzünden değil,
ve diğerleri buradan kopyaladı, ancak çeşitli modern girişimler göz önüne alındığında
eylemin olduğunu göstermek için olan ve hala yapılmış olan
Kudüs'teki erken kilisenin çoğaltılması ve finansal olarak yapılabilir
Başarılı, Moravyan kararlarını kurtarmaya değer
Makale Günlüğünün unutulmasından Savannah'da cemaat
ki bu çok uzun süredir gizlendiler, bunun olduğu iddiasına dikkat
Apostolik günlerden beri ilk kez, bir cemaat oluştu
Kendisi böyle bir "topluma",-"Gemeinschaft".

"Toplantımızda Elçilerin İşleri 2'yi okuduk ve 'Gemeinschaft'tan bahsettik,
Çünkü çalışmayı, ekmeyi ve biçmeyi ve biriyle acı çekmeyi planlıyoruz
bir diğer. Bu çok yararlı olacak, anlamamış birçok adam için
ya da kendini uyguladı, bununla kendini görüyor ve yönlendirilecek
geliştirmek. Diğerleri de birbirimizi sevdiğimizi görecek ve
Babayı cennette yücelt. Böyle bir "toplum" olmadı
Kudüs, ancak şu anda malzeme için gerekli hale geliyor
sebepler. Sadece bireyler bizden birini vermekten korkar mıydık
kredi, çünkü 'ölebilir' diye düşünürlerdi, ama hiçbir şey reddedilmeyecek
'Toplum', her biri diğerini temsil eder. Her üye çalışmalı
Özenle, sadece kendisi için çalışmadığı için ama onun için
Kardeşler ve bu çok tembelliği önleyecektir. Kimse güvenmemeli
bir el sanatını anladığı ve benzeri, çünkü bir lanet var
İnsan becerisine güvenen ve ilahi gücü unutan ona. Hiç kimse
şimdiye kadar olan herhangi bir mülk 'topluma' vermek için basılacak
O'na aitti.-Mevcut her bir kişinin sözleri olup olmadığı soruldu
yapmak için, ama itiraz yoktu. Üstelik kardeşler
Birinin o kadar alçalması gerektiğini söyledi ki sadece kendini geri çekmedi
Kardeşlerden, ama brüt günahtan suçluydu, zorlanacaktı
ödeyecek kadar kazanana kadar başka bir usta için çalışmak
Burada ve tekrar geri dönme, çünkü isteyerek izin vermeyeceğiz
Böyle bir adam, Kızılderililere bir suç olarak toprakta kalacak. "

Yoksul Kızılderililere Bakın
Bir İşekim ile uğraşırken izlenecek kurs için verilen argüman
üye! İncil'i Hintlilere vaaz etmeye gelmişlerdi ve
Kötülüğün onların hatası yoluyla öğrenilmesini önerir.

En ciddi isteği üzerine, John Regnier şimdi "topluma" kabul edildi,
Şimdiye kadarki aralarındaki varlığı, belirgin bir anlaşma olmadan
onun duruşuna gelince. Bu onu bir iletişim üyesi yapmadı
Kilise, onu sadece diğer toplu olmayanlarla eşit bir şekilde koyun
Cemaatte bir sayı vardı.

Akşam Anton Seifert, çok yakın zamanda atanmış Şef Elder,
veya cemaatin papazı, ilk kez bir
Onay hizmeti, aday Jacob Frank. İçinde bulunuyordu
İkinci şirket Almanya'dan ayrıldığında zayıf sağlık ve Zinzendorf'u Kont
gitmemesini tavsiye etmişti, ama kalbi üzerine kuruldu ve olmazdı
ikna olun. Yolculuk sırasında daha da kötüleşti ve şimdi çok hastaydı
Dropsy, ama o kadar güzel bir Hıristiyan Ruhunda kimsenin inkar edemeyeceği
Kiliseye tam üyelik isteği. Tatmin edici
Ona verilen arama sorularının cevapları, nimet atıldı
başının üzerine ve o kadar büyük bir arzu dile getirdi.
Lord'un Sofrası, isteğinin hemen verildiğini, yaşlılar ve
Yardımcılar (Helfer) onunla iletişim kuruyor. İki veya üç gün sonra sordu
Spangenberg iradesini yazmak için ve sonra gücü yavaş yavaş başarısız oldu,
19 Mart'a kadar, ortaklarına bırakarak "Rab'be geçti"
istekli ve mutlu ayrılışını hatırlamak.

"Yardımcılar" terimi, her ikisi de genel bir şekilde ifade etmek için kullanıldı
Manevi ve zamansal işlerle suçlanan erkekler ve kadınlar
cemaatin. Resmi başlıklar olarak kullanılan kelimelerin çoğu
Moravyalılara özel bir önem verildi.
onlar için tam bir İngilizce eşdeğeri bulmak zor, ancak onlar
Anlam anlaşıldığında daima uygun. Belki de en iyi örneği
Bu "Diener", yani sözlüğe göre "hizmetçi" anlamına gelir,
ve cemaate çeşitli olarak "hizmet eden" olanları belirlemek için kullanıldı
yollar. Yakın zamana kadar Salem, N.C.
Kilise kurulları, Pazar-Okul Öğretmenleri, Kilise Korosu için,
Ushers, vb.
önceki günlerden kalma kalıtım. Şimdi daha yaygın olarak "
İşçilerin Lovefeast "," Yardımcı "ve" Diener "i bir dönemde birleştirme girişimi
Herkes tarafından anlaşıldı.

13 Mart'ta düzenlenen bir "Yardımcılar Konferansı" nda,
Wittenberg Carpenter, Vollmar ile başka bir ilgisi yok
İkinci şirketten geçti, yanlış ve kötü niyetli olduğunu kanıtladı ve
Şimdi Moravyalıların rızası olmadan Herr von Reck'in partisine katıldı.
Ancak, Vollmar olayından daha önemli olan, önerilen
Pennsylvania için Spangenberg'in ayrılması. En sadakatle o vardı
Moravyalıların ilk şirketini almak için komisyonunu yerine getirdi.
Gürcistan ve onları oraya yerleştirmek, sabırla ve
Onları en büyük zahmet ve özelleştirme günlerinde kontrol ederek
sözünü tutma ve Schwenkfelders'a gitme arzusu
Kırık inancının biraz acıyla şikayet etmek; Ama şimdi onun görevi
sona erdi, Savannah cemaati atılmaya hazırdı
kendi kaynakları, Gen. Oglethorpe ona mektuplar vermişti
Giriş ve "Lot" dedi, "Bırak gitsin, çünkü Rab'le birlikte
o. "

Son sorular soruldu ve cevaplandı, Spanenberg'in komisyonu
ona teslim edildi ve sonra Bishop Nitschmann "kutsamasını attı"
o. Katılmadan önce ait olduğu Lutheran kilisesinde
Moravyalılar, Spangenberg İncil'in akredite bir bakanı olmuştu.
İngiltere Kilisesi Lutheran'ın geçerliliğini kabul etmeyi reddetti
ORDINITING, çünkü o kilisenin piskoposlukları yoktu, ama Moravyalılar,
Kendisi doğumla bir Lutheran olan Kont Zinzendorf'dan etkilenen
Geniş fikirli, liberal ve dindar
Lutherans, hatta papazın elindeki ayinleri kabul etmek için
Rothe, Berthelsdorf Parish Kilisesi'nden sorumlu. Aynı zamanda
Son zamanlarda onlara eskiden transfer edilen piskoposlukları ödüllendirdiler
Unitas Fratrum ve Hıristiyanlarla ücretsiz arkadaşlık yapmaya devam ederken
Tüm mezhepsel isimlerden, şimdi kendilerine ait olmayı amaçladılar
Hiçbir kilisenin bunu sorgulayamayacağı bakanlık. Üç not ne zaman
1745 yılında kuruldu, Lutheran Kilisesi tarafından verilen vaaz lisansı
Deacon rütbesine eşdeğer olarak kabul edildi,
Moravian Kilisesi Bakanı Presbyter yapıyor.

Şimdi İngiliz kolonisine olan görevi için tam donanımlı
Pennsylvania, Spangenberg 15 Mart'ta Savannah'dan ayrıldı.
Dunbar'ın Port Royal'a gemisi, doğan bir adamla birlikte kaldı
Avrupa, Afrika'daki karısı, Asya'daki çocukları ve hepsi
Şimdi Amerika'da yaşıyor! Port Royal'den neredeyse karaya gitti
Charlestown, son kısa mesafe bir şans teknesinde ve
Charlestown'dan New York'a yelken açtı. Oradan ilerledi
Philadelphia'ya ve Schwenkfelders'a, evini ile birlikte
Christopher Wiegner, George'un Skippack Woods'daki çiftliğinde
Boehnisch de yaşıyordu. Spangenberg çiftlikte çalışabilir
ev sahibi için bir yük olmamak ve komşularla tanıdık bir
bu arada çok sayıda tanıdık yapmak ve çok değerli kazanmak
bilgi.

Piskopos Nitschmann 26 Mart'a kadar Savannah'da kaldı.
Charlestown'a. Orada on gün beklerken gözaltına alındı
kuzeye giden gemi ve birkaç mektup teslim etme zamanını kullandı
Giriş ve Carolina hakkında elinden geleni öğrenmek ve
orada koşullar. 28 Nisan'da New York'a ulaştı ve ayrıldı
9 Mayıs'ta Philadelphia için, kısmen tekneyle ve kısmen
Yaya olarak, 13'üncü sırada oraya ulaşıyor. O ve Spanenberg geçirdi altı hafta
birlikte, birçok mahalleyi ziyaret etmek ve kendilerini bilgilendirmek
Pennsylvania'daki dini ve maddi görünüm ve sonra Nitschmann
Almanya'ya yelken açtı.

Raporu Amerikan planlarına yeni bir dönüş yaptı, hem o hem de
Spangenberg Pennsylvania'dan çok memnun kaldı. Oldukça fazla
Yerleşimciler manevi yaşamda karşılıklı yardım fikrine açık görünüyorlardı.
Maddi koşullar Gürcistan'dakilerden çok farklıydı ve daha iyisi
Moravian ihtiyaçlarına uygun olan Quaker Valisi
Kendisi ile aynı teorileri tutan insanlar üzerinde askerlik hizmetini zorlayın
Savaş ile ilgili olarak ve büyük Hintlilerin kabileleri vardı
İncil'in vaaz edilebileceği erişim. Sorunlar kalınlaştıkça
Savannah, bu nedenle, Herrnhut'taki kilisenin başkanları bakmaya başladı
Pennsylvania'ya doğru ve nihayetinde daha büyük şirketleri gönderdi
Başlangıçta Gürcistan'a mahkum.

Ağustos ayında Spangenberg, adadaki Moravian Misyonunu ziyaret etmeye gitti
St. Thomas, Kasım ayında Pennsylvania'ya döndü, burada kaldı
Ertesi yıla kadar.




Bölüm V. Gürcistan'ın ikinci yılı.



  İngiliz din adamları.

Piskopos Nitschmann'ın Savannah'dan ayrıldığı gün, John Wesley taşındı
Selefi Bay tarafından yeni boşaltılan papazlıkta
Quincy. Bir hafta önce Savannah'daki bakanlığına girmişti,
o kadar büyük ve özenli bir izleyici tarafından karşılanmak,
Teşvik edildi ve pastoral görevlerini yerine getirmek için gayretle başladı. O öyleydi
Savannah Parish'in üçüncü rektörü, Rev. Henry Herbert
ilk oldu ve o çok üzerine inşa edilmiş kaba bir şapelde vaaz verdi
Savannah'ın orijinal planında bir ibadet evi için ayrıldı,-
Mevcut Mesih Kilisesi'nin yeri.

İlk cesaretiniz sözü, geri dönen Ingham tarafından getirildi
10 Nisan'da Frederica'dan Charles Wesley Begging'den bir mesajla
Kardeşi rahatlamasına gelmek için. Kederli bir zulüm hikayesi anlattı
yerleşimciler tarafından ve Oglethorpe'dan Charles Wesley'e adaletsizlik, hepsi
Oglethorpe, ağırlığı attığında özgürce itiraf ederken hak edilmedi
kötü niyetli iftiralar tarafından zihnine koyulan ve aranan şüphe
çok açıklandığı genç sekreteri ile bir röportaj ve
affedildi. Ama zavallı Charles, Ingham'a gönderdiğinde büyük boğazlardaydı.
Savannah, hasta, kaymış ve istismar edilmiş, gerekliliklerden bile yoksun bırakıldı
hayatın ve öyleyse bir keresinde, "Teşekkürler
Tanrı'ya olun, bana bir lokma vermek için henüz bir sermaye suçu yapmadı
ekmek!"

Wesley çağrılara itaat etti, Delamotte'i yanına alarak Ingham
Kilise ve Delamotte'nin okulu yoklukları. Fakir vardı
Delamotte'nin gelişinden önce Savannah'daki okul tesisleri ve
Bir zamanlar ihtiyacı gördü ve kendini ona adadı. Delamotte var gibi görünüyor
agresif işinde çok az pay alan sessiz bir adamdı
arkadaşlar ve sonuç olarak yığılmış olan istismardan kaçtı
onlara.

22 Nisan'da Ingham, onu ziyaret etmek için Toeltschig'e bir davet gönderdi ve
Bu, süren yakın bir kişisel dostluğun başlangıcıydı
hayatlarının geri kalanı ve arasında böyle bir sürekli ilişki
Ingham ve Moravian Kilisesi, genellikle olması gerektiği
bir üyesi, ancak ile bağlantısını gerçekten koparmamış olsa da
İngiltere Kilisesi. Toeltschig ondan "çok genç bir adam,
24 veya 25 yaşında, ruhunda birçok iyi dürtü olan ve
çok uyandı. "Yatak amaçlı Gürcistan'a gelmişti
Hintlilere İncil mesajı ve onun aracılığıyla
Moravyalılar nihayet misyonerlik çalışmalarına başlayabildiler.

Wesley ve Delamotte Frederica'dan döndüklerinde, birincisi yeniden başladı
Pazar günlerine katılmaya devam eden Moravyalılarla olan ilişkisi
Akşam hizmeti ve bazı ilahilerinin İngilizce'ye çevrilmesi.

Mayıs ayında, Toeltschig'den iki soru soruldu.
ki bu hayal edilenlerden daha fazlasına bağlıydı. Günlük diyor ki,-"
20, Pazar idi.-Mr. Ingham tanıyamayacağımızı sordu ve
onu kardeşimiz olarak al; Bizi tanımadığını cevapladığım
Yeterince iyi, biz de, önce birbirimizi daha iyi anlamalıyız. Açık
21., Bay Wesley benimle konuştu ve bana kendi sorusunu sordu.
Ona her geçen gün gördüğümüzü söyledim ve
bizi sevdiğimiz ve onu sevdiğimiz doğru, ama çok hızlı olmadı
Herhangi birini cemaatimize kabul edin. "Sonra isteği üzerine Toeltschig
Moravian dönüşüm görüşünü ve gereksinimlerini özetledi
Kilise üyeliği.

Birkaç gün sonra Charles Wesley beklenmedik bir şekilde Frederica'dan döndü,
ve Oglethorpe, John Wesley veya Ingham'ın gelmesi gerektiğini söyleyen bir kelime gönderdi
onun yerine. İkincisi hiçbir şekilde gitmek için endişeli değildi,-eski
Deneyim kabul edilebilir değildi, ama Moravyalıları vermesinin nedeni
Birkaç Hintli tüccarın yakında Savannah'ı ziyaret edecekti ve
Onları görmek için çok endişeliydi. John tarafından yönlendirilmesini tavsiye ettiler
Wesley'nin yapmayı kabul ettiği arzu ve sonra Wesley'nin
Kendini gitmeye karar verdi.

Takip eden haftalarda Ingham ve Charles Wesley
sık sık toeltschig ile, en çok cevap verdi
Moravya piskoposluğunun tarihi ile ilgili sorular, bir konu
İngiltere Kilisesi'nin katı bir üyesi için hayati öneme sahip
Kendini onlarla ittifak etmeyi düşünüyorum. Duydukları her şey onaylandı
Ingham niyetinde ve John Wesley Temmuz ayında döndüğünde o
Ve Ingham yine "
Cemaat ve bizimle Rab'bin masasına gitmek. Tamamen reddettik
Onları cemaate kabul etmek için ve ben (Toeltschig) onlara
Bunun nedenleri: (1) onları yeterince iyi tanımadığımız; (2) ve
belki de bizi yeterince iyi tanımıyorlardı
son derece önemli kabul edilir; ve (3) koşullarının ve
Durum, imkansız olmasa da zor olurdu
Onları böyle bir kabul gereksinimlerine uymak için. "Vaatler
bir onaydan bekleniyor,-onlar da bağlı olmalılar
kendileri-böylece özetlenir. "Şimdi Rab'be beden ve ruh vermek
Ve sonsuza dek; kendini birliğin hizmetine adamak ve adamak,
Kurtarıcı tarafından kendisine verilen lütuf ve hediyelere göre; Ve
Birliğin disipline ve düzenlemelerine boyun eğmek için isteyerek
ruhların refahı ve iyileştirilmesi için kuruldu. "Bunlar
Gençliğinin gayreti ve canlılığında iki adam dürüstçe
Bu vaatler, Moravian Kilisesi iki paha biçilmez kazanırdı
iş arkadaşları, ancak Toeltschig'in argümanını kabul etmiş gibi görünüyorlar
kesin ve kötü niyet veya rahatsızlığı olmadan konuyu düşürdü
mevcut hoş ilişkiler.

Cemaatle ilgili olarak "Onlara onları sevdiğimizden emin olduk ve
Onları Rab'bin Sofrası'nda onurlu konuklar olarak karşıladığımız için
Rabbi sevdiklerini. "Bu davet, ancak genç din adamları
kabul etmez.

6 Ağustos'ta Charles Wesley, İngiltere'ye gitti ve
Mütevelli heyetlerine gönderilir ve ilginç başkalarının umudu ile
Kızılderililerin evangelizasyonu. Kendini Gürcistan'a dönmesi demekti,
Ancak zayıf sağlık engelledi ve görevini sekreter olarak istifa etti.
Gen. Oglethorpe Ertesi Mayıs. Kardeşi John ona eşlik etti
Charlestown ve sonra belirli mektupları teslim etmek için Frederica'ya gitti.
Gen. Oglethorpe. "Gittikçe daha az yapma olasılığı olduğunu buldu
Frederica'da iyi, birçoğu son derece gayretli ve tartışılmaz bir şekilde
Bunu önlemek için gayretli, "muhalifleri kişisel şiddete bile çalışıyor.
Bir "bayan" onu vurmaya çalıştı ve ellerini ele geçirdiğinde ve aldığında
Tabancasından uzakta, kötü bir şekilde kolundan harika bir parça ısırdı. Hala
Yere iki ziyaret daha yaptı ve sonra "
Orada iyilik yapıyor, "Frederica'nın son izini aldı.


  Kızılderililer arasında çalışmak.

Moravyalılar Hintlilerin ana olarak dönüşümünü kabul ettiklerinde
Amerika'ya yerleşmek için nesne,
Yayınlanan "vahşi insanların" çekici açıklamaları.
Gen. Oglethorpe'a atfedilen bir "raporda", "hiçbir şeyin
bir hariç, Hıristiyan inancına dönüşmeleri için eksik
dilleri hakkında bilgi, çünkü zaten takdire şayan bir
'Ahlak' anlayışı ve davranışları mükemmel bir şekilde aynı fikirde.
Zina korkusu var ve çok eşliliği onaylamıyorlar. Hırsızlık
onlar tarafından bilinmiyor. Cinayet iğrenç bir suç olarak kabul edilir ve kimse
Bir düşman dışında, bir erdemlere saygı duyduklarında öldürülebilir. "Bu,
O zamanlar yazılı ve şimdi bir kolonizasyondan yararlanmak için çok fazla açıklama gibi
Plan, gerçek olamayacak kadar iyiydi. Kızılderililer uygun öğrenenleri kanıtladılar,
ama İngilizlerin erdemlerinden ziyade kötü alışkanlıklar ve sarhoşluk
Tüm görevli kötülükleri ile hızla tanıtıldı. Onlarınkinden korkuyor
Boğaz komşular, onlarla iyi şartlarda tutmak için endişeli, güvensiz
Fransızca tarafından sunulan rüşvetler altında İngilizlere sadakatleri ve
İspanyolca, hükümet ilişkiyi sınırlamaya çalıştı
Kızılderililer ve yerleşimcilere olabildiğince davranarak
Savannah'a geldiklerinde onurlu konuklar, ancak ikincisini yasaklamak
barış zamanlarında özel izin olmadan onlara gitmek ve hiç değil
savaş zamanında. Moravyalılar geldiğinde savaşı öne süren huzursuzluk karışıyordu
kabileler arasında gittikçe daha belirgin hale geliyor ve
Hint şefleri açıkçası, "Şimdi düşmanlarımız tamamen bizimle ilgili ve biz
kavga etmekten başka bir şey yapamaz, ama eğer sevilenler bize vermelise
Huzur içinde olun, o zaman harika kelimeyi duyardık. "

Tomochichi, gerçekten de misyonerlerin hoş karşılanması ve söz verdiği sözler
Onlara kabul etmek için hepsini yapın.
ulus, ama zamanı olgun değildi, etkisi de ona eşit değildi
iyi niyet. "Kral" olarak adlandırılsa da, sadece küçük bir şefdi
Kabile Savannah'dan dört ya da beş mil uzakta, derenin bir parçası
Bir dizi kalıntıyı oluşturan konfederasyon, yavaş yavaş
bir "ulus" ile birleşti. "Üst Dereler" kafa suları hakkında yaşıyordu
adlarını aldıkları dereler ve "alt dereler",
Tomochichi'nin halkı da dahil olmak üzere, deniz kıyısına daha yakındı. Ingham, kim
Hint çalışmasında kalp kuruldu, ilk başta gitmek için çok endişeliydi
Dağların yakınında yaşayan Cherokees, önemli bir mesafede
Savannah, "harika" ı duyma arzusuna sahip oldukları söylendi
Word ". 22 Nisan'da Toeltschig'e olan isteğinden bahsetti.
Seifert ve eğer seçerlerse, işte ona katılmak için başka bir Moravian. BT
henüz sunan en iyi fırsattı ve Seifert gitmek istedi
Kızılderililere, dillerini elinden gelenin en iyisi olarak incelemişti,
Ancak Ingham ile birlikte çalışmayı üstlenmekte tereddüt ettiler. Sonrasında
Bir süre Cherokee planı terk edildi. Oglethorpe itiraz etti
ele geçirilecek ve öldürülecekleri tehlikenin hesabı,
Cherokee ülkesine ulaşmak için on dört günlük bir kara yolculuğu olmak ve
John Wesley'nin gitmesine izin vermeyi olumlu bir şekilde reddetti çünkü bu ayrılacaktı
Bakansız Savannah. Toeltschig, Wesley'nin ilgisini çekiyor
Hint çalışması başarısız oldu ve başka bir yazar işten vazgeçtiğini söylüyor çünkü
Hint dilini öğrenemedi, ama Wesley tüm suçu atıyor
Oglethorpe.

Ocak 1737'de üst derelere gitme sorunu
"Lot" a gönderildi ve Moravyalılar beklemek için teklif edildi
Başka bir açılış. Bu arada gerçek bir başlangıç ​​yapıldı
Alt Dereler. 7 Mayıs'ta Ingham ve John Wesley yükseldi
Musgrove'un evine nehir, bu
Zaman, tercüman ve arabulucu gibi büyük bir kullanımdı.
Hintliler ve İngilizler. Ingham'ın yapması gereken düzenlemeler yapıldı
Her haftanın üç gününü onunla geçirin, çocuklarına okumayı öğretmek
Hindistan dilinde eğitim alışverişi. Diğer üç veya dördü
Günler Savannah'da geçirilecekti, Wesley'e bilgiyi iletişim kuracaktı
Derslerde Anton Seifert'i satın almıştı.

19 Haziran'da Moravyalılar
Hint işini ciddi bir şekilde ele alma zamanı gelmişti. .
"Lot" itiraz edildi ve cevabı dilin olması gerektiği
Öğrenilmiş, Seifert, George Neisser ve John Boehner yapmak için atandı.
Ingham'ın talimatlarının gayretli kullanımı. Tomochichi'nin sık ziyaretleri
Ve Savannah'a halkı onlara pratik yapma fırsatı verdi
Konuşma, için Moravya evi her zaman Kızıl Adamlara açıktı ve
Yiyecek ve içecek, günün herhangi bir saatinde kendilerine aitti, bunun bir gerçeği
Ziyaretçiler avantaj sağlamak için yavaş değildi.

"Lot", işlerin ilerlemesi üzerinde çok büyük bir etkiye sahipti.
Bu zamandan itibaren Savannah'ta Moravian Cemaati gerekli
Kurumun nasıl kabul edildiğini anlamak. Lotun kullanımı
Eski Ahit günlerinde yaygın; Ve Yeni Ahit'te kaydedildi
hain yerini almak için bir elçi seçildiğinde,
Yahuda, parti, her biri olarak seçilen iki adam arasında karar verdi
Yer için uygun. Bu örneği takiben üyeler
Antik Unitas Fratrum, ilk seçimlerinde çok kullandı.
Bakanlar ve Yenilenen Kilise, ilk yaşlılar da aynısını yaptı
1727'de Herrnhut'ta seçildi.
Özel rehberlik isteyen birçok kişinin buna başvurduğu Almanya
az ya da çok özgürce ve geri kalanlar arasında Kont Zinzendorf kullanmıştı
gençliğinden. Yavaş yavaş genel olarak kullanıldı
Moravyalılar ve tarihlerinin daha sonraki bir döneminde kesin yeri vardı
Hükümet sistemlerinde, dış halk asla tam olarak
Anladım ve ova rağmen hala hatalı görüşler var
yapılan ifadeler. Derecelere göre kullanımı gittikçe daha fazla oldu
kısıtlı ve uzun zamandır tamamen kaldırıldı.

Mükemmelliğine göre, çok basit bir şeydi,-insan aklını çözüyor
ciddi çalışma ve dikkatli bir müzakere devam edebildiği sürece,
Ve sonra, eğer sorun hala şüphe duyuyorsa, ilahi için doğrudan bir çekicilik
Rab'bin ona açıkça cevap vereceği mükemmel bir inançla
İradesini yapmaya çalışan hizmetçiler. Bu standart her zaman değildi
sürdürüldü, ancak Savannah'daki Moravya cemaatinin liderleri
Tanrı'nın kendileriyle çok fazla konuştuğuna dair erken, mutlak inanç,
ve kendilerini diktelere örtük itaat etmek zorunda hissettiler.
Gelenekleri ayrı fişlere iki kelime veya cümle yazmaktı,
sorularının iki olası cevabını temsil etmek ve sonrasında
Bir kayma çizmek ve sonra buna göre hareket etmek için ciddi dua. Bazen bir
Üçüncü kayma, bir boşluk eklendi ve eğer bu çizilirse belirtildi
başka bir zamana kadar hiçbir işlem yapılmamalı ve daha sonra
düşünce.

Temmuz ayında bir süre, Peter Rose ve karısı (dul Riedel) gitti
Alt dereler arasında yaşamak, tüm zamanlarını öğrenmek için vermek
dil ve din hakkında neler yapabileceklerini öğretmek.

9 Ağustos'ta Bay Ingham yeni bir planla Moravyalılara gitti. Gen.
Oglethorpe, Hintli çocuklar için bir okul binası inşa etmeyi kabul etmişti.
Tomochichi'nin köyü, fırsat vereceği fikriyle
müjde mesajı olan yaşlı erkek ve kadınlara ulaşmak için. Ev
biri Ingham için, biri Moravya için üç oda içerecekti
misyonerler ve bir tane okul için kullanılacak ve önerildi
Moravyalıların binanın montajını üstlendikleri, mütevellilerin
Onlara emekleri için para ödemek için fon sağlayın. Teklif memnuniyetle kabul edildi,
ve bir kerede gerekli işçileri göndermek için hazırlıklar yapıldı.

13. Pazartesi günü, Toeltschig ve diğer beş kişi bu yere gitti.
Hint okul binası için genellikle 'Irene' olarak adlandırılmıştı.
Bu okul binasının sitesi belirsiz olarak kabul edildi, ancak
"Amerika'daki Hintliler Arasındaki Misyon" ın kısa el yazması hesabı,
Herrnhut arşivlerinde korunan, "
Savannah Nehri'ndeki bir adada kasabanın (Savannah) mil
Derekler tarafından işgal edildi. "

Marangozlar geldiğinde ilk eylem,
işlerini kutsama ve sonra ağaç düşmeye ve kesmeye başladılar
çalılar, yaşayacakları kulübenin zemini temizlemek
okul binasını inşa etmek. Kulübe bir Hintli mezarına yerleştirildi
Şef. "Kızılderililer şeflerini yerine gömmeye alışkınlar
nerede öldüler, yaklaşık 24 feet yüksekliğinde bir höyüğü yığmak için
Onları bir süre yas tut ve sonra terk etmek için "ve bu küçük
Yükseklik, kulübeleri için uygun bir siteydi. Kulübe bitene kadar
Hintlilerle birlikte kaldılar, Tomochichi'nin kendisi
eşyaları. Toeltschig aynı gün Savannah'a geri döndü
daha sonra bir hüküm arzıyla. Kızılderililer onları yürekten yaptılar
Mahallelerine ve Moravyalılara hoş geldiniz, hatta ortasında bile
Bina operasyonları, onlara İngilizce alfabesini öğretmeye başladı.
aynı zamanda Hint dilini öğrenmek için her türlü çabayı ortaya koyuyor
Hangi Rose hızla yetkin hale geliyordu.

20 Eylül'e kadar okul binası bitti ve Ingham ve
Moravyalılar gelecekteki çalışmaları planlamak için bir konferans düzenlediler ve ne
Her biri, aynı anda hareket etmeyi önerdiği gibi varsaymalıdır ve,
Lotun onayıyla Rose ve karısı da aynısını yapacaklardı.
Sabah ve akşam İngiliz İncil'i okumayacaklardı, eşliğinde
sessiz dua; sabah, gün ortası ve akşam bir saat verilecekti
Hint Dili'nin incelenmesi; ve Rose ve karısı sahip olacaklardı
Özel bağlılıkları için bir saat. Bayan Rose, Hint'e öğretecekti
Okumayacak kızlar ve zaten okumaya başlamış olan çocuklar
yazmayı öğretti. Kalan zamanlarında temizleyecekler ve dikeceklerdi
bazı topraklar, cemaate çok uzun bağımlı olmayabilirler
Savannah'da ve onlara çok şey veren dostça Kızılderililerde.

Ertesi gün Bay ve Bayan Toeltschig, Rose ve karısına eşlik etti.
yeni ev ve Ingham'ın isteği üzerine onlarla birlikte birleşti
dua hizmeti. Dört gün sonra Moravyalıların on dört
Baş Elder Seifert tarafından ciddiyetle kutsanmış olan okul binası.
O akşam, Savannah'da Rose ve karısı resmen ayrıldılar.
misyonerlik çalışmaları ve ertesi gün "Irene" e döndüler,
Görevlerine girmek için okul çağrıldı.

İlk başta her şey cesaret vericiydi. Çocuklar kolayca öğrendiler, değil
Sadece okumak için ama bazıları yazmak; Birçok pasajı hafızaya taahhüt ettiler
Kutsal Yazılar ve öğretilen ilahilerde özel zevk aldı
şarkı söylemek.

Yaşlı Kızılderililer, uyaran merak ve onayla baktı
Misyonerler Dili ustalaştırma ve almada
Onlar tarafından bilinen "harika kelimeyi" yapmak için her fırsat. Zinzendorf
Herrnhut'tan Tomochichi'ye bir mektup yazdı ve ilgisini çekti.
mesajları ve ona tam kabulünü istemek; Hintliler verdi
Bir bahçe için yaklaşık beş dönüm arazi, temizlenmiş ve ekilen bir bahçe,
Ve İspanyol Savaşı'nın etkisine kadar her şey umut verici görünüyordu
Söylenti hissedildi. Doğası, Kızılderililerin Dövüş Ruhu
içinde yükseldi ve savaş yolunu İspanyollara karşı aldılar, çünkü
İngiliz müttefikleri uğruna ve belki de saf aşk için
çekişme. Sonra Ingham takviyeler için İngiltere'ye gitmeye karar verdi,
Ve Rose işten sorumlu kaldı. O bir
İyi niyetli adam ve Hintliler tarafından çok sevilen ama o bir adam değildi
çok zihinsel güç veya yürütme yeteneği ve cemaat
Savannah kısa süre sonra kendisinin ve karısının geri çağrılması gerektiğine karar verdi.
Way, bir veya daha fazlasının onunla Irene'ye geri dönmesi için açıldı.


  "Toplum".

Kişisel işlerinde Moravyalılar her zamanki gibi yaşıyorlardı
Işık ve gölgenin karışması.

Dober'in seramik yapma çabası, uygun kil eksikliği nedeniyle başarısız oldu,
Ancak Gen. Oglethorpe'un nezaketi sayesinde Carpenter'ın çalışması
onlara verildi. Köyünde Tomochichi için bir ev inşa ettiler,
ve Savannah'da, hem Moravya evi tarzında bir ev ve
İngiliz tarzında başka bir kasaba evi ve Hint Okulu,
Ücretlerinin büyük payı, borçları
yavaş yavaş azaldı ve kredileri devam etti.

Yaşam tarzları çok basit kaldı. Sabah ve Akşam Duaları
günlerini başlattı ve sona erdirdi, şirket bölündü, bir parça
Bahçede yaşamak ve hafta boyunca kasabada yer almak, hepsi toplanıyor
Pazar günkü dinlenme ve ibadet için kasaba evi. Hava çok olduğunda
Sabah İncil okuması öğlen saatine kadar ertelendi,
Aktif emek için daha serin havanın avantajı alınabilir. Bir kez
Ay Cumartesi akşamı genel bir konferans yapıldı, diğerleri
gerekli, böylece herkes en iyi takıldıkları işi yapabilir,
ve o zaman en çok gerekli olan. "Çok fazla çalışan kim çok verdi
Daha az çalışan kim daha az verdi, hasta ya da zayıf olduğu için kim çalışmadı
Ortak Fon'a hiçbir şey vermedi; Ama yiyecek veya içmeye ihtiyaç duyduklarında,
Ya da kıyafetler ya da başka bir şey, biri diğeri idi. "

3 Nisan'da Matthias Seybold,
5 Mayıs'ta yapılan iletişim cemaati ve
3 Haziran'da Rab'bin Sofrası'nda paylaşıldı. John Boehner
Ayrıca ertesi yılın 12 Ocak'ta onaylandı.

11 Kasım'da iki küçük kız, Anna ve Comfort eklendi
evlerine. Anne yakın zamanda ölmüştü ve baba teklif etti
Moravyalıları onlara baktıkları için ödemek için, ama
bağlı, böylece sadece başladıklarında alınamadılar
Öğrenin ve böylece düzenlendi. 28'de Ebenezer'den bir adam getirdi
oğlu ve onu kunduracı Tanneberger'e çıraklıydı.

Resmin karanlık tarafı iki nedenden kaynaklandı, kötü sağlık ve
Evlilik İşleri. Boyunca çok fazla hastalık vardı
O yaz Gürcistan ve ikinci şirket alışıldı
Birincinin katlanması çok zor bulduğu aynı üzücü süreç.
Bayan Dober, Bayan Waschke, Bayan Toeltschig, Gottlieb Demuth, John Boehner
ve diğerleri çeşitli zamanlarda hastaydı ve David Jag ayağını kesti
Dört ay boyunca kullanamadığı için ciddi bir şekilde. Bu da
En kötüsü, sayılarının üçü daha öldü. Roscher ne zaman hastaydı
Savannah'a ulaştı, tüketim ile varsayıldı, ama regnier
bunun hepsi olmadığından şüphelendi ve Roscher öldüğünde 30 Mart
John tarafından yardım edildiği otopsi yapmak için güvence altına alındı
Wesley. Muayene, sol duvarında büyük bir hematom gösterildi.
karın ve diğer komplikasyonlar. Kayıtlar, "
Ayrılışı üzerinde üzül, çünkü o iyi bir ruhtu, "ve huzur içinde öldü.

Bir sonraki vefatın yanında Bayan Haberecht vardı. Sağlığı başarısız olmaya başladı
Mart ayının ikinci kısmı, ancak
26 Mayıs, o ve başkalarının sahip olduğu çiftlikten döndüğünde
istihdam edildi ve arkadaşlarına kurtarıcının onu aradığını söyledi ve
Sonu yakındı. Sevinç ve barışla çağrıları bekledi,
bir süre ertelendi, ancak birkaç kez ölümü görünüyordu
sadece saatler. 16 Haziran'da diğerleriyle paylaştı
Cemaat kutlamasında ve ertesi akşam "gitti"
Kurtarıcıya ".

Matthias Boehnisch'in hastalığı kısa süreydi, sadece
27 Eylül - 3 Ekim. Şiddetli bir düşüş geçirmişti
Gemi geliyor, acı çekmeye devam etti ve şimdi zor
Göğsün üzerine üfleme onu ölümcül olarak yaraladı. Bazı arkadaşları buldu
Neden alınması gerektiğini anlamak zor, çünkü o iyi bir adamdı
Rab'bin hizmetinde çok yararlılık sözü verdi. Eski bir
Soru, sık sık soruldu ve asla tam olarak cevap vermedi, ancak Boehnisch, bilinçli
Neredeyse sonuna kadar, mükemmel bir şekilde gitmeye istekliydi ve ortakları hissetti
hayatının etkisi "meyve taşıyacak bir tohum olacak"
diğerlerinde.

Juliana Jaeschke'yi Savannah'a gönderen ciddi bir hataydı.
ikinci şirket. Bir terzi çok ihtiyaç duyuldu ve o olsaydı
Çok yararlı olabilirdi, ama bir listede çok
kısaca "toplum" daki her birinin duruşu,
"kötü huylu ve her şeyi engelliyor". Ondan kısa bir süre sonra
Varış Peter Rose ile evlenmesi önerildi, ama çok şey yasakladı
Ve Friedrich Riedel'in dul eşinde çok daha iyi bir yardım buldu.
Waschke, Juliana ile evlenmek istediğini düşündü, ama bile reddetti
Piskopos Nitschmann, Bay ve Bayan Toeltschig ona söz verdiler. O
George Haberland için tercihti ve sonuç rahatsız oldu
"Toplum" un liderlerini rahatsız eden durumlar değil
küçük, büyük bir aile olarak yaptıkları gibi yaşamak için sabit demek
Her tarafta sürtünme. Juliana'yı zorlamayacağını bilmiyorlardı
yetkililerine boyun eğmek, ("Toplum" un bir üyesi olarak söz vermişti
kendisi usulüne uygun olarak seçilen memurlara itaat etmek için) veya
Beklemeli ve daha iyi bir zihin çerçevesi umuyoruz. Sonunda bahsettiler
"Juliana henüz biriyle evlenmeyecek" yazan partiye. Bu
şu an için soruyu çözdü, ancak ruhu geliştirmedi
ilgili tarafların. Diğerlerinden birkaçı evde ve kayboldu
çalışmalarına ilgi ve geldikleri neden.
Hermsdorf Frederica'dan geri döndü, hasta ve depresif ve nazikçe
Savannah'da Moravyalılar tarafından alındı, ancak ilk elverişli olmalarına rağmen
Atlantik genelinde yolculukta onun izlenimi kaybolmuştu
Ücretten şikayet etti ve çoğu zaman yatakta yattı.

Partinin liderleri, hoşnutsuz olanı yatıştırmaya çalışan,
hasta ve bir tane olarak kalanları güçlendirmek
uzak; Günlük rutini en iyi avantajı planlamak için
Borçlarını geri ödeyebilir ve yine de hayatın gerekliliklerine sahip olabilirler
büyük şirket; Hintlileri öğretmeye ve dönüştürmeye çalışmak ve
onlar hakkında fakir;-bu liderler daha da denendi.
Almanya'ya gönderilen mektupların cevapları. Bilmesi gerektiğini hissetmek
Eğer başarılı bir şekilde yapabileceklerse,
çalışmalarına devam edin, sonunda saymak için bir elçi göndermeye karar verdiler
Zinzendorf ve lot Andrew Dober'ı belirledi.

Bir gemi, Gen. Oglethorpe'u İngiltere'ye götürmeye hazırdı.
Ve Dober ve karısını onunla birlikte almayı kolayca kabul etti ve Aralık'ta
2, Dober'a bir dizi mektup ve makale taşıyarak başladılar. Bayan.
Dober ayrıldıklarında oldukça hastaydı, ama denizde hızla gelişti
esintiler. 20 Ocak, gemi Londra'ya ulaştı ve Bay ve Bayan Dober
Harfleri iletecek olan Bay Weintraube'a bir kerede gitti
Herrnhut. Piskopos Nitschmann konuşurken içeri girdi
Karşılıklı büyük şaşkınlık. Kont Zinzendorf'un sadece
Londra'ya geldi ve mektupları sormaya gönderdi, böylece getirilenler
Gürcistan'dan bir kerede teslim edildi. Zinzendorf bir ev kiraladı,
Kontes birkaç gün sonra geldi ve Dober ve karısı onun içinde kaldı
kaldığının yedi haftasında hizmet.

Sayının şu anda Londra'yı ziyaret ettiği nesnesi dört kat oldu:
Savannah'daki Moravyalılar hakkında Gürcistan mütevelli heyetlerine katılın; ile
Londra'daki Almanlar arasında tanıdıkları uzatın ve dindar
aralarında çalışmak; Unitas fratrum'un piskoposluğunu tartışmak için
Canterbury Başpiskoposu Potter; Ve mümkünse "emri canlandırmak
hardal tohumunun ". Bu emir Zinzendorf ve
Erken çocukluklarında birkaç arkadaş ve büyümeleriyle büyüdü,
birçok ünlü erkeği saflarında numaralandırmak ve
Çocuksu formunda bile, görevler için bu gayretin mikroplarını içeriyordu
Bu, Kont'un erkekliğinin bu kadar baskın bir özelliğiydi.

Başpiskopos Potter sadece geçerliliğini tam olarak kabul etmekle kalmadı.
Unity'nin piskoposluğu, ancak Zinzendorf'u kutsama kabul etmeye çağırdı
Jablonski ve David Nitschmann'ın elinde ve onun tarafından cesaretlendirildi
Zinzendorf, 20 Mayıs 1737'de Berlin'de Bishop'u kutladı.

Sayım, Londra'da kaldığı süre boyunca ve daha önce
Almanlar arasında on üyeden oluşan bir toplum kurulmuştu,
Birkaç basit düzenleme, nesneleri "basitlik içinde bakmak
Bu üç şey:-Mesih'in kanı tarafından kurtarılacak; Kutsal olmak için
veya Mesih'in kanıyla kutsanmış olmak; Birbirini yürekten sevmek. "

Mütevelli heyetleri ile kabul edildi: "sayının adamları" kalabilir
Savannah'da iki yıl daha fazla, beş yüzü geliştirmeden
dönüm yolu, "ve bu türden kaynaklanan tüm düşüşlerden muaf tutun
Yok durumsuz; "Ama eğer seçerse yola geçebilirler
iki yıl boyunca herhangi bir zaman. Tomochichi'nin Kızılderililerine gidebilirler
Ne zaman uygun gördüklerinde ve rıza gösterdi. Diğer Hintliler olamazdı
Savaş zamanında ziyaret edildi, ancak barış içinde dört Moravyalılar lisanslanmalı
Onlara gitmek için, İngiliz bakanlarla aynı temelde. Onlar
Tomochichi ile yaşamak bu sayıya dahil edilmedi. "
Moravian Kilisesi'nin ortodoks ve apostolik olduğuna inanılıyor "Kimse
İncil'i vaaz etmelerine müdahale edin veya Kızılderililerin
Hizmetlerine Savannah veya başka bir yerde katılmak. Başlığı
Moravyalılara beş yüz dönümlük bir yolu sabitlendi,
Kont'un erkek hattı soyu tükenmeli.

Askerlik hizmetine atıf, yokluğu ile göze çarpıyor ve
Bu kararların çerçevelenmesi için, bu konuda güvence
Savannah'da umutsuzca bir noktaya ihtiyaç duyuluyordu.


  Savaş söylentileri.

Şubat 1737'de Spanenberg'in korktuğu
Moravians,-Askerlik hizmetleri onlardan kalıcı bir şekilde talep edildi,
Vesileyle İspanyol saldırılarının yeni bir alarmı.

İspanya ve İngiltere kolonistleri arasındaki kavga uzun sürdü
ayakta, yeni dünyaya rakip iddialara dayanarak
keşif. İngiliz, kabinler aracılığıyla bir
Kuzey Amerika'nın büyük kısmına ve Lordlara bir hibe
1663'te Carolina'nın mülk sahipleri, 31 enlem derecesini seçti
Güney sınırı. İki yıl sonra başka bir patent, çizgiyi
29 derece, ancak bu, kuzey kısmını içerdiği için hiçbir şey kullanmadı
İspanyolların zaten önemli sayıda yerleştiği Florida.

Başka hiçbir ulus, deniz tahtası için İngiliz iddiasını sorgulamadı
Altamaha'nın güneyinde olan 31 derece olarak, ancak İspanyol
Carolina'daki yerleşimlere büyük ölçüde kızdı,
Bölge, iki hükümet arasındaki ardışık antlaşmalar olsa da
İngiliz haklarını neredeyse kabul etmişti. İki ulusla
Nominal olarak barışta, İspanyollar Kızılderilileri eylemlere teşvik etti
Şiddet, Negro köleleri arasında ayaklanmayı teşvik etti, bunları memnuniyetle karşıladı
kim kaçtı ve onları ordusuna aldı. Ara sıra vali
Carolina, bir süre bastıracak bir güç gönderirdi, ama
Sürekli belirsizlik, Carolina'yı Gürcistan Kolonisini kabul etti
sınırlarına koruma.

Gürcistan yerleşimi İspanya'ya daha fazla suç verdi ve
Florida'daki konular davetsiz misafirleri yok etmek için yandılar.
Operasyonlar olduğu sürece hiçbir şey yapılmamış olsa da, onları düşündü
Savannah Nehri ile sınırlı. Ama kasaba ve kaleler planlandığında
Ve Altamaha'da başlayan muhalefetleri daha açık sözlü hale geldi.
Oglethorpe, geri çekilmeden barışı korumak için elinden geleni yaptı
Konumu ve Ekim 1736'da vali ile bir anlaşma yaptı.
Augustine.

Çok yakında bu anlaşmanın olmayacağı anlaşıldı
Küba'nın Kaptanı onaylamadı ve Oglethorpe
Kasım ayında İngiltere'ye hemen ve yeterli olanı teşvik etmek için yelken açtı
sınırın tahkimatı. Mütevelli Heyeti ve Hükümet onayladı
Takip ettiği parkurdan İspanya hatırladı ve idam etti
St. Augustine Valisi, böyle bir anlaşma yapmayı varsaydığı için ve böylece
İngilizlerin Gürcistan'a savaşma niyetini açıkça gösterdi
Hükümet, Oglethorpe'un orada hizmet için bir alay oluşturma yetkisi verdi,
Ve Temmuz 1738'de Amerika'ya yelken açtı, komuta almak için görevlendirildi
Carolina ve Gürcistan'ın tüm askeri güçlerinden ve
Koloniler. Yokluğunun on dokuz ayı boyunca, Gürcistan kolonistleri
Arada ve sonra şeffaf panik haline gelen sürekli bir huzursuzluk durumu
Özellikle yakın bir tehlike raporunda.

17 Şubat 1737'de Bay Causton, Charlestown'dan bir mektup aldı,
Valinin ona yaklaşımı hakkında haber aldığını bildirdi
İspanyollar ve Savannah bir kerede heyecanlandı ve
savunma. 20. sırada, memurlar kasabadan geçerek isimleri alarak
Silah, serbest sahipler ve hizmetçiler taşıyabilen herkesin. Üçü
Onlar Moravian House'a geldi ve Toeltschig'den isimler istedi. O
"aralarında silah taşıyabilecek kimse yoktu ve
Onlardan hiçbir isim almayın. "Dediler," Bir evde olması dikkat çekiciydi
Güçlü erkeklerle dolu hiçbiri silah taşıyamazdı,-acele etmeli ve onlara vermeli
İsimler, bekleyemediler. "Toeltschig cevapladı,"
Gitmek için kimse onları durduramazdı, isim verilmeyecekti. "Onlar
Bay Causton'a söylemekle tehdit edildi, Toeltschig onaylandı ve
Aynı şeyi yapın ve öfkeyle evi terk ettiler.

Ingham, Toeltschig'e bir kerede tartışmaya başlayan Bay Causton'a eşlik etti
mesele ve aşağıdakilerin bir
sürdürmek.

Causton. "Herkes savaşa gidip kendi güvenliği için savaşmalı ve
Orduya katılmayacaksanız, kasaba halkı evinizi yakacak,
Ve hepinizi öldürecek. "

Toeltschig. "Bu olabilir, ama yardım edemeyiz,
savaşmak için vicdan. "

Causton. "Eğer savaşmak istemiyorsan, gidip saklansan iyi olur
Woods, insanların gözden uzak, ya da sizin için daha kötü olacak; Ve
Düşman gelmeden önce gitsen iyi olur, çünkü o zaman çok geç olacak
Kaçmak için kasaba halkı sizi kesinlikle öldürecek. "

Toeltschig. "Gen. Oglethorpe'un bize muafiyet vaat ettiğini unutuyorsunuz.
Askerlik ve vaat ettiği özgürlüğü iddia ediyoruz. "

Causton. "Sayım ve mütevelli heyeti ve kralın kendisi kabul etmiş olsaydı
Londra'da burada hiçbir şey için sayılmazdı, eğer savaş gelirse
kavga et ya da öl. Bir yürüyüşte memur olsaydım ve insanlarla tanışsaydım
Bana katılmazdım, onları kendi elimle vururdum ve yapabilirsin
Burada memurlardan başka bir muamele beklemeyin. "

Toeltschig. "Hepimiz hizmetçiyiz ve yasal olarak etkilenemeyiz."

Causton. "Sayımın kendisi burada olsaydı, silahını almak zorunda kalacaktı
omzunda ve tüm hizmetkarları onunla. Eğer yaşıyor olsaydı
Old Fort'taki mülkü hiçbir fark yaratmayacaktı,
Sulh yargıçları itaat edilmelidir. Ülkenin ait olduğu İngilizler ise
Dövüşmeli, diğerleri özgür olacak mı? "

Toeltschig nihayet ona içindeki erkek sayısını anlatacak kadar verdi
Onların şirketi, "Her gün sayılabileceğimiz için hiçbir zarar veremeziz,"
Ancak isimleri kararlı bir şekilde saklandı ve hizmet sıkıca reddetti.

Sonra kasaba halkı ağladı. Bunlar için savaşırlar mı
Araziyi savunmak için paylarını yapmayacak yabancılar? Onlar
Önce mafya ve öldürürdüm! Koloniyi sadece her halükarda yaraladılar,
Çünkü o kadar ucuz çalıştılar ki ücret ölçeğini düşürdüler; Ve
Ayrıca birçok insandan, hizmetleri için para aldılar, ancak
Hiçbir zaman harcadı çünkü ihtiyaç duydukları her şeyi kendileri için yaptılar!

Yine de Moravyalılar konumlarında sağlam durdular, gerçekten de yapabilirler
Kendilerini stoklamadan başka bir şey yapmayın. Talimatlar
Zinzendorf ve Herrnhut'taki kilisenin liderleri onayla
çok, kesinti,-askeri bir yer almamalılar
işler, ancak reddetme nedeniyle meydana gelen para cezalarını ödeyebilir. Oglethorpe ve
Mütevelli heyetlerini açıkladılar,
vicdan Gürcistan'a yerleşmelerinin önemli bir düşüncesi ve
Onlardan sadece serbest sahiplerin sorumlu olduğuna dair güvence almışlardı
askeri göreve. Bu nedenle birey olarak toprak iddia etmemişlerdi, ama
yaşamaktan ve emekten memnun olmuştu ve "hizmetkarlar" olarak adlandırıldı,
Erkeklerin gece izlemesi için her hafta, yoksağı yerine
İki kasaba partisinin sahipleri. Savannah'da görüşleri iyi biliniyordu,
ve bir sulh hakiminin emirlerine vermek, açıkça ilan eden
Onu göreve koyan mütevelli heyetleri tarafından verilen vaatler değmez
ve onları mafya şiddeti ile tehdit eden
kendilerini korkak olarak markalamak, bir kilisenin değersiz üyeleri
antik olanı deviren gibi korkunç bir zulümden daha fazla
Unitas fratrum ve kendi erken inançlarına yöneldi, bu da
Onları Moravya'da evleri terk etmek ve akraba için özgürlük aramak
başka bir krallıkta vicdan. Gürcistan'ın korunması için silahlı erkeklere ihtiyacı vardı
İspanyollardan onu doğruydu, ama aynı şekilde sessizce ihtiyacı vardı
Cesaret, istikrarlı endüstri, sıkı dürüstlük ve onu geliştirmek için dindar hayatlar
kaynaklar, Hintli komşularıyla barışı koruyun ve saygıyı kazanın
dünya, ancak bu özellikler,
Moravyalılara karşı istila eden korkmuş, kıskanç adamlar.

28.
inşa edilen kale. Vagonlarının ve öküzlerinin
memurların hizmetinde işe almadan ve
Hayvanlar, ama kişisel olarak işte hiç pay alamazlardı. Bu
insanları tekrar kızdırdı ve birkaç üye merak etmeye başladı
belki de yardım edecek kadar uyup uymadıkları
arkadaşlık, kale için kütükleri izlerken, ödenen ücretleri reddederek
diğerleri. Pot denendi ve kesinlikle yasakladı, ki bu iyi,
çünkü insanların cevaplarını izlediklerini,
kalmaya yardım ederse, bunun bir kanıtı olacağına karar verdi.
Seçtikleri şeyi yapabilirdi ve sadece bir bahanenin arkasına saklanıyorlardı
savaşmayı reddetmek.

Ancak gerginlik rahat değildi ve 2 Mart'ta Moravyalılar
Daha ileri derslerine karar vermek için bir araya geldi. Sessiz kalmalı ve beklemeli mi
Zamanlar değişmesi için mi yoksa gitmeli mi? Çok yönlendirildi,
Ve çizilen kağıt "aralarından dışarı çık" dedi. Bu sadece değil
Şehirden, ama eyaletten, Bay Causton onlara şunu söylemişti
Yaşıyorlarsa aynı gereksinimlere tabi olacaklar
bitişik ülke.

Bunun gücü üzerine Bay Causton'a prova yaparak bir mektup yazdılar
Gürcistan'a gelme güdüleri ve vaatler onları yaptı,
Vicdan özgürlüğü iddialarını tekrarlamak ve sonuçlandırma "ama
Buna izin verilemezse, burada kalmamız külfetli olursa
İnsanlar, zaten algıladığımız gibi, olmaya başladığımız için,
bu yerden uzaklaştırmak için sulh yargısının onaylanması; bununla
hesabımızda ortaya çıkabilecek herhangi bir kargaşadan kaçınılacak ve
Bizi şimdi kınayanlardan suç vesilesiyle
bizim için savaşmak zorunda. "

Bu noktaya geldiğinde Bay Causton hiçbir şekilde endişeli bulamadı
iyi duran en iyi yerleşimcilerinin otuzunu uzaklaştırmak için
Oglethorpe ve Mütevelli Heyeti ve ona tüm ticaretini vermişti
Malzemeler, bu yüzden geçicileşmeye başladı. "Tanrı'ya güvendiler ve gerçekten
Evlerinin başlarının üzerinde yakılacağını düşünmüyordu. "Toeltschig
Bunun en az bir parçası olduğunu söyledi, özgürlük için gelmişlerdi ve şimdi
Onları diktelere aykırı davranmaya zorlamak için girişimler yapıldı.
onların vicdanları. Sonra bu konuda hiçbir gücü olmadığını ilan etti
ayrılmalarından, bu sayım, mütevelliler arasında yerleşmelidir,
ve kendileri, ama o alana kadar gitmelerine izin veremedi
Mütevelli Heyeti. Bu arada sessizce elinden geleni yapardı
Halkın onlardan memnuniyetsizliği.

Mütevelli heyetlerine olan borçları henüz tam olarak ödenmediğinden, Causton'un reddi
Onları şimdilik Savannah'a bağlarına göre, bağlarına göre,
Yardım için başka bir yere dönmek zorunda kaldılar. Şubat ayının başlarında duymuşlardı
Spanenberg'in St. Thomas ziyaretinden Pennsylvania'ya dönüşü,
ve ondan bir süre onlara yardım etmesini istemek için yazmıştı, ama
Gitmediği diğer şeylerle meşgul olmak. 5 Mart'ta Ingham
kendisinin ve numaralarından birinin İngiltere'ye gitmesi gerektiğini önerdi.
Mütevelli Heyeti. Bunu düşündüler ve George Neisser'in
Pennsylvania'ya kadar onunla git, davanın daha önce atılması gerektiği
Spankenberg, Londra'ya gitme talebi ile,
Mütevelli heyetleri ve Gürcistan'dan ayrılmalarına izin alırlar. Ingham
Wesley ve Delamotte'nin onayıyla, denemek ve geri getirmek
Bazı arkadaşları, eyaleti evangelize etme çalışmalarına yardım etmek için.

Bir gemi 9'da Pennsylvania'ya yelken açmaya hazırdı, bu yüzden Ingham ve
Neisser ona geçiş yaptı ve etkinliğin kanıtladığı gibi yelken açtı.
geri dönmek.




Bölüm VI. Parçalanma.



  Spanenberg'in ziyareti.

Spangenberg, içerilen talebe uymamaya karar verdikten sonra
Savannah'dan gelen mektupta, ancak aralarındaki çalışmayı yargılamak ve kovuşturmak
Bir kapının açıldığı görünen Schwenkfelders
tedirginlik hissinin bilincinde, ihtiyaç duyulduğuna dair bir izlenim
Gürcistan'da. Bu, beklenen İspanyol salgınının haberleriyle arttırıldı,
çünkü o kadar general, kuzeydeki tüm savaş gemilerinin
Limanlar Carolina'ya sipariş edildi ve malzeme satışı
İspanyollar kesinlikle yasaklandı.

Bu noktada George Neisser ve Benjamin Ingham geldi ve
Moravyalılar üzerindeki baskı, Gürcistan'ı en kısa sürede terk etme kararları
düzenlenebileceği gibi ve Spangenberg'in gitmesi gereken istekleri
Mütevelli heyetlerini görmek ve rızalarını güvence altına almak için Ingham ile İngiltere'ye. İle ilgili
Bu plan Spangenberg onaylamadı, çünkü savaşın mahvedeceğini düşündü
her şey, ya da tehlike biterdi,
İngiltere'ye uzun yolculuk ve geri dön. Ingham kendini hazırladı
Mütevelli heyetlerine mektup taşımak ve onları etkilemek için elinden geleni yapmak
Moravian taleplerini vermek için Spangenberg bunu emanet etmeye karar verdi
iş ve kendisi hemen Gürcistan'a gider,
Orada meselelere yardımcı olamadım.

John Eckstein, Germantown'da yaşayan, orta yaşlı bir adam olan
Spanenberg'in dini çalışma planlarına tüm sempati içinde
Pennsylvania, Gürcistan gezisinde ona eşlik etmeye karar verdi. Onlar
22 Mayıs 1737'de Philadelphia'dan yelken açtı ve uzun ve bir
Çok deneme yolculuğu. Kaptan ve mürettebat, küfretmeye verilen kötü adamlardı
ve küfür ve bir kereden fazla ikisini öldürmekle tehdit ettiler
Büyücü dedikleri ve getirmekle suçlanan yolcular
sürekli kafa rüzgarları ve üzerlerinde sık fırtınalar. Yetmiş yedi uzunluğunda
Yolculuğun sürdüğü günler; İki kez Cape Hatteras'tan güneye doğru yelken açtılar,
ve iki kez kuzeye ve doğuya geri döndüler, haftalarca
kaybedilen mesafeyi kurtarın; Ve kaptan sonunda bunu keşfetti
Sadece ona karşı unsurlardı, ama dümen adamı sinsice engelliyordu
Onların ilerlemesi, kendi başına kötü niyetli bir amaç için.

Uzun yolculuğun zihinsel zorluğuna fiziksel rahatsızlık eklendi,
Yakacak odun için dışarı çıktı, böylece hiçbir pişirme yapılamaz ve bir ay boyunca
Mürettebat sert yapışan, suya batırılmış kurutulmuş kirazlar ve çiğ olarak yaşıyordu
Balık,-Gerektiğinde yakalanan yunuslar. Spangenberg ve arkadaşı
geminin ücretini desteklemek için hükümler getirmişti, ancak çok önce
Yolculuk sona erdi tereyağı ve şeker mağazası tükendi.
Kurutulmuş jambon ve dil susuzluklarını artırma eğilimi vardı, ancak
Soğuk suya çay içerken, en azından bir içecek yaptılar
Kıyıda demlenmiş olana benzer bir benzerlik. Sonra su temini
Düşük koştu, her erkeğin ödeneği günde bir bardak altına indirildi ve hatta
Ara sıra yapamasalardı, az miktarda başarısız olurdu
Fıçılarını yenilemek için yağmur suyunu yakalayın. Sonunda kaptan açıldı
Kargolarında bira bira fıçısı ve yolcularını yeterince sattı
Çok minnettar oldukları susuzluklarını hafifletin.

Ama kaba sözler, gecikme, pişmemiş yiyecek, susuzluk, hepsi bu değildi
Spangenberg ve arkadaşı taşınmak zorunda kaldı, çünkü gerçek tehlike eklendi
zaman zaman deneyimlerine. Yüksek dalgalar kırıldı
Gemi, rüzgarlar yelkenleri yırttı ve bir su püskürtme tehdidi altına alındı
yıkım. O kadar geç, ona verilen limana ulaşan gemi
Kayıp için ve Pennsylvania'ya kelime gönderildi, bu da çok
keder,-gereksiz keder, çünkü Spangenberg'in hizmet günleri olmayacaktı
Böylece sona erdi. Denemelerin ortasında bunu söylemek neredeyse önemsiz geliyor
Beden, Zihin ve Ruh Spanenberg, düğmeler yaparak kendini işgal etti,
Ama şüphesiz sade, yararlı emek
görünüşte sonsuz günler.

Sonunda, 7 Ağustos'ta gemi, Tybee yakınlarındaki bir kum bankasında koştu,
Ve Spangenberg'in gemide olduğunu duyan Moravyalılar bir tekne aldı
ve onu Savannah'a getirdi. Ondan İngiltere'ye gitmesini istemişlerdi, vardı
taleplerini göz ardı etti ve Gürcistan'a geldi, ama onlar için çok sevgili
aylarca birleşik hizmet ve karşılıklı yardım boyunca ve ona verdiler
Şikayet için tüm nedenleri görmezden gelen ve onu almak için doyurucu bir karşılama
bir kez tam güvenlerine girer. O ve Toeltschig tüm
İlk gece işlerin durumunu dikkatlice tartışıyor ve
onları düzeltmek için yapılabilir. Spanenberg için görüşleri çok farklıydı
Gürcistan'dan ayrılmak için çok aceleci olduklarını düşünürken
Toeltschig, onları denemek ve tutmanın bir yansıması olduğunu hissetti
Savannah'da, parti "git" dediğinde. Ama Toeltschig
Nadiren tartışmalı bir soruyu görenlerin gözünden görme
Onunla ve kendi bakış açısıyla aynı fikirde değil ve şimdi
Yetkili kendini onaylama yok, sessizce gelişmeleri bekledi ve söyledi
Spanenberg Neisser'in ayrılmasından bu yana olan her şey.

İspanyolların derhal istilası ile ilgili alarm öldü
Uzakta, Savannah sakinleri soğukkanlılığını geri kazanmıştı ve
Moravyalılara karşı vahşi çığlık yavaş yavaş durdu. Vagon ve öküz
kalede iş için alınmış olan
sahipleri, yedi veya sekiz haftalık zor kullanımdan sonra ve
Açlık, savaşçı olmayanların çözünürlüğünü önemli ölçüde sarsacaktı
yerine getirilmedi. Kasaba malzemelerini getirecek gemi vardı
On iki hafta geç kaldı ve mağaza evinde stok
neredeyse bitkindi. Yetkililer bu nedenle bunu açıklamıştı
Hükümler sadece kalenin inşa edilmesine yardım edenlere satılacaktır.
Bu tamamen Moravyalıları dışladı, ancak acı çekmek yerine
Açlık bazı komşularıyla paylaşabildiler. .
Savannah'daki mağazada tahsil edilen fiyatlar her zaman yüksekti, bu yüzden
St. Thomas'tan döndüğünde New York'tan geçerek Spangenberg
bir arkadaşından Moravyalılara iki bin pound un göndermesini istedi ve
ödeyecekleri tuz eti. O zaman tüccar biliyordu
Savannah için hiçbir gemi yoktu, bu yüzden Philadelphia'da Spangenberg
oradan iki bin kilo et gönderilmesi gerektiğini ayarladı
Bir kerede bir yıl kredisi. Bu arada New York tüccarı bir
Ondan sipariş edilenleri gönderme fırsatı, böylece Moravyalılar
sadece ihtiyaç duydukları şey olduğunu kanıtlayan çifte miktardan şaşırttı
Genel kıtlık sırasında. Pennsylvania'daki arkadaşlar bunu duyduğunda
Hükümler gönderildi, ancak bir sonraki hasat kadar sürecek kadar değil,
Spangenberg'e otuz altı yüz pound un verdiler,
Bir hediye olarak, Gürcistan Moravyalılarına ve bu kelime alındığında
Spanenberg'in gemisi kayboldu, on sekiz yüz daha gönderdiler
pound, bu yüzden "toplum" bu gerekli makaleyle iyi bir şekilde sağlandı
bir süre yiyecek. Ev işlerinde Moravyalıların çeşitli deneyimleri vardı.
Hermsdorf gösterilerden çok korkmuştu
16 Mayıs'ta Almanya'ya yelken açtığı Moravyalılara karşı,
Toeltschig'in karısı olarak beklemeye ikna etme çabalarına bakılmaksızın
O zaman bile ona katılma yolunda olabilir. Sadece korkmakla kalmadı
kasaba halkı o gün ve gece o kadar çok o kadar büyük bir şekilde odasında kaldı "
bir hapishane ", ama yine de Gen. Oglethorpe ile yüzleşmekten daha korkuyordu,
Söylendi, yakında geri dönecekti. Sadece bir kez adanmışlığa katıldı
Frederica'dan döndükten sonra hanehalkı egzersizleri ve
daha çok ev için ayrıldığında bir rahatlama, miktarı ilk olarak geri ödedi
Gürcistan'a geçişinin. Bağlantısını korumuş gibi görünüyor
Moravian Kilisesi, çünkü Wesley orada ziyaret ettiğinde Herrnhut'taydı.
ve ona birçok nezaket gösterdi; ve 1742'de yatak olarak bahsediliyor
"Deniz Cemaati" ne mektuplar, sonra Pennsylvania için yelken açmak üzere.

6 Haziran'da dört yaşındaki İngiliz bir çocuk alınmıştı.
ev. O bir yetimti ve onu yetiştirmek istediler, ama
23 Temmuz'da küçük adam öldü.

10 Haziran'da George Waschke'nin evlilik sorunları ve
Juliana Jaeschke evlilikleri tarafından mutlu bir şekilde feshedilmişti. Waschke
İkincisinin gelişinden bu yana muhabirlerden biri olmuştu
şirket, ama evliliği nihayet düzenlendiğinde kendini ifade etti
Kontrit ve "toplum" kurallarına tüm itaat vaat etti, bu yüzden
Savannah'da kaldığı sürece, ayrılma arzusunu korumasına rağmen
mümkün olan en kısa sürede. Juliana da davranışında büyük ölçüde iyileşmişti
düğünden önce.

Bu evlilik, çok ilginç bir tartışmanın nedeniydi.
Moravyalılar, töreni kimin yapması gerektiğine dair. "Öğleden sonra
Kardeşler, Waschke ile evlenmek için kimin atanması gerektiğine karar vermek için bir araya geldi
ve Juliana. Düzgün br. Peter (Rose) br.
Anton (Seifert) cemaatte bir "diener" ofisine,
evlenebilir ve vaftiz edebilir, ancak kardeşler gerekli olduğunu düşünmediler
Onu Waschke'nin hesabına attı ve Toeltschig'in evlenmesi gerektiğine oy verdi
onlara. İtiraz etti, ama Toeltschig'in bir 'diener' olduğunu söylediler
Herrnhut'ta cemaat. Gönderilmediğini protesto etti
Gürcistan'a evlenmek ve vaftiz etmek için ve bunu yapmak istemedi. Diğerleri
ısrar etti ve partinin yargılanmasını istedi; Toeltschig göndermeyi kabul etti
Dileklerine göre ve çizilen çok şey 'Bu ikisiyle evlenecek',
Ertesi gün yaptı.

Buna paralel, Rose'un ikiz kızları Anna'nın vaftiz edilmesi
16 Eylül'de doğan Catherina ve Maria Magdalena
1737,-Anna Catherina aynı yıl daha sonra ölüyor. Bu Toeltschig
yazdı: "Ben, kardeşlerin isteği üzerine onları vaftiz ettim
br. Anton (Seifert)
Cemaatte bana bir "diener" görevlendirmişti.

Sık sık şaşırtıcı bir eylemin netleştiği ortaya çıkar
bunu yapan adamın bakış açısından kabul edildi, ancak ne zaman
Güdü, birçok şeyi anlamak zordur. O
Seifert, başka bir üyeye genellikle bir görev delege etme yetkisine sahip olmuştu
Din adamlarına ayrılmış, olağandışı olsa da, ciddi olduğu için makul
Hastalık veya ölüm bakanlık olmadan cemaati terk ederdi
kelime Almanya'ya gönderilinceye kadar ve bir başkası gelebilir
Onun yerini al,-aylarca,-ama "Aeltester"
tam sağlıkla, cemaatiyle tüm uyum içinde ve
Kilise üyeliği için adayları şahsen onayladığında, neden
Bir "diener" atamak yerine doğrudan evlenmiyor ve vaftiz etmiyor.
Özellikle bu iki ofis için? Bazı düzenlemeler olmalı
Herrnhut'taki cemaatte buna yol açan fikir için
Seifert'in kendisi Waschke ve Juliana ile evlenmeli ve gülü vaftiz etmeli
Çocuklar, açıkça onlara gelmedi, ancak kural şimdi olamaz
bulundu ve garip bir işlem için hiçbir ipucu yok.

Waschke olayının memnuniyetine karar verildikten kısa bir süre sonra
Tüm partiler, Jag ve Haberecht ile ciddi sorunlar ortaya çıkmıştı. Oldu
Moravyalılara Jag'ın İsviçreli bir kadına katıldığını bildirdi
Savannah'da yaşamak ve sorgulandığında bunun doğru olduğunu itiraf etti.
Onunla tartıştılar ve onunla söz verdiler, ama boşuna ve son olarak
Kadını getirmesine izin vermeyeceklerini açıkça söyledi
Evleri ve daha fazlası, eğer kararlılığında ısrar ederse
Onları terk etmek zorunda kalacaktı; ve öfkeli ve meydan okuyan onu aldı
Ertesi gün, 10 Temmuz.

"Sorunların asla tek başına gelmesi" örneklendi, bu gün
Jag ayrıldı, Haberecht Toeltschig'e gitti ve bir yolun yapamayacağını sordu
aynı İsviçre kadınla evlenebileceği şekilde bulun! Toeltschig
Neredeyse bu ikinci darbeden sersemlemiş ve sert bir cevap verdi, bunun üzerine
Haberecht, eşit derecede olan Aeltester Seifert'e başvurdu
zaten yapılmış tanıdıklarını kınamasında inatçı ve onun
daha fazla adım atmayı reddetmek. Zavallı Haberecht, daha az kararlı
İsyanında Jag, Marah'ın sularından derin içti
Önümüzdeki haftalar; gerçekten değersiz olan kadından vazgeçmeyi vaat ediyor
onun saygısı ve sonra Toeltschig'i bir tartışmaya çizmeye çalışıyor
olası evlilik; umutsuzca saklanmak için bahçeye doğru yol alıyor
Kendisi domuz arasında, daha iyi bir şirket için uygun olmadığını hissederek,
ve sonra kadına gidip onunla evlenmesini isteyin,
rıza gösterdi, daha önce Jag'ı attılar; Yine acı tövbe,
itiraf ve ortaklarının onu affedeceği bir itiraz. Ya o
bu sefer gerçekten ciddiydi, ya da Spangenberg'in gelişi bir salutary vardı
Etkisi, bundan sonra İsviçre kadın hikayeden kayboluyor ve
İki ay sonra Jag geri döndü, iyi davranış vaat etti ve alçakgönüllülükle sordu
bir kerede ona verilen hane halkına yeniden işlemek için.

Savannah ziyaretinin ilk günleri, Spangenberg
işlerin durumuyla ve röportajlarda kendini tanımak
üyeler tek başına ve toplu olarak, onları ikna etmeye çalışıyor
Gürcistan'da kendilerini içerik. "Gruplar" yeniden düzenlendi, ancak
Aralarında bir birlik hissini yeniden oluşturamıyor ve hatta bunlar
kim kalmaya istekli, çalışmaya ve planlarının olmayabileceğini denemek
Hala gerçekleştiriliyor, gerisini tutmanın akılsız olacağını hissettim, çünkü
Toeltschig'in yazdığı gibi, neredeyse bir inilti ile "Yaşamak kutsanmış bir şey
Tek kalpli ve bir ruhu olan küçük bir kardeş şirketi ile,
Kalp ve zihin İsa'ya adanmış, ama yaşamak için, birçok
Zayıf iradeler ve ilkeler var ve bir mal topluluğu olmalı,
Oldukça zor, özellikle birçoğu kendi amaçlarını aradığında değil,
Mesih'in şeyler. "

Spangenberg, argümanlarının boş olduğunu görmek zorunda kaldı ve akıllıca
kaçınılmaz olana ulaştı. Genel bir konferansta her erkeğe çağrıldı
Dileklerini belirtmek için. Birkaç kişi en erken ayrılmak istedi
Olası an, borç tamamen ödenir ödenmez; iki veya üç
Avrupa'ya dönmek istedim, diğerleri Pennsylvania'ya gitmeyi tercih etti
Spanenberg; Bazıları Hintliler arasında misyoner olarak yaşamak istiyor,
Oldukça bir sayı Savannah'da kalacakken, kesinlikle
Ayrılmaya zorlandı ya da kesinlikle başka bir yerde emeğe çağrıldı. Ancak hayır
Yerleşimi parçalamak için acil adımlar atıldı.

12 Ağustos'ta Spangenberg ve Wesley Salzburgers'ı ziyaret etti
Ebenezer'de, kıdemli papaz Bolzius'un davetiyle. Onlar da,
sıkıntıları olmadan ve içeride olmuştu ve Gronau yas tutmuştu
Ona derinden sempati duyan Moravyalılar için gerçek. Şu anda
Gronau ve Bolzius, Moravyalılara olan duygularında büyük farklıydı.
Gronau açık ve dürüst bir şekilde onlarla en iyi şartlarda, ama
Bolzius, bazen Savannah'daki misafirperverliklerini kabul ederken,
Orijinal protestosuna uygun olarak mütevelli heyetlerine şikayetler gönderdi
Gürcistan'a gelmelerine karşı. Moravyalıların İngiliz Dostları
Bu mektupları duydu ve raporlar gibi çok şaşkındı
Savannah cemaati sadece hoş ilişkilerden bahsetti.
Salzburgers ve iki kuvvetin birleşimi talepleri. Muhtemelen Bolzius
Halle'deki liderler gibi, ona katılmayı reddettikleri için üzüldü
Herrnhut'un bağımsızlığına ve Gronau'nun ölümünden sonra,
1745, Ebenezer'in papazları çabalarına sürekli karşı çıktı
Moravyalılar Gürcistan'da bir görev çalışması önermek için.

Diğer kasabalarla sürtünme dışında ve
Birleşik amaç kendi sayısı arasında Spangenberg Moravyayı buldu
Koloni iyi durumda. Adanmışlık saatleri sürekli gözlemlendi,
Rab'bin Sofrası düzenli olarak kutlandı ve haftalık bir konferans tuttu
"Toplum" un birçok çıkarları sorunsuz bir şekilde çalışıyor.

İkinci şirketin yardımıyla çeşitli iyileştirmeler yapıldı, bu nedenle
Lotlarının ve bahçelerinin müreffeh bir görünüm sunduğu. "Onlar sahip
kasabada bir ev (Spangenberg'in partisinde)
mutfak. Evin arkasında, neredeyse
Bütün kasaba bağlıdır, çünkü sadece asla kurulamaz, tüm
diğerleri, ama kasabada bulunacak en iyi suya sahiptir. Erkenden
Sabahın geç saatlerine kadar insanlar varil, kova ve
Sürahi, suyu evlerine götürmek için. Birisi önerdi
yabancıların yararına çok fazla kovaya alınması gerektiği
yetimler, ama Frank şimdiye kadar manevi su aldılar.
Bizi bedelsiz olarak, buna özgürce sahip olmalarına izin verin. ' Kuyu arasında ve
Ev bir inek kulübesidir. Sırasında otlatılan bir ineğleri var
gün, ama akşam geri geliyor ve süt ve tereyağı kullanıyorlar
hasta için. Kulübenin yakınında bir mutfak ve fırın var, diğer yandan
hükümleri için bir kulübe tarafı. Kuyu arkasında, Nitschmann'ın partisinde,
Bir tarafta Tanneberger's ve diğer gül kabinde duruyor
Derinin altında saklandığı bir çatı, yapılacak
ayakkabılara.

"Şehirden iki İngiliz mil on dönümleri temizlediler (
bahçe) ve güzel büyüyen mısır ve pirinç dikilmiş. Onlar sahip
İyi giden dut, şeftali ve elma ağaçları koyun; içinde
bir çit ve hendekle çevrili bahçenin ortası,
bir mısır evi, yaşamak için bir kabin ve istikrarlı bir şekilde inşa ettiler. "
Bahçede ilk dikilen başka bir kabin yakılmıştı
Ocak, o sırada Bayan Waschke, içinde yaşıyordu
Ateş ettiğinde uzakta ve alarm vermek için çok geç döndü ve
Kaydet. Kasabadan dört mil uzaklıktaki çiftlik tatmin edici değildi,
çok emek gerektiren ve az getiri sağlayan ve
onu yetiştirmeyi bırakmaya ve tüm çabalarını bahçeye vermeye karar verdi,
ki bu iyi ödüyordu. 14'ten 17 Ağustos'a kadar Spangenberg,
Moravyalılar ve mütevelliler arasındaki hesap. Tahvillere ek olarak
Gürcistan'a geçtikleri için birinci ve ikinci şirketler tarafından imzalandı,
ve varışta teslim edilecek hükümler, almak gerekliydi
Kredi mağazasında çok fazla. Öte yandan erkekler yapmıştı
Mütevelli heyetleri için önemli miktarda marangoz çalışması ve çekilmesi
diğerleri için. Mütevelli Heyetindeki kitaplardaki hesap
karışıklık içinde ve mağazadaki herkesin çok meşgul olduğunu iddia ettiği gibi
Çözün, Spanenberg bunu kendisi yapmak için izin aldı ve buldu
Bu tahvillere ek olarak, (60 pound ve 226 pound 13 şilin 9
Pence,) Moravyalılar onlara verilen bir miktara malzeme almışlardı
toplam 500 pound (2.400,00 $) borç. Buna karşı vardı
Mevcut hesaplarını mağazada tamamen ödeyen bir kredi ve
Mütevelli heyetlerine olan borcunu 121 liraya indirdi 2 şilin 9 peni,
(580.80 $).

19. sırada Spangenberg ve Eckstein onuruna bir Lovefeast yapıldı,
Ve 21 Ağustos'ta iki ziyaretçi Pennsylvania'ya yelken açtı,
Zamanında güvenli bir şekilde oraya inmek.


  Bir kapanış kapı.

Eylül ayı ile İngiltere'den mektuplar gelmeye başladı ve
Dober'ın raporuna yanıt olarak Almanya ve tarafından gönderilen iletişim
Moravian talebini mütevellilere sunan Ingham, (
"Ekşi Bir Cevap",) ve ayrıca koşullarını tam olarak açıkladı
Zinzendorf'u saymak. Sayım zaten sıkıntısına yazmıştı
Kardeşler, çeşitli noktalar hakkında tavsiyesi veriyor ve bu mektup,
ilk gelen, onlara çok az rahatlık verdi. Bir zamanlar umuyorlardı
takviyeler için, onları güçlendirecek ciddi erkekler ve kadınlar
Kızılderililer arasındaki iş için eller ve şimdi bile hayal kırıklığı yaratıyordu
Zinzendorf'un daha fazla kolonist göndermemeye karar verdiğini duymak
Georgia. Öğretmenleri tedarik etmenin çok az erkeği alacağını savundu
Tomochichi'nin küçük köyü için ve mütevelliler olarak
Daha uzak kabileler arasında dört misyonere izin verin, bu sayı
Zaten Savannah'da şirketten kolayca kurtulabilir.

Askerlik hizmeti ile ilgili olarak eski kesin talimatlarını tekrarladı,
"Savunma ya da saldırgan silah taşımayacaksın." O dedi
mütevellilerden resmi bir "dağıtım" güvence altına almaya çalışmıştı
Sözlü veya yazılı, Moravyalıları tamamen askeri görevden muaf tutarak,
Ama vermeyi reddettiler, Moravyalıların en azından
Ülkenin savunmasında iki kasabayı temsil etmek için iki adam istihdam edin.
Zinzendorf bunu kabul etmişti, gece saati söz konusu olduğunda,
Sivil barış ve refah için böyle bir saat gerektiğinden ve
Moravyalılar bunun için gerekli miktarları ödemeye yetkilidir, ancak
Vicdan meselesi olarak savaşmayı reddetmenin tutarsız olduğu düşünülür
ve sonra başkalarını yapmak için işe alın, ve dediği gibi, "
Yap ama hayır demek ve bekle. "

Spangenberg, bunun için gerekli olmayacağını umuyordu.
Moravyalılar Gürcistan'dan ayrılacak, mütevellilere taleplerini göndermişti
Gitme, ekleme izni için, "ne de gerçekten onların herhangi bir nedeni yok
Gözaltına alınmalı, çünkü onların niyeti ve tasarımı
bir ayağı karıştırmadan önce borcunun her futhing; Ve var
Henüz özgürlüklerini hiçbir insana satmadı, hiçbirine bağlı değiller
Herhangi bir yazı veya anlaşma ile insan. Bu yüzden şüpheliyim ama
Masum ve rahatsız edici olan aynı zekâyeti kolayca göreceksiniz
Herhangi birinin onurlarınızdan bekleyebileceği, işi olmayan
Yok ama insanlığı kurtarmak ve yararlanmak için. Lütfen seni lütfen
Savannah Sulh Hakimi'ne bu insanların yapabileceği emir göndermek
o eyaletten ayrılmak için ayrılın. Onların onların her zaman emin oluyorum
Onları göndermekten memnun olduğunun büyük bir iyiliği olduğunu düşündüm; Ancak
Şimdi reddedilmenin daha büyük olduğunu düşünecekler. "

Yanıt olarak Mütevelli Heyeti Bay'a yazdı Causton, girişi yasaklamak
Sıkıyönetim, açık emirleri olmadan ve sahip olduğu için onu azaltmak
Moravyalılardan ikiden fazla erkeğe ihtiyaç duydu, ama bu çok reproof
pratik olarak ikisinin hizmet etmesi gerektiğinde ısrar ediyor. Moravyalılar düşündüler
başlangıçta pozisyonlarını açıkça tanımlamış ve sahip olduklarına inanmışlardı
Mütevelli heyetlerinin her şeyin istedikleri gibi olması gerektiği sözü ve
Mütevelli heyetleri, sahip oldukları sözlerine yerleştirilen inşaatı fark etti
Moravyalıların ikisini sunarak en haksız avantajı aldı
kasaba çok özel bir iyilik olarak ve sonra bu partilerin mülkiyetini kullanmak
istenmeyen hizmeti zorlamak için bir kol olarak. Öte yandan mütevelliler
Zinzendorf'un zımnen iki dövüş adamı vermeyi kabul ettiğini iddia etti
Spangenberg ve Nitschmann'ın iki serbest tutma almasına izin verdiğinde,
ve mütevelli heyeti olarak hizmet eden beylerin
Gürcistan, iki asker kazanmak için bir alt fuaraya eğilecekti. Muhtemelen o
her iki tarafın da suçlanmayacağı dürüst bir yanlış anlamaydı,
ve bunlardan hiçbiri tatmin edici bir açıklama yapamaz, her taraf
kendi pozisyonu hakkında net bir fikre sahip olmak ve başarısız olmak
dillerin karışıklığında diğerinin asla kavradığını fark et
Ana nokta açıkça.

Moravian'ın ayrılma izni talebi ile ilgili olarak, mütevelliler
bir mektup alışverişi sonrasına kadar talimat vermeyi reddetti
Zinzendorf; Ancak cemaatine ikinci bir mektupta, Kont yazdı,
"Bazıları kalmak istemiyorsa, bırakmalarına izin verin" ve "Yetkililer
İstediğiniz şeyi yapmayacak ve ayrılmanız ve gitmen gerektiğinden emin
daha öte; Ama ister Pennsylvania, ister New York veya Carolina,
Lord size gösterecek. "Carolina Gürcistan'dan daha iyi olmaz
Askeri koşullar için amaçları aynı ve piskopos
Nitschmann'ın Pennsylvania'ya gittikleri tavsiyesi ile birlikte
Spanenberg'in orada ikametgahı, onlara bu yer lehine karar verdi.

Zinzendorf'un izni kalkış yolunu temizledi,
artık mütevellilerde beklemeye karar verdi ve genel konferans
18 Eylül'de düzenlenen kesin düzenlemelerin yapıldığı
henüz kalmaya istekli olanların borç varsayımı
Gürcistan'da, önce gidecek olan dördünü serbest bırakıyor. Son bir mektup vardı
Herrnhut'taki karısının ve çocuklarının ölümünden haberdar olan Tanneberger,
Ve haber zaten zayıf bağlılığını parçaladı. Onlar olmadan o
Nereye gittiği ya da ona ne olduğunu çok az umursamıştı, eğer sadece alabilirse
ve Haberecht ona katılmaya hazırdı. Küçük oğlu gitti
Tabii ki ve Meyer, tembel olan başka bir üye ve
tatmin edici olmayan, Pennsylvania'ya yelken açan partiyi tamamladı
16 Ekim. Jag da gitmeyi amaçladı, ancak bir nedenden dolayı bekledi
bir sonraki şirket için.

Haberecht Ephrata'ya, Germantown'daki iki tannebergers'a yerleşti. İçinde
1741'de Haberecht, "The Forks'ta inşa eden Moravyalılara katıldı
Delaware "ve Bethlehem'in ilk üyelerinden biri oldu
Cemaat. 1745'te David Tanneberger, Regina Demuth ile evlendi.
bir önceki yıl kocasını kaybetmişti ve sonuçta
Bethlehem de. Meyer Moravyalılarla olan ilişkisini asla yenilemedi.

Dördü Pennsylvania'ya başlamadan önce, başka bir üye
daha uzun yolculuk ve Savannah'da kardeşlerinin yanına yerleştirilmişti
Mezarlık. Bu, 30 Eylül'de ölen George Haberland, Flux'tan,
neredeyse tüm kolonistlerin acı çektiği yaygın bir hastalık
bir kez. Gürcistan'daki hayatı boyunca çok şey öğrenmişti,
Haziran ayında kardeşi Michael ile onaylanmıştı ve daha sonra
Cemaatin "diener" olarak kabul edilebilir bir şekilde hizmet etti.

7 Ekim'de Seifert ve Boehner Tomochichi'nin köyüne taşındı
kendilerini dilde mükemmelleştirmek ve misyonerlik çalışmalarına başlamak. Bazı cemaatlerin zaten Savannah'dan ayrıldığı ve diğerleri
Yakında takip etmek için Seifert, olmasına rağmen kurtulabileceğini düşündü
"Aeltester" idi, özellikle de ilk başta Savannah'a döndü
Cumartesi günü Pazar hizmetlerini tutmak. Kasım ayında o ve Boehner harcadı
Şehirde birkaç hafta marangozların büyük bir çerçevesini yükseltmesine yardımcı olur
ev inşa ediyorlardı ve Kızılderililere döndüklerinde
Ocak 1738, Peter Rose, karısı ve hayatta kalan kızı
onlara.

13 Aralık Cuma, John Wesley İngiltere'ye dönmek için Savannah'dan ayrıldı.
Popülerliği, katı ısrarının karşısında azaltılmıştı
dini kurallarda ve "tek başına kardeşler
Onu anla ve ona aşık ol. "Yeterince talihsizdi
kindar bir kadını kışkırtmak, sulh yargıcı Bay Causton'un yeğeni ve
Zulüm, onun etkisi altında öfkelendi, Wesley'nin
Daha iyi yapma şansı mahvoldu ve hiçbir şey kalmadı ama
geri çekilmesi için. Sulh yargıçları onu terk etmesini yasakladı, (gizlice
onu uzaklaştırdıkları için sevinirken,) ama cesurca onu aldı
taciz olmadan, Beaufort'a doğru yola çıkma, nerede
Charles Delamotte ona katıldı. Birlikte Charlestown'a gittiler,
Delamotte'den ayrıldı ve 2 Ocak 1738'de yelken açtı
Pek çok düşkün umudun parçalanmasına tanık olan kıta
ve hırslar.

Kırk yedi yıl sonra Brierly Allen, ilk olan Savannah'a yerleşti
Bakan, büyüyen büyük mezhebi temsil etmek için
Wesley'nin daha sonra İngiltere'de çalışması ve bu ilk Metodist Toplum
Aşağılama şehri 1806'da organize edildi.

Önceki yaz boyunca Zinzendorf mütevellilere yazmıştı,
Bir kez daha (1) Askerlik hizmetinden tüm muafiyet istemek
Gürcistan Moravians, (2) Gürcistan'dan ayrılmalarına izin için
verilemedi ve (3) en az dördü arasında kalabilir
Misyoner olarak Hintliler.

Cevap olarak mütevelli heyeti (1) ile ilgili eski kararlarını tekrarladı
Freehold Temsil, (2) Moravyalıların ayrılmaları için rıza verdi
Buna uymazlarsa ve (3) kalmalarına izin vermeyi reddetti
misyoner olarak. "Hintliler arasında gitme ayrıcalığı verildi
Ekselanslarınız için ve ayrıca
İyi davranışlarının açıklaması, bu koloninin vatandaşı oldukları; Ancak
Orada ikamet etmeyi bırakırlarsa, bu ayrıcalık devam etmeyecek
herhangi birine. Hintlilere talimat vermek için onları misyoner olarak istihdam etmek
ülkemize bir yansıma olurdu, sanki bir
İsa Mesih'in müjdesini vaaz etmek için yeterli sayıda dindar adam.
Bu nedenle halkınız Hintliler arasında devam edebilir, ancak
Onlar koloninin vatandaşları. "

Bu, Gürcistan'daki Moravya yerleşiminin ölümüydü. Vardı
Mütevelli Heyeti, çok kötü bir dini hoşgörülerini örneklediler.
Moravyalıların vicdanlı çelişkilerine saygı duyarak,
Surannah cemaatinin içinde kalmak isteyen yeterince üye
Gürcistan, kesinlikle sahip olacak daha büyük koloninin çekirdeğini oluşturmak için
onları takip ederken onları takip etmek istedikleri için
dini özgürlük, terk etmek zorunda kalacak pişmanlık duyacak kadar insandı
çok fazla emek pahasına yaptıkları iyileştirmeler ve
kendini inkar. Kilise bu duyguyu büyük paylaştı ve uzun yıllardır
Savannah'daki işi yeniden açma fırsatı izledi ve bekledi,
Ama sonuç olmadan. Mütevelli heyetleri Moravyalıların bile izin vermiş olsaydı
Misyoner olarak kal, yerleşimi Gürcistan'a kurtarmış olabilir,
On yıl içinde İngiliz Parlamentosu,
Moravyalılar şimdi boşuna sordukları muafiyet ve
Hintliler arasında umut verici bir çalışma yapmış olsaydı
Aradan geçen yıllar kaçınılmaz olarak daha fazla işçi çekerdi
Pennsylvania'da yaptı. Ama mütevelli heyetleri yüzlerindeki kapıyı kapattı,
Diğer umut verici ve daha misafirperver alanlar açıldı ve Moravya
Bundan sonra diğer Milletler Topluluğu'nun yükseltilmesine çabalar verildi.

Ocak 1738'in ikinci bölümünde, Moravyadan sekiz tane daha
Kolonistler Savannah'dan ayrıldı,-Gotthard Demuth ve eşi George Waschke,
Karısı ve annesi Augustin Neisser, Gottlieb Demuth ve David Jag,
Yolculukları için onlara para ve hüküm vermeye devam edenler
Pennsylvania'ya. Gotthard Demuth ve karısı Germantown'a yerleştiler,
Daha sonra Bethlehem'e taşınır ve bunun organizasyonuna katılmak
Cemaat. 1743'te yine Germantown'da yaşıyorlardı.
Gotthard ertesi yıl öldü. Regina daha sonra David ile evlendi
Tanneberger ve bir kez daha Bethlehem'e taşındı. Gottlieb Demuth yaşadı
birkaç yerde, ama sonunda evlendi ve Moravya'ya yerleşti
Schoeneck'te cemaat. Goshenhopper'da bulunan Jag ve
Waschkes ve Germantown'a giden Augustin Neisser
Kilise.

28 Ocak'ta Savannah'daki Moravyalılar bir
sayılarına eklenmemiş. Toeltschig Spanenberg'e yazdı,
"Dün Herrnhut'a ait olan iki erkek, beklenmedik bir şekilde bizim
ev. Ysselstein'daki kardeşlerden kaçtılar ve Bay'a gittiler
Londra'daki Oglethorpe, onları kardeşlere göndermesi için yalvarıyor
Georgia. Bunu yaptı, ama ulaşımlarını ödemek zorunda kalacağız. Biri
Zeisberger'in oğlu David, yaklaşık 17 yaşında ve diğer John Michael
Schober, yaklaşık 15 yaşında. İkisi de kötü çocuklar. "Görünüşe göre
Zeisberger'in ailesi Gürcistan'a gitti Herrnhut'ta kaldı
onun eğitimi. Oradan Kont Zinzendorf onu bir Moravyaya götürdü
Utrecht, Hollanda yakınlarındaki yerleşim, burada işkence çalıştırıldı
bir dükkanda. İyi niyetle muamele gördü, ancak kötü yargılanan bir ciddiyet ve
Sonunda özellikle denemek ve haksız bir sertlik parçasından sonra
Ekim 1737, o ve arkadaşı Schober,
Gürcistan'daki ailesine giden yol. Bunda başarılı oldular ve onların
Hikaye onaylamama ile alındı, yakında bir yer yaptılar
kendileri. Schober çok uzun yaşamadı, ancak Zeisberger,
Toeltschig'in mektubunun "Bad Boy" Peter Boehler'in asistanı oldu
Güney Carolina'da ve daha sonra büyük "Hintlilere Havari".

Bu baharda Moravyalılar bir miktar yapmak için her siniri zorladılar
hesaplarını mütevellilerle dengelemek için yeterli iş. Aldı
Beklediklerinden biraz daha uzun, ama sonunda Toeltschig
İngiltere'ye yolculuğu, daha önce karar vermiş olan partiler
Mali işler düzgün hale getirdiği anda gidin. Karısı içeride kaldı
Savannah, Almanya'da kalıp kalmayacağı veya geri dönüp dönmeyeceğinden emin değil
Amerika'ya. John Regnier, mali acentesi olarak yerini aldı.
Moravyalılar.

12 Mart'ta Toeltschig, Charlestown'a bağlı bir gemiye gitti,
İki gün sonra Tybee'den yelken. 18'de Charlestown'a ulaştı,
1 Nisan'da yelken açtı ve onunla hesaplarının kaydını tuttu
Mütevelli Heyeti ile ve Herrnhut'taki yetkililere anlatmak için görevlendirildi
Gürcistan kolonisi hakkında her şey. 30 Mayıs'ta gemi
Cowes, Toeltschig'in indiği, Londra'ya karaya çıktığı yer
2 Haziran'da ulaştı.

11 Haziran'da, Richter'in eşlik ettiği Toeltschig, günümüze gitti
Mütevelli Heyeti. Ona ilgili birçok soru sordular
Gürcistan, hepsi açıkçası cevapladı, en nazikçe aldı
dikkat. Üç gün sonra bir yerleşime ulaşıldı. Yazılı
Hesaplar Moravyalıların kısa 3 kilo olduğunu gösterdi 5 şilin 5
Toeltschig'in nakit ödemeyi teklif ettiği Pence, ancak mütevelliler dedi
İkinci tahvilde sağlanan malzemelerin
Gürcistan'da İngiltere'den daha yüksek bir fiyata derecelendirildi ve
yükümlülükleri tam olarak tahliye edilmiş, faiz olarak değerlendirmekten memnun
dahil. Toeltschig, "Çok Memnun Oluyorum" diye cevap verdi kısa bir cümle
Konuşma hacimleri!


  Wesley, Ingham ve Toeltschig.

Londra'ya gelmesi arasında geçen günlerde
Mütevelli heyetlerinin toplantısı Toeltschig,
Moravyalı kolonistlerin iki şirketi tarafından "uyandırılmış"
Zinzendorf ve Peter Boehler ve George Schulius tarafından. Son iki
o zaman bile Portsmouth'taydı, Amerika'ya giderken ve
Ziyaretlerinin neden olduğu çok açıktı.

John ve Charles Wesley özellikle Boehler'e ilgi duymuşlardı,
Birincisi özellikle birçok manevi döşemede büyük bir rahatlama buluyor
ondan önce şaşkınlıklar. Wesley, konuştuğunda şikayet etti
Gürcistan'da Spangenberg ile ve herhangi bir noktada anlaşamadılar,
Spanenberg konuyu bırakacak ve daha fazla tartışmayı reddedecekti,
Fakat Boehler'de bir argüman ve ikna gücü buldu
Bu onu rahatsız etmeden ikna etti.

Rehberlik, sempati ve
Boehler, Wesley'in cesaretlendirilmesi sonunda güvence
Kurtuluş, uzun yıllar ve Boehler'den üç hafta sonra aradığı kurtuluş
Londra'dan ayrıldı, toplumlarının bir toplantısında "Yaptığımı hissettim
Mesih'e güven, kurtuluş için yalnız Mesih ve bir güvence verildi
Ben günahlarımı, hatta benimkini bile almıştı ve beni yasadan kurtardı
günah ve ölüm. "Birkaç gün önce kardeşi Charles
aynı mutlu deneyim ve bu dini yaşamlarına verdi
Sıcaklık ve hararet, gayrete, endüstri ve coşkuya eklenen
her zaman onları karakterize etmiş, işçilerini bu kadar değerli hale getirmiş
İngiltere, ve çok hızlı büyüyen mezhebi kurdu
Amerika, hala bir kez küçük olana verilen adı taşıyor
Oxford "Metodistleri" grubu.

Ama Wesley'nin zihni, memnuniyetle dinlenebileceklerden biri değildi
Hayati bir gerçek, tüm duygu gamını yönetmesi gerekiyor ve
Kendisi veya başkaları tarafından ortaya çıkan her noktayı kesin bir negatif haline getirin
ya da kendi hayatında olumlu. Bir kez bir pozisyona yerleşti
memnuniyet, bir dağ kadar taşınmazdı ve bu bir kerede
Gücünün kaynağı ve zayıflığı, binlerce kişi memnuniyetle takip etti
kararlı adam ve orada kendi kurtuluşlarını bulurken
Diğer yandan asla onlarla umutsuzca çatışmayacak olan irade
bazen liderlik yapmak istiyordu. Yani o bir
Whitefield, Ingham'dan yabancılaşan İngiltere Kilisesi'nden dışlanmıştır,
ve gençliğinin diğer arkadaşları, Moravyalılardan uzaklaştı,
İngiltere'nin şimdiye kadar ürettiği en büyük dini liderlerden biriydi.

Ancak Toeltschig'in Londra'daki ikramiyesi sırasında,
deneyiminin erken, sorunlu aşaması, sahip olduğu şeyde seviniyor
Boehler'in etkisi ile elde edildi, ancak şüpheler ve korkularla beslendi.
Ve böylece, dergisinde kaydettiği gibi, "
Almanya'ya kısa süre, bu kutsallarla konuşmayı umuyordu
kendileri tam inanç gücünün tanıkları olan erkekler ve
Yine de zayıf olanlara dayanabilmek, Tanrı'nın altında bir araç olacaktır,
o kadar ruhunu kurmak, inançtan inanca devam edebilir,
Ve güçten güce. "

Bu arada Ingham, Toeltschig'in Londra'daki gelişi hakkında bilgi sahibi oldu
arkadaşını görmek için "yüz kırk milin üzerinde" acele etti
Toeltschig'e derinden dokunmuş gibi görünüyor ve
Hâlâ Gürcistan'dayken sık sık planladıkları gibi Herrnhut'a. John
Wesley onlara katıldı ve üç genç adam 24 Haziran'da yelken açtı.
İki gün sonra Rotterdam'a iniş. Wesley's Journal'dan bahsetmiyor
Toeltschig ismine göre, ama Rotterdam'dan ayrılırken "Sekizdik
Toplamda, beş İngilizce ve üç Alman "
Toeltschig onlarla birlikte Marienborn'a gitti.
Herrnhut'tan geçici sürgününde orada yaşayanlar.

Rotterdam, Dr. Koker partiye Baron'da çok nezaket gösterdi
Von Watteville Ysselstein, "Evde olduğu gibi" alındı. -Den
Amsterdam, kurulmuş "toplumların" toplantısına katıldılar
Moravian etkileri altında ve oradan Köln'e gitti ve
Ren'e Frankfort'a. Kendilerini tedarik etmeyi ihmal etmiş
pasaportlar, ulaştıklarında çok zorluk yaşadılar
Walled City, bazen kabulü tamamen reddediyor ve
Wesley'e neden olan çok fazla gecikmeden sonra zamanın girmesine izin veriliyor
"Sağduyu ve ortak insanlığın bir
Bu anlamsız, yabancıların insanlık dışı kullanımına son. "
Sayı geldikleri şehirde bir tanıdık vardı
ona bir not gönderdi ve girişlerini ayarlayacaktı ve
Frankfort, onları eğlendiren Peter Boehler'in babasına başvurdular
"En samimi bir şekilde."

15 Temmuz Salı günü Wesley'nin kaldığı Marienborn'a ulaştılar
On beş gün boyunca ve yaklaşık yedi hafta boyunca Ingham.

Marienborn'dan Wesley, Erfurt, Weimar'da durarak Herrnhut'a gitti.
Yolda Jena, Halle, Leipsig ve Dresden. Herrnhut'ta kaldı
on iki gün ve sonra aynı yolla Marienborn'a geri döndü ve
İngiltere.

Almanya'ya bu gezi ihlalin başlangıcı olarak verildi
Wesley ve Moravyalılar arasında, ancak böyle olup olmadığı şüpheli
Gerçekten durum buydu. "James Hutton Anıları" nda belirtiliyor
Wesley rahatsız edildi çünkü Ingham, komünyona kabul edildi
Marienborn, izin alırken onu reddetti ve gizlice
yaralanma üzerinde düşünülür, ancak Wesley'in kendisi
meydana gelir ve Marienborn'u onunla tanıştığı bir yer olarak ifade eder
"Arandı, yani.: İnancın Gücünün Yaşayan Kanıtları" ve nerede
İlk olarak tasarladığından on iki gün daha uzun kaldı. Onun tonu
Herrnhut'un hesabı da belirgin bir şekilde dostudur, ancak
Kendisine yapılan iki veya üç teolojik ifadeyi kaydetmeden kabul etmiyor, ancak
kaydettiği uzun konuşmalar, sempati bulma sevincini kanıtlıyor ve
Gerekçesiyle ilgili neye inanmak istediğinin teyidi
inanç ve zayıf bir inancın hala gerçek bir inanç olduğu ve
Böyle değer verilmeli ve güçlendirilmeli, hor görülmemelidir. Yapamadı
ziyareti ile Moravyalılara karşı büyük ölçüde etkilendi
Halle, her zaman kaldı ama bir gece ve ilk vesileyle
Profesör Francke evde değildi, argümanları da onun için yeni değildi.
onu derinden etkilemeleri gerektiğini.

Sıklıkla, bir tartışma ortaya çıktığında
Arkadaşlar, her iki taraf da geriye bakar ve eski kelimeleri okur ve
geçtikleri sırada sahip olmadıkları bir anlam ve çoğu
Muhtemelen Almanya gezisi ile ilgili olan budur ve
Wesley üzerindeki etkisi.

Hemen İngiltere'ye döndüğünde Wesley aktif bir dini başladı
kampanya, her türlü insanın bu tür kalabalığını çizerek çeşitli
Kiliseler de kapılarını üzerine kapattı ve sekiz ay sonra
Whitefield'i açık hava vaazını takip ederek,
Fetter Lane Derneği. Bu toplum sırada organize edilmişti
Boehler'in Londra ziyareti ve daha önceki üyelerden oluşuyordu
Metodist toplumlar, Londra'da ikamet eden Almanlar ve
Zinzendorf ve Moravian şirketleri tarafından kurtuluşla ilgileniyordum
Gürcistan'a bağlı. James Hutton'ın evinde buluşmuştu
Odaları aştı ve daha sonra 32 fetter'de şapele aktarıldı
Lane. İle organik bir bağlantısı olmayan bağımsız bir toplumdu
Moravian Kilisesi ve dini çalışma
John Wesley'in liderliği ve sık sık devamsızlıklarında James tarafından
Hutton ve Moravyalılara güçlü bir şekilde eğilen diğerleri, bazıları
Gümrükler toplum tarafından benimsenmişti. Hutton "Anılar"
Wesley'nin ilişkisini kırmak için çaba harcadığını belirtin
Toplum ve Moravyalılar Almanya'dan döndükten hemen sonra, ama
başarısız oldu ve meseleler yaklaşık zamana kadar sorunsuz hareket etmeye devam etti
Wesley sahasına vaaz etmeye başladı. Sonraki aylarda anlaşmazlıklar
Üyeler arasında ortaya çıktı, büyük ölçüde tarafından tanıtılan görüşler nedeniyle
O zamanlar "sessizliğe" eğilimi gösteren Philip Henry Molther.
Molther bir süre İngiltere'de gözaltına alındı ​​ve bir gemiyi bekliyor
onu Pennsylvania'ya götürün,
Orada Moravian kiliseleri ve akıcı bir konuşmacı olarak İngilizce öğrendi
hızla ve birçok dinleyici üzerinde derin bir izlenim bıraktı.

Wesley, toplumundaki muhalifler tarafından çok incindi ve tamamen
Molther'in görüşlerine karşı ve herkesi getirmek için birkaç çabadan sonra
Üyeler kendi pozisyonuna geri döndüler, 31 Temmuz 1740 Pazar günü,
ciddiyetle ve kesinlikle "hataları" kınadı ve
Fetter Lane Society, "Aynı yargıya sahip olan siz, takip et
Ben. "Erkeklerin yaklaşık yirmi beşi ve" yedi veya sekiz ve kırk benzer şekilde
Gruptaki elli kadının "davetini kabul etti ve
Onlarla birlikte "Döküm Derneği" ni organize etti. Döküm Derneği'ne
ve dönüşümleri arasında organize edilen diğerleri, Wesley tanıtıldı
Lovefeasts ve "gruplar" (veya "sınıflar", her ikisi de ona tanıdık
Onları Moravyalılardan kopyalayan Fetter Lane Society. Ne zaman
Toplumlar o kadar çok büyüdü ki, hepsine kişisel olarak hizmet edemedi
Lay asistanlarını seçti ve sonra "Presbyter'a ikna oldu
ve piskopos aynı düzende ve iyi bir hakkı vardı
ayinleri yönetecek ordain. "Bu nedenle, piskoposları atadı
Amerika ve İskoçya için ve şapellerini kaydetti
hoşgörü eylemine göre onları koruyun. Bu verdi
Metodist beden ayrı bir yasal statü, ancak Wesley her zaman bunu iddia etti
Hala İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiydi ve
İngiliz toplumlarının vaizleri ayinleri idare etmek için
nihayet onlara Metodist Konferansı tarafından verildi.
ölüm.

Benjamin Ingham Gürcistan'dan döndüğünde,
Yorkshire'daki müjde, kendi yeri ve yolculuğu sırasında
Almanya'ya orada umut verici bir çalışma başladı. Herrnhut'tan yazdı
Kont Zinzendorf, Toeltschig'in onu ziyaret etmesine izin verilmesini isteyen
İngiltere ve talep birkaç ay sonra verildi. Bu sırada
Ingham'ın işi güçlü bir şekilde gelişti, böylece Haziran 1739'da
kiliselerin kullanımını yasakladı ve Wesley'i taklit etmeye zorlandı ve
açık havada vaaz. Bazı kırk toplum kuruldu ve
Kasım, Toeltschig ona gitti ve insanlar arasında birçok arkadaş edindi,
Önümüzdeki aylarda ziyaretini aralıklarla tekrarlamak.

Ingham ve Moravyalılar arasındaki samimiyet daha da yakınlaştı,
Ve Temmuz 1742'de, toplumlarının bakımını resmen teslim etti.
Yorkshire ve Lascashire Moravian Kilisesi'ne, kendisi yeniye gidiyor
tarlalar ve daha sonra yeni toplumlara sahip oldukları için. Sık sık
Ingham'ın bir Moravya olduğu belirtildi, ama bu bir hata. Sırasında
Bu yıllar onlarla omuz omuza çalıştı, ama yok
üye olarak kiliselerine alındığının kaydı veya
Onu bakanlıklarına girdiler mi? Durum olurdu
O zamandan daha garip bir gün, çünkü görünür kaos vardı
İngiltere, daha önce suların yüzünde hareket eden Tanrı'nın ruhu
"Işık parladı ve düzensizliğin düzenlenmesi" ve Moravyalılar
Anglikan Kilisesi'nin bağımsızlıklarını vurgulamayı umursamıyorum
yararlılıklarını yaralıyor. 1744'te İngiltere bir
Fransız istilası, Kral'a bir dizi sadık adres sunuldu,
ve bunlar arasında "İngiltere'deki Birleşik Kardeşler, Birlikte
Eski Protestan Piskoposluk Bohem ve Moravian Kilisesi ile "
Gerçek bir terim hakkında uzun ve dikkatli bir tartışmadan sonra seçilen atama
bu da onları muhaliflerin arasına koymaktan kaçınır
İngiltere.

Moravyalılar 1742'de Yorkshire toplumlarını devraldıklarında
Halifax yakınlarındaki Smith House'da karargah kuruldu, ancak bu değil
Kalıcı olarak mevcut olduğunu kanıtlayan Ingham, 1744'te yakın bir mülk satın aldı
Pudsey, Moravyalılar dedikleri bir yerleşim dikti
"Lamb's Hill", daha sonra "Fulneck". 1746 ve 1749'da Ingham,
Moravyalılar Şapel ve diğer iki evin durduğu zemin, ama
Geri kalanı için ona yıllık kira ödediler. Mülk şimdi tutuluyor
Ingham'ın beş yüz yıl boyunca kira sözleşmesi.

1753'te Ingham, Moravyalılarla yakın ilişkisinden çekildi,
ve yeni bir toplum çemberi kurdu, kendisi de
onlara hizmet eden bakanlar. Bu toplumlar bir süre gelişti,
ancak yaklaşık 1759 Ingham, belirli bir doktrinlerle dolu oldu.
Sandeman ve sonuç toplumlarının neredeyse tamamen yıkılmasıydı.
Bu Ingham'ın kalbini kırdı ve aklını etkiledi, böylece sonuncusu
Günler çok üzücü. 1772'de vefat etti ve toplumları yavaş yavaş
kendilerini diğer kiliselerle birleştirdi.

Ingham'ın Georgia'daki arkadaşı ve işçisi olan John Toeltschig
Yorkshire, Kasım 1739'da Hutton ile birlikte İngiltere'ye geldi,
kim olan Almanya'ya daha yakın bir tanıdık oluşturmak için
Moravyalılar. Mütevelli heyetlerine verilen borç ödendikten sonra Toeltschig
Gürcistan için hevesle planlanan yeni şeyler,-
Kızılderililer, Savannah Nehri'ne daha fazla yerleşim, güçlendirme
Misyonerlerin çekilebileceği Savannah cemaatinin
ve heathen arasında çalışırken desteklenmeleri gerekenler
kabileler. Herhangi bir göreve hazır, aynı anda Amerika'ya dönmeyi teklif etti, ancak
Tekrar finansal yönetici olmayabileceğini istemek,
Bu görevlere katılmayı en zor buldu ve aynı zamanda
manevi çalışmada paylaşın.

Tüm yaşları dikkatlice tarttıktan sonra kilisenin yaşlıları
koşullar, onu Gürcistan'a geri göndermemeye karar verdi, ama
İngiltere'ye gitmeli, Fetter Lane toplumunda ve onun arasında
Arkadaşlar.

İlk adım Yorkshire'daki Ingham'ı ziyaret etti ve resepsiyon
Ona o kadar samimi ve o kadar umut verici ki, tekrar gitti ki,
Ve yine. Boehler ve Spangenberg İngiltere'ye döndüler ve seyahat ettiler
Herden gelen çağrılara yanıt olarak bu kadar ve bu
taraf, diğer üyeler olabildiğince yardım etti ve altındaki toplumlar
yönleri hızlandı. Fetter Lane Society bir
Kasım 1742'de cemaat ve diğerleri zamanında izledi. .
Moravian Kilisesi İrlanda'ya tanıtıldı ve orada bir firma aldı.
İngiltere'de başarıları çok muhalefetle paraleldi ve
1749'da, birkaç yıllık hazırlıktan sonra,
Parlamentosu Protestan Piskoposluk Kilisesi olarak tanınma
Büyük Britanya ve onun genelinde vicdan ve ibadet özgürlüğü
Koloniler. General Oglethorpe, davalarını sıcak bir şekilde savundu ve sonra
Moravian tarihi ve doktrini hakkında kapsamlı bir araştırma, fatura
Geçti, 12 Mayıs 1749 ve Moravian İbadet Özgürlüğü Hakkı,
askerlik hizmetinden özgürlük ve yemin etme muafiyeti
çekinmeden verildi.

Bu parlamento yargılamalarına dahil olmasa da, Toeltschig oynadı
İngiltere'deki Moravian Kilisesi'nin gelişiminde önemli bir rol
ve İrlanda. Bir vaiz olarak büyük başarılı olmasına rağmen, özelliği
Yetenekler bir organizatör olarak ve "grupların" lideri olarak,
Yargı zihni, yürütme yeteneği ve harika olan bir adamdan bekleniyor
dokunma. Fetter Lane'de kurulan "hacı cemaatinin" yaşlıydı
Mayıs 1742'de, sadece "işçilerden" oluşan bir cemaat
Lord'un bağı ve aynı zamanda
genel çalışmanın gözetimi.

Şubat 1748'de İrlanda'ya gitti.
Bazıları Wesley tarafından organize edilmiş olan toplumlar, ama şimdi
Moravyalılarla birleşmek istedi. 1752'de bir şirket yürüttü
Pennsylvania'ya sömürgeciler, ancak ertesi yıl İrlanda'ya geri döndü
herhangi birinden daha iyi sessizleşebileceği bazı sıkıntılar ortaya çıkmıştı
başka.

Zinzendorf'un 1760 yılında ölümünden sonra Toeltschig,
Hemen ihtiyaçlarını sağlamak için Herrnhut'ta tanışan önde gelen erkekler
düşmanları kehanet eden Moravian Kilisesi
Otuz yılı aşkın bir süredir kafasında olan adamın ölümü.
Bu tahminler yerine getirilmedi ve "
Rab'bin Unitas Fratrum için daha fazla istihdamı vardı. "

Birçoğundan daha az ünlü olan Toeltschig, bir tür
kiliselerini hafifçe taşıyan Moravyalılar sınıfı ve
Dünyanın saygısı ve iyi niyetine ışık tutuyor. Çalışkan ve
Ticari işlerde titizlikle kesin, nazik ve düşünceli
vicdan konularında firma ve korkusuz başkalarıyla olan ilişkiler,
İnancını ilan etmek ve efendisi, enerjik ve
Kilisesinin büyümesini teşvik etmede "muhafazakar ilerici"
Gününün tartışmalarında çok az rol aldı, ama kendini adadı
John Hus tarafından okunduğu gibi müjdeyi vaaz etmek için çekinmeden
Antik Unitas Fratrum'un kurucuları, o kilisenin yenilenenleri tarafından
Herrnhut'ta, "Mesih ve gerçek Hıristiyan Yaşamına İnançla Kurtuluş
İncil'in kurallarına göre. "


  Negro misyonu.

John Toeltschig, Moravian cemaatinin günlükçüsü olmuştu
Savannah, saymanları ve en yetenekli üyeleri ve ondan sonra
Günlük olayların çok az rekoru tutuldu. Birkaç başıboş
Mektuplar korundu, ancak burada çok az ilgi görülüyor,
1738 yazının sıcak ve kuru olduğu gerçeğinin ötesinde ve
Moravyalılar taciz edilmedi, ancak her zaman bilincinde
Antagonizmin yetersiz akımı.

Bu aylarda bir süre Matthias Seybold Pennsylvania'ya gitti,
nerede evlendi ve şirketlerden biriydi
Bethlehem'de yerleşim. 1742'de Avrupa'ya döndü ve
1787'de Herrnhut.

Mayıs ayında Rev. George Whitefield Gürcistan'a ulaştı, "
Tüm dini ofisleri İngiltere Kilisesi'nin Deacon'u olarak gerçekleştirin
Savannah ve Frederica, "John Wesley'in yerine. Yoksulluk
İnsanlar ona derinden dokundu, en muhtaç meblağlara dağıttı
Rölyefleri için ve gelmiş olan James Habersham ile
Aynı zamanda bir yetim evin montajı üzerinde anlaştı.
Whitefield, Ebenezer'i ziyaret etti ve koşullarla tanıştı
orada ve başka yerlerde ve sonra Ağustos ayında İngiltere'ye döndü.
Yetim evi için fonlar, Habersham bu arada toplanmaya başlıyor ve
En ihmal edilen çocuklara talimat verin.

Gürcistan'da kaldığı süre boyunca Whitefield Charles Delamotte,
Hala küçük okulu sürdürüyordu. Kış Delamotte sırasında
Moravyalılarla bir süre bindik ve döndüğünde
İngiltere sonbaharda, bir keresinde kendisini İngilizce ile ilişkilendirdi
üyeler. Tyerman "John Wesley'in Hayatı ve Zamanları" nda "
İngiltere'ye dönüşü Charles Delamotte, bir Moravian oldu, yerleşti.
Uzun bir dindarlık ve barış hayatı geçirdiği Barrow-upon-Humber ve
1790'da öldü. "

16 Ekim'de Peter Boehler ve George Schulius geldi
Savannah, delikanlı Simon Peter Harper eşliğinde. Onlar geldiler
Carolina'nın Zencilerinin misyonerleri olarak, çeşitli kalpler
Hayırsever İngilizler, durumun raporlarından etkilenmiş
Son zamanlarda Afrika kıyılarından ithal edilen bu yarı vahşi vahşilerden
Yeni dünyanın tarlalarına kadar.

Plan, Kont Zinzendorf'un Londra ziyareti sırasında ortaya çıktı.
Şubat 1737, kendisine böyle bir görevin önerildiği önerildiğinde
iki Moravyalı adam tarafından başlayacak, "ortakları"
Rahmetli Dr. Bray ".

İngiliz ilahi olan Thomas Bray, 1656'da doğdu, birkaç
Amerika'ya misyoner gezileri ve 1697'de
İngiliz kolonilerinde müjdenin yayılması. 1730'da öldü,
Ancak çalışma, birçoğu da "ortakları" tarafından devam etti.
Gürcistan Kolonisi ile ilgileniyor.

Bu görev onların yönetimi altında olacağı için, "
Geç Dr. Bray "
Unitas Fratrum, İngiltere Kilisesi ile çelişmedi, ancak
Canterbury Başpiskoposu tarafından onları düşündüğünden emin oldu
Tüm temel noktalarda anlaşmaya varıldığında,
Zinzendorf
"Böyle bir yerde Zencilerin talimatı için ikamet edecek iki kardeş
Carolina'da söz konusu ortaklar olarak yönetilecek. "Misyonerler,
İşlerine girdiklerinde, bir maaş alacaklardı, "değil
"Ortaklar" dan "yılda otuz pound'u aşıyor.

Bu misyoner işletmesi için, onun beğenisine çok fazla, Zinzendorf
"Benim Papazlarımdan biri, Usta Boehler" ve "Schulius, A
Moravian Kardeş, "Richter ve Wenzel Neisser ile kim geldi
Londra, 18 Şubat 1738. Arkadaşları Wynantz'ın evinde,
Hollandalı tüccar, onları güvence altına almayı teklif eden John Wesley ile tanıştılar.
kaldığı James Hutton's yakınında hoş, ucuz konaklama.

Peter Boehler, Spanenberg ders verirken Jena'da öğrenciydi
orada ve kendisi o öğrenme koltuğunda bir profesördü
Zinzendorf'un görev çağrısını kabul etmeye ve
Uzun zamandır sempati duyduğu Moravyalılar. Beğenmek
Spangenberg O, son derece eğitimli bir adamdı ve yetenekli bir liderdi,
Kilisesinde evlat edinme konusunda önemli bir rol oynayın. Aralık 1737'de,
Herrnhut'ta Piskoposlar, David Nitschmann ve Count tarafından görevlendirildi.
Zinzendorf ve daha sonraki yıllarda da birliğin piskoposu oldu.

22 Şubat'ta Boehler ve arkadaşları Gen'i çağırdı.
Oglethorpe, ilk başta sadece katılmaya gittiklerini varsayan
Savannah cemaati. Boehler, konuştuğunu açıkladı
Fransızca ve Almanca, Moravyalıların ajanı olarak gelmişti
Mütevelli Heyeti tarafından Bishop Nitschmann'a yapılan öneriye uygun
1736'da; Wenzel Neisser
Amerika, özellikle Batı Hint Adaları'na; Ve o ve Schulius
Kont Zinzendorf tarafından Zenciler arasında iş için vaat edilen misyonerler
Carolina'da. General onları nazikçe ona vermeye davet etti
Dahası, ya mektupla veya şahsen ve onları almayı teklif etti
Kısa bir süre sonra alayı ile Gürcistan'a yelken açmasını beklediği gibi.

Daha sonra, Oglethorpe ile kesin bir anlaşmaya varmak istediklerinde,
"Dr. Bray'in ortaklarını" temsil eden, bazılarını deneyimlediler
Zorluk, Giriş Mektubu Oglethorpe
Kont Zinzendorf'dan alması beklenemedi, ancak
Pasaportlarının sergisi ve Richter'in Zinzendorf'un açıklaması
Oglethorpe'un zaten bıraktığı düşünce (gazete bildirimlerinden)
İngiltere, Boehler ve Schulius'un kimliklerini kurmasını sağladı. Bu yüzden
Zinzendorf sözüne ihtiyaç duyulduğunu duyduğunda, onlara resmi bir gönderdi
memnuniyetle alınan Oglethorpe'a giriş mektubu
ifadelerinin doğrulanması. Moravyalılar kendi başlarına
Londra'da beklerken masraf, ancak Oglethorpe
İncil, dilbilgisi ve olabilecekleri diğer şeylerle sağlanmalıdır
Zenci Okulu İhtiyacı.

Üç hafta yerine üç ay boyunca Londra'da gözaltına alınmak
Beklediler, Boehler ve arkadaşı yapmak için bolca fırsatı vardı
Metropol'de tanıdıklar. Varışlarından kelimeyi gönderdiler
Zinzendorf'u tanımayı öğrenen Almanlara ve daha önce
Moravyalı göçmenler Gürcistan ve ilk Pazar günü "Kardeşler",
(Sevgiyle, kendileri gibi ilgilendikleri herkesi dedikleri gibi
bir Hıristiyan yaşamında,) onlara geldi ve bir dizi toplantı
Dua, konferans ve talimat için başlatıldı. Boehler bir adamdı
çekici kişilik ve ikna edici ciddiyet ve ona rağmen
Birçok İngilizce dilleri hakkında hafif bir bilgi de ilgilenmeye başladı
ve Zinzendorf tarafından başlatılana benzer bir toplum kurdu, ikisi yakında
Fetter Lane Derneği'nde birleşiyor.

Boehler'in Londra'ya ulaşmasından on gün sonra bir davetiye kabul etti.
iki Wesley ve onlarla Oxford'a gitti. Orada en nazikti
Günde bir veya iki kez Latince vaaz edildi ve birçok özel
sorgulayıcılarla konuşmalar. Tanıdığı kişiler arasında
daha sonra Moravya'da piskopos olan Rev. John Gambold
Kilise ve diğerleri, kurtuluşunu aramak için kudretle karıştırıldı.
onların ruhları.

Boehler ve Schulius'un ne kadar az bildiğine dikkat çeken Gen. Oglethorpe
onlara parlak ve zeki bir çocuk sundu, her ikisini de konuşabilir
İngilizce ve Almanca ve biraz Fransızca anladılar ve onu öyle buldular
onu almak için istedikleri ve izin aldıkları için hizmet verebilir
onları Carolina'ya.

Wesley aracılığıyla Boehler, Gen. Oglethorpe'un çok şaşırdığını duydu.
İngilizce edinme hızı ve
Boehler, İngiltere Kilisesi'nin bakanı olarak hizmet etmeyi kabul eder
Savannah'da, eğer bu cemaat papaz olmadan kalırsa. Boehler
herhangi bir zamanda vaaz etme isteğini dile getirdi, ancak
ayinleri kendi başına herhangi bir mezhep için yönetin, böylece
Randevu yapılmadı.

28 Nisan'da misyonerlerin bagajı,
'Union Galley', Yüzbaşı Moberley, Boehler ve onun
Arkadaşlar Portsmouth'da ona katılmalıdır. Neisser onlarla birlikte gidecekti
Gürcistan'a ve oradan, fırsatın teklif ettiği gibi, St. Thomas'a, ama
Gemi Portsmouth'da yatarken diğer talimatlar ona ulaştı ve
Oglethorpe, kutusunu geri çekmesine itiraz etmedi ve
Tam olarak anlamamış olsa da, geride kalmak.

15 Mayıs'ta Peter Boehler, George Schulius ve Lad Simon
Peter Harper, Londra'dan ayrıldı, ancak gemiyi henüz yelken açmaya hazır değil, bulmak
Oglethorpe'un talimatlarıyla, bazı
Gemiler yalan söylüyordu.

Portsmouth'a dönerek 22 Mayıs'ta başladılar ve kısa süre sonra buldular
yolculukları sırasında "Sodom ve Gomorrah'ta yaşamak" idi. 30'unda
Filo askerler için Southampton'a yelken açtı ve geldiklerinde
Dört gün sonra "Sodom ve Gomorrah tamamen çoğaltıldı." Gibi
Gemiler bir komplo keşfedildi,-Askerler
Bir gemide memurlarını öldürmeyi planlamış, hangi parayı almayı planlamıştı
Bulabilir ve Fransa'ya kaçabilir. Yolculuk sırasında birkaç tane vardı
Askerler arasında veya onlar ve denizciler arasında kavga eder ve
Sarhoş isyan bir asker genç bir kızın elini kesti. "Rab bizim
Savunma ve Kalkan ve biz onların aralarında Daniel gibi
Aslanlar, "diye yazdı Boehler, sessiz, İncil okuma Moravyalılar için
Tıpkı onları önemseyen kaba ortaklarında sevilecek çok az şey
az ve denize atılabilmelerini diledi.

Gemiler 16 Temmuz'da denize açıldı ve 29. sırada Madeiras'a ulaştı,
8 Ağustos'a kadar gözaltına alındı. Boehler ve Schulius
Kıyıya birkaç kez gittim, en çok nazikçe tedavi edildi
Orada önde gelen Katolik rahip, egzersiz için bir dağa tırmandı,
ve özellikle kargaşadan ve karışıklıktan kaçmalarından zevk aldılar. .
Onlardan hoşlanmayan kaptan, ayrılmalarını önlemeye çalıştı
gemi, ama Oglethorpe arkadaşlarını durdurdu ve onların
tüm özgürlüğe sahip olmalı. Boehler için, önceki birçok kişi için olduğu gibi
O, Gürcistan ve Carolina büyük yaşam derslerinin olduğu bir okul olacaktı
öğrenilecekti. Jena'nın üniversite salonlarından taze, tanışmıştı
Oxford'un öğrencileri eşit temelde, saygılarını hızla kazanarak
ve hayranlık, ama bu askerler ve denizciler, huzursuz, istekli
Heyecan, kaba ve yazılmamış, onun için yeni bir şeydi, yazılmış bir kitap
Anahtarı olmayan bir dilde. Daha sonra biraz bulmayı öğrenecekti
öğrenilmemiş ve öğrenilmiş olanlarla temas noktası
Zenci Köle ve Yorkshire Collier ve öğrencisi
teoloji, ama şimdi onun dürtüsü kendini uzak tutmak ve izin vermekti
Vahşi ruhları, bir
Derinlere açık, güçlü bir ışın gönderen, ancak çok az olan deniz feneri
hemen altındaki dalgalanmalar için ışınlar.

18 Eylül'de kara görüldü ve 29'da filo
St. Simon Adası Limanı'na demir attı ve minnettar kalplerle
Moravyalılar askerlerin inişini izlediler. 4 Ekim'de
Bagajlarını Savannah'a bağlı bir sloop'a aktardılar,
6'ını yelken açtı, ancak kafa rüzgarları nedeniyle savannah'a ulaşmadı
16'ya kadar. Hala Savannah'taki Moravyalılar bir tekneye geldi
Onları hoş geldiniz ve evlerine götürün, ama Boehler endişeliydi
Gelecekteki işçilerinin sahnesini görün ve sadece birkaç gün kasabada kaldı,
Carolina'da bir tur için 21. sırada yer alıyor. Schulius eşlik etti
onu sonuna kadar ve Hint kasabasına kadar diğerleri
Rose karısı ve çocuğu ile yaşıyordu. Burada birçok şeyden bahsettiler
Savannah cemaatiyle ilgili, ancak ertesi öğleden sonra
Misyonerler yoluna girdi, Zeisberger, Haberland, Boehner ve
Regnier onları Purisburg'a eşlik ediyor.

Orada Boehler ve Schulius, gelmiş olan İsviçrelerden biriyle birlikte
Spangenberg ve ilk şirket ile Gürcistan. Karısı ifade etti
Savannah'daki Moravyalıların on üç yaşındaki çocuğu almasını diliyorum
ertesi kış kızı ve onun talimatını ver
memnuniyetle ödeyecekti. Boehler, çiftle konuşmaya başladı
Kurtuluş ve Kurtarıcı ve taşınmış gibi görünüyordu. Gerçekten bu
tüm konuşmalarının ana temasıydı. Sahiplerine
plantasyonlar ziyaret etti, kişisel ihtiyaçlarından bahsetti ve
kölelerinin ruhlarının sorumluluğu; kölelere iken
Tanrı'nın sevgisini anlattı, onları merakla doldurdu, çoğu için
Afrika'nın vahşi doğalarından yeni ithal edildi ve hatta şüpheli
nezaket. Birçoğu İngilizce dilini çok az biliyordu ve
Sözlerinin henüz umursayan bir Tanrı olduğunu öğrenmemişti
Nasıl yaşadıkları ya da ne oldu. Kural olarak efendileri düşündü
Misyonerler,
Bu Zencileri kaba yaratılışın üzerine kaldır, ama oldukça istekliydiler
İzin vermek ve onlara ulaşmak için bir fırsat ve bu turda
Boehler rızasını reddeden sadece bir arazi sahibi buldu.

Purisburg, Negro Okulu'nun yeri olarak adlandırılmıştı, ancak
Boehler, kasabada çok az negro olduğunu buldu,
büyük ölçüde gelişmemiş ve satın almış olan İsviçre tarafından yerleşti
Birkaç köle. Zenci kullanan en yakın plantasyon beş mil idi
uzak ve orada sadece yedi yaşıyordu, bu yüzden görünüm çok uzaktı
o noktada cesaret verici.

Boehler ve Schulius daha sonra bir plantasyondan diğerine doğru yola çıktılar,
Charlestown'a ulaşana kadar. Rev. Bay Bahçe, sahip oldukları
bir giriş mektubu, okulun başlaması gerektiğini tavsiye etti
büyük bir negro nüfusun olduğu Charlestown'da belki
bin ruh. Bu, herhangi bir single'da bulunabileceğinden daha fazlasıydı
Carolina'da plantasyon ve kölelerin kesinlikle yasaklandığı için
Bir plantasyondan diğerine gidin, bulmak pek mümkün olmazdı
Aynı anda birçoğunun ulaşılabileceği başka bir yer. Boehler
ve Schulius sunulan avantajlardan çok etkilendi, özellikle
Bay Garden'ın verebileceği tüm yardımı vaat ettiği gibi ve
Schulius'un kalmaması ve bir kerede başlamaması gerekip gerekmediğini tartıştı
Boehler, Oglethorpe'a rapor vermek için döndü. Pot sonunda denendi ve
Durumu dikkatlice incelemeleri gereken yöne alınan yön
Ama işe başlamak için daha sonraya kadar bekleyin. Bu nedenle 1 Kasım'da
Sekizde ulaştıkları Savannah için yola çıkan iki arkadaş
günler.

Ertesi haftalar misyonerler için ağrılı bir duruşma yapıldı. İle
görünürde umut verici alan ve içinde çalışmaya başlamaya istekli, onlar
Oglethorpe'un iznini beklemek zorunda ve Oglethorpe çok
alayı için karakolları kurarak sınırda meşgul
getirilmişti. Savannah'a döndüğünde, sadece
Birkaç saat ve uzun bir profesyonel argümanı için akıl çerçevesinde değildi
ve eksileri. Boehler'e testi olarak gitmemeleri gerektiğini söyledi.
Charlestown rızasıyla; Eğer takip etmeye istekli olmasaydı
Purisburg için planın onlarla başka ilgisi olmayacaktı; Ve
Daha fazla konuşmak istiyorlarsa, tekrar gelene kadar beklemeleri gerekir.

Boehler ve Schulius,
rıza, "
Rahmetli Dr. Bray "ın ortakları", ancak koşullar altında hissettim
Kendileri Purisburg'daki çalışmaya adil bir duruşma vermek zorunda kaldılar. İçinde
Aralık, Schulius sahaya bakmak ve yapmak için Purisburg'a gitti
Boehler, Savannah'ı beklerken insanlarla tanışmak
Oglethorpe ve son olarak, sabrı oldukça tükendiğinde, onu takip etti
Simons'un generali. Oglethorpe sahip olma niyetinde devam etti
Purisburg'daki okul ve dileklerinin olacağını öğrendiğinde
büyük bir evin kiralanması için talimatlar verdi ve iki
Dönüm zemini ve mağazadan malzemelerin döşenmesi için
Savannah.

Şubat 1739'da Boehler ve Schulius Purisburg'a yerleştiler.
Genç Harper onlarla birlikte Purisburg'da bazı
daha erken ziyaretler, ancak geçici olarak Savannah'a gönderildi ve yaptığı gibi
Kayıtlarda yeniden ortaya çıkmadı, muhtemelen İngiliz evine geri döndü.
David Zeisberger, Jr., Boehler'e katıldı ve birçoğunda istekli yardımcısıydı
yollar.

İlk başta görünüm beklediklerinden daha umut vericiydi. Orada
okul için çok az renkli çocuktu, ama "günlük daha fazlası
satın aldı ve doğdu, "Daha büyükler arasında bir miktar ilgi uyandı
Zenciler ve sahipleri dostça olmak ve
Misyonerler kölelerine ücretsiz erişim. Alman ve İsviçre Yerleşimcileri
Moravyalıların ortalarında olması nedeniyle etkilenmedi ve yalvardı
dini hizmetler ve çocukları için eğitim için, Boehler
ve Schulius bir iş bölümü üzerinde anlaştı, ikincisi kendini adamak için
Boehler en çok harcarken beyaz sakinlere ve küçük sakinlerine
bitişik tarlaları ziyaret ettiği zaman.

Ama sıcak hava geldiğinde Boehler ateşle alındı ​​ve
Haziran'dan Ekim'e ciddi bir şekilde acı çekti. Zaman zaman yapabildi
kalk ve hatta Savannah'ı ziyaret etmek için, ama çok zayıftı ve ayakları
o kadar kötü şişmişti ki yürüyüş çok zordu ve elbette
Misyoner turları imkansızdı.

4 Ağustos'ta George Schulius, on sekiz hastalıktan sonra öldü
gün süresi. Boehler hastalandığında Savannah'daydı, ama
onu hemşire için zamanında geri döndü, onu deliryumda yatıştırmak ve onu döşemek
Purisburg sakinlerinin ağıtlarının ortasında dinlenmek. Ölümünde
Beyaz Çocuk Okulu vazgeçildi, çünkü Boehler için çok zayıftı
ek yükü omuzla ve ilk görevinin
Zenciler. Eylül ayında Oglethorpe Savannah'daydı ve çok sonra
Zorluk Boehler onunla konuşma aldı ve ikna edici olmayı başardı
Purisburg'daki bir Zenci okulunun umutsuz olduğu. Onayladı
Boehler'in plantasyonlar arasında itinasyon planı ve söz verdi
hem kendi hem de Schulius'un maaşları ona ödenmeli,
Seyahat masrafları için tedarik edilebilir. Kasım ayında, sağlığı
Restore edildi, Boehler ilk yolculuğunu yapmak istedi, ancak depo sahibi
çeyrek yılın sona ermesine kadar ona para ödemeyi reddetti.
Atanan zamanda tekrar gittiğinde, depo sahibi ödeme yapmayı reddetti
Oglethorpe'dan yeni bir sipariş olmadan herhangi bir şey, geri kalanı dışında
İlk yılın maaşı, şimdi gecikmiş. Boehler,
İnsan Oglethorpe'dan özel talimatlar almıştı ve
hizmetleri artık "
ortaklar ", bu yüzden Ocak 1740'ta daha fazla düşündü
kendilerine karşı yükümlülük ve kendi hesabına girmeye hazırlandı. Planladı
Tekne ile Purisburg'a ve oradan Carolina'ya yürüyerek gitmek
Charlestown'a, ama Savannah Nehri'ne giderken kano
Şiddetli bir fırtına tarafından üstesinden geldi ve inmeye zorlandı. Bilmek
Sloop, Savannah'a döndüğü iki gün içinde yelken açardı, yani
Charlestown, ama çok denerken, beklemek için yön aldı
Savannah'daki şimdiki zaman için.

Boehler Zenciler arasında girişimini yaparken bazı değişiklikler
Savannah cemaatinde gerçekleşiyorlardı. Çok çok olmuştu
Kısmen çünkü geldiğinde bulduğu durumdan sıkıntılı
birçok zorluklarına ve kısmen Seifert'in yokluğuna göre
Kızılderililer, bir yıldır hiçbir cemaat kutlanmamıştı ve "gruplar"
düşmüştü. İncil ve dua toplantıları istikrarlı bir şekilde
gözlemlendi, ama ona göre bir uyum eksikliği vardı
üyeler ve hiçbir şekilde onu aynı anda almaya hazır değillerdi
kendinden emin. Seifert de iyi değildi ve ayrılmak zorunda kaldı
Hintliler ve Savannah'a dön.

Hint eseri en cesaret kırıcıydı, çünkü erkekler dikkatsizdi ve
Sarhoş ve Ocak 1739'da Rose bile vazgeçti ve geri döndü
Ailesi ile Savannah. Ekim ayında Tomochichi öldü ve gömüldü
Savannah Percival Meydanı'nda büyük bir pomp ile. Moravyalılar soruldu
cenazede müzik sağlamak, ama reddetti ve kaçırılmadı
Minute silahlarının ateşlenmesi ve mezarının üzerinde üç voleybol. Sonrasında
Ölümü küçük köyü terk edildi ve daha fazla sorunu
Orada misyonerlik çabaları yerleşti.

Kış aylarında John Regnier, bazı düzlükte derinden tütsülendi
Schulius'tan konuşarak ve Avrupa için hemen ayrılmaya karar verdi,
Cemaat yolunu ödüyor. Muhtemelen Herrnhut'a gitti, olduğu gibi
Birkaç ay önce niyeti oldu ve daha sonra bir
Surinam'da misyoner. Yıllar sonra Pennsylvania'ya döndü,
Moravyalılara bağlı olanlara katıldı.

Peter Rose, karısı ve kızı Pennsylvania'ya gitti.
Irene'den çekilme. Germantown'a yerleştiler ve orada Peter öldü
12 Mart 1740. Catherine, 1742'de John Michael Huber ile evlendi,
Beş yıl sonra Batı Hint Adaları'na bir yolculukta. Üçüncüsü için olmak
Bir dul zaman, dulların evinin ilk sakinlerinden biri oldu
Bethlehem'de ve yıllarca 1798'de ölüyor.
Mary Magdalena, 1763'te Rev. Paul Peter Bader'in karısı oldu. 10 Ağustos 1739'da John Michael Schober kısa bir hastalıktan sonra öldü,
Moravyalı sömürgecilerin dokuzuncusu son dinlenme yerlerini bulmak için
Savannah Nehri'nin yanında.

Eylül ayında General Oglethorpe misilleme yapmak için talimatlar aldı
İspanyolca, güney sınırlarındaki depredasyonları için
Georgia Eyaleti. Haklı olarak bunu açıkın öncüsü olarak değerlendirdi
düşmanlıklar ve Carolina ve Gürcistan'ı koymak için hazırlıklarını hızlandırdı
bir savunma durumunda. Ekim ayında İngiliz hükümeti savaş ilan etti
İspanya ve Kasım, kolonilerde savaşmanın başlangıcına tanık oldu.
Tabii ki bu, eski tartışmanın yeniden açılması anlamına geliyordu.
Moravyalıların hizmet için sorumluluğu, eski argümanların tekrarlanması ve
Popüler öfkenin yenilenmesi. Oglethorpe oldukça düşünceli
Bunlardan, Zinzendorf'un iki adamı sağlaması gerektiğini düşündü,
Ama Moravyalıların uzaklaşmasını istemediğini de sözlerine ekledi. Hala
Durum rahatsız oldu ve Moravyalılar yapmaya başladılar
Son ayrılışları için düzenlemeler.

Bu zamana kadar Boehler Savannah'ın güvenini kazanmıştı
cemaat ve sahip olan tek kişi olmadığını öğrenmişti
Rab'bin çıkarları yürekten. Seifert ile tekrar işten sorumlu,
Dini hizmetler yeni bir hayat almıştı ve 18 Ekim'de John
Martin Mack onaylandı. Ancak Judith Toeltschig onlara harika verdi
endişe ve kardeşi Michael Haberland onunla birlikte, böylece
Şirket, Ocak ayının ikinci bölümünde Almanya'ya yelken açtıklarını memnuniyetle gördü,
1740. Orada Michael evlendi ve Mayıs 1749'da Amerika'ya döndü.
Bethlehem'e yerleşmeye gelen büyük şirketlerden biri
1783'te öldü. Judith kocasına İngiltere'de katıldı ve 1742'de
Londra'daki hacı cemaatinin "hasta bekleyen" olarak hizmet veriyor.

Bu, Savannah'da sadece altı Moravian bıraktı, çünkü John Boehner zaten
20 Ocak'ta Pennsylvania için başladı. Çok ağrılı bir kolu vardı
Değişimden faydalanacağını umuyorlardı ve
ondan önce gelen üyeleri bir araya getirmeye çalışın ve yapmak
Yakında takip edilecek kalıntının alımı için düzenlemeler.
Nasıra'daki yerleşimin ilk günlerinde sadakatle yardım etti
ve Bethlehem ve 1742'de St. Adası'na misyoner olarak gitti.
Thomas, burada ciddiyetle ve başarılı bir şekilde çalıştı.
hayat ve 1787'de öldü.

Şimdi hala Savannah'daki üyeler için hiçbir şey kalmadı, ama öyle
İlk fırsatta bırakabilecekleri konuları düzenleyin.
Oglethorpe, trompetlerini ve Fransız boynuzlarını zaten iyi bir şekilde satın almıştı
fiyat, ancak pirinç ve ev mobilyalarını satmaları gerekiyordu
Yolculukları için yeterli fon sağlayın. Bu mutlu bir şekilde düzenlendi
2 Şubat'ta Savannah'a ulaşan George Whitefield
Birkaç gün önce ikinci kez onları görmeye geldi, satın almaya söz verdi
Tüm satmaya önem verdiler ve onlara Pennsylvania'ya ücretsiz geçiş teklif ettiler.
Minnetle kabul ettikleri bu teklif,
ev eşyaları ve 13 Nisan 1740'ta Whitefield ile yelken açtılar
'Savannah' yamasıyla kaptan Thomas Gladman. Toprakları ve
Bir ajanın elinde iyileştirmeler kaldı ve kasaba evi
Whitefield'ın bir hastane takipçilerine kiralandı.

Moravyalılar gittikçe iki oğlan, Benjamin Somers ve James ----
1735'te Savannah sulh hakimleri tarafından ellerine verilmişti ve
Purisburg'dan genç bir kadın, Johanna Hummel. İki çocuk onlara çok şey verdi
Pennsylvania'da sorun ve Benjamin nihayet 1748'de bağlandı,
James kaçarken. Johanna, John Boehner ile evlendi ve onunla birlikte yelken açtı
1742'de Batı Hint Adaları'na, ancak oraya ulaşmadan önce denizde öldü.

Boehler ve şirketinin Spangenberg ve Bishop'u bulması bekleniyor
Pennsylvania'da Nitschmann ve bunu öğrenmek için çok hayal kırıklığına uğradılar
Her ikisi de yoktu. Ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyorlardı, ama Boehler onları tuttu
birlikte ve Whitefield büyük bir arazi almaya karar verdiğinde ve
üzerine bir zenci okulu ve İngiliz arkadaşları için bir kasaba inşa etmek
hayırsever zihin ve Moravyalılara ne zaman teklif edildiğinde
Oradaki ilk evi diken Boehler ve arkadaşları memnuniyetle
işi kabul etti. Bethlehem zamanında izledi ve hepsi arasındaydı
Bu cemaati organize edenler. David Zeisberger, Sr., orada öldü
1744'te karısı 1746'da. Anton Seifert, Elder veya Papaz olarak atandı.
Bethlehem cemaatinin evlendi ve aktif rol aldı
Orada ve Nasıralı Kilise ve Okul Çalışmaları, ikinci yol var
1741'de Whitefield'dan satın alındı. 8 Nisan 1745'te yelken açtı
Avrupa, İrlanda ve Hollanda'da çalışmak ve Zeist'te ölmek
1785.

John Martin Mack, Moravya kilisesinin liderlerinden biri oldu.
New York, Connecticut ve Ohio'daki Hintliler arasında görev çalışması
1760, St. Thomas'taki Negro kölelerine gönderildiğinde, ayrıca vaaz veriyor
St. Croix ve St. Jan ve İngiliz Batı Hint Adaları'nda. O görev aldı
Bakanlığa 13 Kasım 1742 ve kutsanmış Bishop Ekim
18, 1770, Pennsylvania'yı ziyaret ederken, bu ilk
Moravya Kilisesi'nin Amerikan Eyaletinde Piskoposluk Kutsarması.
Dört kez evliydi, son karısı iki yıl önce geçiyor
onun ayrılması. 9 Haziran 1784'te öldü ve huzura gömüldü
büyük bir insandan,-negro dönüşüm, ekiciler, hükümet
Memurlar ve Genel Vali.

David Zeisberger, Jr., işçilerde çok bol bir hayat yaşadı, bu yüzden
Kısa bir taslağın tamamen veremediği deneyimlerde pitoresk
Herhangi bir anlayış. "Batı Kızılderililerin Havarisi geçti
Massachusetts ve Connecticut, New York, Pennsylvania ve Ohio, girdi
Michigan ve Kanada, birçok dilde birçok ülkeye vaaz veriyor. O
İncil'i Mohicans ve Wampanoags'a Nanticokes'e getirdi
ve Shawanese, Chippewas, Ottowas ve Wyandots'a, unamilere,
Delaware yarışının unalachtgos ve monseys, Onondagas, Cayugas
ve altı ülkenin Senecas'ı. Delaware dilini akıcı bir şekilde konuşmak,
ve Iroquois'in Mohawk ve Onondaga lehçeleri; aşina
Cayuga ve diğer dillerle; Altı Milletin Kabul Sachem'i;
Kabilenin resmi bir eylemiyle Monseys arasında vatandaşlığa kapılmıştır; sallanıyor
birkaç yıl Delawares Büyük Konseyi; Bir zamanlar kaleci
Iroquois konfederasyonunun arşivlerinden; Gümrüklerinde ustaca
Aborjinler; kendini düşünce tarzlarına uyarlamak ve uzun zamandır
alışkanlık, bir yerli olarak bir yerli;-Protestan misyoner ve az
başka herhangi bir çağrının erkekleri, daha gerçek bir etki yarattı ve
Kızılderililer arasında daha içtenlikle onurlandırıldı; Ve hiç kimse, dışında
Vaftiz biçiminin sonu olan Katolik evanjelistler
çalışmaları, onu yolculuklarının sıklığı ve zorluklarında aştı
Vahşi doğada, kiliseye aldığı sayılar
Mesih'in ve tutarlı bir Hıristiyanlık pratiğine getirdi ve
Karakterlerin en ahlaksız, vahşi ve çaresiz dönüşümü. ""
Zeisberger'e sadece misyoner olarak bakmalıyız; O onlardan biriydi
Ülkemizin şimdiye kadar bildiği en önemli medeniyet öncüleri. * * *
Yerli ajanların hazırlandığı teklifine on üç köy fırladı
Kocanın ve gelecek yarışın tamircisinin yolu. "" O
Sadece Tanrı'da cesur değil, korkusuz ve cesaret dolu değil, aynı zamanda düşük
Kalp, Ruh Meek, asla kendini çok düşünmeyin. Bencillik
onun tarafından bilinmiyor. Kalbi arkadaşlarına bir sevgi akışı döktü.
Tek kelimeyle, karakteri dik, dürüst, sevgi dolu ve asil, ücretsiz
Mezarın bu tarafında herhangi bir adamdan beklendiği gibi hatalardan. "*


    * "David Zeisberger'in Yaşamı ve Zamanları", Rt. Rev. Edmund
     De Schweinitz .--

Goshen, Ohio, Kasım'da öldü. 17, 1808,
Altmış yıl boyunca Hintliler.

Spangenberg gibi Peter Boehler'in hikayesi tüm Moravyan'a ait
Gürcistan Kolonisi yerine Kilise. Zamanı bölündü
İngiltere ve Amerika arasında, her ikisinde de en çok çalıştı
başarıyla. 10 Ocak 1748'de Marienborn'da kutsanmış Piskopos,
Almanya. Zinzendorf'un ölümünden sonra yeni kiliseyi çerçevelemeye yardım etti
anayasa ve 1769'da yönetim kuruluna seçildi
Tüm Unitas Fratrum. 20 Nisan 1774'te Londra'da öldü.
Bir yıl boyunca İngiliz cemaatlerini ziyaret etmek için
Moravian Kilisesi.




Bölüm VII. Çözüm.



  Daha sonra Gürcistan'da denemeler.

            1740.

18 Mayıs 1740, John Hagen Savannah'a geldi. O gelmişti
Cherokees için misyoner olarak gitmeyi ve hayal kırıklığını
Moravyalıların Gürcistan'ı terk ettiğini bulmak başka bir örnektir.
Misyon çalışmasının yürütüldüğü muazzam zorlukların
o günler, en önemli olayların aylar önce geçebileceği
Evdeki yetkililer onlardan haberdar olabilir.

Hagen, Charleston'dan Savannah'a giderken çok hasta olmuştu,
Ve kendi insanlarının hiçbiri kendisine dönmeyecek şekilde
Whitefield'ın dostluk teklifleri ve evine gitti. O nazikti
Orada yaşayanlar tarafından alındı ​​ve
Portallar açılmadı ve hızla geri kazandı
sağlık.

Irene'yi ziyaret ederek sadece birkaç Hintli kadın buldu, çünkü Tomochichi
Öldü ve erkeklerin hepsi savaş yolundaydı. Gitme fırsatı
Cherokees çok şüpheli görünüyordu, çünkü hiçbiri yakın yaşamıyordu
üç yüz milden fazla ve mesafeler çok daha büyük görünüyordu
Gürcistan ormanları kendi kalabalık Almanya'dan daha. Bu yüzden sonuçlandı
Whitefield'ın evinin tür tekliflerini kabul edin ve onlarla birlikte kalın,
kendini bahçede yararlı kılmak ve böyle dini işler yapmak
Mümkün. Kasabada yaşayan, sevmeyi öğrenen birkaç Alman
Moravyalılar, onlar için hizmet vermesini istedi, memnuniyetle
kabul etti.

Savannah'daki çalışma olasılığı konusunda çok memnun kaldı, burada
İnsanlar Whitefield'ın vaazıyla büyük ölçüde karıştırılmıştı ve yazdı
Herrnhut'a, iki evli çiftin,
Hasat, Whitefield tarafından sıcak bir şekilde ikinci olan bir istek,
16 Haziran'da Savannah. Whitefield, Moravians'ın yoğun bir şekilde nişanlandığını bildirdi
Pennsylvania'da onun için bir Zenci Okul Evi kurarken ve Hagen'e söyledi
İki çiftin yürütülmesine yardımcı olmasını istiyor
Gürcistan için büyük planları.

Ancak 14 Ağustos'a kadar bu davet geri çekildi, Hagen
Whitefield'ın evinden ayrıldı ve Whitefield'ın üzerinde çalışmayı reddetmişti
Plantasyon, Whitefield dönüşümlerini kirletebileceğinden korktuğu için.
Sorun, öngörü üzerine bir tartışma üzerinde ortaya çıktı,-ilk veya
Bu son kez oldu-ve iki adam kendilerini tamamen buldu
Varyans olarak, Whitefield için aşırı Kalvinistik görüşe sahipken
Hagen, kurtarılabilecek tüm erkeklerin olduğunu savundu. Hagen bu yüzden gitti
Görüşlerini paylaşan ve onu yapan John Brownfield'ın evine
çok hoş geldiniz ve oradan sakinleri arasında çalışmasını sürdürdü
Savannah ve Purisburg.

Whitefield, Kasım 1740'ta Pennsylvania'ya döndü ve emzirdi.
Hagen'e karşı gazap ve Boehler'i aynı zihninde bulmayı,
Moravyalılara arazisini terk etmelerini emretti. Komşular
müdahale etti ve küçük şirketi çevirdiği için ona utanç verdi
kışın derinliklerinde ve sonunda kalmalarına izin vermeyi kabul etti
Bir süre içinde onları barındıran kütük kabinde
Büyük taş evin inşa edilmesi. Bishop'un fırsat gelişi
Nitschmann ve şirketi ve Bethlehem Tract'ın satın alınması,
Yakında onları rahatsız edici pozisyonlarından rahatlattı ve daha sonra
Nasıralı Trakt Whitefield'dan satın alındı ​​ve başladıkları iş
Onun için kendi kullanımları için tamamlandı.

Whitefield, yıllar sonra, ilk için kendini mazur gördü
Moravyalılara karşı sertlik, ama bir arkadaşına yazdığı bir mektup
1742'de, arasında var olan silahlı ateşkesin iyi bir ifadesi
O günün büyük dini liderleri. "Tanrı'nın ruhunun nerede olduğu
Büyük ölçüde, boşuna birliği olacak, fark olabilir
Duygularda. Bunu öğrendim, sevgili kardeşim, mutlu bir deneyimle,
Ve böylece ruhumda büyük özgürlük ve barış bul. Bu beni seviyor
Moravian kardeşler tho 'Onlarla birlikte kabul edemem
İlkeler. Onlara kasıtlı aldatıcı olarak bakamıyorum ama insanlar olarak
müjde uğruna hayatlarını tehlikeye atan. Bay Wesley
Bazı şeylerde kesinlikle yanlış ve Bay Law da yanlış. Henüz
Hem Bay Law hem de Bay Wesley ve Count Zinzendorf'un parlayacağına inanıyorum
Zafer içinde parlak. Moravya kardeşlerine yol vermedim veya herhangi bir
Diğer kim yanlış olduğunu düşündüğüm, hayır, bir saat değil. Ama bence
İkna etme olasılığı olmadığında tartışmamak en iyisidir. "

Hagen, Şubat 1742'ye kadar Savannah'da kaldı.
Bethlehem, Purisburg'dan İbrahim Bueninger eşliğinde,
1742'de Moravya Bakanlığı ve Hintliler arasında, beyaz
yerleşimciler ve Batı Hint Adaları.

Gürcistan'ın dokuz sakini daha Moravyalıları Bethlehem için takip etti
1745, John Brownfield, James Burnside ve kızı Rebecca, Henry
Ferdinand Beck, karısı Barbara, kızları Maria Christina ve
Oğulları Jonathan ve David, tüm Savannah ve Anna Catharine
Purisburg'dan Kremper. Tüm bunlar çeşitli olarak sadakatle hizmet etti
önemli ofisler ve Gürcistan'daki çabaların değerli meyveleriydi.

John Hagen, Nasıralı Cemaatin Müdürü olarak atandı.
organize edildi; ve 1747'de Shamokin'de öldü.

            1746.

General Oglethorpe, Moravyalılar endüstrisinden çok etkilendi
Savannah'da ve eyaletten ayrıldıklarını gördüğüm için üzgündü. Ekim ayında,
1746, bu nedenle Zinzendorf'u yeni bir girişimin sayılmasını önerdi
Savannah Nehri'ne daha fazla yapılmalıdır. Onlara vermeyi teklif etti
Purisburg yakınlarındaki beş yüz yirmi altı dönüm ve ayarlamak için
Augusta'da lisanslı tüccarlar olarak konuşlandırılacak iki adam
Kızılderililer oraya ya da okul yöneticileri olarak geldi.

Zinzendorf planı iyi düşündü ve yolu kabul etti.
Oglethorpe ona 1 Kasım 1746'da, Carolina'da yatan toprak
Savannah Nehri'nin tarafı, Purisburg ilçesine bitişik, nerede
Boehler ve Schulius birçok arkadaş edinmişlerdi.

Ancak hiçbir kolonist gönderilmedi ve toprağın unvanı geçti
Doluluk eksikliği için, eski kaleye, Ogeechee'de zaten
Tamamlandı.

            1774.

1774'ün başlarında, Londra'daki Dışişleri Sekreteri Bay Knox, istedi.
Misyonerler, plantasyonundaki kölelere müjdeyi vaaz etmek için
Georgia. Yaşayabilecekleri küçük bir toprak parçası sundu
bağımsız olarak ve vaat edilen geniş hüküm deposu.

Bu sefer plan infaz edildi ve Ludwig Mueller,
Niesky'deki pedagojide eski öğretmen, John George Wagner
Arkadaşı İngiltere'ye gitti ve oradan Gürcistan'a yelken açtı.
Bay Knox'un plantasyonuna yerleştiler ve bir kerede ziyaret etmeye başladılar
ve kölelere talimat verin ve içinde yaşayan beyazlara vaaz veriyor
komşu. "Knoxborough" yaklaşık on altı mil uzakta bir dereye uzanıyor
Savannah, o kasaba ve Ebenezer arasında. Toprak olmuştu
Almanlar, Salzburgers ve Wittenbergers tarafından yerleşti ve Bay Knox
Elli dönümlük yollarını satın aldı, onları büyük bir pirincle birleştirdi
plantasyon. Almanların evlerinin mahvolmasına izin verildi,
Dış mutfağı olan üç odalı bir evi işgal eden gözetmen.
Mueller'e gözetmen evinde bir oda verildi ve orada vaaz verildi.
Onu duymayı seçen beyaz komşular ve
damgalama fabrikasını koruyan kulübe. Wagner, kesilmiş bir oda işgal etti
Mutfaktan.

Şubat 1775'te Frederick William Marshall, Unitas Ajanı
Kuzey Carolina'daki Wachovia Trakt'taki Fratrum, (Merkezi ile
Salem'de) Moravian mülkünü incelemek için Gürcistan'ı ziyaret etti,
Mueller ve Wagner'e katılan Andrew Broesing eşliğinde
misyonerlik çalışması. Moravyalıların bir
Kilise, "Knoxborough" yakınlarındaki Goshen adında küçük bir yerde, bir kilise
Almanların abonelikleri ve İngiliz yaşamı tarafından inşa edilmişti
mahallede ve ara sıra bir vaiz tarafından kullanılmıştı
Ebenezer.

Şu anda Salzburgers çok kötü bir durumdaydı. Bolzius vardı
1765'te öldü ve Pastorat'ı paylaşan Rabenhorst ve Triebner
büyük ölçüde varyanstaydı, böylece tüm yerleşim
gruplar. Muehlenberg, "Pennsylvania'daki Lutheranism'in Babası",
zorlukları çözmeye gelmiş ve çok hoşnutsuzlukla duymuştu
Moravyalıların Goshen'de vaaz etmesi planı. O ilan etti,-"Şüpheliyim
değil, bilinen ima yöntemlerine göre,
Goshen'de kalan tüm aileler olmasa da ve aynı zamanda bir
Ebenezer'de girişim, çünkü onların yolları uyanmış için iyi uyarlanmış
ruhlar. Strife ve Unsurion'un nerede olduğunu deneyimleyerek öğrendim
Almanlar arasında mahallelerde ve cemaatlerde meydana geldi
Amerika, orada siyah beyaz elçiler hemen ortaya çıktı ve
Sorunlu sularda balık tutmaya çalıştı,
görme ve koku. "

Muehlenberg, Moravyalılara karşı yargılamak için çok fazla önyargıydı
Onları adil bir şekilde, çünkü Almanya'daki Halle Partisine aitti ve
Pennsylvania, ikincisinin ikametgahı sırasında Zinzendorf ile çatışmıştı
Orası. Lutheran Kilisesi hiçbir şekilde vaaz verilmesiyle tehlikeye girmedi.
Misyonerler, talimatları açıktı: "Bir
İncil'i Alman veya İngiliz sakinlerine vaaz etme fırsatı
Memnuniyetle, ama cemaatinize hiçbirini almayın, çünkü size gönderilir
Açıkça Zencilere. "" Muhtemelen sözde bazılarını bulacaksınız
Salzburgers, bakanlarıyla birlikte. Onlarla birlikte yapacaksın
Adalet sadece papazları tarafından davet edildiğinizi yapar. Olacaksın
Cemaatlerinde başka bir şey yapmayı istemeyeceğiniz hiçbir şey yapmayın
Seninkinde yapın. "Dr. Muehlenberg, bu nedenle onları güvenle bırakmış olabilir
İncil'i kendi dikkati dağılmış şekilde bile vaaz etmekte özgür
dağılımlarla zayıflatılan sürü, ciddi şekilde acı çekti
Devrimci savaş ve yavaş yavaş bitişik ülkeye dağıldı.

Talimatlarına göre, Mueller bir kerede tüm fikirlerden vazgeçti
Goshen kilisesini kullanarak ve onu duyanlarla işgal etti
Memnuniyetle Knoxborough'da. Toprağın dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra
Moravians kendileri için bir ev inşa etmemeye karar verdiler, ancak devam etmeye
onlara karşı nazik olan ve Mueller'e bir
Bitişik tarlalara yaptığı ziyaretler için at.

1738'de George Whitefield ile birlikte gelen James Habersham,
Şu anda Savannah'daki en önde gelen adamlardan biri. 1744'te vardı
Gürcistan'da türünün ilk örneği olan ticari bir ev kurdu
İngiltere'ye kereste, domuz, deriler vb.
başarı. Whitefield'ın yetim evine büyük ilgi duymuştu ve
devlet işlerinde aktif olmuştu,
İl, Konsey Başkanı ve Gürcistan Valisi Vekili. Uzun yıllardır Moravyalardan sorumlu ajan olmuştu.
ve Savannah yakınlarında ve şimdi başarısızlık ve guttan bir acı çekende,
Misyonerlerden birinin üç mülküne gönderilebileceğini istedi.
Ogeechee Nehri'nde, kısmen temsilcisi olarak ve kısmen
kölelere talimat verin. Wagner'in bunu kabul etmesine karar verildi
Mueller ve Broesing ise "Silkhope" a davet edin ve "Silkhope" e git
Knoxborough, Mueller her iki haftada bir "Silkhope" da vaaz veriyor.

Marshall, kendisine verilen resepsiyondan çok memnun kaldı.
misyonerler ve içindeki lotları tekrar kullanma zamanının gelmesini umuyordu.
Savannah, ama umut yine yanlıştı. Misyonerler
hepsi ateşten büyük ölçüde acı çekti, her zaman pirinçte yaygın
Yaz aylarında ve 11 Ekim 1775'te Mueller öldü. .
Devrim Savaşı'nın salgını Wagner ve Broesing'in pozisyonunu yaptı
Moravyalıları ordudan muaf tutan İngiliz Yasası için güvencesiz
Hizmetin Amerikalılar tarafından saygı duyulması muhtemel değildi ve 1776'da
Broesing, Moravyalıların yerleştiği Wachovia'ya döndü
Denemeler manifoldu olsa da, kendilerine sahip olmak için yeterli sayıda.
Wagner 1779'a kadar Gürcistan'da kaldı ve sonra da sahadan ayrıldı ve
İngiltere'ye döndü.


  Savannah toprakları.

Ocak 1735'te elli dönümlük bir Savannah arazisi tarafından verildi.
Gürcistan Mütevelli Heyeti - Ağustos Gottlieb Spangenberg,
Moravyalı sömürgecilerin ilk şirketinin lideri olarak Gürcistan'a.
Spangenberg'in kendisinden "Kardeş Joseph" olarak konuşma alışkanlığı vardı.
Günlüklerinde ve kayıtlarda bazen Joseph olarak görünür
Spanenberg, bazen Joseph Augustus Gottlieb Spangenberg ve
Bazen sadece gerçek adıyla. Custom'a göre, elli dönüm
Grant üç partiyi kucakladı,-Town Lot No. 4, İkinci Tything, Anson Ward,
Savannah kasabasında, Çiftlik Lot No. 2, Second Tything, Anson Ward,
Savannah ilçesi ve Bahçe Lot No. 120, Doğu. (Ofisi
Gürcistan Devlet Sekreteri, Hibeler Kitabı, Folio 208.)

Birkaç gün sonra David Nitschmann'a benzer bir hibe yapıldı, "Count
Zinzendorf'un Hausmeister ", genellikle ofisinden sendik olarak bilinen
Daha sonraki yıllarda, Herrnhut'tan ilk şirketi yönetmiş olan
Londra. Bu hibe, Town Lot No. 3, Second Tything, Anson'dan oluşuyordu
Ward, Savannah kasabasında, Çiftlik Lot No. 3, Second Tything, Anson
Ward, Savannah ilçesinde ve 121 Doğu Bahçe Lotu. (Ofis
Gürcistan Dışişleri Bakanı, Grants Kitabı, Folio 207.)

Moravyalılar 1740'ta Gürcistan'dan ayrıldığında, bu partiler yerleştirildi
Bir ajanın elleri, muhtemelen James Habersham,
Whitefield'ın Hastanesi ve Yardım Okulu'ndaki asistanı Moravyan
ev eski amaç için kiralanıyor.

Gürcistan'ın mütevelli heyetleri tüzüğünü İngilizceye teslim ettiğinde
1754 yılında taç, hiçbir resmi tapu yapılmadığı bulundu.
Mütevelli Heyeti tarafından verilen yolların çoğu ve herhangi bir
Yasal olarak mütevellilerden hibe altındaki araziyi kim talep edebilir?
Valiye başvuru üzerine Royal Grant tarafından hakları onaylandı
ve Gürcistan Konseyi, belirli bir süre içinde, aksi halde arazi
kaybedilen düşünülebilir. Haziran 1761'de Heberham Bethlehem'e yazdı
iddiaya girme zamanının süresi dolduğunu, ancak
ve daha önce gönderen Moravyalılar için altı aylık zarafet elde etti
Ona ulaşamayan tam bir vekalet gücü.

Yeni bir avukat gücü bir kerede gönderildi ve 7 Eylül 1762'de,
Kasaba için Nitschmann ve Spangenberg'e kraliyet patentleri verildi
Yukarıda bahsedilen çok ve çiftlik çok fazla. (Kayıt Ofisi, Kitap D, Foliolar
207 ve 208.)

Bu arada iki bahçe lotu Sir James Wright'a 10 için satıldı
15 Mart 1762 tarihli round ve tapular, ona yapıldı
Spangenberg ve Nitschmann tarafından. Kasabaya ve çiftlik arazilerinin tapuları
Bethlehem'de yatırıldı ve ajan talimatlarını
Orada yönetici.

1765'te Bishop Ettwein, Bethlehem'den Savannah'a gitti.
mülk. Spangenberg'in partisindeki büyük evin
yıkıcı olarak kınandı ve aşağı çekildi. Bazıları küçük bir ev inşa etmişti
Aynı partinin diğer ucunda ve 4 pound ödemesi gerekiyordu
Bir yıllık zemin kirası, ama orada yaşayan aile çok zayıftı ve
Habersham hiçbir şey toplayamamıştı. İzniyle A
Zavallı kadın Nitschmann partisinde çitle çevreledi ve bunu bir
Mutfak bahçesi, kiralayın. Çiftlik lotlarının başlığı tehlikedeydi,
Londra'daki belirli bir Alderman Becker için mütevellilerin
ona bu ve diğer birçok çiftlik de dahil olmak üzere bir yol vermişti, ancak
Buradaki yerleşimciler, mülklerini tutmak için güçlü bir mücadele veriyorlardı.
nihayet başarılı oldular.

Frederick William Marshall'ın 1775'te Savannah ziyareti sırasında,
İki çiftlik partisinin iyi bir kereste olduğu bildirildi, hatta
aksi halde çok fazla kullanılmadı ve kasaba partileri değeri artmıştı
kasabanın büyümesiyle. Marshall ikincisinin tekrar olabileceğini düşündü
ikamet için ve bu tür misyonerlik çalışmalarının merkezi olarak kullanılabilir
Zaten Mueller, Wagner ve Broesing tarafından başladı, ancak devrimci savaş
çabalarına bir son ver.

Bu noktada kayıtlarda,
David Nitschmann Lots'un sahibinin kimliği. Orada olduğu gerçeği
Moravyanın aktif hizmetinde üç David Nitschmanns vardı
Herrnhut'ta yenilenmesinden birkaç yıl sonra kilise
karışıklık için geniş bir fırsat, ama onu bulmayı beklemez
çağdaşlarının zihninde. Ama Frederick gibi bir adam bile
William Marshall, "Bu iki partinin tapuları, 3 ve 4 numaralı,
Bethlehem'de tutuldu (biri kardeşi Joseph adında duruyor, diğeri
Bethlehem'de vefat eden Piskopos D'N Nitschmann)
Onlar hakkında bir şeyler yapıldıysa iyi olun. Ne olabileceğini bilmiyorum
ikincisinin oğlu ile düzenlenmiştir; Ama kardeşi David Nitschmann, kim
şimdi Zeist'te, Amerika'dayken kendisi olduğunu söyledi
Hibe adı verilen David Nitschmann, çünkü o
Müzakerelerde Gürcistan mütevelli heyetleriyle paylaşan kişi. "
Piskopos David Nitschmann, 9 Ekim 1772'de Bethlehem'de öldü, burada
Oğlu Immanuel 1790'a kadar yaşadı. David Nitschmann Zeist'te ikamet ediyor
Sendik, eski adıyla Kont Zinzendorf'un Hausmeister, lider
O ve Spangenberg'in düzenlediği Londra'ya ilk şirketin
Mütevelli heyeti ile ilgilidir ve her biri elli dönüm arazi almıştı
kendi adı. Piskoposun konuyla ilgili hiçbir şeyleri yoktu,
Ve bu, Town Lot No.'un başlığı için ulaşılan sonuçtu.
3 28 Mart 1779'da Syndic'in ölümünden oğlu Christian'a geçti
David Nitschmann.

14 Haziran 1784, Ağustos Gottlieb Spanenberg ve Christian David
Deed tarafından Nitschmann unvanlarını Savannah mülküne aktardı
Hans Christian Alexander von Schweinitz, mülkün yöneticisi
Pennsylvania'daki Unitas Fratrum.

Devrimci savaş gelip gitmişti ve von Schweinitz tekrar başladı
Savannah'daki işlerin durumunu araştırmak. Ajanları James
Habersham, 1775'te ölmüştü, ama oğlu James vergileri korudu,
Yani başlık sağlamdı. "Ama bir mesele var," diye yazdı "
Tanıdığınız için gereklidir. İngiliz birlikleri
Savannah'a sahip olduklarını, çok fazla vesilesiyle varlıkları vardı
Bir Bay George Kellar, bir kale inşa etmek amacıyla,
Kasabanın eteklerinde yer alan ve bu adamı tatmin etmek için
Ona sahip oldukları yerine iki partinizi çok cömertçe verdiler
Ondan alındı, ama neyse ki senin için yasama organımız geçti
bir yasa, tüm eylemlerini geçersiz kılan ve bunlar
Bu ülkeyi tuttu ve Bay Kellar'ın mükemmel olmasına rağmen
Bu konuyla tanıştı, partilerden birine bir evi taşıdı,
Ve diğer yandan son zamanlarda kiraladığı başka bir ev inşa etti,
ve sahip olduğum için benim meydan okumaya sahip olduğum için, yoktu
kendisine karşı herhangi bir işlem yapılmasını garanti edecek vekalet. "Bir vekaletname
bir kerede Habersham'a davetsiz misafir tahliye talimatları ile gönderildi ve
mülkü kiralamak, kiralamak veya satmak.

İzinsizliğe karşı bir dava 1794'te kazanıldı, ancak 1801'de kiracısı
hala elinde, fakir ve kira ödemeyi reddediyordu. Habersham
Bu arada ölmüştü ve John Gebhard Cunow, avukat olarak hareket ediyor
1798'de Almanya'ya dönen Von Schweinitz, Matta'yı istedi
McAllister meselenin sorumluluğunu üstlenecek; Ama McAllister,
Bazı sorular, üzerinde yaşayan John Robinson adlı adamın
Tesisler, muhtemelen sorun çıkaracaktı ve kendisi olduğu gibi
Sadece bölgede yargılama davasını içine koymak daha iyi olurdu.
Bir başkasının eli ve onu duymak için özgür bırakın. Cunow bu nedenle
George Woodruff'tan kabul ettiği avukat olarak hareket etmesini istedi.
John Lawson'ın onunla ilişkilendirileceğini, aşağıdakiler yapıldı
yıl.

Hans Christian Alexander von Schweinitz 26 Şubat 1802'de öldü
Christian Lewis Benzien'e iradeden geçen Savannah partilerine
Ancak Cunow'a bakmaya devam etmesini isteyen Salem, Kuzey Carolina
onlardan sonra.

Ajanların John Robinson ve karısını çıkarma konusunda hafif bir görevi yoktu.
Onların meskenleri, çünkü o "aptalca, sarhoş bir adamdı" ve "
'Virago' ve şerif ondan gerçekten korkuyor "ama 5 Temmuz'da,
1805, Lawson Cunow'a yazdı,-"Bunu sonra size bildirmekten mutluluk duyuyorum
büyük sorun ve zorluk, bu gün Bay'e sahip olduğumuz
Benzien'in çok. "

17 Şubat 1807, Christian Lewis Benzien, avukatları Woodruff ve
Lawson, Town Lot No. 4, Second Tything, Anson Ward, Charles'a
Odingsell, husus 1.500 dolar, yüz dolar nakit,
Geri kalanlar tahvil ve ipotek tarafından teminat etti, bir, iki ve üç olarak ödenecek
Yıllar, tarihten yüzde 8 faizle.

Aynı şekilde Town Lot No. 3 Worthington Gale, Mart'a satıldı
14, 1807, 1.450 dolara.

"Zamanların Sıkıntısı" nedeniyle bu tahvillerin ödenmesi
Biraz gecikti, ancak Haziran 1811'e kadar her ikisi de iptal edildi.

İki kasaba partisi 2.950 dolar getirse de,
Vergiler ve avukatlık ücretleriyle anlaşma ve
Genel Hazine yatırımdan büyük ölçüde yararlandı ve kesinlikle
Gürcistan'da yaşayan, çalışan ve acı çeken erkekler hayır
Finansal yol zenginleştirildi.

Christian Lewis Benzien 13 Kasım 1811'de öldü ve iki çiftlik lotu
Will tarafından Bethlehem, Pa'dan John Gebhard Cunow'a transfer edildi,
Mart 1822, onları Bethlehem, PA'dan Lewis David de Schweinitz'e tanıttı.

Ve burada iki çiftlik partisi kayıtlardan kayboluyor. Asla yapmamışlardı
tarım amacıyla mevcuttu ve derecelere göre kereste
onlardan çalındı, böylece onları bırakmalarından daha akıllı hale geldi.
Geri dönüş olasılığı olmadan vergileri yukarı. Zamanla başlık
ve toprağı başka ellere tartıştı.


     Gelişler, kalkışlar, ölümler.

         Gürcistan'a varışlar.

   6 Nisan 1735. Ağustos Almanya'dan Gottlieb Spanenberg. "" "John Toeltschig" "
     "7," Peter Rose "
     "" "Gotthard Demuth" "
     "" "Gottfried Haberecht" "
     "" "Anton Seifert" "
     "" "Michael Haberland" "
     "" "George Haberland" "
     "" "George Waschke" "
     "" "Friedrich Riedel" "
   11 Ekim, "Pennsylvania'dan John Regnier.
   17 Şubat 1736. David Nitschmann, (Piskopos) Almanya'dan.
     "23," Christian Adolph von Hermsdorf ""
     "" "Henry Roscher" "
     "" "John Andrew Dober" "
     "" "Maria Catharine Dober,"
                        (Andrew D.'nin karısı)
     "" "George Neisser" "
     "" "Augustin Neisser" "
     "" "David Zeisberger" "
     "" "Rosina Zeisberger, (David Z.'nin karısı)" "
     "" "David Tanneberger" "
     "" "John Tanneberger, (David T.'nin oğlu)" "
     "" "David Jag" "
     "" "John Michael Meyer" "
     "" "Jacob Frank" "
     "" "John Martin Mack" "
     "" "Matthias Seybold" "
     "" "Gottlieb Demuth" "
     "" "John Boehner" "
     "" "Matthias Boehnisch" "
     "" "Regina Demuth, (Gotthard D.'nin karısı)"
     "" "Judith Toeltschig, (John T.'nin karısı)" "
     "" "Catharine Riedel,"
                        (Friedrich R.'nin karısı)
     "" "Anna Waschke, (George W.'nin annesi)"
     "" "Juliana Jaeschke" "
     "" "Rosina Haberecht,"
                        (Gottfried H.'nin karısı)
   16 Eylül 1737. Anna Catherina Rose,
                      Maria Magdalena Rose, (Peter R.'nin kızları)
   28 Ocak 1738. Hollanda'dan David Zeisberger, Jr.
     "" "John Michael Schober" "
   16 Ekim, "Peter Boehler, Almanya'dan.
                        (Zenci Misyoner)
     "" "George Schulius," "
                        (Misyoner Yardımcı)
     "" "İngiltere'den Simon Peter Harper.
   18 Mayıs 1740. Almanya'dan John Hagen.
   Sonbahar, 1774. Ludwig Mueller ""
      "" John George Wagner ""
   5 Mart 1775. Kuzey Carolina'dan Andrew Broesing.

         Gürcistan'dan kalkışlar.

   15 Mart 1736. Ağustos Gottlieb Spanenberg'e Pennsylvania'ya.
     "26," Piskopos David Nitschmann ""
   2 Aralık, "John Andrew Dober'a Almanya'ya.
     "" "Maria Catherine Dober" "
   9 Mart 1737. George Neisser - Pennsylvania'dan.
   16 Mayıs, "Christian Adolph von Hermsdorf'a Almanya.
   16 Ekim, "David Tanneberger - Pennsylvania. "" "John Tanneberger" "
     "" "John Michael Meyer" "
     "" "Gottfried Haberecht" "
   1738 Ocak sonu. Gotthard Demuth ""
        "" Regina Demuth ""
        "" George Waschke ""
        "" Juliana Waschke ""
        "" Anna Waschke ""
        "" Augustin Neisser ""
        "" Gottlieb Demuth ""
        "" David Jag ""
   12 Mart, "John Toeltschig Avrupa'ya.
   Yaz, "Matthias Seybold - Pennsylvania.
   Kış, 1738-39.  John Francis Regnier Almanya.
               1739. Peter Pennsylvania'ya yükseldi.
                 "Catherine Rose" "
                 "Maria Magdalena Rose" "
                 "Simon Peter Harper bilinmiyor.
   20 Ocak 1740. John Boehner'a Pennsylvania'ya.
   Ocak, "Judith Toeltschig'e Almanya'ya.
     "" Michael Haberland ""
   13 Nisan, "Peter Boehler'den Pennsylvania'ya.
     "" "Anton Seifert" "
     "" "John Martin Mack" "
     "" "David Zeisberger" "
     "" "Rosina Zeisberger" "
     "" "David Zeisberger, Jr." "
     "" "Benjamin Somers" "
     "" "James ----" "
     "" "Johanna Hummel" "
   Şubat 1742. John Hagen ""
     "" Abraham Bueninger ""
               1744. James Burnside ""
                 "Rebecca Burnside" "
               1745. John Brownfield ""
                 "Henry Ferdinand Beck" "
                 "Barbara Beck" "
                 "Maria Christina Beck" "
                 "Jonathan Beck" "
                 "David Beck" "
                 "Anna Catherina Kremper" "
               1776. Andrew Broesing Kuzey Carolina'ya.
   Mayıs 1779. John George Wagner.

         Ölümler.

   11 Ekim 1735. Savannah'da Friedrich Riedel.
   19 Mart 1736. Jacob Frank ""
   30 Mart, "Henry Roscher" "
   17 Haziran, "Rosina Haberecht" "
   3 Ekim, "Matthias Boehnisch" "
   30 Eylül 1737. George Haberland ""
   (Kasım?) "Anna Catherina Rose" "
   4 Ağustos 1739. Purisburg'da George Schulius.
   10 Ağustos, "John Michael Schober Savannah.
   11 Ekim 1775. Knoxborough'da Ludwig Mueller.


     Özet.

       Gelenler.

   Avrupa'dan 43
   Pennsylvania 1'den
   Georgia 2'de doğdu
   Kuzey Carolina 1'den
                         - 47

       Ölümler. Savannah 8'de
   Purisburg 1'de
   Knoxborough 1'de
                         - 10

       Gidiş.

   Bethlehem, Pa. 18
   Amerika'daki diğer Moravian cemaatlerine 3
   Avrupa'daki Moravian cemaatlerine 8
   Dağınık 8
                                                 -
                                                 37

                                                      ------
                                                         47

   Moravyalıları Gürcistan'dan Bethlehem 13'e takip ederek






   Dizin.

   (Okuyucuların bahsedilen konulara göz atmasına izin vermek için dizin tutulur
   Bu kitapta.  Braketed sayıları kaç bahsettiğin belirtildiğini gösterir.
   Kısa bir söz veya değerinde 10 sayfa tek bir söz olarak sayılabilir,
   Yani sayılar bazen aldatıcıdır.)



   Parlamento Yasası (3)
   Aeltester (5)
   Allen, Brierly (1)
   Altamaha Nehri (7)
   Anna (1)
   Anthony (1)
   Altona (3)
   Gürcistan'a varışlar (2)
   Rahmetli Dr. Bray (5)
   Augsburg (2)
   Augusta (1)

   Bader, Paul Peter (1)
   Bantlar (6)
   Beck, Barbara (1)
   Beck, David (1)
   Beck, Henry Ferdinand (1)
   Beck, Jonathan (1)
   Beck, Maria Christina (1)
   Benzien, Christian Lewis (1)
   Berthelsdorf (2)
   Bethlehem (Penn.) (10)
   Bohemia (8)
   Boehler, Peter (10) (Bo "Hler)
   Boehner, John (8) (Bo "Hner)
   Boehnisch, George (2) (Bo "Hnisch)
   Boehnisch, Matthias (2) (Bo "Hnisch)
   Bolzius, Martin (6)
   Bray, Thomas (1)
   Broesing, Andrew (3) (Bro "Sing)
   Kardeş Joseph (3) (ayrıca bkz. Spangenberg)
   Brownfield, John (2)
   BUNENGER, İbrahim (1) (Bu "Ninger)
   Burnside, James (1)
   Burnside, Rebecca (1)

   Takvim (1)
   Calvin, John (1)
   Carolina (11)
   Causton, Thomas (9)
   II. Charles (1)
   Charles V (1)
   Charlestown (9) (Modern Charleston, S.C.)
   Cherokees (2)
   Şef Elder (bkz. Aeltester)
   Mesih Kilisesi (1)
   İngiltere Kilisesi (9)
   Kolej (2)
   Comenius, John Amos (1)
   Konfor (1)
   Borçluların Yardım Komitesi (2)
   İnanç İtirafı, Moravian (1)
   Coram, Thomas (2)
   Cornish, Capt. (3)
   Creek Konfederasyonu (1)
   Cunow, John Gebhard (2)

   Ölümler (2)
   Delamotte, Charles (10)
   Demuth, Gotthard (6)
   Demuth, Gottlieb (3)
   Demuth, Regina (4)
   Gürcistan'dan Kalkışlar (2)
   Diener (5)
   Dober, John Andrew (11)
   Dober, Leonard (1)
   Dober, Maria Catherine (4)
   Dunbar, Yüzbaşı (1)
   Duesseldorf (1) (du "Sseldorf)

   Ebenezer, Yeni (5)
   Ebenezer, eski (5)
   Ebersdorf (1)
   ECCE HOMO (1)
   Ecclesia'da Ecclesiolae (1)
   Eckstein, John (2)
   Ege, Hans (1)
   Yaşlılar (1)
   İngiltere (bkz. İngiltere'de Moravian Etkinliği)
   Herrnhut'ta İngilizce Okulu (1)
   Ephrata (1)
   Unitas Fratrum'un Piskoposluğu (10)
   Ermahner (1)
   Ettwein, John (1)
   Sürgün ilahisi (1)

   Çiftlik Lotları (9)
   Fetter Lane Cemaati (2)
   Fetter Lane Society (6)
   Elli dönümlük yol (5)
   Mali İşler (34)
   İlk Şirket (5)
   Beş dönümlük lot (bkz. Bahçe Lotları)
   Beş yüz dönümlük yol (bkz. Eski Kale)
   Beş yüz dönümlük yol (2.) (2)
   Beş yüz yirmi altı dönümlük yol (1)
   Florida (1)
   Yabancı Görevler (5)
   Fort Argyle (1)
   Kırk beş dönümlük çok (bkz. Çiftlik Lotları)
   Döküm Derneği (1)
   Frank, Jacob (3)
   Frederica (9)
   Fulneck (1)

   Gale, Worthington (1)
   Gambold, John (1)
   Bahçe Lotları (11)
   Gascoine, Capt. (1)
   Gemeinschaft (8)
   George II (1)
   Gürcistan (25)
   Germantown (3)
   Gladman, Yüzbaşı Thomas (1)
   Goshen (2)
   Goshenhopper (1)
   Grönland (1)
   Gronav, İsrail Christian (3)

   Haberecht, Gottfried (7)
   Haberecht, Rosina (2)
   Haberland, George (5)
   Haberland, Michael (6)
   Habersham, James, Jr. (2)
   Heberham, James, Sr. (6)
   Hagen, John (1)
   Halle (7)
   Harper, Simon Peter (3)
   Şahin, (4)
   Helfer (Yardımcılara bakın)
   Yardımcılar (2)
   Herbert, Henry (1)
   Hermsdorf, Christian Adolph von (9)
   Herrnhut (24)
   Hollanda (Hollanda'daki Moravian Etkinliğine bakın)
   Saatlik şefaat (2)
   Ev İşleri (15)
   Huber, John Michael (1)
   Hummel, Johanna (1)
   Hus, John (2)
   Hutton, James (5)

   Hint Okul Evi (bkz. Irene)
   Gürcistan'daki Hintliler (27)
   Pennsylvania'daki Hintliler (2)
   Ingham, Benjamin (22)
   Talimatlar (1)
   İrlanda (İrlanda'daki Moravian Etkinliğine bakın)
   Irene (4)

   Jablonski (3)
   Jag, David (6)
   James (1)
   Jaeschke, Juliana (4) (JA "Schke)
   Jena (5)
   Yahudiler (1)
   Johnson (1)
   Journal, John Wesley's (3)

   Kellar, George (2)
   Knox, Bay (1)
   Knoxborough (1)
   Koker, Pieter (2)
   Korte, Jonas (6)
   Krankenwaerter (1) (Krankenwa "rter)
   Kremper, Anna Catherine (1)

   İşçiler (1)
   Kuzu Tepesi (1)
   Lancashire (1)
   Arazi Başlıkları (5)
   Lawson, John (2)
   Leopold, Salzburg Başpiskoposu (1)
   Londra (7)
   Londra Tüccarı, (5)
   Lordlar mülk sahipleri (2)
   Lorenz (2)
   Çok, (12)
   Lovefeasts (4)
   Alt Dereler (3)
   Lutheran Kilisesi (7)
   Luther, Martin (3)

   Mack, John Martin (4)
   Marienborn (3)
   Marshall, Frederick William (3)
   Evlilik İşleri (4)
   McAllister, Matthew (1)
   Melancthon (1)
   Metodistler (5)
   Meyer, John Michael (2)
   Askeri İşler (17)
   Moberley, Yüzbaşı. (2)
   Molther, Philip Henry (1)
   Moravia (9)
   İngiltere'de Moravian Etkinliği (11)
   Hollanda'da Moravian Etkinliği (5)
   İrlanda'da Moravian Etkinliği (3)
   Fetter Lane'de Moravian Cemaati (bkz. Fetter Lane Society)
   Muehlenberg, Henry Melchior (2) (Mu "Hlenberg)
   Mueller, Ludwig (2) (mu "ller)
   Musgrove, John (1)
   Musgrove, Mary (3)
   Müzik (2)

   Nasıralı (4)
   Negro Misyonu (7)
   Neisser, Augustin (2)
   Neisser, George (5)
   Neisser, Wenzel (3)
   Neubert, Rosina (1)
   Yeni Ebenezer (bkz. Ebenezer, yeni)
   Yeni Inverness (1)
   Nitschmann, Christian David (1)
   Nitschmann, David (Piskopos) (23)
   Nitschmann, David (Hausmeister, Syndic) (16)
   Nitschmann, Immanuel (1)
   Kuzey Carolina (1)
   Nova Scotia (1)

   OBER-BERTHELSDORF (3)
   Odingsell, Charles (1)
   OECONOMIE (1)
   Ogeechee Nehri (6)
   Oglethorpe, James (49)
   Eski Kale (16)
   Hardal tohumunun sırası (1)
   Yetim Evi (2)
   Oxford (3)

   Peeper Adası (Cockspur) (1)
   Pennsylvania (20)
   Periagua (2)
   Pfeil, von (4)
   Pietistler (1)
   Hacı Cemaati (2)
   Polonya (3)
   Port Royal (1)
   Potter, John (Canterbury Başpiskoposu) (2)
   Gürcistan Eyaleti (Gürcistan'a bakınız)
   Pudsey (1)
   Purisburg (6)
   Putten, Cornelius Van (1)

   Quincy, Samuel (2)

   Oran disiplin (2)
   Reck, George Philipp Frederick von (9)
   Hinding, daha genç (1)
   Regensberg (2)
   Regnier, John (10)
   Dini İşler (30)
   Reuss, Henry XXIX (1)
   Devrim Savaşı (5)
   Richter, Abraham Ehrenfried (3)
   Riedel, Catherine (3) (ayrıca bkz. Rose, Catherine)
   Riedel, Friedrich (8)
   Robinson, John (2)
   Roma Katolikleri (6)
   Roscher, Henry (4)
   Rose, Anna Catherina (1)
   Rose, Catherine (Riedel) (5)
   Rose, Maria Magdalena (4)
   Rose, Peter (15)
   Rothe, John Andrew (2)
   Rotterdam (3)
   Rotten-Possum (1)

   Salem (2)
   Salzburgers (23)
   Savannah (20)
   Savannah Cemaati (Moravian) (25)
   Savannah Mezarlığı (4)
   Savannah Nehri (5)
   Savannah, (1)
   Saksonya (5)
   Schober, John Michael (3)
   Schoeneck (1)
   Schulius, George (4)
   Schwarz, Rosina (1)
   Schweinitz, Hans Christian Alexander von (2)
   Schweinitz, Lewis David De (1)
   Schwenkfeld, Casper (1)
   Schwenkfelders (10)
   İkinci Şirket (7)
   Seifert, Anton (17)
   Seituah (1)
   Zinzendorf'un "hizmetçileri" (12)
   Seybold, Matthias (4)
   Shamokin (1)
   Hastalık (13)
   Silkhope (1)
   Simmonds, (3)
   Sitkovius (2)
   Skidaway Adası (1)
   Smith House (1)
   "Toplum" (bkz. Gemeinschaft)
   Hıristiyan Bilgisinin Yayılımı Derneği (4)
   Somers, Benjamin (1)
   Güney Carolina (5)
   Spanenberg, Ağustos Gottlieb (33)
   Spanenberg'in ilahisi (1)
   İspanyollar (7)
   İspanyol Savaşı (4)
   Spener, Philip Jacob (2)
   Sterling'in Bluff (1)
   St. Simon's Adası (4)
   St. Thomas (6)
   İsviçre göçmenleri (5)

   Tanneberger, David (6)
   Tanneberger, John (2)
   Thomas, Yüzbaşı (1)
   Thomson, Yüzbaşı (5)
   Thunderbolt (1)
   Toeltschig, John (39) ("Ltschig)
   Toeltschig, Judith (8) ("Ltschig)
   Tomochichi (15)
   Kasaba Lotları (10)
   İşlemler (11)
   Triebner (1)
   Amerika'da Gürcistan Kolonisi'ni Kurmak İçin Mütevelli Heyeti (27)
   Tuebingen (1) (Tu "Bingen)
   İki kardeş, (2)
   İki yüz dönümlük yol (3)
   Tybee (5)

   Union Galley, (1)
   Unitas Fratrum (18)
   Üst Dereler (1)
   Urlsperger, Samuel (4)

   KDV, Bay (1)
   Verelst, Secy (2)
   Vernon, James (3)
   Vollmar (3)
   Vorsteher (1)
   Yolculuklar (9)

   Wachovia Tract (2)
   Wagner, John George (4)
   Waschke, Anna (4)
   Waschke, George (6)
   Waschke, Juliana Jaeschke (3) (JA "Schke)) (ayrıca bkz. Jaeschke, Juliana)
   Weintraube, Bayan (2)
   Wesley, Charles (13)
   Wesley, John (30)
   Wesley, Samuel (1)
   Batı Hint Adaları (7)
   Whitefield, George (9)
   Wiegner, Christopher (George) (2)
   Wittenberg (2)
   Woodruff, George (1)
   Wright, Sir James (1)
   Wynantz (2)

   Yorkshire (3)
   Ysselstein (2)

   Zeisberger, David, Jr. (5)
   Zeisberger, David, Sr. (3)
   Zeisberger, Rosina (3)
   Ziegenhagen (2)
   Zinzendorf, Christian Ludwig von (1)
   Zinzendorf, Erdmuth Dorothea von (3)
   Zinzendorf, Nicholas Lewis von (Count) (29)






Gürcistan'daki Gutenberg'in Moravyalıları Projesi Sonu, Adelaide L. Fries

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORAVIANS IN GEORGIA ***

***** This file should be named 570.txt or 570.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/570/

Produced by A. Light

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
