*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love and Life (Aşk ve Hayat)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love and Life, by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love and Life

Author: Charlotte M. Yonge

Release Date: May, 2004 [EBook #5700]
Posting Date: April 15, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AND LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Doug Levy tarafından üretilmiştir

AŞK VE HAYAT

On Sekizinci Yüzyıl Kostümlü Eski Bir Hikaye

Charlotte M. Yonge'den

Yazarın notu: Bu metinde alternatif yazım biçimleriyle görünen kelimelere dair çok sayıda örnek vardır: madame/madam, practise/
practice, Ladyship/ladyship, vb. Yayıncının ne düşündüğünü merak edebiliriz. Ben onları değiştirmedim.--D.L.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu hikayenin ilk baskısı, temelinin dayandığı eski masalı açıklamadan ortaya konmuştur--peri mitlerinde tekrar tekrar tekrarlanan bir masal, klasik dünyada çok geç bir döneme kadar izlenemese de, Afrika eyaletinden Apuleius'un hikayeleri arasında ortaya çıktığında, bazen en eski romancı olarak anılır. Ancak, aynı hikayenin parçaları tüm ülkelerin popüler masallarında mevcuttur, bu nedenle Apuleius'un bunlardan birinin erken bir biçimini kullanmış olması muhtemeldir. Bunlar Hindistan'dan İskandinavya'ya kadar her ülkenin gelenek ve göreneklerine ve hayal gücüne uyarlanmış şekilde bulunabilir, _Güzel ve Çirkin_
ve _Norroway'in Kara Boğası_ masalın en bilinen biçimleridir ve bana öyle evrensel bir özelliğe sahip efsanelerden biri gibi geldi ki, onu 18. yüzyıl İngiliz kostümüne koymak oldukça adildi.

Bazıları bunu bazı barbar kabilelerin geleneğinin bir kalıntısı olarak gördüler,
karısının evlendikten sonra bir yıl boyunca kocasını görmemesi gerektiği
ve buna Hint versiyonları kendilerini ödünç veriyor; ancak Apuleius'un kendisi
ya bunu buldu ya da onu Aşk tarafından uyandırılan Ruh (Hayat) fikrine uyarladı, çok erken ve sabırsızca kavradı, sonra kaybetti,
ve dinlenemeyerek, umutları ölümün kapılarında bile taçlanana kadar
zorlu zahmetler ve emeklerle mücadele etti. Sembolü kelebek olan ruh veya
hayat olan Psyche, böylece putperest felsefesinde bile
bir süreliğine sadece bir anlığına görülen daha yüksek Aşk'a doğru zorlandı.

Hristiyanlar bu masallara daha yüksek bir anlam verdiler ve onda, Damat'ının bir süredir kendisine bildirildiği Ruh'u veya Kilise'yi gördüler,
birçok denemeden geçerek O'nun peşinden çabaladı, Ölüm'den geçtikten sonra O'nunla bir olmak için.
İspanyol şair Calderon bunu iki kutsal dramanın teması yaptı,
Görme değil İnanç dersi öğretildi,
özellikle Kutsal Efkaristiya'ya atıfta bulunuldu.

Ancak İngiliz şiiri sadece basit klasik yönünü benimsedi. Yüzyılın başlarında, Bayan Tighe, o zamanlar çok beğenilen _Psyche_ adlı Spenserian kıtasında bir şiir yazdı; ve Bay Morris son zamanlarda bu hikayeyi _Earthly Paradise_ adlı eserinde seslendirdi. Bu, hikayenin ana hatlarının çoğu okuyucuya tanıdık geldiğini varsaymamın bahanesi olmalı.

Masal kısaca şöyledir:--

Venüs, bir kralın üç kızının en küçüğü olan Psyche adlı bir kızın güzelliğinden kıskanıyordu. Ülkeye ve aileye sefalet gönderdi ve bir kahinin tek çarenin en küçük kızını gelin olarak giydirmek ve onu ıssız bir yerde bir canavarın avı olarak bırakmak olduğunu ilan etmesine neden oldu. Annesi onu yok etmek için Cupid'i görevlendirdi. Burada bir çocuk olarak değil, Psyche'nin cazibesini gören ve ona aşık olan ve onu annesinden kurtarmaya ve onu kendine ait kılmaya karar veren bir genç olarak temsil ediliyor. Bu nedenle Zephyr'in onu her şeyin hizmetinde olduğu, ziyafetlerin verildiği, müzik çalan, tüm isteklerinin yerine getirildiği
bir saraya götürmesini sağladı, ancak hepsi görünmez eller tarafından. Gece karanlıkta, kendisine kocası diyen, ona en büyük sevgiyi gösteren ve bir süre sabırlı ve itaatkar olursa ona her türlü ihtişam ve mutluluğu vaat eden bir varlığın farkındaydı.

Bu, ailesini görmek için özlemler uyanana kadar sürdü. Çok zorlukla ve birçok uyarıyla
rüştünü ispatladı. Sonra yaşadığı ihtişam kız kardeşlerinin kıskançlığını uyandırdı ve onu, ziyaretçisinin aslında onu aldatacak ve yutacak canavar olduğuna ikna ettiler. Böylece onu uyurken ona bakmak için bir lamba almaya ikna ettiler. Onlara itaat etti, sonra uyuyan aşk tanrısının enfes güzelliğini görünce, sıcak yağın bir damlası omzuna düşüp onu uyandırana kadar onun üzerinde vecitle asılı kaldı. Ayağa kalktı, üzüntüyle onu ve onu mahvettiği için kınadı ve uçup gitti, ona sarılmışken düşmesine izin verdi. Saray dağılmıştı, Venüs'ün gazabı onu takip ediyordu; Ceres ve diğer tüm
tanrılar onu tapınaklarından kovaladılar; kendini
boğmak istese bile, nehir tanrısı onu kollarına aldı ve
kıyıya yatırdı. Sadece Pan ona acıdı ve ona Venüs'e boyun eğmesini ve kaybettiği kocasını geri kazanmanın tek umudu olarak onun emrini dolaylı olarak yerine getirmesini öğütledi.

Venüs önce onu reddetti ve sonra onu bir köle yaptı, önce onu tek bir günde
her çeşit tahıldan oluşan büyük bir yığını ayırmaya görevlendirdi. Karıncalar, gizlice Aşk Tanrısı tarafından
bu görevi onun için üstlendiler. Sonra, ulaşılması zor
kayalarla çevrili bir vadide
beslenen bir koçtan bir tutam altın yün alacaktı; ancak bu, bir kartal tarafından onun için sağlandı; ve
son olarak, Venüs, kendi güzelliğinin yaralı oğluna bakması nedeniyle
kırıldığını ilan ederek, Psyche'ye Cehennem Bölgelerini ziyaret etmesini ve Proserpine'den kesinlikle
açılmaması gereken kapalı bir kozmetik kutusu almasını emretti. Psyche, ölümün onu bu diyarlara
getirebileceğini düşündü ve kendini bir kuleden atmak üzereyken, bir ses ona
bir mağaraya nasıl gireceğini ve Cerberus'u onaylanmış şekilde keklerle
teskin edeceğini söyledi.

Böylece Proserpine'in tahtına ulaştı ve tabutu elde etti, ancak
tekrar dünyaya ulaştığında, Venüs'ün güzelliğinin kaygıdan
zarar görmüş olması durumunda, kendisinin çok daha fazla acı çekmiş olması gerektiğini düşündü; ve
elbette ki yasak sadece onun merakını
uyandırmak içindi, tabutu açtı, içinden Ölümün
zararlı dumanları çıktı! Ancak, tam da güçsüz bir şekilde yere düştüğünde, Venüs tarafından
kapatılan kocası onu kurtarmaya geldi ve onu
geri getiremediğini anlayınca, duasını duyan, Psyche'yi
yeniden canlandıran ve ona tanrılar arasında bir yer veren Jüpiter'e yüksek sesle bağırdı.

BÖLÜMLER.

I. BİR MÜFREDAT PARTİSİ.
II. DELAVIE EVİ.
III. ÇUHA ÇİLEKLERİ ARASINDA.
IV. HANIMEFENDİMİN MEKTUBU.
V. ÇAĞRI.
VI. HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN AŞK.
VII. TEK BAŞINA.
VIII. BÜYÜLÜ ŞATO.
IX. ÜÇLÜ.
X. KARANLIK ODA.
XI. MEZARDAN BİR SES.
XII. PHOEBE'NİN ŞAFAKLARI.
XIII. KANATLARININ ÇIRPINTISI.
XIV. WINDSOR KANONU.
XV. GÜZELLİK KRALİÇESİ.
XVI. KEHANETLER.
XVII. KURBAN TALEP ETTİ.
XVIII. TEKLİF.
XIX. KARANLIKTA KUR ETME.
XX. SESİ SÖKÜLEN DAMAD.
XXI. KARDEŞLERİN BULUŞMASI
XXII. ÖLÜMCÜL BİR KIVILCIM.
XXIII. ÖFKE VE YIKILIM.
XXIV. GEZGİN.
XXV. YOK OLDU.
XXVI. İZLER.
XXVII. CYTHEREA'NIN ÇUBUĞU.
XXVIII. BOĞAZ.
XXIX. SİYAH BİR SARI.
XXX. BİRİNCİ GÖREV.
XXXI. İKİNCİ GÖREV.
XXXII. ASLANLAR.
XXXIII. KOZMETİK.
XXXIV. NEHİRDEN AŞAĞI.
XXXV. DÖNÜŞ.
XXXVI. UYANMAK.
XXXVII. EN İYİSİNİ YAPMAK.

AŞK VE HAYAT.

BÖLÜM I. BİR DERS PROGRAMI PARTİSİ.

Sık sık böyle bir grubu gölgelemiştim
Doğan güzelliklerden
Başlık ve çemberin çay fincanı zamanlarında,
Ve yama giyildiğinde;
Ve bacaklar ve kollar aşk düğümleriyle neşeli.
Etrafımda sıçradı ve güldü
Günün modaya uygun Aşk Tanrısı,
Ve cicili bicili şaftını tiz bir sesle söyledi.--Tennyson.

Zamanlar farklıysa, insan doğası ve ulusal karakter çok az değişir;
ve böylece, geçmiş zamanlara baktığımızda, kendi söz ve davranışlarımızın tuhaf bir şekilde benzer ve tuhaf bir şekilde farklı olan şeyler karşısında şaşkınlığa düşeriz. On dokuzuncu yüzyılda emekli bir subayın, en küçük sevgilisinin ilk neşesinden kızlarının dönüşünü beklerkenki duyguları, muhtemelen Binbaşı Delavie'nin on yedi yüzyılın ilk yarısında, yatak odasının derin cumbalı penceresinde otururken hissettiklerine benzemektedir; yeşil kadife bir gece başlığı takmış olmasına rağmen; ve tüm zihinsel gıdası, yarım düzine yıpranmış _Tatler_ sayısı ve on beş günlük bir _Gazette_'den oluşuyordu. Oturduğu sandalye dirsekliydi ve yastıklar ve minderlerle kolaylaştırılmıştı, ancak topal ayağının dayandığı sandalye sert ve köşeliydi. Minder, büyük dört direkli yatağın yorganı ve perdeleri gibi, zincir dikişiyle mükemmel bir şekilde işlenmişti ve tek halı, üç veya dört dar yün şeritten oluşuyordu. Duvarlar sade sıvalı, beyaz badanalı ve
tamamen süssüzdü, sadece şömine rafı erken Stewart günlerinin
iğrenç karyatidleriyle oyulmuştu ve üstünde uzun bir süvari kılıcı ve ona eşlik eden mahmuzlar ve tabancalar asılıydı; onların üstünde
saçında beyaz bir gül ve göğsünde beyaz bir iyilik olan
çok güzel bir kadının minyatürü vardı.

Pencere, aşağıdaki dar bahçeye doğru uzanan derin bir pencereydi,
çünkü gerçekte burası, zengin sahiplerinin XIV. Louis tarafından anlaşıldığı şekliyle klasik mimarinin yeni örnekleri lehine hızla terk ettiği eski malikanelerden biriydi ve Binbaşının oturduğu oda, yaşanabilir şekilde onarılan birkaç odadan biriydi. Bahçe beyaz pembeler, şakayıklar, vadi zambakları ve erken açan güllerle doluydu ve ön kapı ile küçük bir kapı arasında ortada, alıç çitleriyle çevrili uzun bir yola doğru uzanan bayraklı bir yol vardı, çiçekler mevsimin ilerlemesiyle kızarmaya başlamıştı. Ötesinde, bir katedral kasabasının kuleleri ve sivri kuleleri belirsiz bir şekilde yükseliyordu, eyalet ileri gelenlerinin kışın
uğramaya alışkın olduğu, bu amaçla orada bir malikane bulundurdukları ve
yerin ve mahallenin soylularına eğlence sağladığı il başkentlerinden biriydi.

Alacakaranlık çökmeye başlamıştı ki Binbaşı çitlerin üzerinden arabacı ve uşakların bağcıklı şapkalarını görmeye başladı, bir hantal ses duyuldu ve araç kapıda durdu. Ne
bir araba! Sadece ikinci en iyisiydi ve manzarasının ihtişamı - boyalı kenarları biraz soluktu, bağlantı parçalarının yeşili ve gümüşü eleştirel bir göz için biraz solgundu; yine de muhteşem bir
eşyaydı, rahat ve geniş, ancak hava ve ışıkla yetersiz bir şekilde sağlanmıştı. Ancak, hiç kimse havasızlığı umursamıyordu, özellikle de ellerinde yelpazeyle, kendileri için açılmış olan
basamaklardan aşağı sendeleyerek inen üç genç hanım. En büyüğü, onları eve getiren eğlencecilerinin hizmetçilerine bir ücret ödemek için durakladı ve araba
geri kalan yükü atmak için ilerledi.

Baba bir pencereden el salladı, gecelikli pembe, küçük, cüretkar bir figür gizlice diğerinden dışarı baktı ve evin kapısı uzun boylu, yaşlı bir asker-uşak tarafından açıldı, saçları sıkıca toplanmış ve bir sıra halinde sıvanmıştı, mavi ve kahverengi bir üniforma gibi duruyordu.

"Eh, genç hanımlar," dedi, "Umarım eğlenmişsinizdir."

"Çok teşekkür ederim, Çavuş Palmer. Peki babam yokluğumuzda nasıldı?"

"Kesinlikle, Bayan Harriet. Bayan Delavie'nin ona bıraktığı Rahip tavuğunu çok beğendi ve Usta Eugene ile bir saat eğlendi,
sonra bana iki oyun tavla oynama şerefini verdi."

"Umarım," dedi en büyük kız kardeş, yaklaşarak, "pencereden baktığını gördüğüm küçük haydut bana sorun çıkarmamıştır."

"O altın kadar iyi, hanımefendi. Efendinin odasında oynadı, ta ki Nannerl onu yatağına çağırana kadar, sonra hemen gitti, 'emirlerine sadık' dedi efendi. 'İyi bir asker olacak,' dedim efendime. "

Bunun üzerine kız kardeşler halısız ama cilalanmış meşe
merdivenlere çıktılar, babanın kapısını çaldılar ve teker teker içeri girdiler, her biri reverans yaptı ve en büyüğü yirmi beş yaşında olmasına rağmen,
ne konuştu ne de oturdu, ta ki içten bir şekilde,
"Hadi, genç hizmetçilerim, oturun ve yaşlı babanıza neşeli
yaptıklarınızı anlatın." diye karşılanana kadar.

En büyüğü tek boş sandalyeye otururken, diğer ikisi pencere kenarına oturdular, hepsi dimdik, ikisinin de küçük yüksek topuklu ayakkabıları yerde, daha sonraki tarihlerde bir partide konuşan genç kızların rahat tavırlarından hiçbiri olmadan. Üçü de hava ve tavırlarıyla tam bir beyefendiydi, ancak Betty'nin yüksek elmacık kemikleri, büyük bir burnu, sert bir teni ve kızıl saçları vardı ve yüzü simetrik olmaktan çok sevimli ve güvenilirdi. Gençliğin zarif süsleri ona
grotesk görünüyordu ve gerçeğin o kadar farkındaydı ki
doğumlu ve yetiştirilmiş bir hanım için kesinlikle gerekli olandan fazlasını giymiyordu.
Hawyot olarak telaffuz edilir) yaşça bir sonraki olan Harriet'in küçük, iyi gelişmiş bir başı,
güzel bir boynu ve güzel koyu gözleri vardı, ancak çiçek hastalığı
çiçeklenmesini mahvetmiş ve yanaklarında ve alnında izler bırakmıştı. Güzelliğinin
yıkımı ona hoşnutsuz, huzursuz bir ifade vermişti, bu da onu dürüst, çirkin Betty'den çok daha az hoş kılıyordu, ancak hastalığın tahribatını gizlemek ve şekil ve duruşunun kalan avantajlarını
artırmak için tuvaletin tüm araçlarını kullanıyordu.

Babası "Peki, küçük Aurelia'm kaç tane fetih yaptı?" diye sorduğunda etrafında bir sıkıntı havası vardı.
Üç yıl kadar önce kendi ilk görünümünden sonra aynı soruyu ne kadar muzaffer bir şekilde dinlediğini hatırlamaktan kendini alamadı. Yine de, kendisinden beş yaş küçük olan Aurelia'ya
hiçbir şey kin gütmüyordu; o, ilk kez tam yetişkin bir güzel gibi giyinmişti; soluk mavi, dar kollu, uzun belli ipek, açık ve çuha çiçeği eteğinin üstüne kıvrılmış, kendi elleriyle
üzerine minik mavi kelebekler işlenmiş, çançiçeklerinin üzerinde uçuyordu.
Aynı şekilde ev yapımı, gümüş tokalı mavi ipek ayakkabılar vardı ve
uzun eldivenler ve derin dantel fırfırlar Betty'nin yapımıydı.
Elbisenin kendisi bile Harriet tarafından annelerinin eski düğün koleksiyonlarından kesilmişti ve Madam Churchill'in Dekanlık'a ithal ettiği son modele göre yapılmıştı.

Ekipmanın ev yapımı olmayan tek kısmı,
başındaki yapıydı. Carminster kuaförü gün ışığından beri turlarını
yapmış, en seçkin müşterilerini en sona bırakmıştı; ve
Bayanlar Delavie'nin rolü pek iyi olmadığından, Harriet ve Aurelia sabah dokuzda onun elinin altındaydı. O zamandan üçe kadar, araba onları çağırana kadar, tozdan korumak için yüksek sandalye sırtları üzerinde, masa örtüsünden yapılmış bir çadırın altında alçak taburelerde oturmuşlardı.
Zengin koyu saçlarından yapılmış, o zamanlar fare rengi denen tuhaf bir renk tonunda. Betty bu durgunluğa boyun eğmeyi reddetmişti.
"Babamın masa örtüsünün altında bütün gün otursam ne tür bir akşam yemeği olurdu?" dedi Harriet'in şeylerin uygunluğuna dair tasvirine karşılık olarak. "Aman canım, benim gibi yaşlı bir korkuluğun ne giydiğinin ne önemi var?"

O günlerde, şimdikinden çok daha erken bir zamanda, yaşlı bir kızlık dönemi başladı; kız kardeşler kabul etti ve Betty her zamanki gibi sabah boyunca
şapkası ve cep deliklerinden içeri sokulmuş chintz elbisesiyle koşturdu ve ancak
sonunda başını her gün efendisinin peruğunu pudralayan
Çavuş Palmer'ın manipülasyonlarına teslim etti.

Saçların beyazlaması ne kadar tuhaf ve doğal olmasa da,
Aurelia'nın koyu kemerli kaşlarının güzelliğini,
büyük kadifemsi kahverengi gözlerinin yumuşak parlaklığını ve teninin enfes karanfil ve beyazlığını
artırmakta etkiliydi. Yüz hatları narin bir şekilde yontulmuştu ve
yüzünde, kadınlığın ilk şafağında özel bir çekicilik ve ihtişam oluşturan o tuhaf, taze, masum, yumuşak, dokunulmamış çiçek ve
rahatsızlıktan uzak huzur vardı. Küçük başı ince bir boynun üzerinde iyi bir şekilde duruyordu,
az önce saatlerce süren yorgunluğun etkisiyle biraz yana doğru eğilmişti.
Bu, uzun iğnelerle tutturulmuş ve elbisesindekilere benzer bir
çan çiçeği kümesiyle süslenmiş, üzerinde Harriet'in zarif el işi olan görünmez bir telin üzerinde benzer bir mavi kelebek bulunan minik düz bir şapkadan oluşuyordu.

Fetihlerle ilgili soru, genç bir hanımın ilk partisinden sonra olağan bir şeydi, ancak Aurelia bunun için fazla çocuksu görünüyordu ve Betty cevap vermek için
acele etti.

"Aurelia çok iyi bir kızdı. Leydi Herries ve Bayan Churchill'e saygılarımızı sunduğumuzda kimse ondan daha güzel reverans yapamaz veya dizginleyemezdi ve Dekan dansını çok övdü."

"Dans mı ettin? Güzel işler! Ben sadece bowlingde oyunu izlemeye davet edildiğini sanıyordum. Maçta kim daha iyiydi?"

"İlk oyunu Canon Boltby, ikincisini Dekan kazandı," dedi
Betty; "ama fatihi oynayacakları zaman, Leydi Herries araya girdi ve beyefendilerin sahayı yeterince uzun süre tuttuğunu ve şimdi sıranın bizde olduğunu söyledi. Böylece bowling sahasına boynunda bir zil ve boynuzlarında pembe kurdeleler olan bir inek sürüldü."

"Bir inek! Sırada ne var?"

"Londra'da her şeyin moda olduğunu söylüyorlar," diye araya girdi Harriet.

"Umarım inek sana dans etmeyi öğretirdi?" diye devam etti Binbaşı.

"Hayır, efendim," dedi Aurelia, hitap ettiği kişiye; "syllabub kasesine sağılacaktı."

Bu büyük bir "Ho! ho!" ile karşılandı ve kimin
sağıcı olarak hareket edeceği talep edildi.

"En iyisi buydu," dedi Aurelia. "Kısa süre sonra Bayan Herries, bir saman şapka ve beyaz bir önlük ve önlüğün altında en güzel yeşil etekle geldi, bir sütçü kız olarak, ama inek yerinde durmuyordu, çünkü onu
yöneten adam onu ​​azarlamaya ve 'Coop! coop!' demeye devam ediyordu. Bayan Herries tabureye oturur oturmaz Moolly uzaklaştı ve
ince porselen kâsenin kaçması bir lütuftu. Herkes gülüyordu ve zavallı Bayan Herries ağlamaya hazırdı, o sırada kız kardeşim ortaya çıktı,
ineği kandırdı, adamdan önlüğünü ödünç vermesini istedi, tabureye oturdu ve
bir anda kâseyi köpürttü."

"Ben bunu dünyalar için yapmazdım," dedi Harriet; "Bayan Delavie'nin sütçü kız olmayı
nereden öğrendiğinin sorulacağı her andan korkuyordum."

"Kendi bahçesinde cevap verebilirdin," dedi Betty. "Syllabub'ınız için bana teşekkür edebilirsiniz."

"Sonuçta, zavallı Aura'nın tatmasını yasakladığınız!"

"Elbette. Ellerimin üstüne hasta olmasına izin vermeyecektim. O, o güzel genç sevgiliyle yaptığı
dans için bana borçlu olduğunu düşünebilir.
Kimdi o, Aura?"

"Şimdi nasıl!" dedi Binbaşı, şakacı bir tonda, Harriet bastırılmış bir
kıkırdamaya dalmışken. "Aura'nın bir yabancıyla dans etmesine izin verdiniz! Dikkatiniz
neredeydiniz, Bayan Betty?" Aurelia saçlarının köklerine kadar kızardı ve tereddüt etti, "Onu getiren Leydi Herries'di."

"Evet, çocuk suçlanamaz," dedi Betty; "İnekten sağdıktan sonra ellerimi yıkamaya giderken onu Bayan Churchill'in sorumluluğuna bıraktım,
bu güzel insanlar bunun bir parmağı kirletmeden yapılabileceğini
sanıyordu."

"Arcadia'da Chloe ve Phyllida'nın durumu böyledir," dedi babası.

"Ama burada değil," dedi Betty. "Evde, bir süre alıkonuldum, çünkü hizmetçi yağ lekelerini çıkarmak için tarifimi açıklamamı istedi."

"Bir süre, kızkardeşim?" dedi Harriet. "Üç dakikalık dans
süresini geçtik ve country dansı çoktan başlamıştı."

"Zamanı takip edemeyecek kadar meşguldüm," dedi Betty, "çünkü o lezzetli bademli keklerin tarifini aldım ve Bayan Waldron'a Viyana usulü kahve temizlemeyi gösterdim. Geri döndüğümde kemanlar çalıyordu ve Aurelia kırmızı paltolu genç bir beyefendiyle birlikte ortada yürüyordu. Zavallı küçük Robert Rowe bir eş bulmak için çok utangaçtı,
ama dans etmeyi çok istiyordu; bu yüzden onunla başka bir çift yaptım ve böylece
daha fazla konuşmayı kaçırdım, sadece ayrılırken hem Sir George
hem de Dekan bana iltifat etti ve az önce tekrarlamaya gerek olmayan şeyi söyledi, efendim, çünkü akşam yemeğinizi getirmem gerekiyordu."

"Ha! Küçük Aura için çok mu iltifat?" diye sordu babası. "Hadi,
asla esirgeme. Gününde bundan daha kötülerini duyacak, garanti ederim."

"Sadece," dedi Betty isteksizce, "Dekan ona akşamın yıldızı dedi ve dansının yüzüne eşit olduğunu ilan etti."

"Saygısı için iyi söylenmiş! Ve baronet beyefendi, ne dedi?"

"Efendim, dedi ki, bu kadar hoş ve zarif bir çift, siz Flanders'tan eve döndüğünüzden ve Mistress Urania Delavie ile birlikte
topu başlattığınızdan beri bu civarda görülmemişti."

"İşte, Aura, kızarma sırası bende!" diye bağırdı Binbaşı, komik bir şekilde yüzünü Betty'nin yelpazesinin arkasına
saklayarak. "Ama bunca zaman bana bu genç kıvılcımın kim olduğunu hiç söylemedin."

"Bunu söyleyemem, efendim," diye karşılık verdi Betty. "Eve, Mistress Duckworth ve kızlarıyla birlikte arabada gönderildik, onlar o kadar
durmadan konuşuyorlardı ki dudaklarımızı açamıyorduk. O kimdi, Aura?"

"Leydi Herries onu sadece Sir Amyas olarak tanıttı, kızkardeşim," diye cevapladı
Aurelia.

"Sir Amyas!" diye bağırdı dinleyicileri hep bir ağızdan.

"Başka bir şey değil," dedi Aurelia. "Gerçekten de sanki o ve ben tanışıyormuşuz gibi yaptı ve sanırım beni Harriet sanmıştı, ama nasıl
açıklayacağımı bilmiyordum."

"Hiç şüphesiz," dedi Harriet. "Müzikten ve çılgınlıktan bıkmıştım ve Peggy Duckworth ile yazlık eve çekilmiştim, Bay Ambrose Phillips'in 'Defying Cupid' adlı tatlı bir sonesini getirmişti."

Babası kahkahalarla gülmeye başladı, bu onu çok utandırdı,
ama Betty bunu anlamayacak gibi görünüyordu ve Betty ders aldı.

"Sir Amyas! İsmini yakaladığından emin misin, evlat?"

"Öyle düşünmüştüm, kardeşim," dedi Aurelia, böyle çapraz sorgulamaların yarattığı güvensizlikle; "ama yanılmış olabilirim, çünkü tabii ki,
gerçek Sir Amyas Belamour babamın bilgisi olmadan asla burada olmazdı."

"İsmi başkası da yok," dedi babası, "o karanlık odasından hiç çıkmayan
melankolik amcası hariç."

"İnan," dedi Harriet, "Leydi Herries, Sir Ambrose dedi. Hiç şüphe yok ki Sir Ambrose Watford'du."

"Hayır, Harriet, buna itiraz ediyorum," dedi babası alaycı bir şekilde. "Watford'a benzetilmek
tense, şiş burnuyla daha cana yakın bir genç olduğumu düşünüyorum. Senin süvari Aura nasıldı?"

"Gerçekten de, efendim, onu tarif edemem. Onun benimle konuşmasından o kadar korkuyordum ki, adımlarıma dikkat etmem gerekiyordu. Beyaz eldivenleri ve elmas ayakkabı tokaları olduğunu ve ayaklarının Sir Ambrose'unkiler gibi hareket etmediğini biliyorum."

"Aura mütevazı bir çocuk ve bu yetiştirilme tarzına da yansıyor," dedi Betty.
"Bu kadarını gördüm ki, genç beyefendi uzun boylu ve yakışıklıydı, sizinle bile karşılaştırılabilecek kadar, efendim, on dokuz veya yirmi yaşından büyük değildi, sanırım Ejderha Muhafızları'nın dantelli kırmızı üniforması ve biraz pudrası vardı, ama saçının tamamen altın olduğunu gizlemeye yetecek kadar değildi."

"Bunların hepsi onun gerçekten genç Belamour olduğunu gösteriyor," dedi babası;
"yaş, askeri görünüm ve her şey - bunun neye işaret ettiğini merak ediyorum!"

"Ne felaket!" diye haykırdı Harriet, "kız kardeşim ve ben ortadan kaybolsaydık ve ona sadece Aura gibi bir şey sunulsaydı."

"Eğer genç hanımlar Cupid'e meydan okursa," diye başladı babası;--ama o anda Çavuş Palmer kapıyı çaldı, efendisine bir
kâse çorba getirdi ve "Akşam yemeği hazır, genç hanımlar." diye duyurdu.

Üçünün her biri babasının kutsamasını ve öpücüğünü almak için dizlerini büktü, sonra kapıda reverans yaptı, ayrıldı, Betty babasının çorbasını tatmasını ve tadını çıkardığından emin olmak için iki kıdemsizin arkasında oyalandı.

BÖLÜM II. DELAVIE EVİ. Tüm Pafyalı annesinden kork;
İmparatoriçe! Tüm egemenliğine saygı göster!
EURİPEDES (Anstice).

Akşam yemeğinin hazırlandığı salon meşe panellerle kaplıydı, ancak beyaza boyanmıştı. Geniş cilalı kaygan zeminde küçük bir ada gibi, orta büyüklükte bir masayı ve etrafındaki yüksek arkalıklı sandalyeleri alabilecek kadar büyük, kare, çok yıpranmış bir halı vardı. Hollanda çinili şöminenin önünde çadır dikişli bir halı vardı ve duvarlarda iki çerçeveli baskı asılıydı, biri görkemli ve zarif Marlborough Dükü'nü;
diğeri, küçük, koyu tenli, sıska ama ateşli Prens Eugene'i temsil ediyordu.
Lekesiz beyaz örtünün üzerine ekmek, tereyağı, peynir ve maruldan oluşan mütevazı bir yemek; bir sürahi süt, bir sürahi su ve bir şişe çuha çiçeği şarabı serilmiş; çünkü ailenin alışkanlıkları her zamankinden daha tutumlu ve cimriydi.

Hem tutumluluk hem de sağlık, Binbaşı Delavie'yi dikkatli bir rejime uymaya zorladı. Marlborough'un tüm seferlerinde görev yapmış ve daha sonra Avusturya ordusuna katılmış ve Belgrad'ın önünde korkunç bir yarayla sakat kalana kadar Türk savaşında savaşmıştı ve bunun etkilerini
hala hissediyordu. Jakoben bir sürgünün kızı olan karısıyla birlikte eve döndüğünde, kuzeni mirasçı Leydi Belamour için aile mülkünü yönetmede bir tür aracı olmuştu ve Leydi Belamour ona bu harap eski malikanede, ailenin beşiği

olarak kira ödemeden yaşamasına izin vermişti. Harriet ve Aurelia'nın bildiği tek şey buydu. İkincisi malikanede doğmuştu ve genç kızlar, aşırı derecede öne çıkarılmasalar bile, çocuk gibi muamele görüyorlardı; ancak Viyana'yı hatırlayabilen ailenin en büyüğü Elizabeth, babasının arkadaşı ve sırdaşıydı ve küçüklerine göre bir kız kardeşten çok bir anne seviyesindeydi.

"O zaman Aurelia'nın sevgilisinin gerçekten Sir Amyas Belamour olduğunu düşünüyorsun," dedi Harriet, akşam yemeğine otururlarken.

"Öyle görünüyor," dedi Betty, ciddi bir şekilde.

"Sence buraya gelir mi, kardeşim? Onu görmek için
dünyaları verirdim," diye devam etti Harriet.

"Daha iyi bir tanışma umuduyla bir şeyler söyledi," diye yumuşak bir şekilde ekledi Aurelia.

"Ah, öyle mi?" diye haykırdı Harriet. "Ne kadar çekingen olsanız da, Bayan Aura, sanırım
elmas ayakkabı tokalarının biraz üstünde görünüyordunuz!"

"Aman, Harriet!" diye haykırdı Betty; "Çocuğun işkence görmesine izin vermeyeceğim.
Gelip babama saygılarını sunmalı."

"Leydim'i hiç gördün mü?" diye sordu Aurelia.

"Ben de öyleyim, Bayan Aurelia," diye araya girdi Çavuş Palmer, "ve eğer 'yakışıklı' dendiğinde 'yakışıklı' dendiğinde 'yakışıklı' dendiğinde 'nadir' bir güzellik olurdu."

"Ne yaptığını hiç bilmiyordum," dedi Aurelia.

"Bu uzun bir hikaye," dedi Betty aceleyle, "masada anlatılamayacak kadar uzun. Babam için merhemi
aceleyle hazırlamalıyım."

Akşam yemeği partisini hemen dağıttı ve iki küçük kız kardeş
her ikisi de bastırılmış olduklarının bilincinde olarak odalarına çekildiler; biri
incinmiş hissediyordu, diğeri ise küstahlığı ve merakı yüzünden azarlanıyordu.
Üç kız kardeş, her iki ucunda büyük ve aydınlık bir dolap bulunan uzun ve alçak bir odayı
paylaşıyorlardı. Bunlardan biri pudraya adanmıştı, diğeri Betty'nin
özel mülküydü. Harriet'in kendine ait küçük beyaz bir yatağı vardı, Betty ve
Aurelia her gece antik desenli damasklarla
perdelenmiş yüksek ve ciddi bir yapıya tırmanıyorlardı. Her birinin kendi tuvalet masası ve kıyafetleri için bir ütüsü vardı, bunları harika bir şekilde küçük bir alana yerleştirmeyi başarmıştı.

Betty içeri girmeden önce Harriet ve Aurelia şıklıklarından
kurtulmuşlardı ve Harriet'in onlara hiçbir şey söylemediği yönündeki şikayetini tercih ederek onun operasyonlarına yardımcı oldular.

"Sana uygun zamanlarda söylemeye itirazım yok," dedi Betty, "ama Palmer söz
vermeden. Sen ihtiyatlı olmalısın, Harriet."

"Dekanın hizmetçileri masada beklerken asla konuşmazlar," dedi Harriet surat asarak.

"Ama duymalarını garanti ederim!" diye karşılık verdi Betty.

"Ve ben o iyi uşaklardan bir düzinesinden
çok sevgili, dürüst onbaşımızı tercih ederim," dedi Aurelia. "Ama sen bize hikayeyi iyi bir kız kardeş gibi anlatacaksın, biz de saçımızdaki pudrayı fırçalarken."

Kendilerini pudralık zırhlarından kurtardıktan sonra pudra önlüklerini giydiler ve sonunda rahatladılar, her biri pudra dolabındaki tahta bir sandalyeye oturdu,
ellerinde fırça, etrafta beyaz bir toz bulutu uçuşuyordu ve saçlarının gerçek rengi belirmeye başlamıştı.

"O zaman Leydim, Kraliçe Caroline'in Sarayı'nın en büyük güzelliklerinden biri, hatta en büyüğü mü?" dedi Harriet.

"Gerçekten öyle," dedi Betty, "ve olgunluğunda bile, en güzel
zamanlarının ihtişamını koruyor."

"Bize daha ayrıntılı anlat," dedi Aurelia; "sevgili annemizden daha güzel olabilir mi?"

"Hayır, kesinlikle! Bana göre, güzel kelimesi onun için asla doğru kelime değildi," dedi Betty; "yüzü bana her zaman Viyana'da hatırladığım mermer heykellerden birine daha çok benziyordu; kusursuz, ama berrak, soğuk ve sert. Ama
ben yargıç değilim, çünkü onu sevmedim ve bir çocukta hayranlık, sevgiye eşlik eder."

"Palmer 'yakışıklı olan o kadar yakışıklı ki' derken ne demek istedi? Elbette babam Leydi Belamour tarafından hiç kötü muamele görmedi?"

"Açıklayayım," dedi abla. "Ailemizin kadim gelenekleri ve teamülleri, mülkleri her zaman erkek varise aktarmıştır. Ancak Charles II. asalet patentini ilk Baron Delavie'ye verdiğinde, baronluk, vücudunun erkek varisi ile sınırlıydı ve
büyükbabamız sadece kardeşiydi. Son Lord'un üç oğlu ve tek hayatta kalan Urania adında bir kızı vardı."

"Bütün bunları anıttan biliyorum," dedi Aurelia; "biri banyo yaparken
boğuldu, biri benekli hummadan öldü ve biri Ramillies Muharebesi'nde
öldürüldü. Zavallı yaşlı baba için ne kadar korkunç!"

"Ve artık Lord Delavie yok," dedi Harriet. "Leydim
unvanı alamadığına göre, neden babamıza gelmedi?"

"Çünkü babası patentte değildi," dedi Betty. "Ancak, eğer Bayan Urania ile evlenirse, onların lehine yeni bir
yaratılış olacağı düşünülüyordu. Bu yüzden son sefer biter bitmez, büyük evde her zaman gözde olan babamız ordudan çağrıldı ve küçük bir çocukken sevdiği kuzeniyle kur yapması gerektiği, nezaketle mümkün olduğunca hızlı bir şekilde anlatıldı. Ancak, Tournai'deki kış karargahında, Avusturya hizmetindeki bir İskoç beyefendinin kızına sadakatini
zaten taahhüt etmişti. Yaşlı Lord, bu nişanı, ailenin reisi tarafından bir kenara bırakılabilecek önemsiz bir çılgınlık olarak gördü.
Önerilen evliliğin kızı için kesinlikle tatsız olmadığını ima etti ve genç akrabası, Bayan Murray ile ilişkisini
kesinlikle kesmesini yasakladığını söylediğinde kulaklarına inanamadı."

"Sevgili baba," diye haykırdı Aurelia, "bu yüzden onun uğruna her şeyden vazgeçti mi?"

"Ve asla pişman olmadım!" dedi Betty.

"Şimdi," dedi Harriet, "orduya neden girdiğini anlıyorum."

"Güvenebileceği tek şey buydu," dedi Betty, "ve Lisle kuşatmasında Prens Eugene tarafından olumlu bir şekilde fark edilmişti, bu yüzden
kolayca bir komisyon aldı. Yaşlı Lord'un mülklerinin bir kısmını vasiyetle elden çıkarma yetkisi olmasına rağmen,
toprağın bir kısmının erkek soyundan geldiğine inanıyordu, bu yüzden gelini için uzun yıllar süren seferberlik veya yoksulluk gerekmeyecekti, hatta babası İskoç mülküne asla geri verilmese bile. Bildiğiniz gibi, büyükbabamız Sir Archibald Murray, '15 ayaklanmasında sadakati nedeniyle öldü ve iki yıl sonra babamız Belgrad'da askeri kariyerini sonlandıran o korkunç yarayı aldı. Bu arada, Urania Sir Jovian Belamour ile evlenmişti ve Lord Delavie babamın suçunu unutmuş gibi görünüyordu ve ona mülkün yönetimini verdi, içinde yaşayacağı bu eski evle birlikte, tamamen güvenebileceği bir akrabanın komşuluğundan memnun olduğunu gösterdi. Leydim babasını ziyarete gelene kadar her şey yolunda gitti. Sonra tüm eski suçlar yenilendi. Leydi Belamour, anneme zavallı bir bağımlı gibi davranıyordu. Delavie'lerden çok daha yüksek bir soydan gelen asil bir soyun kızı olarak, kibirli bakışlarına karşılık verebilirdi ve bir santim bile geri adım atmazdı, genel övgüye katılmazdı. Bizim çocuklar hakkında anlaşmazlıklar vardı. Zavallı Archie çok güzel bir çocuktu ve siz öyle düşünmeseniz de ben çok güzel bir kızdım, o zamanlar burnum, güzel oranlara ulaşan küçük düğmelerden çok daha biçimliydi. Öte yandan, küçük Belamour'lar cılız ve hastaydı; gerçekten de, bildiğiniz gibi, o zamanlar henüz doğmamış olan bu genç Sir Amyas, tüm aileden yetiştirilen tek kişidir. O zamanlar özenle yetiştirilmiştik, Fransızca gevezelik edebiliyorduk, şiir okuyabiliyorduk, reverans ve selam verebiliyorduk, dizginleri çekebiliyorduk ve Sir ve Madam diyorduk, oysa emzirmeye gönderilen zavallı kuzenlerin buzağılar ve domuzlardan daha fazla görgüsü yoktu. İnsanlar bize daha çok iltifat ediyorlardı
çünkü yakında babamı Lord'un yerinde görmeyi bekliyorlardı; ve
diğer yandan, resmi diller Leydi'me
Bayan Delavie'nin iki çocuk grubunu nasıl karşılaştırdığını söylemek istemiyordu. Çok
acı bir hakaret alındı; Leydi'm de asla gerçekten affetmedi, sevgili iyi babamız ne
inanırsa inansın. Yaşlı Lord öldüğünde, tüm miras bırakılmamış mülklerini kızına miras bırakan bir vasiyet bulundu ve bu
elbette onun miras bırakılmış bir senedin varlığına inandığı yönünde güçlü bir varsayımdı; ancak hiçbiri bulunamadı ve emsaller
hakkı kanıtlamak için tutulmadı."

"Babama hiçbir şey bırakmadı mı?" diye sordu Harriet.

"Ona üç yüz pound bıraktı ve onu Sir Jovian ile birlikte
ortak vasiyetçi yaptı. Ailenin orijinal evi olan bu evden hiç bahsedilmedi, ilk Lord Büyük Evi inşa etmişti; ve hem babam hem de Sir Jovian, Lord Delavie'nin bunun kendisine geleceğine inandığından emindi; ancak hiçbir kanıt yoktu ve Leydim, daha önce olduğu gibi, onun burayı işgal etmesine izin verecekti."

"Her zaman bir adaletsizliğin kurbanı olduğumuzu biliyordum," dedi Harriet, "ama konuyu
asla tam olarak anlamadım."

"Sen sadece bir çocuktun ve babam bundan bahsetmeyi sevmiyor. Sevgili Archie'miz öldükten sonra kaybımızı pek umursamamaya başladı."

"Eugene'in hatırı için değil mi?"

"Eugene, Archie'nin ölümünden iki yıl sonra doğdu. Sevgili annem, hayal kırıklığından sonra bitkin düşmüştü, babamı mahvettiği için kendini suçluyordu ve babam onun hatırı için her şeyin
kaybedildiğine yemin ettiğinde teselliyi neredeyse kabul etmiyordu. Kendini gururlu ve uzlaşmaz olmakla suçluyordu, ancak bunun çok
farklı olduğundan şüpheliyim. Sonra ruhu Archie'nin kaybıyla tamamen ezildi, bir gün daha sağlığına kavuşamadı. Eugene ona
Ichabod'un Phinehas'ın karısına yaptığı gibi geldi ve kısa süre sonra aramızdan ayrıldı," dedi Betty, bir gözyaşını silerek.

"Bize annelik edecek sevgili bir kız kardeş bırakarak," dedi Aurelia, tatlı yüzünü bir öpücük için kaldırarak.

Harriet biraz düşündü ve "Leydim bizimle düşmanlık içinde değil,
çünkü babam evi ve yetkiyi elinde tutuyor." dedi.

"Onlar olmadan gerçekten yoksulluğa düşerdik," dedi Betty; "ve
Leydimin gerçekten saygı duyduğu tek kişi olan dürüst ve onurlu bir adam olan Sir Jovian, onun devamında ısrar etti. Leydim onun anısına saygı duyduğu sürece güvendeyiz, ancak hiç kimse onun kaprislerine güvenemez."

"Buraya asla gelmez ve babamı rahatsız etmez."

"Hayır, ancak mülkte ağır kararlar alır ve kiracıları aşırı zorlamayı reddederse veya keresteyi kesmekte tereddüt ederse bundan hoşnut olmaz."

"Şehirdeki borçları ve oyundaki kayıpları, onu toplar hakkında bir keşif yaparak çok zengin olmuş, iğrenç yaşlı bir adam olan Bay Wayland'ı kabul etmeye zorlamış," diye ekledi Harriet. "O şerefli ve dürüst bir adam," dedi Betty. "Eğer tahkimatları denetlemek için Cebelitarık ve Minorka'ya gönderilmemiş olsaydı daha az endişem olurdu. "

"Bu arada Leydim, yiğit Albay Mar'ın yardımıyla parayı uçuruyor," dedi Harriet hafifçe.

"Aman! Harriet!" diye karşılık verdi abla; "Seni çok fazla ileri götürdüm.
Babam Leydi Belamour'a komutanım diyor ve onun hakkında
hiçbir skandalın konuşulmasına izin vermiyor."

"Prens Eugene'den daha mı fazla?" dedi Harriet gülerek.

"Ama ah! Kardeş!" diye haykırdı Aurelia, "biraz daha kalalım. Saçımı yarı örmüş değilim ve babamın karanlıkta yaşadığını söylediği beyefendinin kim olduğunu duymayı özlüyorum."

"Bay Amyas Belamour! Sir Jovian'ın kardeşi! Ah! Bu üzücü bir hikaye," diye cevapladı Betty, "ama doğru anladığımdan emin değilim,
sadece küçük bir kızken, örnekleyicimin başında otururken babamla annem arasında tartışıldığını duydum. Sanırım bir avukattı; Biliyorum ki
çok iyi bir beyefendi ve yetenekli bir adamdı, Büyük Tur'u yapmıştı; çünkü Büyük Ev'de kaldığında, annemin
Old Masters veya başka bir _virtu_ konusu hakkında kendisiyle sohbet edebilen
tek kişi olduğunu ve bunun Leydime bildirilmesinin
onun öfkesini daha da artırdığını, çünkü Bay Belamour'un Bay Addison ve Sir Richard Steele'in bir arkadaşı olduğunu ve _Spectator_'a bazı makaleler katkıda bulunduğunu söyledi. Mesleğinde iyi bir servet kazanıyordu ve
Hertfordshire'da yaşayan, iyi bir aileden gelen genç bir hanımla nişanlanmıştı, ancak Leydi Belamour'un her zaman hoşlanmadığı bir aile. Ayrıca, Bayan Sedhurst'ün Leydimizin birçok hayranından birini cezbettiği ve ikincisinin rakibinin kayınbiraderi olmasını ve muhtemelen aynı unvanla birlikte olmasını istemediği, çünkü Bay Belamour şövalyelik unvanını elde etmek üzere olduğu söyleniyor. Bu yüzden, eğer çok inanılmıyorsa, Leydi Belamour tüm taraflara sırlarını anlattı, ta ki her tarafta şüphe ve kıskançlık yaratmayı başarana kadar, sonunda Bayan Sedhurst'ün çatlak bir genç olan kardeşi Bay Belamour'a öyle bir hakaret etti ki, onur bir meydan okuma gerektirdi. Bay Belamour yaş ve konum olarak daha üstün olduğu için meselenin halledilebileceği düşünülüyordu, ancak genç adam ateşli ve öfkeliydi ve ne geri adım attı ne de özür diledi; ve Bay Belamour en hassas hisleriyle incinmişti. Silahlarla savaştılar, bildiğiniz gibi babamın nefret ettiği bir yenilikti, asil eskrim
uygulamasından çok daha ölümcül ve beceriksizdi; ve sonuç olarak Bay Sedhurst vurularak öldürüldü ve Bay Belamour kafasından ciddi bir
yara aldı. Zavallı genç hanım, her zaman narin bir yapıya sahip olduğundan, haberi duyduğunda nöbet geçirdi ve birkaç hafta içinde öldü. Talihsiz Bay Belamour hayatta kaldı, ancak beynindeki hasardan veya keder ve pişmanlıktan dolayı, ne ışığa ne de arkadaşlığa asla dayanamadı, o zamandan beri
tamamen karanlıkta ve inzivada kaldı."

"Tam karanlık! Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Aurelia titreyerek.

"Bu ne kadar zamandır böyle, kardeşim?" diye sordu Harriet.

"Yaklaşık dokuz yıl," dedi Betty. "Acıklı olay Sir Jovian'ın ölümünden hemen önce gerçekleşti ve şok bunu hızlandırmış olabilir, çünkü o uzun zamandır perişan bir durumdaydı. Daha da talihsiz olanı, çünkü Bay Belamour'u hayatta kalan tek oğlunun tek kişisel koruyucusu yapmıştı ve onu babam ve başka bir beyefendiyle birlikte Belamour mülkünün mütevellisi olarak atamıştı; ve onun harekete geçememesi veya imzasından fazlasını yapamaması nedeniyle çok zorluk yaşandı."

"Ah! Kardeşim, keşke bana söylemeseydin," dedi Aurelia. "Bütün gece o talihsiz beyefendiyi rüyamda göreceğim. Dokuz yıl süren mutlak karanlık!"

"Karanlıktan nefret edecek kadar çocuk olanın kim olduğunu biliyoruz," dedi Harriet.

"Dikkatli ol," dedi Betty. "Acele etmelisin, yoksa seni
bırakırım."

BÖLÜM III. ÇUHA ÇİÇEKLERİ ARASINDA. Böcek gençler kanat çırpıyor,
Ballı baharı tatmak için can atıyorlar,
Ve sıvı öğle vaktinin ortasında yüzüyorlar,
Bazıları selde hafifçe kayıyor,
Bazıları neşeyle yaldızlı süslerini gösteriyor,
Güneşe hızlıca bakıyorlar.--GRİ

Saatler erken olmasına rağmen, sabah yemeği kahvaltı unvanını hak edecek kadar geç servis ediliyordu.

Üç kız kardeş saat dokuzda, çete şapkalarıyla ve
daha küçük ikisi beyaz elbiselerle oturduklarında, hepsi en az iki saattir ayaktaydı.
Aurelia, küçük Eugene'i kuyruklu kırmızı bir ceket, uzun göğüslü
sarı yelek, sarı tayt ve örme çoraplarla, omuzlarındaki dalgalı buklelerin altında derin fırfırlı bir yakayla, bir peruk taklidi yapan buklelerle öne çıkardı. Ona, ondan önce zavallı Archie'ye hizmet etmiş
iyice okunmuş ama sıkıca ciltlenmiş kitaplardan "görevlerini" hazırlamasında yardım ediyordu. Ekmek ve süt kaseleri tartışılana kadar beklemek üzere pencere kenarına bırakıldılar, çünkü çay ve kahve çocuklar için sağlıklı sayılmayan özel bir öğleden sonra ikramıydı; bu yüzden Aurelia, pudra ve yelpazeyle birlikte, onlara yeni terfi etmişti.

Harriet, en sevdiği fıstık kurdelesini şapkasının etrafına ve göğüs düğümü olarak takmıştı ve yanakları, her zaman teninin pürüzsüzlüğünü
geri kazanmak için çabaladığı çeşitli yıkamalardan birinin belirtisini taşıyordu. Bunun neye işaret ettiğini bilen Betty, ablaya özgü bir ihtiyat içgüdüsüyle, gençlerine, beyaz ördek yumurtaları karşılığında beş parmaklı kümes hayvanlarından birinin takası karşılığında, dağ çiftliğinden Dame Jewel ile yapılan bir sözleşmeyi hatırlattı ve sepeti
taşımalarını istedi.

Eugene sandalyesinde dans etti ve partiye katılmak için yalvardı; ama Harriet
suratını astı ve "tuhaf oğlan"ın neden gönderilmediğini sordu.

"Çünkü, çok iyi bildiğin gibi, eğer kırmazsa,
sepetteki her yumurtayı dağıtacaktı.

"Bugün gitmeye gerek yok."

"Benekli tavuk kuluçkaya yatmak üzere ve o, bahçedeki en iyi
anne. Ayrıca, inek sütü şarabının yapılmasının zamanı geldi ve öğlen yemeği için sana biraz ekmek, peynir ve zencefilli kurabiye vereceğim, böylece
otlar için saklanmadan önce
otlardaki sepetlerini doldurabilirsin. Bayan Jewel sana biraz süt verecek."

"Bırak beni, kız kardeşim!" diye yalvardı Eugene. "Bize ekmek ve bal veriyor!
Ve çayırlardaki çulluk kuşlarının pee-wit diye bağırdığını duymak istiyorum."

"Seni nehre düşüreceğiz," dedi Harriet, oldukça
huzursuzca.

"Hayır, kesinlikle! Düşersen seni çekip çıkarırım. Genç kızlar, kendilerine bakacak bir beyefendi olmadan
ülkede dolaşmamalı. Yapmalılar mı, kızkardeşim?" diye bağırdı cesur yedi yaşındaki şampiyon.

"Bunu sana kim öğretti, efendim?" diye sordu Betty, yüzünü asmaya çalışarak.

"Bayan Churchill'in babama bunu söylediğini duydum," diye karşılık verdi çocuk. "Şimdi, işte iyi bir kızkardeş. Lütfen beni bırakın!"

"Görevlerinizi iyi söylerseniz ve Harriet'e itaat edeceğinize
ve nehirden uzak duracağınıza ve yumurta sepetine dokunmayacağınıza söz verirseniz."

Eugene her türlü söze hazırdı; ve Harriet, onun için
kaçış olmadığını görerek, Aurelia ile birlikte küçük üç köşeli muslin mendillerini ve geniş kenarlı hasır şapkalarını giymeye gitti,
Eugene ise görevlerini tekrarladı, yani, din dersinin bir parçası, _Evrensel Yazım Kitabı_'ndan yarım sütun yazım ve (Betty'nin
özel gururu) Johannes Amos Comenius'un _Orbis Sensualium Pictus_'undan kendi payı, daha da harika "kesikler" ile, o zamanlar küçük oğlanların Latince'ye giden yoluydu.

Kartal, _Aquila_, Kuşların Kralı, _Rex Avium_, Güneş,
_intuetur Solem_, ki bunu yapmaktan kaçınamazdı, çünkü
"kesik"te güneş gagasının bir saç teli kadar yakınındaydı, pençeleri ise neredeyse ölü bir atın üzerinde tüneyen bir kargaya (_Corvus_) değiyordu, bu da _Aves Raptores_'un leşle nasıl beslendiğinin bir örneğiydi. Aurelia'nın özel yardımı sayesinde, Eugene derslerini yeterince iyi biliyordu
Betty'nin onu iyi bir çocuk olarak ilan etmesini ve akşama kadar kopyasını, özetini, parçasını ve okumasını elinden almasını engelleyecek kadar sık ​​tökezlemesine neden olmayacak kadar heyecanı yoktu. Bunlar çok zordu
, okuma Shakespeare'den ve okuma
_Spectator_'dandı. Çocuk kitapları diye adlandırılan hiçbir şey yoktu,
seyyar satıcılar tarafından getirilen baladlar, küçük kitaplar hariç, çoğunlukla öğretici olmaktan uzaktı ve boynuz kitaptan genel edebiyata geçiş, en azından söylemek gerekirse, canlandırıcıydı.

Delavie ailesi o zamanlar için kültürlüydü. Fransızca, _Telemaque_, Racine ve _Le Grand
Cyrus_ o dildeki tüm kütüphaneyi oluştursa da, tanıdık bir dil olarak eve getirilmişti; ve otuz mil içinde başka bir
başka dil yoktu. Haftada iki gün kız kardeşler
Mesdemoiselles Elisabeth, Henriette ve Aurelie oldular ve iplik eğirme, dikiş, dantel veya nakış işlerinde Fransızca konuştular; Aurelia da henüz Milton ve Shakespeare ile dönüşümlü günlerde Racine okumaktan kurtulamamıştı.

Betty ayrıca Viyana'dan aileyi takip eden yaşlı Avusturyalı hizmetçi Nannerl ile Almanca konuşabiliyordu; ancak bu başarı takdir edilmiyordu ve lehçe barbarcaydı. Annesinin ölümünden bu yana Betty, kız kardeşlerine karşı katı ve dikkatli, ancak nazik bir yönetici olmuştu; ve uzun yürüyüş Aurelia için Eugene'den daha büyük bir tatildi, onu kitabından ve işinden kurtarıyordu, oysa o yakında çemberini yuvarlayacak ve hem bahçıvan hem de uşak, uşak ve ayrıca genç efendisini eğiten Palmer'ın adımlarını takip edecekti. Böylece Eugene başını hizmetteki herhangi bir Grenadier kadar dik tutuyordu ve minyatürde tam bir küçük beyefendiydi; kız kardeşlerinin kalplerinin ve umutlarının sevgilisi olarak adlandırmayı sevdiği gibi mükemmel bir küçük yakışıklıydı.

Hatta Harriet bile ona kızamıyordu, Aurelia'ya yumurtaları taşıtmasına ve şemsiye olarak taşıdığı yelpazenin çeşitli huysuz çırpınışlarına düşkün olmasına rağmen. "Şimdi, Betty neden bunu yapıyor?" diye haykırdı,
duyulmayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz. "Bu, sevgilinizin tüm keyfini
kendisine sağlamak için mi?"

"Unutuyorsun," dedi Aurelia. "Geçtiğimiz cumartesi günü, Bayan Jewel'la pazardan eve koşarken karşılaştığımızda yumurtaları almaya söz vermiştin, çünkü bu kadar çalkalanmış yumurtaların asla çatlamayacağını söylemiştin."

"Sen utangaç herif!" diye haykırdı Harriet; "Bana, Leydimizin oğlu ve akrabamız olan bu kadar çekici bir genç beyefendi için
hiç pişmanlık duymadığına mı inandıracaksın?"

"Eğer benimle konuşsaydı, nasıl cevap vereceğimi bilemezdim. Ve sonra
kabalığımı suçlardın. Ayrıca," diye ekledi çocuksu bir zekâyla, "o sadece
güzel bir Londra makarnası olabilir. Sadece çuha çiçeklerini düşün! Çuha çiçeği topları yapmak için bütün bir sabah," diye ekledi biraz neşeyle. "İngiltere'deki tüm makarnalara, tozları ve enfiye kutularıyla birlikte bir tane bile vermezdim. Kahretsin!"

"Ah, çocuk, belki çok geç olduğunda başka bir nota söylersin," dedi kız kardeşi, kıskançlık ve şefkat arasında bir iç çekişle.

Aurelia bir stilenin bir tarafından yukarı doğru dans ederken, onu duymazlıktan gelerek yanından geçti,
ve yeşil bir parka doğru sıçradı, Eugene'i iki eliyle
aşağıya atladı ve haykırdı, "Harriet buharında; gel, yarışalım!"

Birdenbire güneş ışığında beyaz bir kelebek gibi koştu, çocuk onu yakalamaya çalışırken, karlı
alıç çalılarının arasında uçtu ya da yabani sümbüllerin arasında çok büyük bir neşe ve keyifle
battı. Yaşam ve özgür hareket, çocuksu yüreği olan o mutlu varlık için yeterince neşe ve keyifti ve günün ciddi işleri
tamamen keyifti. Orada, güneşin altında güneşlenen,
ve yaz büyümesine yeni başlayan kısa otlarla kaplı, ancak
onun çok üstünde yükselen
çuha çiçekleri vardı; yumuşak, saf, narin kokulu zengin
çan kümelerini, pembe saplarından soluk buruşuk yapraklarının üzerine sarkıtıyorlardı, aralarına aptalın orkidelerinin koyu moru ve soluk kahverengi titrek otları görünmez saplarında titrek kılçıklarını sallıyordu.
Çuha çiçeğinden daha hoş bir çiçek yoktur, bir ineğin nefesi kadar hoş kokuludur. Ve
Aurelia, altın yığınını yorulmak bilmez bir keyifle sepetine yığarak oradan oraya koşturdu; sonra, bir bant çıkararak, daha yavaş bir şekilde çalışan Harriet'i, bir çuha çiçeği topu yapması için ona katılmaya çağırdı ve Eugene'e başlarını çok kısa koparmaması için talimat verdi.

Tatlı, yumuşak, altın küre yapılmıştı ve Harriet bile
lezzetli sarhoşluğu hissetti. Gençler onu havaya fırlattılar, birinden diğerine
attılar, yakaladılar, okşadılar, yüzlerini içine gömdüler ve
sevinç çığlıklarıyla geri attılar.

Birdenbire Harriet kız kardeşini buyurgan bir işaretle durdurdu.

At nallarının, tarladan bir çalılık söğütle
ayrıldığı, o kadar yüksekteki patikadan geldiğini duydu ki,
ta ki koşu sesinin kesilmesi onu
şayana kadar hiç fark etmemişti; ve etrafına baktığında
bir atlının kapıda durduğunu ve sporlarına baktığını gördü. Bir tarlanın uzaklığından geliyordu, ama bu Harriet'i dehşete düşürmeye
yeterliydi. Bir anda kendini toparladı, Aurelia'ya kesin bir şekilde işaret etti, şapkasını çıkarmış, oradan oraya savrulurken uzun buklelerinden biri arkada uçuşuyordu, Eugene'den kaçıyordu.

Duraksadığında ve Eugene coşkuyla elbisesini kavradığında,
Harriet geldi, kapıya doğru sertçe baktı ve kız kardeşine şapkayı uzatırken, "Bu çocukça bir şey! Böyle görülmemiz! Seni ne kadar da bir züppe sanacak!" dedi, toynaklar uzadıkça ve kırmızı ceket kaybolduğunda.

"O! Kim? Çiftçi değil mi?" dedi Aurelia. "Bu saman olarak saklanmıyor."

"Hayır, kesinlikle. Sanırım o," dedi Harriet gizemli bir şekilde.

"O mu?" diye tekrarladı Aurelia. "Bay Arden değil, çünkü siyah giyecekti," ve
Harriet'in iğrenmiş hareketine, "Affedersiniz ama sizin yeni bir _o_ olduğunuzu bilmiyordum. Ah! Kesinlikle genç
baroneti düşünmüyorsunuz?"

"Eminim ki oydu."

"Dün onu görmediniz mi?"

"Hayır, ama havası bu bölgelerden herhangi biri için fazla seçkindi."

"Havasının ne olduğunu bu mesafeden görebildiniz mi? Bunu asla tahmin edemezdim, ama siz daha yaşlı olduğunuz için daha deneyimlisiniz. Hadi Eugene,
başka bir ırktan!"

"Hayır, daha fazla aptallık yapmayacağım. Buna izin veremeyecek kadar iyi huyluydum. Böyle bir kabalığı
görmüş olması beni ölçüsüzce üzdü."

"Önemli değil, sevgili Harriet. Büyük ihtimalle öyle biri değildi, çünkü bize bakarak oturmak iyi bir davranış değildi; ve eğer o olsaydı, seni tanımıyordu."

"Tanımıyordun."

"O zaman, seninkiler kadar keskin gözleri olmalı, seçkin bir hava yaratmak için.
Beni sadece mavi ve çuha çiçeği takım elbisemle görmüşken, beni şimdiki şıklığımla nasıl tanıyabilir? Ayrıca, sanırım o sadece Squire Humphrey'nin döküm ceketi giymiş genç Dick Jewel'dı."

Çuha çiçeği toplantısının cazibesi bozulmuştu. Eugene kendini
çok aç buldu ve öğle yemeği verildi, ardından yürüyüşe çiftlik evine devam edildi, orada gençler çok hoş karşılandı.

Çiftçiler, kural olarak, şimdiki işçiden daha kabaydı, ancak haleflerinden çok daha az kaygılı, hatta daha fazla emek harcayarak, basit ihtiyaçları için bol miktarda paraya sahip olarak ve neşeli bolluğun tadını çıkararak bir hayat yaşadılar. Taş zeminli temiz mutfak, boş ocağın üzerindeki maythorn potu, parlayan ceviz ağacından masa, çıkrık, ahşap sandalyeler ve formlar, hepsi harika ve davetkar görünüyordu ve ziyaretçilere ev yapımı esmer ekmek, lezzetli tereyağı ve bal ve yeni süt, bal şarabı ve frenk üzümü şarabı seçenekleri sunuldu. Siyah ipek bir başlığın altında beyaz fırfırlı, bej bir mendil, kalın kumaştan bir sabahlık ve beyaz bir önlük giyen Dame Jewel, onlara hizmet etmekten
çok memnundu; ve Eugene'in mutluluğu, pencerenin karşı taraflarındaki sepetlerdeki genç kedi ve köpekler, kümeslerinin önündeki tavuklar, çimenlerin üzerinde sarı toplar gibi duran ördek yavruları ve kız kardeşlerinin skandalına yol açacak şekilde, hepsinin en sevimlisi olduğunu ilan ettiği küçük benekli domuz yavrularından oluşan büyük aile arasında tamamlanmıştı.

Ev sahibi, genç baronetin mahallede olduğundan habersizdi ve bu haber onu hiç memnun etmemişti.

"Bir gün bile! Bayan Harriet, ailenin buraya geleceğini kastetmiyorsun! Hiçbirini istemiyorum. Bu tür insanlar yakınken çiftçiler için kötü zamanlar. Atlarını dörtnala koşturup ekinlerin arasından avlanmaktan ve çiftçinin alnının teriyle tek bir kelime söylemesinden bile rahatsız olmuyorlar."

"Ah Bayan Jewel!" diye bağırdı Aurelia, kulağında eşinin nazik aksanları yankılanırken, "asla böyle davranmazlardı."

"Tanrı sizi korusun, Bayan Orreely, kendi gözlerimle gördüklerimi anlatacağım.
Benim iyi adamım, buradaki efendi, o dikenli çalının omuzlarına at kamçısını koymuş, iyi kalpli beyefendilerden biri, sadece çalılıktaki at sırtındaki boşluğu onardığı için, ve Leydim, kırmızı elbisesiyle güzel atının üzerinde oturmuş, boyalı bir resim gibi gülümsüyor ve, 'Teşekkür ederim, efendim,
bu alçakların bizim oyunumuza karışmamayı öğrenmeleri gerek,' diyor, hepsi de o nazik, alçak sesiyle, insanı çıldırtmaya yetecek kadar."

"Sir Jovian'ın nazik bir efendi olduğunu düşünmüştüm," dedi Harriet.

"Bu Sir Jovian değildi. Zavallı beyefendi, sık sık avlanmaya çıkmazdı. Bu, her zaman Leydi'min etrafında, o Maybush'un üzerindeki arılar gibi uçuşan Lunnun'dan gelen iyi, genç, çapkın adamlardan biriydi. Sanırım ona Sir Thomas Donne derlerdi. Yabancı yerlerde avlanırken bir yaban domuzu tarafından öldürüldüğünü ve sonra da ona hak ettiğini söylediler! Ama
işte! Hepsi onun emrini yerine getirirdi, ister kötü ister iyi olsun, bu yüzden belki de
onun suçu onun suçundan daha azdı. Leydi'm çok acı bir çocuk, her ne kadar
çok tatlı görünse de. Ve bu genç seyyar şövalyesi kendi annesinin oğlu olacak ve ben onlardan hiçbirinin burada olmasını istemiyorum. İyi ki sizin iyi babanız Binbaşı, onunla bizim aramızda duruyor; keşke
kendi babası olsaydı, çünkü nadir bulunan iyi bir toprak sahibi olurdu."

Dame'in boş istekleri kümes hayvanlarının bulunduğu alandan gelen çığlıklarla yarıda kesildi,
Eugene'in at havuzunun siyah çamurunda ayak bileklerine kadar, öfkeli bir kaz yavrusuna meydan okurcasına küçük bir sopa salladığı görüldü,
beyaz kanatları açık, yılan gibi boynu, eğilmiş ve çıkıntılı,
korkunç çığlıklar ve tıslamalar, adını aldığı ejderhayı, özellikle de boyu kendisinden çok da uzun olmayan bir çocuğa hiç de fena temsil etmiyordu.

Canavar bozguna uğratıldı, şampiyon göletten dışarı sürüklendi,
nefes nefese sadece kaz yavrularına bakmak istediğini,
aptal kazlar kıkırdadığında ve kaz yavrusunun gözlerine uçmak istediğini açıkladı. "Ve
nereye gittiğimi göremedim, çünkü onu uzak tutmam gerekiyordu, bu yüzden
çamura girdim. Kız kardeşim kızacak mı?" diye sonuca vardı,
siyah çamurla kaplı zarif çorapları ve ayakkabıları pişmanlıkla inceleyerek.

Fakat tokalı şoon kazınmadan veya çoraplar yıkanıp kurutulmadan önce, çocukluğun neşeli hatırası, düşmanın onun erkekçe direnişiyle kaçtığı konusunda ikna olmuştu; ve Aurelia'nın, olayın Comenius'un _auser gingrit_, "kaz gagleth" iddiasını sürekli unutmasının bir cezası olduğu yönündeki önerisine sağır kulak verdi. Bayan Jewel tarafından, Titania'nın en görkemli uzun boylu emeklilerinin, paltolarında muhteşem yakutlar taktıkları bir korulukla çevrili bir alana yönlendirildikten sonra, daha ayık bir şekilde eve gittiler; ve zamanı gelince üçlü, yorgun ama maceralarının masum heyecanıyla parıldayan bir şekilde eve geldiler. Harriet, Sir Amyas olması gereken bir atlı gördüklerini söyleyen ilk kişiydi. "Kız kardeşi onu görmüş müydü?"

"Sadece puf böreği yaptığım mutfağın penceresinden."

"O zaman aradı! Babam onu ​​gördü mü?"

"Babam Palmer'ın elleri ve tıraş bıçağı altında olduğu için kimseyi görebilecek durumda değildi."

"La! Ne kadar üzücü. Hiçbir mesaj bırakmadı mı?"

"İltifatlarını bıraktı ve merhum ortağının yorgun olmadığını umdu."

"Büyük Ev'de mi? Tekrar uğrayacak mı?"

"Leydi Herries'le akraba olan bir
kardeş ofisiyle birlikte Monmouthshire'a bir ziyaret yapmak üzere yoldaydı ve yollarının onları kasabamızdan yirmi mil uzakta olduğunu görünce, onu görmek için bir rota değiştirmeye karar verdiler. Sir Amyas, annesinin mülküne ne kadar yakın olduğunu ancak ondan anladı, çünkü Leydimiz onun ayrıcalıklarına karşı aşırı derecede kıskançtır."

"Bütün bunları nasıl duydun, kızkardeşim?"

"Sir George Herries bu öğleden sonra geldi ve bir saat babamla oturdu, genç beyefendinin annesinin kişiliğinin çekiciliğine, babasının ilke ve karakterinin sağlamlığına sahip olduğunu ve adını onurlandıracağını söyleyerek onu memnun etti."

"Ah, umarım bu yoldan geri döner!" diye haykırdı Harriet.

"Bunun olma ihtimali çok düşük," dedi Betty. "Annesi, Büyük Evi izni olmadan ziyaret ettiği için kesinlikle buna
kızacağından emin olduğu için bunu kesinlikle engelleyecektir."

BÖLÜM IV. HANIMEFENDİMİN MEKTUBU.

Bir sonraki kahvehaneye doğru hızla ilerler,
Haberleri alır, birkaç parça okur.--EŞCİNSEL.

Carminster bir katedral şehri olmasına rağmen, Özel Genel Posta haftada sadece
bir kez gelirdi ve fırtınalar, karlar, çamur
ve haydutlar yüzünden gecikmeye maruz kalabilirdi, bu yüzden gelişi şu anda bir posta vapurunun sömürge limanına gelmesi kadar büyük bir olaydı. "Posta", kırmızı bir ceket, uzun çizmeler ve kocaman bir şapka takan
sağlam bir köylüydü.
Güçlü bir ata binerdi, _en croupe_, sırtını destekleyecek kadar yüksekte, yağlanmış brandayla kaplı devasa bir yük taşırdı,
ve gelişini duyurmak için uzun bir korna çalardı.

Mektuplar nadir ve çok pahalı makalelerdi, ancak bir Parlamento Üyesi tarafından damgalanmadığı sürece gazeteler ve haber bültenleri onun yükünün büyük bir kısmını oluşturuyordu. Dekan ve Sir George Herries dışında hiçbir özel beyefendi kendi hesabına bir gazete alma lüksüne sahip değildi, ancak _Daily Gazetteer_, _Tatler_ ve bir veya iki başka yeni süreli yayın türüne abone olan bir kulüp vardı. Bunlar White Dragon'daki kulüp odasına ilk geldiklerinde aceleyle gözden geçirildi, bir hafta boyunca daha kasıtlı olarak dolandırılmak üzere masanın üzerinde bekletildi ve sonunda üyeler arasında paylaştırıldı ve ailelere ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere dağıtıldı, bir arada kalabildikleri sürece. Binbaşı Delavie postanın gelişini isteyerek kaçırmazdı, çünkü
yabancı deneyimleri ona Fransa ile Avusturya arasındaki savaşa karşı büyük bir ilgi vermişti ve sevgili Prens Eugene'in seferlerini yorulmak bilmez bir coşkuyla izliyordu, üstelik yabancı istihbarat hakkındaki yetersiz
makalelerde komşularına genel tercüman ve rehber olarak iltifat eden bir konumdaydı.

Sınıf partisinden yaklaşık on gün sonra, normal sağlığına kavuştuğunda, askeri kıyafetleriyle tıknaz midillisine bindi, iyi pudralanmış bob perukunun üzerine eğik şapkası, koyu yeşil altın dantelli ceketinin yarısına kadar uzanan bir kuyruk ve uzun çizmeleri Palmer'ın dizinin üzerine dikkatlice yerleştirdi, bu çizmeler ona asla sorun
çıkarmayacaktı.

Böylece kasabaya doğru ağır ağır yürüdü, yolda postacının uzaktan gelen
korna seslerini duydu. Zamanı gelince, ana evlerin önünde ıhlamur veya kavak ağaçlarının sıralandığı, geniş ve taş döşeli olmayan Ana Cadde'ye girdi; bunların en modernleri kırmızı tuğladandı, ağır kanatlı pencereleri, büyük taş köşeleri ve kapılara çıkan basamakları vardı. Mortimer rozetinin zamanlarından kalma Beyaz Ejderha, krem ​​rengi taştan inşa edilmişti ve yolcuyu Chaucer'a layık bir avluya götüren bir kemeri vardı, etrafında galeriler uzanıyordu, koyu renkli oyma meşe korkulukları kafesli pencere ve alınlıkların kirişlerine uyuyordu ve birbirleriyle iletişim kuran asil dış merdiven bir açıdaydı. Bu güzelliklere karşı iyi Binbaşı tamamen duyarsızdı. Sadece topal dizine birinci kata çıkmak için verdiği sıkıntıya iç çekti ve ev sahibinin sokak cephesini yıkıp yerine sade, dikdörtgen bir toplantı odası, dışı kırmızı tuğla, içi mavi sıva, çelenkler ve öküz yüzleriyle süslenmiş sıvalı bir oda yapma şeklindeki barbarca planının uygulanmasını istedi. Aynı amaçla gelen ve dizginleri seyislerine atan iri yarı süvarilerin çoğunun duyguları böyleydi, aynı şekilde
sokağa bakan cumbalı kulüp odasına çıkan merdivenleri tırmandılar. Orada da birkaç katedral din adamı vardı, ikamet eden Rahibin kırmızımsı çift çeneli yüzü, kürek şapkasının altındaki beyaz, karnabahar perukla belirginleşiyordu, daha mütevazı küçük rahipler (aynı şekilde tüm ülkeye rahip olarak hizmet edenler) sadece kendi saçlarını pudralıyor ve üstlerinin şişman kişisini süsleyenlerden çok daha düşük kalitede cüppeler ve cübbeler giyiyorlardı. Beyaz bantları ince patiskadandı, onlarınkiler daha kaba ketendendi; çorapları nervürlü ipektendi, onlarınkiler siyah yündendi; tokaları gümüştü, onlarınkiler çelikti; ve sınır çizgisi, temiz, saygılı esnaf ile ladin rengi ceketli avukat veya din adamları kadar siyah renkte, ancak laik bir saç kesimi, daha küçük bir peruk ve altın başlı bir bastonla doktor arasındaki çizgi kadar belirgindi. Her biri, göreve bağlıymış gibi, evin iyiliği için bir pint port veya bordo sipariş etmişti ve
sonunda bunların çok aşılmaması iyi olurdu; ve bazıları uzun kil pipolar yakmıştı; ancak bunlar çoğunlukla ikinci derecedendi,
pencereden en uzaktaki masada oturuyorlardı ve içkileri bir
ölçü biraydı.

Mektuplar henüz tasnif edilmemişti, ancak gazete getirilmişti ve Rahip Boltby ona sahip olmuştu ve Kral, Kraliçe ve Sir Robert Walpole hakkında istihbarat kırıntıları ilan ediyordu, Philipsburg'da yakın zamanda öldürülen Mareşal Berwick karakteri, denizdeki İspanyol saldırılarının bir anlatımı veya belki de Fransa'da vahşice dolaştığı bildirilen yarı kaplan, yarı kurt olan harikulade bir hayvanın hikayesi. Posta çantaları açılana kadar bekleyen diğer beyler, dinleyip yorum yapıyorlardı; bir veya iki uşak ve bakımsız, itibarsız görünümlü küçük bir rahip, her önemli ismi, majestelerinin dostlarına sağlık veya düşmanlarına şaşkınlık olsun, bir kadeh kaldırma vesilesi yapıyordu. Cesur Berwick'in dürüst bir Fransız mı yoksa hain bir İngiliz mi olarak kabul edileceğine dair bir tartışma, Binbaşı'nın girişi ve iyileşmesiyle ilgili tebriklerle kesildi.

Kızlarından biri kızlarını sordu ve tuhaf isimli küçük kızın güzel bir kıza dönüştüğünü ve mahallenin gözdesi olacağını söyledi, bu ipucu da en iyilerin yararlanmaya devam ettiği bir ipucuydu, son partideki konuklardan biri ise "Genç Belamour da aynı fikirde gibi görünüyordu." dedi.

"Öyle olsun," dedi Rahip, "bu büyük bir haksızlığın telafisi için atılmış bir adımdı."

"Bay Scrivener size, efendim, hukukun gözünde adaletin olmadığını söyleyecektir," dedi Binbaşı.

"_Summum jus, summa injuria_," diye alıntılandı, _alçak sesle_, Bay Arden, iyi doğmuş, bilgili, bilimsel ve centilmen biri olarak, meslektaşları ve ileri gelenler arasında orta bir yerde duran küçük bir rahip. O
dinlenmiyordu. Konuşmacıların her bir düğümü tartışmada daha da yüksek sesle konuşmaya başlıyordu,
ve Dr. Boltby, İrlanda'daki Macgillicuddy dağlarına bir kan yağmuru yağdığını, çok sayıda saygın Protestan tanığın tanıklık ettiğini ve bunun ya son kuyrukluyıldıza ya da Sahtekâr'a atfedilebileceğini duyurduğunda sesi neredeyse duyulmadı. O anda postacı mektupları getirdi ve her alıcı - mırıldanmalar olmadan - kesesini çıkarıp bunlar için yüklü bir
ücret ödemek zorundaydı. Çok fazla değildi. Doktor'un iki, Bay Arden'ın bir, Bay Scrivener'ın beşten az olmayan bir mektubu vardı, ancak bunlardan ikisi damgalıydı ve damgalı bir mektup da Binbaşı DeLavie'ye verildi, köşesine "Aresfield" yazıldı.

"Hanımımdan," dedi boş bir komşu.

"Evet, evet," dedi Binbaşı, mektubu cebine koyarken, mektubu genel bakışa sunmaya hiç de meyilli değildi.

"İyi bir alamet," dedi Canon Boltby, gazetesinden başını kaldırarak. Ve
Binbaşı karşılık olarak gülümsedi, meseleler üzerine tartışmaya birkaç kelime
ekledi ve sonra, endişesini açığa vurmadan
ayrılabileceğini düşündüğü anda topallayarak merdivenlerden aşağı indi ve atını çağırdı. Leydi
Belamour'un mektupları genellikle para için yapılan çağrılardı, kolayca cevaplanamazdı
ve asla hoş karşılanmazlardı ve bu, ceketinin bağcıklı cebinde
ağır ağır asılıydı.

Palmer onu arka kapıda karşıladı ve atını aldı, ancak haberler hakkında hiçbir soru sormamanın
akla yatkın olduğuna karar verdi, bu arada efendisi, eski malikane evinin mutfak girişinden içeri girdi ve
taş döşeli alçak bir odaya, bir tür ofis veya çalışma odasına girdi, burada Leydi'm için para aldı ve ödedi ve piposunu içti. Burada tahta koltuğuna oturdu, bacaklarını açtı ve mektubu çıkardı, büyük kırmızı mührü, birçok çeyrekle kaplı ve her şeyin üzerinde hüküm süren Delavie arması
yı bozmamaya dikkat ederek açtı. Beklediği gibi, kira sözleşmeleri ve onarımlarla ilgili bazı konulara yanıtlarla açıldı; ve ardından şöyle devam etti:--

"Büyük bir Aileniz ve büyüyen Kızlarınız olduğunu,
iyi bir Eş bulmanın veya başka türlü
onurlu bir Geçim Kaynağı sağlamanın arzu edilir olduğunu öğrendim; bu nedenle, Aile Bağlantımız
Hakkında, Adını Aurelia olarak anladığım en küçük Kızınızı kendime emanet etmeye hazırım. Onu, Evimde yararlı
İşlerde eğiteceğim ve karşılığında, küçük Çocuklarımın Bakımı ve Eğitiminde yardımcı olmasını bekleyeceğim; ve eğer beni memnun ederse ve kendini değerli ve özenli
gösterirse, onu uygun
bir Kişiyle Evlendireceğim. Bu sizin için daha uygun ve elverişlidir, çünkü
Yaşınız ve Sağlığınız öyle ki, sizi uzun süre
maliyetimin Sorumluluğunda tutamayabilirim--ki aslında siz sadece
çok uzak bir Akrabalık Göz Önünde Bulundurularak devam ettiriliyorsunuz, ancak Mesleğe
yetiştirilmiş daha genç ve daha aktif bir Adam bana çok daha faydalı olacaktır."

Betty birkaç dakika sonra babasının çizmelerini çıkarmak için odaya girdiğinde, onu büyülenmiş gibi otururken buldu. Mektubu uzatarak, "Onu oku, çocuğum," dedi.

Betty pencerenin yanında durdu ve okudu, sadece bir kez irkildi ve dişlerinin arasından "Küstah kadın!" diye mırıldandı ama kelimeleri yüksek sesle söylemedi,
çünkü babasının onlara ihanet gibi davranacağını biliyordu. Kuzeni Urania'ya karşı her zaman, sanki nişanlısına olan sadakati ailesine karşı sadakatsizlikmiş gibi, pişmanlığa benzer bir şeyle karışık, belli bir şefkatli saygısı vardı. Böylece, karısı ve kızına çok belirgin olan kusurlara karşı körlükte diğer cinsiyetlerden daha fazlaydı; ve Leydim hakkında ne tür bir kışkırtma olursa olsun, başka hiç kimseden ona karşı tek bir söz söylemesine asla izin vermedi. Betty'ye hüzünle baktı ve "Küçük Aura'm! Bu nazik bir düşünce. Oğlunun çocuk hakkında bir emri olmalı. Ama
yaşlı gözlerimin görüntüsünü benden istemesini isterdim."

"Soru şu," dedi Betty, net ve keskin bir tonla, "Aurelia'yı mı yoksa senin durumunu mu teslim edeceğiz?"

"Hayır, hayır, Betty, kuzenime her zaman haksızlık ediyorsun. Çocuk ve hepimiz için iyi niyetli. Gel, aklından geçenleri söyle," diye sinirli bir şekilde ekliyor.

"Kendimi ifade etmekte özgür müyüm, efendim?"

"Elbette özgürsünüz. Sizi kısıtlanmış ve hicivli görmektense, pilinizin tüm deşarjını duymayı tercih ederim."

"O zaman, efendim, benim sonucum şu. Genç baronet, güzel Aurelia'ya vurulmuş gibi görünüyor ve daha fazla tanışmak için geri dönmesini bekleyeceğini söyledi. Leydim, onun daha fazla ilerlemesinden korkuyor ve bu nedenle onu emrine vermek istiyor."

"Onu kendi ailesine almayı teklif ediyor; bu onu yolundan
çekmek değil."

"Bundan eminim."

"Siz de zavallı sevgili anneniz gibi önyargılısınız - en iyi kadınsınız, keşke Leydi Hazretlerine adaletli davranabilseydi! Görmüyor musun,
çocuk, Aurelia onun dönüşünden önce gitmiş olmazdı, eğer bu tarafa gelirse."

"Ziyaretinin altı hafta sürmesi gerekiyordu. Notu görmedin mi?"

"Hayır, mektup bir süreliğine yeterliydi."

"İşte burada: 'Dove'u yaklaşık iki hafta veya üç hafta içinde kasabaya bahsettiğin genç araba atlarını getirmesi için göndereceğim. Karısı onunla birlikte dönecek, çünkü kasabada ona bir fırsatım var ve kızın da onları getirmeye hazır olmalı.'"

"Aman Tanrım! Bu çok hızlı! Ama düşünceli. Bayan Dove iyi bir insan. Bana öyle geliyor ki, Leydim, söylemeyi seçmese de,
çocuğu görmek istiyor ve eğer onaylarsa, onu böyle bir yükselme için gereken
başarılarla yetiştirmek istiyor."

"Eğer böyle düşünüyorsanız, sevgili beyefendi, sorun yok."

"Eğer onun sevgili hizmetçiye karşı nazik olmaktan başka bir şey kastettiğini düşünseydim,
küçük çocuğu onun ellerine verme riskine girmektense hep birlikte sıkışıp kalmayı tercih ederdim.
Eğer konu buna gelirse,
tatlı çocuğumdan ayrılmaktansa günde bir kabukla yaşamayı tercih ederdim; ama eğer sonsuza dek sürecekse, Betty! Üçünüzün de burada, durumunuzu iyileştirmenin hiçbir yolu olmadan,
bir arada hapsolmanız zor; ve bu reddetmemem gereken bir fırsat olabilir. Ne diyorsun, Betty?"

"Onu dünyaya gönderecek olsaydım, onu mantua yapımını öğrenmesi için
Bayan Rigby'ye çırak olarak bağlamayı tercih ederdim."

"Hayır, hayır, canım; Ben yaşadığım sürece çocuklarımın
böyle bir duruma düşmesine gerek yok."

"Durumunuzu koruduğunuz sürece efendim; ama Leydimizin
mektubunu nasıl
sonlandırdığını görüyorsunuz."

"Eski bir şarkı, Betty, para onu
memnun edecek kadar hızlı gelmediğinde söylediği bir şarkı. Söylediklerini kastetmiyor; eski Urania'yı
tanıyorum. Hayır; ona geri yazacağım, iyi hizmetlerinden dolayı teşekkür edeceğim, ama küçük kızımın henüz dünyaya
gönderilmek için çok küçük olduğunu söyleyeceğim. Ama eğer Harriet olsaydı, o da isteksiz
olmazdı."

"Harriet bu fikirden çok mutlu olurdu; ama Leydinin istediği o değil. Ve aslında zavallı Harriet'tense küçük Aurelia'nın kendi kendine bakmasına
güvenmeyi tercih ederdim."

"Göreceğiz! Göreceğiz! Bu arada, konuyu kız kardeşlerine açma."

Betty kabul etti ve ağır bir kalple ayrıldı, babasının neye
inanırsa inansın, seçimin Aurelia'nın feda edilmesi veya babasının inisiyatifinin kaybedilmesi,
evini, yeteneğini ve sevgili Eugene'i
doğumuna göre yetiştirme gücünü kaybetmek anlamına gelecekti. Babasının ne
yazdığını bile bilmiyordu ve sadece günlük işlerini bir ağırlık altındaymış gibi yapabiliyordu, kız kardeşlerinin küçük planları hakkındaki gevezeliklerini her şeyin
sonuna geldiğine dair garip bir hisle dinliyor ve Aurelia'ya boyun eğmenin veya reddetmenin karşılaştırmalı kötülüklerini sürekli tartıyordu.

Elizabeth Delavie tek başına endişelenseydi, yoksullukla ondan daha cesurca kimse yüzleşmezdi. Damarlarında şövalye ve Jakoben kanı vardı ve özverili karakteri sadık ve kendini adamış bir anne tarafından eğitilmişti. Ancak babasının yaşı ve Eugene'in gençliği onu
tereddüt ettirdi. Parmaklarını kemiğe kadar çalıştırabilir ve yulaf ezmesiyle yaşayabilirdi,
babasına ihtiyaç duyduğu rahatlığı sağlamak için; ama Eugene'in doğal konumundan
aşağı indirilmesi onun dayanabileceğinden fazlaydı. Onun refahı sadece Aurelia'nın tatlı varlığı pahasına değil, aynı zamanda onun mutluluğu pahasına güvence altına alınmalıydı; ve Betty, babasının kararını ne olursa olsun değiştiremeyeceğini ve Leydi Belamour'a güvenmeye meyilli olduğunu bildiğinden, daha ne kadar korktuğunu kendine sormaya cesaret edemedi.
Tek şansı,
kızını ondan talep etme biçiminden endişe duymasıydı.

BÖLÜM V. ÇAĞRI.

Ama Kral, bunun olması gerektiğini ve bu sıkıntıda hiçbir yardım olmadığını anladığında,
Kızı dışarı çıkarmak için
her şeyi hazır bulundurmalarını emretti.--MORRIS.

İkinci gerilimli pazar günü gelmişti. İyi genç hanımların pazar günleri, bir asır sonrasının pazar günlerine pek benzemiyordu, ancak "tatlı gün, çok serin, çok sakin, çok parlak"a layık sakin bir huzurdan yoksun değildi. Eski evin mesken odaları aydınlık ve şenlikli görünüyordu; saksılarda taze çiçekler, kahvaltı masasında hem bal hem de tereyağı vardı. Binbaşı ve Palmer ikisi de tam üniformalıydı, harika bir şekilde korunmuşlardı. Kıvrılmış saçları ve kız kardeşlerinin atalarından kalma bir hazineden uydurduğu küçük kadife ceketiyle bir güzellik harikası olan Eugene. Betty aynı mağazadan kalın ipek brokar giymişti; Harriet koyu kırmızı bir eteğin üzerine taze, canlı bir chintz giymişti ve Aurelia tertemiz beyazdı, şapkasında geniş mavi bir kuşak ve mavi kurdeleler vardı, çünkü babası onu hala çocukken görmekten hoşlanıyordu; bu yüzden saçları sadece maviyle bağlanmıştı, kız kardeşlerinin saçları ise bir yastığın üzerine sarılmış ve hafifçe pudralanmıştı. Kilise o kadar yakındı ki Binbaşı, sağlam koltuk değneği saplı bastonuna yaslanarak ve kızının kolundan yardım alarak, Mayıs ayının nefesiyle tatlı bir şekilde alıç yolundan aşağı doğru yürürken, yoksul ailelerin tamamıyla selamlaşıyordu, babalar göğüs ve sırtında ilginç iğne işi işlemelerle işlenmiş önlükler, anneler yüksek tepeli şapkalar ve kalın koyu mavi yünlü elbiseler, çocuklar yamalı ya da yırtık pırtık ve genellikle çıplak ayaklı, ancak kesinlikle yetersiz beslenmiyorlardı. Pazar okulu icat edilmemişti. Gözlük takarak aksayarak yürüyen, "kaliteye" alçak bir reverans yapan kadın, çiftçilerin ve zanaatkarların çocuklarından seçilmiş birkaç kişiye boynuz kitabını ve astarı öğretiyordu ve genç hanımlar, demircininkinden daha fazla onun işlerine yardım etmeyi düşünmezlerdi. Harçlıklarını yalnızca küçük bir yetimin giydirilmesi ve eğitim masrafları için harcadılar. O da, yanından geçerken, en düşük cübbelerle onları selamladı ve Margery Twoshoes'un kendisi kadar, oldukça nalbantlı olmanın ayrıcalığından gurur duydu. Kilise küçüktü ve en iyi ihtimalle mimari açıdan pek iddiası yoktu. Kilise neredeyse harabeye dönmüştü ki, Binbaşı'nın etkisiyle kilise muhafızları kiliseyi ele aldılar. Böylece, Richard Stokes ve John Ball sayesinde, mavi zemin üzerine sarı harflerle kalıcı olarak ilan ettikleri gibi, cemaat artık çatının yağmura izin verme veya cemaatin üzerine yağma tehlikesiyle karşı karşıya değildi. Kraliyet armalarının bulunduğu büyük bir tahtayla ve beyaz karnabahar peruklarıyla Musa ve Harun'un Emirler masalarına başkanlık etmesiyle, yeri daha da güzelleştirdiler. Dört uzun, koyu renkli, ahşap sıra ve acımasızca eski oymalardan yapılmış sayısız bank koridoru işgal ediyordu ve koro, Büyük Ev ailesinin yüksek "dolabı" ile yarıdan fazla doluydu. Delavie ailesi buraya geldi ve Betty, giderken, hizmetçilere ayrılmış koltukta, Jonah Dove'dan başkasına ait olamayacak geniş bir sırt ve kıvrık bir peruk görünce irkildi. Bunun ne anlama gelebileceğine kafa yormamak için elinden geleni yaptı, ancak küçük alayda koridorda ilerlerken Duckworth ailesiyle baş selamı ve reverans alışverişinde bulunarak evrensel geleneği takip etti. Kiliseye kimin hizmet edeceği konusunda her zaman biraz şüphe vardı. Rahiplerden biri görevliydi ve papaz da bilimsel küçük rahip Bay Arden'dı, ancak katedralde hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda, meslektaşlarından biri genellikle üzücü bir şekilde yüzeysel bir şekilde onun yerini doldururdu. Ancak, bizzat oradaydı, çünkü sesi, net ve hoş bir ses, "dolap" sakinlerine gösteriyordu, çünkü dışarıyı göremiyorlardı, sadece Eugene perdede gizlice güve yeniği bir delik açmıştı, bu delikten, koltukta durduğunda, demir kalıplı bir cübbenin ve çok kötü pudralanmış bir perukun arkasını eğik bir şekilde görebiliyordu. Bu, onun için bir teselliydi. Papaza, iyi Binbaşı dışında, tamamen eşliksiz bir şekilde, her zaman bölümünü katip kadar yüksek sesle, büyük bir sekizlik dua kitabından okuyan, kapağında taç, destekçiler ve "_Ma Vie et ma Mie_" sloganı bulunan gür sesli A-men'in nereden geldiğini anlayabilmek daha tatmin edici olurdu. Kilisede dudakları açmak, kutsal metinlere aykırı olmasa bile, hanımefendiliğe aykırı olarak düşünülürdü; yine de, tüm sessizliğine rağmen, iyi Betty dindar ve dikkatli olmaya çabalıyor, küçük kız kardeşinin güvenliği için içtenlikle dua ediyor ve şarkıcıların şu dizesini bir tür umut dolu kehanet olarak selamlıyordu: "Yurt içinde, yurt dışında, barışta, savaşta Tanrın seni savunacak, Hayatın hac yolculuğunda seni yönlendirecek, Yolculuğun sonuna kadar güvende." Şarkı söyleyen beş ses için veya onlara eşlik eden iki keman için pek bir şey söylenemez. Eugene, ezgilerden duyduğu korkuyu henüz aşmamıştı ve Aurelia'nın, sözcükleri takip etmesine yardımcı olma bahanesiyle elini tutmasını istiyordu, bu kolay bir şey değildi, çünkü son dizeler her zaman üç veya dört kez tekrarlanıyordu. Tekrarlar bir şekilde onları Betty'nin kalbine daha çok yerleştirdi ve vaaz boyunca kulaklarında teselli edici bir şekilde çınladılar, vaazdan o kadar az şey anladı ki, bunun Newton felsefesinin ayrıntılı bir açıklaması olduğunu, Bay Arden'in Beth-horon savaşındaki mucize hakkındaki görüşlerini de içerdiğini asla öğrenemedi, günün Dersi.

Kızıl yüz ve Belamour üniforması kiliseden çıktığında iki kat daha uğursuz görünüyordu, ancak Bay Arden onları geçene kadar kolunu babasına vermek zorunda kaldı, Bay Arden her zaman Pazar rosto dana eti ve erikli pudingi paylaşırdı. Betty bunun haftanın en iyi yemeği olduğundan korkuyordu, çünkü pansiyonda yaşıyordu ve ev sahibesi kitaplarına ve deneylerine dalmışken onun rahatlığına pek dikkat etmiyordu. Siyah elbisesinin köşesinde, Eugene'nin Aurelia'ya büyük bir hayranlıkla işaret ettiği bir delik vardı, arkalarından yürürken.

"Bak, Aura. Rahip Bacon gibi
ruhları yükselttiğini düşünmüyor musun?"

"Rahip Bacon hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Harriet.

"Seyyar satıcıdan aldığım küçük bir kitapta yazıyor. Küstah bir kafası vardı ve şöyle yazıyordu--

'Zaman,
Zaman,
Zaman olacak.'

Acaba Bay Arden bana buna benzer bir şey gösterir mi?"

"Böyle saçmalıklara inandığın için mi aptalsın!" dedi Harriet.

"Ama Hatty, gerçekten bir çakmak kutusu olmadan da mum yakabiliyor," dedi Eugene. "Ev sahibi Palmer'a öyle söyledi; ve Palmer Şeytan'ın Rahip Bacon'la birlikte
uçup gittiğini söylüyor; ama benim kitabım onun tüm kitaplarını yaktığını ve
kendini ilahiyat çalışmalarına adadığını ve mezarını kendi tırnaklarıyla kazdığını söylüyor."

"Küçük oğlanlar pazar günleri böyle şeylerden bahsetmemeli," dedi Harriet,
ciddi bir şekilde.

"Pazar günü Şeytan'dan bahsedilir, çünkü o din dersindedir," diye karşılık verdi Eugene. "Eğer Bay Arden, sence
büyük bir duman çıkacak ve halk bunu görecek mi?"

Aurelia'nın gümüş rengi kahkahası Betty'nin önündeki kulaklarına hüzünle düştü ve babası ve Bay Arden onları bu kadar neşeli yapan şeyin ne olduğunu sormak için döndüler. Aurelia utançtan kızardı, ama Harriet hazırdı.

"Bizi çok kaba bulacaksınız, efendim, ama küçük kardeşim
Friar Bacon'ın hayatını okudu ve sizin de aynı derecede büyük bir
filozof olduğunuzu düşünüyor."

"Gerçekten de, küçük efendim, bana çok fazla şeref veriyorsunuz. Yakında siz de bir
filozof olacaksınız. Bay Arden, vaazının güneş sistemi üzerindeki etkisinin bu olduğunu düşünerek, "Bu kadar genç bir denetçiden bu kadar ilgi beklemiyordum," dedi.

Bunun üzerine Eugene, kendi
tırnaklarıyla kazdığı mezarı incelemek için yalvardı.

Bu sırada evdeydiler ve Betty, Palmer ve arabacı tarafından saygılı bir mesafeden takip edildiklerinin farkındaydı.
Endişeli olmasına
rağmen, babasının yemeğinin bozulmasına veya onun açık yürekli bir şekilde konuyu Bay Arden'a açmasına dayanamıyordu; bu yüzden bahçe kapısına doğru yöneldi ve Bay Dove'un Hanımefendi'den Binbaşı için bir paket getirdiğini öğrenince, onu kibarca hizmetçilerle birlikte akşam yemeğine davet etti ve babasının onu daha sonra göreceğine söz verdi.

Bu, hizmetçilerin sığır etinin geri dönüşü olduğu için uzun bir süre erteleme sağladı, bu yüzden Bay Arden izin alıp bir yatalak
yoksul ve Binbaşı kırk kez göz kırpmak için zaman buldu, Betty ise
sıkı bağcıklı korsesinin altında kalbi sertçe çarpsa da Eugene'in din dersini dinlemek için kendini toparladı ve her biri iyi bir kitapla
iki kız kardeş evin arkasındaki bahçedeki hanımeli çardağa doğru gizlice
çıktılar. Harriet'in düzenli pazar çalışması olan _Sherlock in Death_ vardı,
ama hiçbir zaman Mrs. Veal'in hayaletinden öteye gidemedi,
ki bu da düşsel bir halde
böbürlendi; Aurelia'nın çalışma odası, gençliğin acı ve üzüntüye karşı duyduğu garip çekiciliğe sahip, karanlıkla kaplı, soluk harfli bir _İkon Basilike_ kopyasıydı ve parlak gözleri koyu mavi gökyüzüne dikilmiş, hanımeli çiçekleri ona doğru hafifçe sallanıyordu, ara sıra arılar veya kelebekler tarafından ziyaret ediliyordu, sessizliğin içinden bülbülün titreşen notaları duyuluyordu, ardından onun neşeli neşe patlaması ve katedral çanlarının tatlı uzaklardaki çınlaması rüzgarda yükselip alçalıyordu. Tüm havada, hatta hafif esintide ve kırlangıçların uçuşan hareketlerinde bile ne kadar huzur ve dinginlik vardı. Sessizlik ilk önce kendi küçük kilise çanlarının şıngırtısıyla bozuldu, çünkü Bay Arden her zamankinden daha çalışkan bir papazdı ve
Katedralde olmadığında her zaman iki ayin düzenlerdi.
Genç hanımlar her zaman ikisine de katılırdı, ancak Harriet ve Aurelia çimenliği geçerken, kardeşleri onları karşılamak için koştu ve "Kız kardeşimizi beklemeyeceğiz." dedi.

"Umarım babam iyidir," dedi Aurelia.

"Ah evet," dedi Eugene, "ama altın işlemeli şapkalı adam onunla konuşuyordu. Palmer, Bayan Dove'un kocası olduğunu ve Lively Tom, Brown Bet ve diğer iki tayı Londra'ya götüreceğini söyledi. Orada onunla bir horoz atına binmek isteyip istemediğimi sordu.
'Sevgili,' dedim ve sonra güldü ve sıra bende değil, ama Bayan Aurelia'yı
alması gerektiğini söyledi."

Aurelia güldü ve Harriet, "Son derece küstahça" dedi.

Betty'nin o anda ne okuduğunu pek tahmin edemedi.

"Şaşkınım," diye yazdı Leydi Belamour kuzenine, "Kızınız için böylesine avantajlı bir Teklifi
reddetmeniz. Bunu yalnızca
benimle daha fazla Bağlantı veya benden
İyilik istemediğinizin bir İşareti olarak anlayabiliyorum; ve bu nedenle sizden Hesapları bırakmanızı ve bir sonraki Mikail Günü'ne kadar Evi boşaltmanızı isteyeceğim. Ancak, ebeveyn şefkatinin zayıflığı için bir bahane bulmaya razı olduğumdan, eğer önümüzdeki hafta içinde fikrinizi değiştirir ve kızınızı Dove ve karısıyla birlikte gönderirseniz, ilk aceleci ve aptalca reddinizi, nankörlük olsa da, görmezden geleceğim ve kızınızı kabul edip ona söz verdiğim tüm avantajları
sağlayacağım. Aksi takdirde işiniz
sonlanacak ve Hargrave'in Teftişi için Hesaplarınızı hazırlamanız daha iyi olur."

"O zaman bunun için yapılacak bir şey yok," dedi Betty.

"Ve eğer bu çocuğun yararınaysa, inlememize gerek yok,"
dedi babası. "Bu, evimizin gün ışığını kaybetmek gibi bir şey, ama onun iyiliğinin önünde durmamalıyız."

"Keşke onun iyiliği için olduğundan emin olsaydım!"

"Aman, çocuğum, ilçede böyle bir şans için dizlerinin üzerine
çökmeyecek neredeyse hiç kız yok. Madam Duckworth'un buna
Bayan Peggy için ne diyeceğini görün!"

Betty daha fazla bir şey söylemedi. Düşüncelerinin sonucu,
Aurelia'nın babası ve Eugene uğruna teslim edilmesi gerektiği için, onu korkularla rahatsız etmemenin daha iyi olduğuydu, çünkü bu onu sadece o anda kızdıracak ve
sonrasında huzursuz edecektir. Aynı şekilde Bayan Dove'un da onunla gitmesi onu rahatlatmıştı, çünkü o iyi kadın şimdi ölmüş olan küçük Belamour kuzenlerine bakıcılık yapmıştı ve mükemmel ve güvenilir bir kişi olarak tanınıyordu, bu yüzden eğer Leydimizin ikinci ailesine aynı kapasitede hareket edecekse, Aurelia'nın yanında bir arkadaşı olacaktı. Böylece Binbaşı, kilise cemaatini şu komik duyuruyla karşılayarak kederini
aldadı:

"Harika bir haber! Küçük Aura'm, Leydimizin evine Londra'ya gitmeye ne diyor?"

"Ey Efendim! Bizi mi götüreceksiniz?"

"Ben değil! Leydim güzel genç kızlar istiyor, hırpalanmış yaşlı askerler değil."

"Ya da kız kardeşlerim? O zaman, eğer izin verirseniz, efendim, gitmemeyi tercih ederim!"

"Aptal çocuklar seçemez! Hayır, hayır, Aura, dışarı çıkıp dünyayı görmelisin
ve bize öyle bir güzel olarak geri dönmelisin ki zavallı yaşlı baban seni
neredeyse hiç tanımayacak."

"Ben güzel olmak istemiyorum," dedi kız. "Ah efendim, seninle ve kız kardeşimle
kalmama izin ver."

"Bu kadar aptal olma, Aura," diye atıldı Harriet. "Bu seni
oluşturacak. Keşke teklif bana gelseydi."

"O Harriet, sen onun yerine gidemez misin?"

"Hayır, Aurelia," dedi Betty. "Başka seçenek yok ve sen iyi bir kız olmalısın ve babamı kızdırmamalısın."

En büyük kız kardeşinin ciddiyeti Aurelia'yı yalvarmaların
boşuna olacağına ikna etti ve kısa süre sonra Londra'da hoş olan her şeyi, Kule'deki aslanları, yeni St. Paul'ü, anıtları, Ranelagh'ı, saray hanımlarını, belki de Kral ve Kraliçe'yi göreceğine dair genel bir güvence patlaması yaşandı; ta ki bu olasılık ve ayrıcalık karşısında heyecanlanıp
memnun olana kadar.

Sonra Pazartesi ve gardırobunu hazırlama telaşı geldi. Ana gövde taşıyıcının arabasıyla gönderilecekti çünkü Bay Dove'un arkasında bir yolcuda oturacaktı ve sadece bir seyisin atına bir valiz alabilecekti. Düzenlemede azımsanmayacak bir heyecan vardı ve Komşulara veda ederken, hepsi Harriet'in kızı terfisi için tebrik etmesinde hemfikirdi. Betty elinden geleni yaptı, dantelleri yıkadı, kolları düzeltti ve tarak yaptı, küçük tuvalet tavsiyeleri verdi, kalbi sürekli ağrırken.

Bayan Dove ile yalnız konuşabildiğinde, o eski arkadaşından çocuğa, sağlığına, elbisesine bakmasını ve her şeyden önce deneyim eksikliğini gidermesini ve ona nazik öğüt ve tavsiyelerde bulunmasını içtenlikle rica etti.

"Gerçekten de yapacağım, hanımefendi, sanki benimmiş gibi," diye söz verdi Bayan Dove.

"Ey dadı, tatlı mücevherimi senin bakımına bırakıyorum; Londra'daki büyük bir evin benden daha iyi olduğunu biliyorsun. Onu herhangi bir tehlikeden sen uyaracaksın."

"Elimden geleni yapacağım, hanımefendi. Biz hizmetçiler çok şey görüp duyuyoruz ve eğer
tatlı genç hanıma herhangi bir zarar gelirse, onun için
elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

"Teşekkür ederim, hemşire, onu bir daha asla, asla özgür, yapmacıksız çocukluğunda görmeyeceğim," dedi Betty, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak; "ama ah,
hemşire, senin yanında olacağını bildiğimden beri bu düşünceye daha iyi dayanabiliyorum."

Ve geceleri, sevgilisi son kez kollarına sokulduğunda,
ablası uyarılarını fısıldadı. Büyük dünya hakkındaki bilgisi sınırlıydı, ama orasının çok kötü bir yer olduğuna inanıyordu ve
zeki akrabasına derinden güvenmiyordu; yine de uyarıları şundan daha belirgin bir şekil almıyordu: "En sevgili kız kardeşim dualarını ve İncil'ini asla
unutmayacak." Her duraklamada yumuşak bir yanıt ve taze bir kucaklama vardı. "Ne Pazar günü kağıt oyna, ne de asla yüksek sesle oyna. Ve Auram, şımarık genç beaux'lara ve iltifatlarına sağır olmalı. Onlar asla zavallı
güzel hizmetçilere karşı iyi niyetli değiller. Eğer onlara inanırsan, sonunda seninle sadece alay edecekler, seni aşağılayacaklar ve alay edecekler. Ve eğer genç baronet seninle sohbet etmeye çalışırsa, bana söz ver, ah, söz ver bana, Aurelia, ona hiçbir iyilik yapmayacağım, hayır, ona bir çiçek bile vermeyeceksin, ya da annesinin haberi olmadan onunla sohbet
etmeyeceksin. Bana tekrar söz ver, çocuğum, çünkü aranızdaki önemsiz şeylerden
kötülükten başka hiçbir şey çıkamaz. Ve Aurelia, tüm zorluklarda
Dadı Dove'a git. O, zavallı kız kardeşinin
yapamadığı şeyleri sana tavsiye edebilir. Çocuğumun ona bakacağını
bilsem, bu kalbimi rahatlatır. Kendini pohpohlamana izin vermeyeceksin,
ya da seninle açık ve yakın olduğunda gücenmeyeceksin. Zavallı kız kardeşin Betty'nin onun içinde konuştuğunu düşün. Eski dualarımızı et, kiliseye git ve
Mezmurlarını ve Derslerini her gün oku ve oh! asla, asla vicdanını
aldatmayın. Ey Tanrı, merhametiyle sevgilimi korusun!"

Böylece Aurelia uykuya ağlarken, Betty sabahın erken saatlerine kadar uyanık kaldı, ta ki herkesin başlangıç ​​için hazırlanması gerekene kadar.
Kahvaltıdan önce atlara dinlenmeleri için bir buçuk saatlik bir yolculuk olacaktı. Bu korkunç bir ayrılıktı, birçok açıdan Aurelia'nın o günlerde Amerika'ya gidiyor olmasından daha
tamdı; çünkü mektupla iletişim neredeyse aynı derecede yavaştı ve sonsuz derecede daha
pahalıydı.

Şüphesiz yaptığı şeyin tam anlamı o son hüzünlü gecenin nöbetleri sırasında Binbaşı
Delavie'nin bile aklına gelmişti, çünkü
soluk, bitkin bir adam olarak dışarı çıktı, yatağa girdiğinden beri yaşı iki katına çıkmış gibiydi, sabahlığına sarınmış, başı gece başlığıyla örtülüydü
ve bastonuna ağır bir şekilde yaslanmıştı. Ebeveynlerin çocuklarına veda olarak vermeye alışkın olduğu uzun, ciddi konuşmalardan biriyle geldi, ama Aurelia, at sırtında binicilik pelerini ve başlığıyla,
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü onun kutsamasını istemek için getirdi, o sadece
kırık parçaları söyleyebildi. "Seni kutsasın çocuğum! Kendine ve yollarına dikkat et. Kötü bir dünya, ayartmalarla dolu. Ah! Tanrım, masum kuzumu
dışarı gönderdiğim için beni affet. Ah! Mübarek
annen ne derdi?"

"Sevgili beyefendi," dedi Betty, gözyaşlarını dökmüş ve şimdi giderek sakinleşmişti, "bunu düşünmenin zamanı değil. Sadece sevgilimizi
neşelendirmeli ve ona iyi öğütler vermeliyiz. İncil'inin, din dersinin ve vicdanının ona söylediklerini yaparsa, iyi bir kız olacak ve
Tanrı onu koruyacaktır."

"Doğru, doğru, kız kardeşin haklı; Aura, küçük sevgilim, sana
söyleyecek çok şeyim vardı ama hepsi zavallı yaşlı kafamdan çıktı."

"Aura! Aura! Atlar geliyor! On tane!" diye bağırdı Eugene. "Hadi
gel! Ah! Keşke ben de gidiyor olsaydım! Ağlaman ne kadar da aptalca; _Ben_ ağlamıyorum."

"Hadi! Hadi! Git çocuğum, ve Tanrı merhametiyle seni korusun!"

Aurelia, konuşamayan bir kederle bir kız kardeşin kollarından diğerinin
kucaklamasına geçti, Eugene'e sarıldı, Nannerl tarafından öpüldü, Nannerl küçük çantasına
koyduğu kocaman bir kek parçası ve sonunda Palmer tarafından sırt yastığına kaldırıldı, Dove atını hareket ettirmeden önce Palmer onun elini öptü, Betty hala kız kardeşini karısının bakımına emanet ederken ve tekrarlanan bakım vaatleri alırken.

BÖLÜM VI. HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN AŞK.

Seni iyi tanıyorum, şarkıların ve iç çekişlerin,
Sen kötü bir tanrısın;
Ve yine de, gözlere çok hoş,
Ve kalbe büyüleyici.
W. MACKWORTH DUA ETTİ.

Aurelia gittiğinde ev sıkıcıydı. Babası huzursuzdu
ve bu yüzden huysuzdu, Betty her zamanki gibi neşeyle
katlanamayacak kadar yüreği yaralı. Harriet huysuzdu ve Eugene
sorunluydu ve ikisi sürekli birbirlerine karşı çıkıyorlardı,
çünkü biri arkadaşını, diğeri oyun arkadaşını özlüyordu; ve hepsi
aile çevresinde ne kadar değerli ve çekici bir unsurun
kaybolduğunu her zamankinden daha fazla hissediyorlardı.

Sonraki pazar günü, Eugene tozu dumana katmakta ısrar ederek Harriet'e karşı son derece itici davranmıştı ve babasıyla birlikte daha önce giden Betty, küçük bacaklardaki tozu keskin bir eliyle temizlemek için büyük sıranın sığınağından yararlanıyordu, oysa inzivalarının derinliklerinde bile, tüm grup bir tür nefes nefese şaşkınlık ve hayranlık sesinin, bir reverans ve eğilme hareketinin ve çizmelerin ölçülü adımlarının ve kılıç ve mahmuzların şakırtısının daha da yaklaştığının farkındaydı - evet, tam da koroya. Onların kapısı yaşlı katip tarafından en büyük saygıyla açıldı ve içeri kırmızı ve altın rengi muhteşem bir görüntü girdi, zarifçe eğilerek ve tüylü bir şapka sallayarak! Binbaşı irkildi ve köşesinden -şeref koltuğundan-
çıkıyordu, ancak yabancı başka bir hareketle bunu yasakladı ve
bir an yüzünü şapkasının içine saklayarak durduktan sonra
yerine geçti. Sonra
kaygılı bir şekilde baktı, neredeyse fark edilmeyen bir şekilde kaşlarını ve omuzlarını kaldırdı, sanki hayal kırıklığına uğramış gibi ve Binbaşının ona uzattığı
Dua kitabını kabul etti.

Betty gözlerini kitabından ayırmıyordu ve o kullanılmadığında, önünde çaprazlanmış eldivenli ellerine, dikkati dağılmaya karşı kararlı bir şekilde ve her duanın kız kardeşinin iyiliği için bir dilekçeye dönüşmesine karşı; ancak Eugene açık gözlerle ve açık ağızla, sevgili deliğinden habersiz bakıyordu ve Harriet, göz kapaklarını indirmiş ve kitabını açık tutmuş olmasına rağmen, muhteşem görüntüyü tam olarak incelemeyi başarıyordu.

Uzun boylu ve zayıftı, genç yaşta gelişmemişti, yine de kişisel simetrinin zarafetine, yüksek yetiştirilmişliğe ve askeri eğitime sahipti, dik duruyordu, dik duruyordu, kılıcı ve mahmuzları, ülkenin beceriksizliğinin genellikle bu uzantıları oluşturduğu sıra arkadaşlarını rahatsız etmekten alıkoyan bir komuta ve hareket becerisine sahipti. Mahmuzlar süvari çizmelerindeydi, dizleri koruyordu ve beyaz geyik derileriyle karşılaşıyorlardı, ikisi de o kadar az tozluydu ki o sabah yolculuk yapılamamış olabilirdi. Hanehalkı birliklerinin parlak altın işlemeli kızıl ceketi, Binbaşının eski Avusturya üniformasını tamamen sildi; ve üzerinde, açık altın kahverengi saçları geriye doğru taranmış, siyah kurdeleyle bağlanmış ve bir sıra halinde çok geride sarkıtılmıştı, sadece alnında ve şakaklarında kıvrılan küçük altın halkalar bırakıyordu. Yüz, ana hatlarında kusursuz bir
kameo gibi şekillendirilmişti, yuvarlak şeftali benzeri taze bir kontur ve açık yanakta çiçek açmıştı, dudaklarında bir sertlik ve alnında erkekliği vaat eden bir güç olmasına rağmen, çocuksu bir görünüme sahipti. Gerçekten de gençte erkekliğin ve çocukluğun güzelliğinin harika bir karışımı vardı; ve tavırları mükemmel bir şekilde terbiyeli ve saygılıydı, genç bir subay ve Londra yakışıklısı için küçük bir
meziyet değildi. Gerçekten de Betty, onun varlığını neredeyse unutabilirdi, eğer onun parıldayan ekipmanlarından gelen ışıklar gözlerinin önünde sürekli parıldamasaydı, onları istediği yere çevirmeseydi ve Bay Arden'in vaazı Süleyman'ın doğa felsefesinin kapsamını içermeseydi, ve o kadar İbranice, Yunanca ve Latince ile dolu olmasaydı ki hiç takip edemezdi. Duadan sonra, genç beyefendi, nezaketin pembesi bir reveransla, onu dışarı çıkarmak için elini uzattı, o da reddedemezdi, ancak kendi ifadesini kullanmak gerekirse, torununa benzeyen genç ve güzel bir kıvılcımla koridorda yürümenin saçmalığından nefret ediyordu; zavallı babası ise Harriet'in koluna katlanmak zorundaydı. Dışarıdan selamlar, şapkanın gösterişi, "Kendimi tanıtmaya ve sizden ve güzel kuzenlerimden ani müdahalemi mazur görmenizi rica etmeye cesaret edebilirim." geldi.

"Kendi sıranızda görünmeniz için hiçbir özür gerekmeyecek, Sir Amyas," dedi Binbaşı elini uzatarak; "sizi orada görmek kalbimi iyi hissettirdi!"

"Sizi böyle şaşırtmazdım," diye devam etti genç, "ama
atlarımdan biri dün nalını kaybetti ve geceyi geçirmek için
Portkiln'de durmak ve bu sabah yola devam etmek zorunda kaldık. Herries
Dekanlığa
gitti ve kiliseden önce sizi görmeyi umuyordum, ama
zaten içeri girdiğinizi gördüm."

Portkiln o kadar yakındı ki, bu Sebt günü yolculuğu Betty'yi
skandallaştırmadı ve babası akrabasını hevesle karşıladı ve daha fazla gitmemesi konusunda ısrar etti. Sir Amyas daveti kabul etti, isteksiz değildi,
sadece biraz da kibar bir çekingenlikle, Büyük Ev'de uyumasının kendisi için uygun olup olmayacağını sordu ve hanımlardan
binici kıyafetini mazur görmelerini rica etti.

Gözleri, tüm nezaketinin ortasında bir şey arıyormuş gibi endişeyle geziniyordu ve Binbaşı, kilise avlusu kapısında geride duran ve öne doğru
çıkmak istemeyen Bay Arden'ı getirmesi için Eugene'i gönderirken, yanakları bir kızınki gibi kızarırken, tereddütlü bir soru soruldu, "Umarım güzel ortağım, en küçük kuzenim Bayan Aurelia Delavie sağlıklıdır?"

"Umarım efendim, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Betty; "ama altı gün önce bizi terk etti."

"Seni terk etti!" diye tekrarladı, nezaketini
bastıran bir şaşkınlıkla.

"Evet efendim," dedi Harriet, "Leydim, anneniz, onu Londra'ya
göndermek nezaketini gösterdi."

"Leydim!" diye mırıldandı kendi kendine; "Bunu hiç düşünmemiştim! Nasıl ve ne zaman gitti?"

Cevap, Binbaşının gelip "Sir Amyas Belamour, size Rahip Richard Arden'ı takdim etmeme izin verin, bu sabahki mükemmel ve bilgili konuşması için kendisine borçlu olduğumuz
hayranlık duyulan ilahiyatçı. Tüm Carminster'da böyle bir bilgin daha bulamazsınız." demesiyle kesildi.

"Çok onur duydum," diye karşılık verdi baronet, Bay Arden'ın en iyi saygısını göstererek; ve Harriet, Peggy Duckworth'u uzakta görünce, muhtemel kıskançlığıyla övündü.

Akşam yemeği servis edilmeden önce Sir Amyas, Aurelia'nın gidişi ve hatta gittiği yol hakkında bilgi edinmişti ve "Elbette annesine, gördüğü en güzel yaratıkla
dans ettiğini ve kuzenlerini daha iyi tanımak istediğini yazmıştı." diye itiraf etti. Hiç şüphe yok ki annesi,
bağlantıları hatırlatıldığında, Aurelia'yı Londra'ya çağırıp ona evinde yaşamanın ve başarılar elde etmenin avantajlarını
verme fırsatını değerlendirmişti. Çocuk, onun
toplumunun tadını çıkarma olasılığından o kadar çok memnundu ki, onu Malikanede
bulamadığı için neredeyse teselli buluyordu; ve onun ayrıntılı nezaketi her an daha az yapay ve daha şefkatli hale geldi, çünkü dostça atmosfer, ejderha muhafızlarında kaptan olmasına rağmen, ilgi sayesinde, çocuğun açık sözlülüğünün ve sadeliğinin kaybolmadığını ortaya koyuyordu,
ancak henüz birliğine yeni katılmıştı. İki yıl öncesine kadar, üvey babası Bay Wayland, onu hala öğretmeniyle birlikte Akdeniz'e sefere götürene kadar, kırsalda bir öğretmenle birlikteydi. Cebelitarık'tan dönmüştü ve arkadaşı Yüzbaşı Herries ile birlikte Monmouthshire'daki Lady Aresfield'in malikanesi olan Battlefield'ı ziyaret etmek üzere yola çıkmadan sadece birkaç hafta önce alayına katılmıştı. Whitehall kışlasında konuşlanmıştı, ancak annesinin Hanover Meydanı'ndaki evinde istediği kadar zaman geçirebiliyordu.

Betty, bunu söylerkenki parlayan bakışını görünce aklından şüphe etti; ancak genç adamın kendisinden hoşlanmamak elde değildi, o kadar zeki, bozulmamış ve çekiciydi ki, sevgilisine kasıtlı bir kötülük yapabileceğini düşünemiyordu. Yine de, sosyetenin ortasına
düşen genç asker, ne kadar sürede güzel kıza arkadaşlarının
dalgın gözleriyle bakmayı öğrenecekti? Bay Wayland'ın bir yıldan kısa bir süre içinde dönmesinin beklendiğini ve üvey oğlunun ona sınırsız bir saygıyla, her şeyi başarabilecek iyi, adil ve bilge bir adam olarak baktığını görmek biraz rahatlatıcıydı! Gerçekten Sir Amyas, Bay Arden'ı Bay Wayland'ın icatlarından bazılarının bilimsel yapısı hakkında aydınlattı ve hem din adamını hem de askeri, çocuğun aptal olmadığına ve fırsatlarından yararlandığına ikna etti. Binbaşı Delavie, eski bir Macar subay kardeşinden aldığı hediye olan Tokay'ı seçti ve Aurelia'nın gidişinden beri olduğundan daha mutlu görünüyordu. Çöpçatanlık yapmıyordu ve kızı için olası olmayan hiçbir şey düşünmüyordu, ancak Delavie mülkü ve kiracıları için böyle bir mirasçıda iyi umutlar görüyordu ve sade ve sadık kalbini genç adama teslim etti. Hemen talihsiz Bay Belamour'un hala inzivaya çekilip çekilmediğini sordu. Cevap "Evet, efendim," oldu. "Hala panjurlu ve perdeli iki karanlık odada yaşıyor ve her ışık huzmesini engelliyor. Günün büyük bir bölümünde yatağında kalıyor ama bazen çok karanlık bir gecede
terasta bir tur atıyor."

"Zavallı beyefendi!" dedi Betty. "Hiç işi veya uğraşı yok mu?"

"Bay Wayland yükseltilmiş bir satranç ve dama tahtası yaptı ve yurtdışına gitmeden önce onu birkaç oyun denemeye ikna etti ama o zamandan beri devam edip etmediğini bilmiyorum."

"Ziyaretleri kabul ediyor mu?"

"Ah hayır. Avukat Hargrave dışında tamamen kapalı kaldı, iş için. Bay Wayland onu umutsuzluğundan uyandırmak için gerçekten çabaladı ama başaramadı, sadece sonradan onu kabul etmeye
istekli oldu."

"Onunla hiç konuştun mu?"

Genç adam cevap verirken safça bir kızarma oldu. "Korkarım ki
ihmalkar olduğumu itiraf etmeliyim. Bay Wayland bazen amcamı görmeye beni yanında götürüyordu, ama iyi niyetimle değil ve annem de moralimi bozmamak için buna itiraz etti. Ancak, Cebelitarık'tan ayrıldığımda, iyi babam bana zaman zaman amcamın yalnızlığını canlandırmaya çalışmamı söyledi, ama ona gitmemin önünde engeller vardı ve onları aşmak için çabalamadığım için kendimden utanıyorum."

"Doğru söyledin, genç akrabam," diye haykırdı Binbaşı. "Bir adamın kendi
hoşnutsuzluğu kadar engel yoktur."

"Ve merhamet onu ortadan kaldıracaktır," dedi Betty.

Örtünün kaldırılmasından kısa bir süre sonra hanımlar çekildi ve Eugene din dersine çağrıldı, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı, çünkü Tokay
babasını uykulu hale getirmişti, Bay Arden ise Harriet'i doğrudan meşgul etmek amacıyla
ortaya çıktığı için cesaretlendirmiş gibiydi; ve Sir Amyas
Betty'ye doğru yürüdü, kesinti için özür diledi.

"Bu nadir bir durum," dedi öğrencisi kaçarken.

"Mutlu çocuk, böyle iyi bir kız kardeş tarafından eğitilmek," dedi genç baronet, üzüntüyle.

"Genç üvey erkek ve kız kardeşleriniz hemen hemen aynı yaşta olmalı," dedi Betty.

"Küçük kardeşim Archer biraz daha küçük. Londra'da annemle birlikte, hanımların gözdesi, onu mükemmel bir güzellik olarak görüyorlar ve
tüm yaramaz şakalarına gülüyorlar. Küçük kız kardeşlerime gelince, onları yalnızca bir kez gördüğümü duyduğunuzda şaşıracaksınız, o da babalarıyla birlikte onları
bakım gördükleri çiftlik evlerine gittiğimde."

"Kuşkusuz eve getirilmeleri gerekiyor, çünkü Bayan Dove onlara hizmet etmek için gitti ve Leydim kız kardeşimin küçük çocuklarıyla birlikte olmasını istediğini söyledi."

"Hayır, böylesine zahmetli bir görevi olmamalı. Annem böyle bir şey
istemez. Ona---"

Betty, kendi annesini de diğer cinsiyeti kadar az tanıdığını fark etmeye başlayarak, sözünü kesti. "Affedersiniz efendim, sizin iyi niyetli
olduğunuzdan şüphem yok, ama konuşmama izin verin, çünkü Aurelia benim için
çok değerli bir çocuk ve sizin tarafınızdan böyle bir girişimin ona
iyilikten çok zarar
vermesinden korkuyorum. Zavallı bir bağımlının
kaderiyle yetinmeli."

"Asla!" diye haykırdı. "O bir Delavie; ayrıca, başka hiç kimse
benim karım
olmayacak."

"Şşşşşş!" Betty, kelimeler ağzından çıkmadan önce
"Sen sadece aptal bir çocuksun, Sayın Yargıç'ın affını diliyorsun, ama biliyorum ki, tüm kalbinle konuşuyorsun. Leydi annen seni duysaydı zavallı küçük kız kardeşime ne söylerdi veya
ne yapardı?"

"Onu eve gönderebilirdi, sonra sel ve yangın beni ondan uzak tutamazdı."

"Keşke yapabileceği en kötü şey bu olsaydı. Hayır, Sir Amyas Belamour, eğer
annenin çatısı altındaki zavallı çaresiz kıza karşı biraz olsun şefkatin varsa,
ona karşı korku veya öfke uyandırmak için hiçbir girişimde bulunmayacaksın. Unutma
acı çeken o olacak, sen değil. Kadın, yine de
suçsuz olsa bile, şüphe altına girecek ve tüm cezayı çekecektir.
Ve oh! savunmasız, basit, korunmasız
olduğu gibi ona ne olacaktı?"

"Yine de onu gönderdin!" dedi.

"Evet," dedi Betty, üzgün bir şekilde, "çünkü Leydimle
tamamen bağlarını koparmak dışında başka bir seçenek yoktu."

Yarı hüzünlü, yarı şiddetli bir şekilde kendi kendine bir haykırış yaptı ve haykırdı, "Keşke reşit olsaydım ya da babam geri dönseydi."

"Ama şimdi her şeyi biliyorsun, çocuğumu rahat bırakacaksın," dedi Betty.

"Ne, bana hiçbir umut vermiyorsun!"

"Sadece senin gibiler," dedi Betty. "Kendi efendin olduğunda, o zamana kadar aynı düşüncede kalırsan ve gerçekten değerli kalırsan, babamın ne cevap vereceğini bilemem."

"Bugün onunla konuşacağım. Bu niyetle geldim."

"Böyle bir şey yapma, yalvarıyorum," diye bağırdı Betty. "Hemen Leydim'e haber vermenin bir görev olduğunu düşünürdü. O zaman hiçbir itiraz onu ikna edemezdi
sizin gençliğinizi ve masumiyetinizi tuzağa düşürmediğimize. Gri kafası
barınaksız bir şekilde
kovulurdu ve bunun kız kardeşim için sonucu ne olmazdı? Bize yardım edemezdiniz ve sadece daha da kötü hale getirebilirdiniz. Hayır,
hiçbir aceleci, dikkatsiz veya her şeyden önce itaatsiz bir şey yapmayın.
Kendini sevmek olurdu, gerçek sevgi değil, onu tüm korumalardan
uzaklaştığında tehlikeye ve belaya sürükleme riski olurdu."

"Bana güvenin, bana güvenin, Kuzen Betty," diye haykırdı genç. "Sadece umut etmeme izin verin,
ve ben ihtiyatın kendisi olurum; ama oh! iki yıl boyunca bir işaret olmadan beklemek ne kadar da sonsuz bir sonsuzluk!"

Ama burada Binbaşı, Kaptan Herries ve Dekan Churchill eşliğinde belirdi, Pazar günü olmasına rağmen, arabasını Leydimizin oğluna saygılarını sunması ve onu ve ev sahiplerini Dekanlığa akşam yemeğine götürmesi için görevlendirmişti. Bir övgü çağıydı, ancak Betty tehlikeli konuşmaların
önlendiği için minnettardı.

BÖLÜM VII. TEK BAŞINA.

Venüs'ün güvercinlerinin sadeliğiyle.
_Venedik Taciri_.

O Pazar günü Aurelia, Reading'deki Bear Inn'de geçirdi.
Yolculuğu çok kısa etaplarla yapılmıştı, biri kahvaltıdan önce,
bir diğeri öğlene kadar sürüyordu, sonra akşam yemeği için uzun bir mola ve at ve binici için dinlenme ve sonra bir başka binicilik, bu en uzun yaz günlerinde bile en geç altı veya yediden sonra asla uzamadı,
yol kesicilerin değerli atlara çekilmesinin tehlikesi o kadar büyüktü ki, Sorumlu seyisler o kadar iyi silahlanmışlardı ki neredeyse asker bile sayılabilirlerdi.

Yılın o zamanında yollar en iyi halindeydi ve Aurelia ile
Bayan Dove, yolculara alışkın, sabit eski atlara binmişlerdi. Aurelia tek başına binebilirdi, ancak bu kendi rütbesinde bir refakatçi olmadan bir yolculukta uygun görülmezdi ve bindiğinde, Bay Dove'un geniş omuzlarının arkasında gözyaşlarıyla dolu yüzünü saklamaktan başka bir şey umurunda olmayacak kadar perişandı. Bayan Dove, sinirli, hafif kilolu yaşlı bir seyisin arkasında oturuyordu, onu çok tiksindirecek şekilde düzenli tutuyordu. İlk sefaletten sonra, Aurelia'nın genç ruhları canlanmaya başlamıştı ve ilgi uyandıran yeni sahneler. Glastonbury dikeni, gerçekten baktığı ilk şeydi. Manastır onun için sadece eski bir Gotik melankolik harabeydi, bir bakışa bile değmezdi, ancak Cheddar Tepeleri'nin esintili havası, güzel uçurumlar ve garip tepe adalarıyla açık arazinin cazibesi, samanların savrulduğu çayırlarda at sürerken ruhunu yükseltiyordu ve esintiyle birlikte koku da hoş geliyordu. Bay Dove, yol kenarındaki parklara ve "tepeli ağaçların arasında yükselen" kalelere geldiklerinde, omzunun üzerinden ona yerlerin ve sahiplerinin isimlerini söylerdi. Ya da onu soygun efsaneleriyle eğlendirip, korkunç darağacına işaret ederdi, biri yola o kadar yakındı ki, gözlerini kapatıp korkunç yükü görmemek için onun arkasına çömeldi. Beyaz Atı fark etmişti ve Devizes'deki, yalancı kadına verilen hükmü anan anıtta ürpermişti ve Marlborough'da bir gece geçirmişti ki "Bayan" bir ahırda gezinen bir aktör topluluğunu izleyebilirdi;
ama oyun _Yorksire Trajedisi_ olduğu için, korkunç performans
onu öylesine tamamen ele geçirmişti ki Bayan Dove onu götürmek zorunda kalmıştı,
ve hiçbir teşvikin onu bir daha asla tiyatroya götürmemesi gerektiğini ilan etmişti.

Bay Dove, gece için odasını iyi seçmeyecek kadar deneyimli bir gezgindi ve Aurelia, temizlikle parlayan ve lavanta kokan misafir odalarında uyuyordu, Bayan Dove her zaman odasını paylaşıyordu. "Bayan"a, iyi eski kanlı bir hanımefendi olarak azımsanmayacak bir saygıyla davranıldı ve arabacı ile karısı onunla serbestçe konuşsalar da, ona tüm saygıyı gösterdiler, asla aynı masada yemek yemediler ve rahatı ve zevki için gayretle sağladılar. Bir keresinde, Bay Dove bile bir boğa güreşinin cazibesine karşı dayanıklı olmadığı için bütün bir
gün durdular, ancak dikkatlice seyislere sadece hoşnutsuz olmalarını önlemek için bir taviz verdiğini açıkladı ve sarhoş olmalarını engellemek için gösteriye kendisi gitti, ki bunda da başarılı olamadı.

Sahneden sahneye böyle sürünerek gitmek için o kadar çok zaman harcandı ki Aurelia, pazar günü çekinerek Bayan Dove'un önünde Reading Abbey Kilisesi'ne girdiğinde ve sonrasında Peder Thames'in nerede yuvarlandığı gösterildiğinde, yolculuğun asırlardır devam ettiğini ve sanki dünyalar onu evinden ayırıyormuş gibi hissetmeye başladı. Yolcular sabahın erken saatlerinde Maidenhead Thicket'a gittiler ve Maidenhead Köprüsü'ndeki King's Arms'ta ızgara alabalıklarla kahvaltı ettiler. Aurelia gözlerinin geniş, cam gibi nehrin ve ormanlık kıyıların güzelliğiyle dolduğunu hissetti ve sonra doğrulup, bayrağın dalgalandığı görkemli Windsor'a sadık bir hayranlıkla baktı. Akşam Hounslow Heath'i geçmek yerine Longford'daki zavallı küçük bir handa uyudular ve orada hırsızların son başarılarını duydular. Böylece Aurelia ertesi gün geçerken her çalılıktan maskeli bir haydutun çıktığını gördü. Ancak Knightsbridge'deki hanın geniş kemerine, son duraklarına güvenle ulaştılar. Bayan Dove, Londra'ya girmeden ve Leydi'me takdim edilmeden önce tuvaletini tazelemek için hemen yukarı çıktı. Ama avluda bir takırtı ve tepinme duyuldu ve Aurelia, pencereden bakarak, Bayan Dove'u çağırdı ve orada duran bir arabaya dört atın koşulduğunu gördü.

"Lawk-a-day?" diye bağırdı iyi kadın, "eğer zavallı Sir Jovian'ın zamanındaki en iyi araba olan bizim eski arabamız değilse! Evet, işte renklerimiz, görüyorsunuz, mavi ve altın, ve Leydimin kamarası. Neden, ilk kez Güvercinimi o
mavi çekiç bezinin üstünde gördüm! Bu yüzden Leydim
sizi karşılaması için gönderdi, Missie. Eh, ben de ona karşı nazik davranıyorum. Şimdi
saçlarınız ve tozlarınız içinde binicilik kukuletanızla gelmeyeceksiniz, bunun yerine
Pazar günü giydiğiniz güzel çizgili sackınızı ve mavi başlığınızı giyip
ne kadar tatlı ve güzel bir hanımefendi olduğunuzu görün."

Bayan Güvercin'in niyetleri boşa çıktı, çünkü hanın hizmetçisi kapıyı çalarak
arabanın beklememesi yönünde emir aldığını, ancak Bayan'ın hemen aşağı inmesi gerektiğini bildirdi.

"Aman Tanrım, canım!" diye iç çekti Bayan Güvercin. "Serserilere bu kadar aceleci olmamalarını söyleyin. Genç hanıma elbisesini değiştirmesi ve bir lokma yemesi için zaman vermeli."

Bu, Dove'u kapıya getirdi. "Giyinmeyi ve fallalları boş ver," dedi; "bu, işe alındığını söyleyen garip bir adam ve emirleri kesin. Hanım eline bir parça kek almalı. Hadi, hanım, hanımımın hizmetinde o kadar uzun süre yaşamadın ki, onun iradesine karşı gelmenin veya onu bekletmenin ne olduğunu
unuttun."

Bunun üzerine Aurelia'yı merdivenlerden aşağı aceleyle indirdi, karısı o kadar _deshabille_ durumundaydı ki onu takip edemedi. Genç hanımı arabaya bindirdi, ona bir paket ekmek ve et dilimi, bir parça kek verdi, kapıyı kapattı ve "İyi kalpli ol, hanım, meydana vardığında seni
yakalarız. Tamam!"

Aurelia, bir zamanlar neşeyle döşenmiş
ama şimdi biraz solmuş ve lekelenmiş büyük bir arabanın içinde, yalnız başına yola koyuldu. Leydi'me tanıştırmak için ona cesaret vermek istediği Güvercinlerden
ayrılmaktan üzgündü ve ona Londra sokaklarının harikalarını anlatmak istiyordu, ki bu sokakların altınla kaplı
olacağını _tam olarak_ beklemiyordu! Pencereden bakarak doğaçlama yemeğini yedi ve evlerin ve kiliselerin üzerinde yoğunlaşmasını bekledi ve kırıntılarını temizlemek için acele etti ve eldivenlerini giydi, çünkü yan yana yarım düzine ev saymıştı. Hayır! Burada başka bir tarla vardı! Daha fazla tarla ve ev. Yerleşim belirtileri, artmaktan çok uzaktı,
daha da seyrekleşiyordu ve daha önce geçtiği yerlere garip bir şekilde benziyordu. Acaba bu doğru yol muydu? Leydi'min kendi arabası olduğu için şüphe etmek ne kadar da aptalcaydı. Ama ah, bu Bayan Dove'u beklemişti! Biniciler onu geçtiğinde içeri girmesi için yalvaracaktı. Ne zaman gireceklerdi?
Pencerelerden hiçbir iz görünmüyordu ve burada daha fazla ev vardı. Kesinlikle burası yine Turnham Green'di ya da Londra'nın kalbinde tam olarak buna benzeyen başka bir köy yeşili olmalıydı. Zavallı Aurelia yolculuk sırasında kaç kez bu izlenimleri yaşamadı. Brentford'dan tekrar geçtiğinden kesinlikle emindi, bu sefer hiç durmadan; ama bundan sonra ülke onun için bilinmez oldu ve yol çok daha kötüydü. Aslında çoğunlukla sadece bir hendek ya da araba yoluydu, o kadar engebeliydi ki dört at yürüyüşe çıktı. Aurelia _Telemaque_ ve _Le Grand Cyrus_ dışında hiçbir roman okumamıştı, bu yüzden hayal gücü kaçırılma hikayelerinden korkmuyordu, ama
üzerinde bir endişe
büyümeye başladı. Arabacıya onu nereye götürdüğünü sormak için can atıyordu,
ama kontrol ipi ya yıpranmıştı ya da
çıkarılmıştı; kapıyı içeriden açamıyor, ona duyuramıyordu ve
aslında ondan biraz korkuyordu.

Alacakaranlık çökmeye başladı; Bay Dove'un dışarı çıkmaya cesaret ettiği zamandan çok daha geç olmuştu,
ama burada sonunda bir duraklama oldu ve bir kapının sallanmasıyla
yol daha düzgündü ve sanki bir ormanda, muhtemelen
özel bir arazideymiş gibi görünüyordu. Yorgun ve korkmuş kızla araba, görünüşte bitmek bilmeyen bir süre boyunca karanlık çalılıkların arasından
gitti,
sonunda kız bir parka çıktı, orada tekrar gün batımının soluk son parıltısını görebiliyordu ve hemen kendini
gökyüzüne doğru yükselen, garip, fantastik alınlıkları ve bacaları olan,
mükemmel karanlık, yüksek bir evin önünde buldu. Her şey ölüm kadar sessizdi, yuvalarındaki kargaların mırıldanan gaklamaları ve ürkmüş bir kara kuşun geveze çığlığı hariç. Hizmetçi arkadan koşarak merdivenlerden yukarı çıktı ve kapıya doğru gürledi; kapı açıldı, geniş bir ışık çizgisi dışarı çıktı, bazı figürler belirdi ve üniformalı bir adam arabanın kapısını açmak için öne çıktı, ancak Aurelia'nın
anlatılmaz dehşetine, yüzü tamamen siyahtı, zenci yüz hatları, yuvarlanan gözleri ve kocaman beyaz dişleri vardı!

Ne yaptığını neredeyse bilmiyordu, karanlık araba bir tarafta korkutucuydu, hayalet diğer tarafta! Tek teselli ışığı, eşikte mum tutan, iri yarı, alımlı, pembe yüzlü bir hizmetçinin yüzüydü ve zavallı yolcu tek bir sıçrayışla, kendisine yardım etmek için uzatılan
siyah elin yanından geçti ve kıza doğru koşup onu yakaladı ve soluk soluğa, "Ah! Bu ne? Neredeyim? Beni nereye götürdüler?" diye sordu.

"Kutsal olsun, hanımefendi," dedi kız, geniş bir sırıtışla, "burada sadece
Bay Jumbo arılar var. Sana zarar vermeyecekler. Bak, işte Hanım Aylward."

Uzun boylu, beyaz başlıklı, siyah cübbeli yaşlı bir kadın, yeni gelene solgun, ciddi, gülümsemeyen bir yüzle dönerek, "Hizmetçiniz--Anladığım kadarıyla Bayan Aurelia
Delavie." dedi.

Başını eğip, başının üstünden ayağına kadar titrediği için kendini zor toparlayabilen Aurelia, şu soruyu sormayı başardı:

"Neredeyim?"

"Bowstead Park'tayım, hanımefendi, hanımefendinin emriyle."

Çok rahatlayan ve burasının Belamour arazisi olduğunu bilen Aurelia,
"Lütfen hanımefendiye sunulmadan önce Bayan Dove gelene kadar beklememe izin verin." dedi.

"Hanımefendi burada değil, hanımefendi," dedi Bayan Aylward. "Bana izin verin--" ve karanlıklığı nedeniyle daha geniş görünen büyük, boş bir koridordan geçerek, hasır bir geçitten aşağı, dolaplar ve dolaplarla çevrili, belli ki hizmetçiye ait bir odaya girdi. Titreyen kız için bir sandalye koydu ve şöyle dedi: "Bu gece burada akşam yemeği yediğim için özür dilerim, hanımefendi; güney salonu yarın sizin için hazır olacak."

"Bayan Dove gelmiyor mu?" diye sordu Aurelia hafifçe.

"Bayan Dove küçük Efendi Wayland'a bakmak için Londra'ya gitti. Siz genç hanımlarla birlikte burada olacaksınız, hanımefendi."

"Hangi genç hanımlar?" diye sordu şaşkın genç kız.

"Hanımefendinin küçük kızları - Bayan Wayland. Talimatlarını size gönderdiğini sanıyordum; ama aşırı yorgun ve korkmuş olduğunuzu görüyorum," diye daha nazik bir şekilde ekledi; "Biraz yemek yediğinizde daha iyi olacaksınız.
Molly, diyorum ki, tembel herif, hanımefendinin akşam yemeğini getir ve orada ağzı açık bir şekilde dikilme."

Bayan Aylward, operasyonları hızlandırmak için aceleyle uzaklaştı ve Aurelia
biraz kendine gelmeye başladı, ancak hâlâ çok şaşkındı
çünkü korkunç bir şey görmemek için başını kaldırmaya korkuyordu ve
ilk adım yaklaştığında irkildi.

Önüne zarif bir akşam yemeği konuldu, ancak iştahı yerinde değildi ve
kalbi hastaydı ve kendini mazur gösterecekti. Ancak,
Bayan Aylward sert bir şekilde böyle bir çılgınlığa izin vermeyeceğini söyledi, bir kadeh şarap doldurdu ve sertçe ikram etti; sonra onu büyük bir
sandalyeye oturttu, ona narin bir pirzola yedirdi. Çok korktuğu için yedi, ancak
yanakları ve gözleri parladı, dehşet ve bitkinlik sisleri
dağılmaya başladı ve ikinci bir yardım kabul ettiğinde,
kötü niyetli ellere düşmediğinden emin oldu. Eğer bir gülümsemeyle karşılaşabilseydi daha kolay olurdu, ama Bayan Aylward sakin bir yüze ve az söze sahip bir kadındı ve dudaklarının düz çizgisi hiçbir soru sormayı teşvik etmiyordu, bu yüzden her misafirperverlik eylemi için sadece teşekkür etti.

"İşte! Daha fazla rulo almayacak mısın? Şimdi daha iyisin, ama
yatağına gitmekten pişman olmayacaksın," dedi Bayan Aylward, bir mum alarak ve onu uzun bir merdivenden yukarı, taze beyaz bir dimi kumaşla kaplanmış ve perdelenmiş, pencerenin batı gökyüzünün ışığında soluk görünen genç ayı gösteren güzel bir odaya doğru yönlendirerek. Yatak odaları pek mobilyalı değildi ve burası evdeki eski sevgili odadan daha lükstü, ancak kız daha önce hiç yalnız uyumamıştı ve kasvetlilikte tarifsiz bir şekilde yalnız hissediyordu, her zamankinden daha fazla Betty'nin öpücüğünü özlüyordu - hatta Betty'nin suçlamasını - veya Harriet'in sızlanmasını; ve Eugene'den bir kucaklama için can atıyordu, mumunun etkisinin ötesindeki köşelere çekinerek bakarken; ve küçük binicilik postasını açmak yerine onu öptü ve yanağını evden gelen tek şeymiş gibi ona koydu ve umutsuz gözyaşlarına boğuldu. Ortada, kulaklarına hüzünlü ruhların iniltisi gibi yükselen ve alçalan alçak bir hüzünlü müzik sesi geldi. Ayağa fırladı ve kocaman açılmış gözlerle dinlemeye başladı; sonra, daha yüksek bir nota ona ulaştığında, kontrol edilemeyen bir dehşetle, mumunu aldı,
yabani bir kuş gibi merdivenlerden aşağı koştu ve önünde masada açık duran büyük bir İncil olan Bayan Aylward'ın önünde soluk soluğa durdu.

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı, soluk soluğa hıçkırıklarının arasında, "Orada kalamam! Öleceğim!"

"Bu ne anlama geliyor, hanımefendi?" dedi Bayan Aylward, sertçe, kelimeyi "aptal çocuk"a çok benzeterek.

"Şu--müzik!" diye güçlükle söylemeyi başardı, tekrar dost canlısı sandalyeye yığıldı.

"Müzik mi?" dedi Bayan Aylward, düşünerek; sonra nazik bir
aşağılama gölgesiyle, "Ah! Jumbo'nun kemanı! Odanızda duyulabileceğini bilmiyordum,
ama şüphesiz aşağıdaki pencereler açıktır."

"Jumbo o siyah adam mı?" diye sordu Aurelia titreyerek; zenci
hizmetçiler için, kasabadaki moda olmasına rağmen, batıya nüfuz etmemişti.

"Bay Belamour'un zenci uşağı. Genellikle gecenin yarısını ona çalar."

"Oh!" bir başka titrek alarm sesiyle; "Bay Belamour karanlıktaki beyefendi mi?"

"Öyle olsun, hanımefendi, ama korkmanıza gerek yok. Odasında kalıyor ve kimseyi kabul etmiyor, ancak bazen geceleri dışarı çıkıyor. Sadece
çocukları dairelerinin yakınında gürültü yapmaktan uzak tutmanız gerekecek. İyi
geceler, hanımefendi."

"Ah, lütfen, sizi rahatsız etmezsem, bölümünüzü bitirene kadar kalmama izin verir misiniz; o zaman bu kadar korkmayabilirim."

Bayan Aylward sıradan bir insanlıkla reddedemezdi ve Aurelia sessizce sandalyesinin kollarını kavrayarak oturdu ve bir İncil ve iyi bir kadının varlığından alabileceği tüm rahatlığı elde etmeye çalıştı. Sinirleri aslında aradan sonra yatışmıştı ve Bayan Aylward gözlüklerini çıkarıp kitabını kapattığında, yalnız odanın dehşetine katlanmak mümkün olmuştu.

BÖLÜM VIII. BÜYÜLÜ ŞATO.

Biraz olsun korkusunu kaybetmeye başladı.--MORRIS.

Aurelia, kapıda bir zıplama ve
kilidin takırtısıyla uyanana kadar uyudu, ama ağlayan küçük bir çocuk sesiydi,
"Yapacağım! Yapacağım! İçeri girip kuzenime bakacağım!"

Sonra Bayan Aylward'ın sert sesi geldi: "Hayır, hanımefendi, kuzeninizi
uyandırmayacaksınız. Gel buradan. O sürtük nerede, Jenny?"

Sonra sanki çocuk zorla götürülüyormuş gibi bir arbede ve bir uluma duyuldu. Aurelia yataktan fırladı, çünkü güneş ışığı odayı dolduruyordu ve gecikmesinden sorumlu hissediyordu. Giyinmede biraz ilerleme kaydetmişti ki, yine küçük eller kilide, küçük ayaklar kapıyı tekmeliyordu ve küçük sesler "Beni içeri alın" diye bağırıyordu.

Kapıyı açtı ve beyaz gecelikler, hepsi birbirinin üzerine
düştü.

"Küçük kuzenlerim," dedi, "gelin ve beni öpün."

Biri öne çıktı ve tatlı, küçük, solgun yüzünü kaldırdı, ama diğer ikisi, her biri parmaklarını ağzına götürerek, tam eşiğin karşısında, Aurelia için çok rahatsız edici bir şekilde durdular, Aurelia sadece sert korse ve soluk etek giymişti, belinin altından bir tutam saç sarkıyordu. Kollarını uzatarak onlara döndü, ama bu onları anında bozguna uğrattı ve çıplak pembe ayaklarının
taşıyabildiği kadar hızlı koştular, ta ki biri tökezleyip yüzü yere dönük ve tombul bacakları havada tekmeleyene kadar. Aurelia onu yakaladı, ancak yakalama
güçlü bir haykırışa yol açtı ve birdenbire dışarı, koridora, Bayan Aylward, düzenli bir hizmetçi, tıknaz, dolgun bir taşralı kadın ve kaba bir kız, yataktan zar zor kalkmıştı, ancak çocuğu genç hanımın kollarından kapmak ve götürmek için yeterince uyanıktı.
Kâhya her tarafta şiddetle azarlamaya başladı ve Aurelia odasına kaçtı, tuvaletini tamamladı, aşağıdaki bahçeye baktı, resmi Hollanda tarzında düzenlenmişti, yürüyüş yolları ve yataklar bir çeşmenin ortasındaydı, çimen alanlar olabildiğince keskin bir şekilde tanımlanmıştı, sert porsuk ağaçları ve selvi ağaçları düzenli aralıklarla noktalanmış veya düz sokaklar oluşturuyordu. Kendini garip ve utangaç hissediyordu, ancak güneş ışığı, neşe ve çocukların görüntüsü ona güven vermişti ve sabah duasını ettiğinde, dün gecenin umutsuz kasvetli ve korunmasız hissini kaybetmişti. Kapı bir kez daha çalındığında, neşeyle kapıyı açtı, ancak Bayan Aylward'ın ciddi, soğuk yüzü ve sert selamıyla karşılaştığında bir ürperti vardı. "Hazırsanız, hanımefendi," dedi, "size çocukların sizinle birlikte yemek yiyeceği güney salonunu göstereyim." Aurelia bagajını sormaya cesaret etti ve Brentford'dan getirileceği söylendi. Bayan Aylward daha sonra onu, her taraftan açılan kapıları olan büyük salona inen, güzel oymalı korkulukları olan geniş bir taş merdivene götürdü. Her yer tamamen boştu ve o kadar sessizdi ki, elbiselerin süpürülmesi ve topukların tıkırtısı yankılanıyordu; ve büyük pencereden içeri akan güneş ışığı, zemindeki her birini ışık ve gölgeyle işaretledi ve kaldırımdaki kahverengi gölgeli, sarı çerçeveli boyalı cam madalyonları tam olarak tekrarladı. Kapalı birçok kapı arasında, tüm yerleşim belirtilerinin tamamen yokluğunda korkunç ve baskıcı bir şey vardı.

Ancak, merdivenlerin dibindeki bir kapı Bayan Aylward tarafından açıldı.
Alçak bir kapının üzerinde kanatlı bir pencere bulunan,
taş basamaklarla terasa ve bahçeye açılan dar bir lobiye açılıyordu.
Sağda,
goblenle asılmış, zeminin ortasında küçük bir halı ve sabah yemeği için hazırlanmış bir masa bulunan bir odaya giriş sağlayan açık bir kapı vardı. Mobilyasız olmasına rağmen, bunda belli bir neşe vardı; ama rahat bir koltuk, bir kanepe, uzun bir
kanepe, bir spinnet ve bir nakış çerçevesi vardı, böylece hepsi birlikte yaşanabilir
olanağa sahipti.

"Burada genç hanımlarla oturacaksınız, hanımefendi," dedi Bayan Aylward.
"Size hizmet edecek bir hizmetçileri var ve eğer bir şeye
ihtiyacınız olursa, benimle konuşmaktan memnuniyet duyarsınız. Hanımım sizden onların sorumluluğunu almanızı ve aynı şekilde o çerçevede bulacağınız nakış parçasını, malzemelerle birlikte yapmanızı istiyor. Bu sizin daireniz olacak
ve genç hanımları bahçeye ve parka, istediğiniz yere götürebilirsiniz, ancak diğer kanadın pencerelerinin önünde gürültü yapmamaları gerekiyor, çünkü bunlar Bay Belamour'un odaları."

Bayan Aylward bu sözlerle sanki emekli olacakmış gibi reverans yaptı, Aurelia yalvarırcasına elini uzattı. "Ah, benimle kalamaz mısınız?"

"Hayır hanımefendi, ofisim hizmetçinin," diye sert bir cevap geldi.
"Eğer hizmetlerime ihtiyacınız olursa Molly beni arayacak. Sanırım kahvaltıda ekmek ve sütü tercih ettiğinizi söylediniz.
Akşam yemeği saat birde servis edilecek."

Bayan Aylward geri çekildi ve yalnız kızın yüreğinde bir ürperti bıraktı.

Bir din adamının dul eşiydi, ancak nazikliğe dair hiçbir iddiası yoktu
ve sade, vicdanlı, dindar bir kadındı, ancak o zamanın dar görüşlü, kendine odaklı dindarlığı vardı ve bu da komşumuza karşı görevin tüm aktif kısmını görmezden geliyor gibiydi. Belamour ailesinin sadık bir hizmetkarı olarak uzun yıllar yaşamıştı ve kendi işi dışında kimsenin işine bakmayarak, hem de bunu tamamen yaparak, kafa karışıklığından kaçınmıştı. Doğal olarak çekingen ve etrafında gördüğü birçok şeyi onaylamayan biri olarak, kendi bütünlüğünü ve işverenlerinin çıkarlarını korumaktan daha fazlasını yapmanın gerekli olduğunu hiç düşünmemişti ve ailevi işlerle hiçbir şekilde ilgilenmemeyi ve tehlikeli sırlardan uzak durmayı ilke edinmişti.

Böylece Aurelia, konuşmaktan hiç de çekinmeyen Molly tarafından üç kase süt getirilene kadar kendi başına bırakıldı.

"Küçük hanımlar hemen aşağı inecekler, hanımefendi," dedi, "yani, iki kişi. Küçük olan Jenny Bowles'ı bırakmayacak ama Dame Wheatfield diğer ikisini aşağı indirecek. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, onlar daha yeni hemşirelikten eve getirildiler ve birbirlerini veya yeri tanımıyorlar ve onlardan bir avuç kadar olacak."

Molly'ye bir çağrı geldi ve kız huysuz bir ünlemle
hızla uzaklaştı ve Aurelia'yı goblen topluluğuna bıraktı. Bu, dört elementi tanrıçaları tarafından kişileştirilmiş olarak temsil eden Goblen işiydi ve Aurelia'nın Fenelon'a dayanan mitolojisi, Vulcan'ın ocağını ve Venüs'ün arabasını [araba--D.L.] tanımasını sağlayacak kadar yeterliydi. Sonra kendisi için hazırlanan işe baktı, kremsi beyaz satenden bir parça ve gül, leylak, sümbül ve laburnumlardan oluşan
en ayrıntılı desen, yüreğini
içine
büzdü. Ancak, o anda sabah gördüğü şişman kadın, her iki elinde de küçük bir kızla açık kapıda belirdi,
ikisi de küçük yuvarlak muslin şapkalar, uzun beyaz elbiseler ve mavi kuşaklar içindeydi.

Biri Aurelia'nın yanına gitti ve öpülmesine izin verdi ve
bir sandalyeye oturtuldu; diğeri ise, yalvaran
yakarışlara rağmen Dame Wheatfield'a tutundu. "Güzel konuş, canım; güzel hanımla konuş.
Kız kardeşinin ne kadar iyi olduğunu görmüyor musun? Bu işe yaramaz, hanımefendi," Aurelia'ya;
"korkmuş, benim güzel kuzum. Ona breakwist'ini verirsem -çünkü bunu son kez yapacağım- o zaman iyi adamım beni almaya gelmeden önce sana alışabilir."

Aurelia, Dame Wheatfield'ı kucağında bir sandalyeye oturtmaktan fazlasıyla memnundu. Diğer çocuk çok düzenli ve bağımsız bir şekilde kendi kendine yemek yiyordu ve Aurelia ona en büyüğün kendisi olup olmadığını sordu.

"Evet," dedi.

"Peki sana ne diyeceğim, canım?"

"Ben Missy'im."

"Hayır, Missy, ben--benim en büyüğüm," diye haykırdı diğeri.

"Zavallı çocukları kutsasın!" diye haykırdı Bayan Wheatfield gülerek, "ikisi de en büyüğüm, denebilir."

"İkizler mi yani?" dedi Aurelia.

"Dahası, üçü de bir araya geldi!
Böyle bir şeyden bir veya iki kez bahsedildiğini duydum, ama yaşayan ve gelişen
hiçbirinden değil. Halk, Leydimizin her iki kolunda bir çocukla
fakir bir dilenci kadına sert ve sert konuşmasının ona karşı bir yargı olduğunu söyledi. Leydimizin kendisi yere yığılmasından bir hafta bile geçmemişti, diyebilirim ki, oldukça beklenmedik bir şeydi, çünkü bu üçü doğduğunda
bir hafta boyunca burada, çok sayıda arkadaşla birlikte kalıyordu. Onun başına böyle bir şey gelmesinden neredeyse
çok korktuğunu söylüyorlar. Bay Wayland, o kadar da hoşnutsuz değildi, ama
zavallı küçük şeylerin evden çıkarılması gerekiyordu, çünkü bunları duymaya
dayanamıyordu. Ailenin eski bir hizmetçisi olan Bayan Rolfe onu aldı ve ben de seni, güzelim,
zira on beş yaşında bebeğimi kaybetmiştim ve üçüncüsü Goody'ye gönderildi Bowles, daha iyisi olmadığı için. Leydimin onları tek tek dışarı çıkarmayı ve buradakinin daha büyük, yukarıdakinin daha küçük olduğunu ve hepsinin aynı yaşta olduğunu asla belli etmediğini söylüyorlar."

İyi dedikoducu, çocukların anlama eksikliğine çok fazla önem vermiş olmalı ki, en azından lehçesi yabancı olan genç hanım kadar onu anladıklarını
düşünüyor.

"Ve onları görmedi mi?"

"Geçen pazartesiye kadar, eğer bana inanırsanız hanımefendi, arabasıyla aşağı indiğinde ve çocuklar eve getirildiğinde. Zavallı küçük bebeğimi düşündüğümde, benim Missy'imin burada olduğu zamanki hali göz önüne alındığında, onun
güzel bir şeyler söylemiş olabileceğini düşündüm -elim kadar bile uzun değildi- ve hayatta olduğunu gösterecek kadar
ağlayamayacak kadar. Benim ve iyi adamımın onunla
yaptığı iş! Gecenin yarısını onunla birlikte yukarı aşağı yürürdü. Bizim
istediğimiz gibi değil. Çocuğu benim kadar seviyor; ve Bay Wayland, bunu
biliyor. Yabancı diyarlara gitmeden önce, gözlerinde yaşlarla, 'İyi bir dadı var, hanımefendi,' dedi bana. Ama Leydim! Goody Bowles'la birlikte olan küçük kız--cahil bir kadın, görüyorsunuz--ağlayıp ona
sarıldığında ve tekmelediğinde, 'Hepsi küçük vahşiler,' dedi Leydim. Çocuklarını yetiştirmek için her zamankinden daha fazla
çalışmış olanlara
teşekkürler! 'Mükemmel küçük köylüler!' dedi,
sen reveransını olabilecek en güzel şekilde yaptığında bile, değil mi, küçük lammie'm?"

"Mammy Rolfe bana reveransımı bir Londra hanımefendisi gibi yapmayı öğretti," dedi diğer çocuk, görgüde en ileri olan.

"Aha! Küçük sürahilerin uzun kulakları var; ama, Tanrı seni korusun, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlar," dedi Dame Wheatfield, konuşmaya fazla sevinerek, kendini
herhangi bir şekilde kontrol etmek için; "Onlara bir öpücük bile yok, zavallı küçük yavrular!
Halk, Efendi Wayland'ın bile güzel renklerinden korktuğu için
ellerinden başka hiçbir şeyi öpmesine izin vermediğini söylüyor. Böyle renkler için bir bela, diyorum."

"Zavallı küçük şeyler!" diye fısıldadı Aurelia.

"Onlara iyi davranacaksın, onları özlemeyecek misin?"

"Gerçekten de umarım! Daha yeni evden geldim ve burada
bakmam gereken tek şey onlar olacak."

"Ay, bu büyük yerde yalnız olmalısın; ama seni
gördüğüm için çok mutluyum, hanımefendi; daha iyi bir kalple küçük sevgilimden ayrılabilirim, çünkü
Bayan Aylward çocuklardan hoşlanmaz ve Jenny Bowles kaba bir kızdır,
kendi çocuğuna sarılmış ve diğerlerine hiç iyi gelmeyecektir.
Hanıma git, kıymetlim," diye ekledi, küçük kızı kuzeninin
kucağına oturtmaya çalışırken, ama bu mücadelelerle ve şiddetli çığlıklarla
karşılandı--

"Hayır; annenle kal!"

Dadısını getirmemiş olan küçük kız kardeş, yine de, Aurelia'nın
dizine kaldırılıp okşamalarına karşılık vermekten oldukça memnundu.

"Ve senin bir adın yok mu, canım? Hepinize missie diyemeyiz."

"Fay," dedi çocuk peltek peltek; "Fayfiddly Wayland."

"Lawk-a-daisy!" ve Bayan Wheatfield kahkahalarla yere yığıldı. "Size nasıl olduğunu anlatacağım, hanımefendi. Kimse bir saat bile yaşayacağını düşünmezken, Squire
Wayland papazı çağırdı ve onları Faith, Hope ve Charity olarak yarı vaftiz ettirdi. Kendi annesinin adının Faith olduğunu ve diğer ikisinin de ondan sonra
doğal olarak geldiğini ve gömülmek için hiçbir şey yapmamış gibi davranacaklarını söylüyorlar. Yani
Fay derken kastettiği bu ve bu da Miss Charity."

"Faith'ten başka bir şey söyledi."

"Hanımım tekrar ortalıkta olduğunda, eğer onların
bir yığın halinde gelmelerine kızdıysa, isimlerine daha da kızdığını söylüyorlar. İncil onun için
yeterince görkemli değilmiş! Kocasının kafasına terliğini
attığını ve kriz geçirecek gibi olduğunu duydum. Bu yüzden onu memnun etmek için
aşağı indi ve her birini kiliseye götürdü ve papazın kayıt defterine, geçmeleri için
Leydimizin seçtiği güzel bir Londra ismini iliştirdi; ama
bana göre bu onların vaftiz isimlerine benzemiyor. Buradaki benimki
payına Amoretta deniyor."

"Biraz Aşk," diye haykırdı Aurelia. "Ah, bu çok güzel. Peki senin adın ne olabilir, sevgili küçük Fay? Bana tekrar söyler misin?"

Tekrarlandığında, açıkça Fidelia'ydı ve Hope'un aynı zamanda Letitia olarak da adlandırıldığı ortaya çıktı. Yaşa gelince, Bayan Wheatfield, kocasının arabasıyla onu almaya geldiğinde nasıl gideceğini bilmediği için, ayrılmak istemediği çocuğun kendisine getirilmesinin üzerinden beş yıl geçtiğini biliyordu. Kocası bir çiftçiydi, rahat bir hayatı vardı ama çok çirkindi ve evde çok sayıda çocuk vardı, bu yüzden Aurelia gelene kadar Park'ta kalmasına izin verilmemişti. Bu yüzden küçük çocuk uyurken gitme fırsatını değerlendirdi.

Aurelia şimdi nerede yaşadığını sordu. Sedhurst'te, bir sonraki mahallede, kendisine
söylendi; ancak, sorumluluğunun yakında onu ziyarete getirileceği sözünü kabul etmedi. "Daha iyisi, hanımefendi, yine de teşekkür ederim,
ta ki içeri girene kadar. Eski yerle ilgili hiçbir şey görmezse veya duymazsa daha az üzülecek, ne de Baba, Sally ve Davie. Eğer onu
yakında getirirsen, onu bir daha asla kaçıramazsın. Bu bir sütannenin en kötüsü.
Uyarılmıştım. Sadece kalbini kırıyor!"

Böylece iyi huylu üvey anne hıçkırarak uzaklaştı; ve Aurelia'nın sorumluluğu başladı.
Fay onu hemen sahiplendi ve bahçeyi ve evi keşfetti. Çocuk, sütannesinin ani hastalığı nedeniyle eve tek başına gönderilmişti ve çok perişandı, bu yüzden kuzeninin ilgisi onun için büyük bir lütuftu.
Umut dışarı çıkmaya teşvik edildi; ancak Jenny Bowles onu kıskanç bir şekilde gözetlemeye devam etti ve diğer herkese düşman gibi davrandı; ve Aurelia'nın
şapkası takılmadan önce, Amoret'in uyanışının korkunç acısı geldi. Annesi için hıçkırıkları ve ağıtları Aurelia'nın
teskin edici ve okşayıcı ifadelerinin tamamen ötesindeydi ve yalnızca Molly'nin siyah adamın onu karanlık odaya almaya
hazır kapıda olduğu iddiasıyla susturuldu. Bunun bir hayalet olmadığı zavallı çocuk tarafından biliniyordu ve Aurelia'nın kendisi için gizli bir korkuydu. Küçük şeyin ona
sarsılarak tutunması ve günün geri kalanında elini bırakmaması,
arada sırada annesine eve gitmek için yalvararak inlemesi şaşırtıcı değildi.

Ay, elindeki zavallı küçük yaratıkla birlikte Fay tarafından
yeni ikamet yerlerinin etrafında gezdirildi. Ev, H harfine benzeyen
Flemenkçe bir tuğladandı ve ana gövdenin her iki ucunda, çıkıntılı ve taşla çevrili fantastik alınlıklarla biten uzun bir kanadı vardı. Bu kare kanatlardan biri Aurelia ve onun çocuklarına, diğeri ise münzevi Bay Belamour'a tahsis edilmişti. Bahçe cephesinde, iki kanat arasında kalan alan, çatıyla örtülüydü ve taşla döşenmişti,
ortada ve uçlarda birkaç geniş, sığ basamakla iniyordu,
her açıda, en düzenli patchwork'ten yapılmış, inşaatçının arması olan devasa oyma kartallarla korunuyordu ve sahibinin ikamet etmemesine rağmen mükemmel bir düzende tutuluyordu. Garip olan şey, haziran ayının başlarında güneşin altında güneşlenen bu güzel ve görkemli yerin, karşı kanattaki münzevi, üç çocuk ve bir tür hapishanedeymiş gibi hisseden kız dışında tamamen yalnız bırakılmasıydı.

Güneş, Aurelia'nın günün geç saatlerine kadar dışarı çıkması için fazla sıcaktı,
sonunda evin gölgesi basamakların üzerine geldi.
Bir tanesinde oturuyordu, Amoret kucağındaydı ve Nannerl'in eski bir Alman ninnisini mırıldanıyordu, bu da çocuğu sakinleştirmede harika bir etki yaratmış gibiydi,
sonunda çocuk uykuya daldı. Aurelia sesinin kısılmasına izin vermişti ve garip durumu hakkında düşünmeye başlamıştı ki,
arkasından gelen bir kahkahayla irkildi ve etrafına baktı,
bir irkilme veya çığlık atma konusunda zorlukla bastırmıştı, Fay'in bo-peep oyununun tadını çıkardığını görünce,
evet, gerçekten de oydu--zenci--alçak çerçeveli kapının üzerinde.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi Jumbo, biraz kırlaşmış yününü seğirerek; "Şarkı söylediğini duydum ve küçük hanım--"

Ne yazık ki Amoret burada uyandı ve bir dehşet çığlığıyla
kollarının arasına sindi.

"Çok üzgünüm," dedi Aurelia, duygularını incitmek istemediği için. "O
daha iyisini
bilemez."

Jumbo sırıttı, eğildi ve geri çekildi, Fay onun peşinden koştu, çünkü yalnızlık günlerinde, korkusuz bir
çocuk olarak onunla arkadaş olmuştu ve onu bir korku
ayı haline getirmeyi öğrenmemişti. "İs
çıkmıyor," dedi.

Aurelia, Fay dizlerinin üstünde Rab'bin duasını edene kadar kendine ayıracak bir an bile bulamadı ve Amoret, çok ikna edilerek, peltek peltek konuşmaya

başladı - "Matta, Markos, Luka ve Yuhanna,
Uyuduğum yatağı kutsayın;
Yatağıma dört köşe,
Başımın etrafında dört açı,
Biri okumak, biri yazmak,
Ve ikisi de geceleri ruhumu korumak için. "

Anne için bir başka acı daha başladı ve Aurelia, uyku ağlamaları susturana kadar çocuğu yalnız bırakamadı. Ancak o zaman küçük
yazma çantasını alıp Betty'ye yazdığı mektuba başlayabilirdi. Ailesi için pahalı bir
lüks olacaktı ama bunun ne kadar özleneceğini biliyordu; ve
yazarken çok ağlasa da, sanki
durumunu en iyi şekilde değerlendirmesi gerektiğini hissediyordu, çünkü Betty bunun babası için olduğunu söylememiş miydi? Hayır, gözyaşları kağıdı lekelememeliydi, o sevgi dolu kalpleri
üzmemeliydi. Yine de damlalar nasıl da _gelecekti_, hızla toplanacak ve onu
kör edecekti! Hemen pencereden, kemanın tatlı, gizemli tınıları geldi, onu daha önceki gibi korkutmuyordu ama onu
anlatılamaz bir huzur ve dinginlik duygusuyla dolduruyordu. Kalemini askıya almış bir şekilde neredeyse bir rüyanın içindeymiş gibi oturup dinliyordu ve Molly'nin akşam yemeğiyle içeri girmesiyle büyü bozulunca, devam etti Başladığından çok daha
neşeli bir şekilde. Sıkıcıydı ve Betty'nin iyi tavsiyelerinden bahsetmeye gerek yok, görkemli gardırobunun
boşa gitmesi üzücüydü, ancak kız kardeşi görkemli,
şık dünyadan
uzaklaşmasının tadını çıkaracaktı ve kalbi, annelerinin onları görmeye dayanamadığı zavallı, ihmal edilmiş
küçük çocuklara gidiyordu.

BÖLÜM IX. ÜÇLÜ.

"Kız kardeşler tanıyorum, üç kız kardeş."

Çok geçmeden Aurelia, küçük arkadaşlarına bir bakıcı mürebbiyenin görevleri olarak kabul edilecek şeye sürüklenmişti.

Fay ve Amoret her zaman onunla birlikteydi ve her şey için ona güveniyorlardı.
Jenny Bowles, bir tür hayvansal kıskançlıkla, sorumluluğu Letitia'yı tekeline almaya çalıştı. Çocuk, kız kardeşinin sporlarının seslerinden etkilenmişti ve onu onlardan veya kuzenlerinden uzak tutacak hiçbir şey yoktu. Sonra kaba, eğitimsiz Jenny sinirlendi, somurttu, diğer çocuklara kin ve genç hanıma küstahlık gösterdi ve neyse ki Bayan Aylward tarafından duyuldu ve kovuldu. Letty, Amoret'in üvey annesinin hissettiği kaybı umursamıyor gibiydi, çünkü Jenny bu kıskançlık günlerinde ona da diğerlerine olduğu kadar nahoş davranmıştı. Üçlü pek benzemiyordu: Amoret üçünün en büyüğüydü,
tombul, mavi gözlü, altın saçlı, pembe yanaklı, melek gibi bir çocuktu; Letitia'nın narin Delavie hatları ve teni vardı; ve en az güzel olan Fidelia soluk ve oldukça soluktu,
geniş bir alnın ve koyu kaşların altında koyu mavi gözleri ve koyu saçları vardı. En küçüğü olmasına rağmen en gelişmişiydi ve iyi eğitimli olduğuna dair işaretler gösteriyordu. İyi görgü kuralları hakkında biraz fikri vardı ve beş yaşındaki küçük kızların bildiği kadar, boynuz kitabı [bir parşömen veya kağıttan oluşan bir çocuk başlangıç ​​kitabı--D.L.] ve din dersini biliyordu. Diğer ikisi tamamen cahillerdi, ancak Bayan Aylward boynuz kitapları, başlangıç ​​kitapları ve
arduvazlar temin etti ve Aurelia onların eğitimine küçük bir şekilde başladı.

Tuhaf bir hayattı. Çocukların istedikleri gibi dolaşabilecekleri, uzun koridorlarında ve boş odalarında dolaşabilecekleri,
kadife havlı, sarılmış perdelere, halı rulolarına ve duvarlardaki goblen resimlere göz atabilecekleri, boş geçitlerde koşup bağırabilecekleri veya bazen isimsiz bir korku nöbetiyle Aurelia'nın kollarına sığınabilecekleri büyük, boş bir ev vardı. Ya da hiçbir sınıra basmamak ve ne çiçeklerle ne de meyvelerle uğraşmamak koşuluyla görkemli bahçede oynayabilirlerdi. Yaşlı bahçıvan onları doğal düşmanları olarak görmeye başladı, ancak kısa süre sonra onların güzel
sportif tavırlarına eğlenerek gevşedi, onlara birçok değerli
ganimet verdi ve koruyucularını
çok
tedirgin eden birden fazla yaramaz küçük müdahaleyi affetti.

Ya da küçük grup girişimci hissediyorsa, orada, parkın ötesinde,
eğimleri yabani çileklerle kaplı ve
kontrolsüzce çiçek toplayabildikleri ormanlarla kaplı park vardı. Ayrıca, park kapısındaki harap Kilise'de ayin yapıldığı iki Pazar günü hariç, hiçbir yere gidilmiyordu. Evdeki Kilise'den çok daha kötü durumdaydı ve Brentford'da yaşayan,
ve hizmetlerini dört cemaat arasında bölen, her biri iki haftada bir sabah ve akşam ayinlerine katlanmaktan memnun olan, yoksul ve perişan görünümlü bir papaz tarafından yönetiliyordu. Belamour koltuğu kareydi, Delavie dolabının konforlu aletleri yoktu ve bu nedenle çok daha geniş bir görüş sağlıyordu, ancak son derece gösterişli Belamour siperlerinden oluşan bir sıra dışında görülecek hiçbir şey yoktu, kalkanlar veya eşkenar dörtgenler üzerindeki okların saltir tarzındaki demetlerini tamamen gösteriyordu, sırıtan kafataslarıyla destekleniyordu. Erkeklerin kalkanları kartal armalarını koruyordu, kadınların sadece eşkenar dörtgenleri vardı ve aile sloganı, _Amo et Amabo_, daha dindar olan _"_Resurgam_" ile değiştirildi.

Aurelia, Bayan Aylward tarafından yönlendirildiği aile koltuğunun, ayağa kalkıp, kesinlikle iğrenmiş bir tavırla görkemli reveranslar yapan iki hanım tarafından işgal edildiğini gördü, ancak kendisi ve Fidelia için yeterli alan vardı, onunla birlikte götürmeye cesaret ettiği tek kişiydi. Kraliçe Anne'nin zamanından kalma siyah başlıklar, bağcıklı korseler, uzun, yüksek bukleler ve açık üst etekler giymişlerdi ve otuz yıl sonrasının gözünde o kadar gülünç görünüyorlardı ki Fay, tüm zaman boyunca onlara bakmaktan kendini alamadı ve Aurelia, küçük arkadaşının iyi davranıp davranmadığını görmek için bakışlarını kitabından ayırdığında, büyük mavi, düşünceli gözler her zaman önündeki iki forma dikilmişti. Bayanlar kıyafetlerine uygundu, ince, sert ve köşeli, yıpranmış ve çizgili yüzleri, aşırı allık ve kocaman uzun saplı yelpazeleri vardı ve Aurelia neredeyse çocuk kadar şaşkındı.

Tekrar alçak bir reverans yapıldı ve sıralardan çıkmak mümkün olmadan önce büyük bir tören yapıldı ve iki bayan kapıya çıktılar ve boylarına önemli ölçüde katkıda bulunan yüksek patiskalarla ve kitaplarını taşıyan üniformalı kaba görünümlü bir adam eşliğinde köye doğru yürüdüler.

Aurelia, iletişimci Molly'den onların Belamour ailesinin akrabaları olan Metres Phoebe ve Metres Delia Treforth olduklarını öğrendi.

Bu kişiler, kilise avlusunun yakınındaki uzun, ince, kırmızı, kare bir evde kira ödemeden yaşam boyu ikamet ediyorlardı.
Bu evde pencerelerde her zaman çok neşeli bir papağan görülüyordu. Şüphesiz Bayan Delavie ve küçük Waylands'ı Bowstead'deki davetsiz misafirler olarak görüyorlardı ve onların solgun bakışları Kilise'ye gitmeyi zorlu bir iş haline getiriyordu - aslında Aurelia'nın küçük Amoret'i ilk aldığında, hassas çocuğu hıçkırık krizine soktular, böylece dışarı çıkarılmak zorunda kaldı, o hanımların ona neden bu kadar öfkeli baktıklarını bilmek için yalvardılar.

Genel olarak hayat, memleket özlemi ve mektup özlemi dışında mutsuz değildi. Taşıyıcıdan kutuların gelmesi ilk teselli oldu ve sonra sonunda evden kalın bir mektup geldi, Sir George Herries tarafından damgalanmış ve herkesin mektuplarını içeriyordu - hatta Eugene'den birkaç yuvarlak el yazısı.

Babası, ayrılırken boğazına takılan mükemmel ahlaki ve dini denemeyi uzun uzun yazdı; Betty'nin mektubu da iyi öğütlerden yoksun değildi, ancak ailenin Leydi Belamour'un üç kızındaki sıkıntıdan çok eğlendiğini, sırrın şimdiye kadar o kadar dikkatli bir şekilde saklandığını ve onun sadece bir tane olduğunu
zannettiklerini belirtti.

"Bu sizin sorumluluğunuz olacak," diye yazdı Betty, "size düşen, onlara yalnızca Babamın tabiriyle Lütuflar değil, bu Bebek Ruhların gerçek ve sadık Koruyucusu olmaktır. Anneleri onları size emanet ederken hiçbir Özen veya dikkat göstermemiş olsa da, bu küçük Çocuklarını sizin sorumluluğunuza verenin, tüm Yaşamlarını şekillendirebilecek ilk Din ve Ahlak İlkelerini sizden almaları için Göksel Babalarının gerçekten iyi İlahi Takdiri olduğunu unutmayın; ve sizin bu İşi sadakatle ve başarıyla yapacağınıza güveniyorum. Bowstead'de sıkıcı ve yorucu olabilir, ancak Londra'daki Leydimizin Salonunun Parıltısına maruz kalmaktansa sizin hakkınızda böyle şeyler duymayı tercih ederim. Hiç şüphe yok ki Harriet, sizin ayrılışınızdan sonraki Pazar günü genç Sir Amyas'ın ziyaretini size yazmıştır. O zamandan beri Monmouthshire'a yaptığı seferin Leydi Aresfield'in Kızıyla evlenmek için olduğunu duyduk ve bu da öyle olabilir, böylece yolunuza çıkarsa, size karşı gösterebileceği herhangi bir Sivil Dikkat hakkında herhangi bir yanlış yorumda bulunmamanız konusunda uyarılmış olursunuz. Ayrılışınızdan beri Bay Arden, belirli bir Mahalledeki Assiduitelerini iki katına çıkardı ve Dekan ile Bölüm'ün onu Buckinghamshire'daki iyi bir Papaz Evi'ne sunma olasılığı düşük olmadığı düşünüldüğünde, Ailede Bir Düğün duymanız çok da olası değil, ancak Harriet böyle bir İpucu vermeye cesaret ettiğim için bana çok kızardı."

Elbette Aurelia, Harriet'in mektubundan ipucu alamazdı, bu mektup kendi yalnızlığı ve fırsat eksikliği hakkında çok duygusaldı, dünyayı gören Aurelia'nın aksine. O zarif sevgili, Sir Amyas, kırsallıklarını kışkırtmak için bir örnek vermişti ve sonra ortadan kaybolmuştu; ve işte o tuhaflık, Bay Arden, her zamankinden daha yorucu ve inatçıydı. Çok yorucu!

BÖLÜM X. KARANLIK ODA.

Ya da sen daha çok kuvvet
İlahi bir emirle,
Daha mutlu günlerin habercisi olarak görevlendirildi mi?
COWPER.

Aurelia, yaklaşık üç hafta sonra, sorumlularını uyumak için şarkı söyledikten sonra alacakaranlıkta aşağı iniyordu, Jumbo'nun merdivenlerin dibinde beklediğini gördü.

Uzun zamandır ondan korkmayı bırakmıştı. Aslında,
yaramaz küçük Letitia'yı aşağı indirmeye yardım ederkenki iyi niyetiyle onu oldukça şaşırtmıştı, Letitia,
efendisinin odasının penceresine tırmanıp
panjurların aralıklarından bakıyordu. Çocuklara neşeli bir şekilde giydirilmiş bir bez bebek vermişti ve onlara keman çalıp
onları dans ettirdiğinde onlar kadar sevinmişti.

Yine de, gözlerinin beyazları, parlayan dişleri ve üniformasının altın dantelleri karanlıkta ürkütücü bir etki yaratıyordu ve Aurelia onun
uzaklaşmasını diledi; ama belli ki onu bekliyordu ve yaklaştığında ona şöyle hitap etti, "Bayan Belamour iltifatınızı iletin ve Bayan Delavie kısa bir ziyaret için ona eşlik ederek onu onurlandıracak kadar nazik olur mu?"

Kız dehşete düşmüş, telaşlanmış ama zavallı münzeviye karşı kaba davranmak
istemiyordu, nezaket ve görgü kurallarının ziyareti
olası olmaktan çıkaracağını umuyordu. Bayan Aylward'a bunu sorabileceğini söyledi ve Jumbo onu damıtma odasına kadar takip etti ve yolda, "Bayan Bayan Delavie'nin şarkı söylediğini duydu. Onu duymak için her zaman pencereyi açık tutar. Havayı mırıldanmasına neden oluyor - neşeli ol. Kötü haberi duyduğundan beri hanımla konuşmak istemedi - uzun, uzun, uzun zaman önce."

Sonra Aurelia, mutlak uygunsuzluktan başka hiçbir şeyin onun küçülen isteksizliğini tatmin etmesi gerekmediğini hissetti. Bayan Aylward şüphelerinin yersiz olduğunu düşünüyor gibiydi ve tereddüdünü karanlık odadan korkmasına bağladı.

"Ah, hayır, ben o kadar çocuksu değilim," dedi genç hanım gergin bir vakarla;
"ama uygun olur mu?"

"Aman Tanrım, hanımefendi, o babanız kadar yaşlı ve hayatları kadar medeni bir beyefendi. Sizinle içeri girmek isterdim ama Bay Potts'u
hesaplarla bekliyorum. Hiçbir endişeniz olmasın."

Ne bir bahane ne de bir kaçış vardı ve Aurelia zenciyi
tedirginlikle takip etti. Koridoru geçerek, onun kendi kapısına denk gelen lobinin kapısını açtı ve "İzin verin hanımefendi," diyerek önünden geçti ve bir başka kapının açıldığını ve bir perdenin çekildiğini duydu.
Ötesinde sadece bir karanlık uçurumu gördü, ama oradan derin, erkeksi bir ses geldi, bastırılmış ve melankolik, ama beyefendi gibi ve saygılı.

"Genç hanım gelip yaşlı münzeviyi neşelendirecek kadar nazik. Binlerce teşekkür, hanımefendi. İzin verin. "

Aurelia'nın eli, kullanılmadığı için yumuşak bir adam tarafından tutuldu ve derin bir
halıya doğru götürüldü ve yoğun siyah karanlığın ortasındaki bir sandalyeye dikkatlice yerleştirildi. Küçük bir hareket oldu ve
sonra ses, "İyiliğinizin fazlasıyla farkındayım, hanımefendi." dedi.

"Ben--ben memnunum. Çok iyisiniz, efendim," diye mırıldandı Aurelia, karanlık ve tuhaf atmosferin etkisiyle, serin -çünkü pencereler panjurların ardında açıktı- ama garip bir şekilde hoş kokulu.

"Mükemmel dostum Binbaşı Delavie nasıl?"

"Teşekkür ederim, efendim, iyi, ama yarası zaman zaman onu rahatsız ediyor."

"Yazarken beni ona tavsiye edin, eğer hatırlayacak kadar iyiyseniz."

"Teşekkür ederim, efendim. Sizin adınızı duyduğunda çok sevinecektir."

"Bana fazlasıyla değer veriyor."

Bu geleneksellikler tükenince, Bay Belamour'un ilk olarak bozduğu
korkunç bir duraklama oldu, "Güzel ziyaretçimin Bowstead'i nasıl bulduğunu sorabilir miyim?"

"Güzel bir yer, efendim."

"Ama bu kadar genç bir hanım için biraz yalnız mı?"

"Çocuklarım var, efendim."

"Sık sık neşeli seslerini duyuyorum."

"Umarım sizi rahatsız etmiyoruzdur, efendim, onları engellemeye çalışıyorum ama korkarım ki hepimiz düşüncesiziz."

"Hayır, masum neşe sesleri kulaklarımda kuşların
sesleri gibi tatlı bir şekilde çınlıyor. Ve küçüklere şarkı söyleyen büyüleyici bir ses duyduğumda, zevkle dinledim. Hava şarkıcısından, yaşlı münzevi için şarkısını tekrarlamasını istemek çok mu küstahça olurdu?"

"Ah, efendim, benim sadece yaşlı Alman hizmetçimizden çalınmış çocuk şarkılarım var,"
diye haykırdı Aurelia dehşet içinde.

"Bu benim için cazibesini azaltmaz," dedi. "Özellikle,
Jumbo'nun,
sen kendine eşlik ederken notalarını yakaladığı bir şarkı vardı."

Ve karanlıkta görebilen Jumbo, Aurelia utangaçlıktan titrerken
kemanıyla bir ölçü çaldı.

"Bülbül Şarkısı," dedi. "Sevgili annem bu melodiyi
yurt dışında öğrendi. Ve sanırım, bülbüllerin ne dediğini
sorulduğunda İngilizce sözleri kendisi uydurdu."

"Dinleyebilir miyim? Bülbüller karanlıkta şarkı söyleyebilir." Reddetmek imkansızdı ve Jumbo'nun kemanı,
kendisinin spinnet'teki çok ılımlı performansından çok daha etkili bir eşlikti; bu yüzden tatlı,
yumuşak, saf, eğitimsiz ve titrek bir sesle şarkı söyledi--

"Ah Hayat ve Işık tatlıdır, canım, Ah Hayat ve Işık tatlıdır;
Ama umut ve neşe daha da tatlıdır
Aşk ve Hayat buluştuğunda.
Ah! O zaman en tatlı, tatlı, tatlı, tatlı, tatlı, tatlıdır.

"Ama Aşk boyunduruğu takar, canım, Ama Aşk boyunduruğu takar;
Aşkın oku gözyaşını çağırır,
Sanki kalp kırılmış gibi.
Kalp kırılmıştı, kırılmıştı, kırılmıştı, kırılmıştı, kırılmıştı, kırılmıştı.

"Ve Aşk Hayatın Işığını söndürebilir, canım, Kasvetli, karanlık ve melankoli;
Işığı ve Hayatı ve neşeli neşeyi ara,
Ve neşeyi ve hoş çılgınlığı. Senin ol, hafif yürekli delilik, delilik, delilik, delilik, delilik, delilik.

"'Hayır, hayır,' diye şarkı söyledi. 'boyunduruk, acı ve gözyaşı,
Sevgi için memnuniyetle selamlıyorum;
Işık, Hayat ve Neşe burada hiçbir şey değildir,
Sevginin acı tatlısı olmadan.
Bana Aşkın acı tatlısını, tatlısını, tatlısını, tatlısını, tatlısını ver."

"Sevgili şarkıcı, içten teşekkürlerimi kabul et. Öyleyse bu bülbülün şarkısı ve saygıdeğer annenin şarkısı mı?"

"Evet, efendim. Babam sık sık bize bunu söyletir çünkü ona onu hatırlatıyor."

"Philomel daha iyi bir yorumcu bulamazdı," dedi ciddi ses, o kadar üzgün geliyordu ki Aurelia onun ruhlarını daha az etkileyen bir şey
söyleyebilmeyi diledi.

"Söylediklerinizden, artık mükemmel hanımefendinin, annenizin
varlığıyla kutsanmadığınızı anlıyorum," diye ekledi Bay Belamour.

"Hayır, efendim. Onu yedi yıl önce kaybettik."

"Ve kocası hala onun yasını tutuyor. Eh, tutabilir de. O nadir bir yaratıktı.
Bu yüzden gitti! O kadar uzun süre inzivada kaldım ki, şüphesiz zaman
küçük bir yıkıma yol açtı ve arkadaşlarımın ağıt yakacakları birçok kederi oldu. "

Aurelia ne cevap vereceğini bilmiyordu ve kendini toparlayıp şöyle dediğinde rahatladı:--

"Güzel ziyaretçimin hoşgörüsüne daha fazla tecavüz etmeyeceğim, ancak bu dairenin kasvetini dayanılmaz bulmamışsa, varlığıyla bir kez daha aydınlatmak hayırsever bir eylem olacaktır."

"Ah efendim, ne zaman beni çağırmak isterseniz gelirim," diye haykırdı, tüm şüpheleri, korkuları ve endişeleri onun yalvaran
tonuyla
kayboldu. "Babam çok memnun olurdu. Yarın size söylemek için en iyi şarkımı prova edeceğim."

"En iyi teşekkürlerim sizinle," ve eli tutuldu, dikkatlice kapıya götürüldü ve parmaklarının hafifçe bastırılmasıyla ve nazik bir şekilde: "İyi geceler, hanımefendi; _Au revoir_, eğer söylemeye cesaret edebilirsem."

Bunun aksine, salon neredeyse aydınlık görünüyordu ve Aurelia, Jumbo'nun bir mum getirmek için acele ettiği
sevinç sıçramasını görebiliyordu. Mumunu ona verirken, dişleri kulaktan kulağa parladı ve haykırdı: "Güzel
hanımefendi, mas'r'a yeni bir hayat getir!"

Böylece Aurelia'nın hayatına yeni bir unsur girdi. Harriet'in en sevdiği şarkıyı, bir Fransız _romantizmini_ dikkatlice hazırladı, ancak Bay Belamour, Nightingale ile aynı derecede beğenmedi, onu tekrarlattı,
annesinin büyüleyici bakışlarından ve tavırlarından bahsederek onu ödüllendirdi, böylece ziyaretinden kesinlikle keyif aldı. Ertesi gece, Bowstead'deki yürüyüşleri hakkında sorular sordu, çocukluğunun en sevdiği köşelerini sordu ve onu en büyük çiy meyvelerinin ve en tatlı böğürtlenlerin yetiştiği açıklıklara yönlendirdi. Bu, onu _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nın bir bölümünün okunması, çünkü her duraklamada onu teşekkürle çekiyordu: "Uzun yıllardır böyle bir ziyafet çekmedim," dedi.

"Başka bir zaman okuyabileceğim başka parçalar var," dedi Aurelia çekinerek.

"Bana büyük bir iyilik yapacaksın," diye cevapladı.

Bu yüzden nakış çerçevesinin üzerinde _Kayıp Cennet_'i zihninde tekrarlayarak hafızasını tazeledi ve çok beğenilen
Adem'in sabah ilahisini hazırladı. Konuşmasındaki iltifatlar kısa sürede onun tarafından "kız kardeş" övgüsüne dönüştü ve daha rahat hale geldikçe, karanlıktaki garip adam, kız kardeş ve erkek kardeş, baba ve ev hakkındaki
taze gevezeliklerini açıkça keyifle dinliyordu. Böylece, yedi buçuk ile dokuz arasındaki zamanı karanlığın tutsağıyla birlikte geçirmesi günlük bir gelenek haline gelmişti ve bunu günün olayı olarak dört gözle beklemeye başlamıştı. Pazar akşamı çağrılacağını pek beklemiyordu ama Jumbo her zamanki gibi davetle geldi ve Bayan Aylward'dan ödünç aldığı kurtlanmış Baxter's _Saints' Rest_'i bırakmaktan hiç de memnun değildi.

"Peki, güzel ziyaretçim," dedi, memnun bir beklenti tonu edinmiş olan ses, "iyiliğiniz bana nasıl bir zihinsel ziyafet verdi?"

"Pazar günü, efendim."

"Ah!" sanki hiç aklına gelmemiş gibi ve biraz da hayal kırıklığıyla.

"İsterseniz Mezmurları ezbere okuyabilirim, efendim, çünkü ayın 20. günü."

"Teşekkür ederim. Sesin her şeyi tatlılaştırabiliyor."

Aurelia şok olmuştu ve Betty'nin daha da şok olacağını biliyordu, ama "Tanrı'ya şükürler olsun, ey ruhum" demekten başka bir şey yapamayacak kadar utangaçtı.

Böylesine belirgin bir güzelliğe sahip bir Mezmur olması şanslı bir şeydi, çünkü
şairlerin pasajlarından daha az tanıdık geldi kulağına.
Sonunda şöyle dedi: "Evet, bu gerçek şiirdir. Övgü mutlu genç dudaklara çok yakışır. Kiliseye gittin mi?"

"Hayır, efendim, Bay Greaves bugün gelmedi."

"O zaman nazik aziz dualarını nasıl etti?"

"Lütfen bana öyle demeyin, efendim! Ayini okumaya çalıştım, ama
çocukları sakinleştiremedim, bu yüzden onlara Joseph'ten bahsetmek zorunda kaldım ve
evimizdeki Hollandalı İncil'e benzer, resimlerle dolu güzel bir İncil buldum. "

"Eski İncil'i mi buldun? Annem bunu kardeşime ve bana gösterirdi - zavallı annem!"

Hiç unutmadığı bir veya iki gravürden bahsetti,
ama akşam her zamankinden daha az başarılıydı ve Aurelia o gün onu
görmek isteyip istemediğimizden şüphe etti. Ona karşı duyduğu tüm korku
gitmişti; onun yalnız, parçalanmış hayatına bir ışık ışını getirdiğini biliyordu ve aklı ona zevk
vermenin yollarıyla çok meşguldü. Gerçekten de, küçük çocuklar dışında hiçbir arkadaşlığın olmamasından bıkmış olabilirdi; ve zeki, son derece gelişmiş bir zihinle sohbet etmek tüm yeteneklerini
canlandırıyor ve genişletiyordu. Depoları veya hafızası tükenmeye başladığında, Jumbo'ya
Bay Belamour'un Tapınak'taki odalarından ekilip gönderildiğinden beri dokunulmamış kitapların olduğu bir kasayı açması emredildi ve bunlar onun emrine verildi. İşte Bay Alexander Pope'un çevirisi Homeros'un _İlyada_sı, ölümcül düellodan kısa bir süre önce ortaya çıkmıştı ve Aurelia akşam eğlencesi için hevesle bütün sayfalarını ezberledi, denetçisinin açıklamalarından ve eleştirilerinden son derece keyif aldı, denetçisi bütün gün bir pasaj üzerinde durur, akşam ikinci kez tekrarlanmasını ister ve sonra ona hafızasının veya düşüncelerinin bu konuda ne düşündüğünü söylerdi. Dahası, Jumbo aracılığıyla Porteous çetesi hakkında açıklanamayan bir rapor duyan Bay Belamour gerçeği öğrenmek için meraklandı ve bu da gazetelerin haftalık olarak gönderilmesini ve Aurelia tarafından okunmasını ve kendisine bildirilmesini sağladı. Çok yetenekli bir adamın bu kadar yılını zenciyle birlikte geçirmekten memnun olması inanılmaz görünüyordu, ancak şüphesiz beynine verilen zarar keder ve pişmanlıkla daha da kötüleşmişti, bu yüzden uzun süre, askıya alınmış yeteneklerle, bir tür yaşayan ölümde yatmıştı; buradan ancak yavaş yavaş ve sanki bilinçsizce,
şu anki durumuna ilerlemiş. Belki de Bay Wayland'ın onu uyandırma çabaları çok erken veya daha az basit ve çekici bir şekilde gelmişti, çünkü isteksizce kabul edilmişlerdi ve tamamen
başarısız olmuşlardı; kızın onu yönlendirmek yerine onun liderliğini takip eden çocukça çabaları ise kesinlikle onu uyandırıyor ve
ruhunu ve dünyaya olan ilgisini beklenmedik bir şekilde
yeniliyordu.

BÖLÜM XI. MEZARDAN BİR SES.

Sana söyleyecek bir sözü var.
KEBLE.

Aurelia'nın Pazar akşamları Bay Belamour'a yaptığı ziyaretlerde hiçbir değişiklik yapılmadı, ancak o onun küfürlü edebiyata düşkünlüğüne karşı olan çekincelerine saygı duyuyordu ve onu Kutsal Kitap'tan pasajları tekrarlamaya teşvik ediyordu,
yumuşak, ölçülü sesinden düşen görkemli ahenklerin güzelliğini tatmaya başlamıştı. Böylece Dağdaki Vaaz'a gelmiş ve
kendini Altıncı Emrin açılımını tekrarlarken bulmuştu, "Ve sen zindana atılacaksın. Doğrusu sana söylüyorum,
son meteliği ödemeden
çıkmayacaksın."

Bir inleme onu ürküttü. Sonra geçit ve talihsiz adamın hikayesi aniden
bir bıçak darbesiyle geldi. Karanlığın dehşeti üzerine düştü.
Sanki adam zindandaymış ve kendisi onu kınıyormuş gibi hissetti ve haykırdı:
"Ah efendim, beni affet. Unuttum; bunu bilerek söylemedim."

"Hayır, çocuğum, senin sesinle konuşan Meryem'di. Hayır, Meryem,
asla dışarı çıkmayacağım. Asla ödenmeyecek."

Jumbo ona dokunduğunda korkuyla titredi ve "Hanımefendi, git; efendim
daha fazla dayanma" dedi. ama, gitmek üzere ayağa kalktığında, tatlı bir dürtü onu duraklattı ve "Ödendi, _O_ ödedi. Kimin ödediğini biliyorsun - kendi
Kanıyla." dedi.

Jumbo onu neredeyse zorla uzaklaştırdı ve dışarı çıktığında, "Bayan asla kandan bahsetmez veya mas'r'a öldürmez - buna katlanamaz. Başını
tekrar çevir - her zamanki kadar kötü şekiller gör. "

Zavallı çocuk acı bir şekilde ağladı, kendisini zalim, düşüncesiz, küstah olarak niteledi; ve sonraki birkaç gün boyunca Jumbo'nun gözleri ona dik dik baktı, efendisinin çok hasta olduğunu söyledi; ama üçüncü gün, her zamanki gibi onu almaya geldi. Bay Belamour'un ses tonlarının alışılmadık şekilde düşük ve depresif olduğunu düşündü, ama Pazar gününden hiç bahsedilmedi ve Olimpos konseyine dalmak için yeterince mutluydu.

Bir veya iki gün sonra, Dame Wheatfield kocasını, kız kardeşleri ve kuzeniyle birlikte hasat evinde hazır bulunmaları için Bayan Amoret'e acil bir davetle gönderdi. Bayan Aylward, belli bir küçümseme tonuyla, bahçelerde kullanılan küçük midilli arabasının yardımıyla Molly ile gitmelerine onay verdi. Aurelia, büyük bir neşeyle, Bay Belamour'a söyledi, Bay Belamour onu tüm küçük maceralarını anlatmaya teşvik etti ve tüm zor sorularda onun
kahini oldu Fidelia'nın çocuksu bilgeliğinin
başlamaya alışkın olduğunu söyledi.

"Wheatfield'ın çiftliğine mi dediniz? Orası Sedhurst'te. Kilise ile arasında sadece
üç tarla var."

Hemen ekledi: "Büyük bir nezaket istemek istiyorum, ancak bunun sizin için mümkün olup
olmayacağını bilmiyorum."

"Gerçekten, efendim, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Sedhurst Kilisesi'nde iki mezar var, onlar hakkında hiçbir zaman sormaya cesaret edemedim. Nazik arkadaşımdan onları ziyaret etmesini ve bana haber vermesini
istemek çok mu fazla olur?"

"Yapacağım, yapacağım, efendim, tüm kalbimle."

Ertesi akşam saat sekizde tekrar yanındaydı, geç kaldığı için
özür diledi.

"Bu gece bu zevki beklemiyordum. Bu kırsal şenlikler genellikle
uzun sürer."

"Ah efendim, kaçıp çocukları uzaklaştırdığım için yürekten mutluydum. İnsanlar o kadar kaba ve isyankar olmaya başlamıştı ki korkmuştum. Nasıl olacağını bilseydim asla gitmezdim ama memlekette insanlar bizi hasat şölenlerine davet etmeyi severler ve orada olduğumuz sürece her zaman iyi davranırlar."

"Şüphesiz babanıza saygı duyuyorlar."

"Evet," dedi Aurelia, istemeden de olsa ne kadar endişelendiğini ve kırıldığını ona söylemek istemeyerek. Dame Wheatfield sadece misafirperverlik istiyordu; ama onun gözünde "Miss" sadece kötü bir mürebbiyeydi ve bu da küçük Waylands için Belamour kiracılarının gözünde sadece davetsiz misafirlerdi. Bu yüzden iyi kadın, genç çiftçi konukların kaba nezaketinin uygunsuz olduğunun farkında değildi, bunu konuğunun güzelliğine doğal bir övgü olarak görüyordu ve gerçek bir rahatsızlığı sadece utangaçlık sanıyordu, ta ki bunun gerçekten ciddi olduğunu anlayana kadar, "genç hanımın güzel tavırlarına" hatırı sayılır bir hakarette bulunuldu ve o sadece Zavallı
hanımefendimin akrabası!" Genç hanımın, tüm sorumluluğuna ve özellikle Amoret'e verilen hazmedilemez keklere ve garip içeceklere itiraz etmesi de oldukça kötü karşılanmıştı. O, çocukları için erken saatler ricasıyla kaçmış, Molly'yi geride bırakmıştı, tam da Jack'in Bet'i, Joe'nun Sue'yu, Tom'un Nan'ı öptüğü, vb. gürültülü şarkı başlarken, zavallı Dorothy Draggletail'e kadar. Vedalaşma huysuzca olmuştu. "Size iyi akşamlar hanımefendi; eğlencemizin sizin zevkinize daha uygun olmamasından dolayı üzgünüm." Gururlu olduğu suçlamasıyla kendini suçlu ve perişan hissetmişti ve Bayan Aylward'ın onu nasıl uyarmadan serbest bırakabildiğini hayal edemiyordu; gerçek şu ki Bayan Aylward onun zevkini küçümsüyordu, ancak bir hasat yemeğinin nasıl olduğunu bildiğini düşünüyordu.

Tüm bunlar Aurelia'nın gururu ve nezaketiyle sessizce geçiştirildi. O,
sadece son vagon yüküyle geldiğinde,
atlar çiçekler ve kurdelelerle süslendiğinde ve çiftçinin en küçük kızı
şokların tepesinde tahtta oturmuş, hasat bebeğini tuttuğunda sahneyi anlattı. Bu,
ilginç bir şekilde yapılmış ve hasır örgülerle
ve kurdelelerle bağlanmış küçük bir demetti. Çiftçi avluya vardığında,
at arabasının üzerinde durdu ve onu tüm biçerdöverlerin başlarının üzerinde havaya kaldırdı ve
koro yükseldi:

"Bir hüner, bir hüner, bir hüner,
İyi biçilmiş, iyi bağlanmış,
İyi şoklanmış, yerden iyi kurtarılmış,
Vay canına! vay canına! vay canına!"

Ardından hasat bebeği, gelecek yıla kadar asılı kalacağı
ocağın üzerine, geçen yılki selefinin yerini aldı.

Aurelia, tüm bunları kendi bölgesindeki geleneklerle karşılaştırarak anlattı,
gönülden, görevini yerine getirmeyi nasıl betimleyeceği konusunda sürekli
atıyordu. Sonunda Bay Belamour,

"Böyle neşeli bir sahnede, şüphesiz üzüntünün anısına yer yoktu."

"Ah efendim, unutacağımı düşünemezdiniz."

"Sizden isteyebileceğimden fazlasını istemiş olabilirim diye düşündüm."

"Günün tek keyif aldığım kısmıydı. Küçük Fay'i de yanıma aldım, çünkü Amy tüm Buğday Tarlaları'yla birlikte kraliçelik yaparken kimse onunla ilgilenmiyor gibiydi ve Letty de üvey annesiyle aynı derecede mutluydu.
Kilise kulesini görebiliyordum, bu yüzden yolu sormama gerek kalmadı ve anız tarlalarını geçtik, güneş kilise avlusunda kapanan uzun karaağaçların arasından güzel bir eğik ışık gönderiyordu, ancak aralarındaki bir pencere büyük bir elmas gibi parlıyordu. Geride bıraktığımız tüm gürültüden sonra çok huzurlu görünüyordu, küçük Fay bile bunu hissetti,
ve yeşil ağaçlar boyunca sessiz yürüyüşü sevdiğini söyledi [Sürülmemiş bir arazi şeridi--D.L.]. Kilise avlusunun her iki tarafında geçmek için basamakları olan ahşap bir korkuluğu var ve kilise duvarının hemen altında bir mezar, büyük kare, basit bir blok, bir vazoyla taçlandırılmış."

"Evet, duymama izin ver," dedi ses, hevesli ama bastırılmış bir şekilde.

"Bunun görmemi istediğin şey olabileceğini düşündüm ve isimleri okumaya
gittim."

"Sakın esirgeme. Asla korkma. Kelimeleri duymama izin ver."

"Bloğun bir yüzünde bir isim vardı--

'WILLIAM SEDHURST,
_YAŞ_ 27,
13 MAYIS 1729'DA ÖLDÜ.'

Diğer tarafta şu yazı vardı:--

'MARY,
GEORGE SEDHURST'UN TEK KIZI, ESQUIRE,
_YAŞ_ 19,
1 AĞUSTOS 1729'DA ÖLDÜ.

_Aşk Ölüm kadar güçlüdür.

Ümitsiz olan diğerleri gibi keder değil_.'

Aşağıda daha küçük harflerle, 'Bu mezar taşı yazısı onun özel
isteği üzerinedir.'

"Efendim," diye devam etti Aurelia, "çok ilginçti. Kanatlarında gökkuşağı gözleri olan büyük ve güzel bir
kelebek beyaz mermerin üzerinde güneşlenirken oturmasaydı ve Fay bana bakmam için seslenmeseydi, o sözleri fark etmezdim."

"Mesajı! Tekrarlamanızı rica edebilir miyim?"

"Metinler mi? 'Aşk ölüm kadar güçlüdür. Ümitsiz diğerleri kadar kederli değil.'"

"Bunlara Kutsal Kitap metinleri mi dediniz?"

"Evet, efendim; sonuncusunun Mektuplardan birinde olduğunu biliyorum ve diğerini arayacağım."

"Önemi yok. Bunları, yok edicisine yakışır şekilde, tamamen karanlık ve aptallık içinde yatan bana bir mesaj olarak yazmıştı."

"Hayır, sonunda size geldiler," dedi Aurelia nazikçe. "Daha önce gerçekten hiç bilmiyor muydunuz?"

"Hayır, sormaya cesaret edemedim ve kimse benimle konuşmaya cesaret edemedi. Kardeşim,
bunu tek başına yapacak olan, ne zaman öldüğünü bilmiyorum; ama
kendi sefil varoluşumun bilincine varmadan önce.
Bir kez daha, merhametin nazik elçisi, sözlerini tekrarla."

Kız itaat etti, ama bu sefer o kederli bir şekilde mırıldandı, "Umut! Yok edicileri için ne umut?"

"Onlar Tanrı'nın sözleri, hem de onun," diye cevapladı kız, çekingen bir ciddiyetle, ama cevap olarak sadece
sıkışık nefesler duydu, ki bu da ona, "Daha fazlasına dayanamazsınız, efendim. Jumbo'yu çağırayım ve
size iyi geceler dileyelim." dedi.

Jumbo, adının anılmasıyla geldi. Bir şekilde diğer insanlardan o kadar farklıydı ve efendisine o kadar bağlıydı ki,
sadık bir köpek olsaydı, orada bulunmasından daha büyük bir şok
olmazdı. Birkaç gün sonra Aurelia'ya Mas'r'ın onu görebilecek kadar iyi olmadığını söyledi. Ay batar batmaz yola koyuldu ve güvenilir hizmetkarıyla birlikte Sedhurst'e yürüdü, orada parmağıyla tüm yazıyı çizdi, eve varmadan önce güneş ufukta belirdi; ve hala ilk geldiğinde kendini attığı yatakta yatıyordu, o zamandan beri ne konuşmuş ne de bir şey yemişti. Jumbo, Mas'r'ın kendi başına bırakılmasının daha iyi olduğunu homurdanmaktan kendini alamadı.

Yine de Aurelia üçüncü akşam çağrıldığında sesinde bir ferahlık tınısı vardı. Hala hüzünlüydü ama üzüntüsü azalmıştı ve sadece Aşil ve Patroklos hakkında konuşsalar da, keder ve pişmanlığın ağır yükünün baskısının bir dereceye kadar hafiflediğine ikna olmuştu.

BÖLÜM XII. PHOEBE'NİN ŞAFAKLARI.

Altın yayını büküyor,
Ölümcül oklarını fırlatıyor.
_Yunan İlahisi_ (KEIGHTLEY).

Yürüyüşten dönerken Aurelia,
Hanım Phoebe Treforth'un kendisini ziyarete geldiği ve bir
bilet bıraktığı haberiyle şaşırdı. Söz konusu bilete, eski moda bir şekilde
mühürlenmiş ipek ipeğiyle
güvence altına alınmıştı ve tam boy quarto kağıdına yazılmıştı.
İçindekiler şunlardı:--

"Hanımefendi,

"Kız kardeşim ve ben, sizin Tanıdığınızın Şerefini istiyoruz ve
Salı günü, 13'ünde
Saat Üç'te
Akşam Yemeğine katılma zevkini yaşarsanız mutlu olacağız.

"Ben,
"Emrinize,
"DELIA TREFORTH."

Aurelia daveti kahinine götürdü.

"Kuzenlerim sizinle tanışmaya istekli mi?" dedi. "Öyleyse. Jumbo akşam sizi eve kadar eşlik edecek."

"Teşekkür ederim efendim, ama daveti kabul etmem mi gerekiyor?"

"Kaba bir şekilde reddedilemezdi. Ayrıca, Hanımlar
Treforth çok saygı duyulan kişilerdir ve babanız ve kız kardeşiniz sizin kadın
arkadaşlarınızın olmasını kesinlikle iyi karşılayacaktır."

"Sizce o hanımlar benim arkadaşım olabilir mi efendim?" diye sordu,
ve bu da onun eğlenceli bir sesle cevap vermesine neden olan bir tonlamayla.

"Ben bu konularda yargıç değilim, ama onlar bağlantılı ve saygın hanımlar, ihtiyaç halinde sizinle arkadaş olabilir ve size tavsiyede bulunabilirler ve her halükarda, onlarla dostça bir ilişki içinde olmanız çok daha uygundur. Size bu ilgiyi gösterdikleri için yürekten mutluyum."

"Nankörlük etmek istemiyorum, efendim."

"Ve bence siz bunu çürüttünüz

Huysuz yaş ve gençlik
Birlikte yaşayamaz."

"Keşke onlar da sizin gibi olsalardı, efendim!"

"Buna ne derlerdi?" dedi, sesini canlandırmaya başlayan hafif bir kahkahayla. "Sanırım masraflarınız
davetiye dahil değil?"

"Hayır; ama eğer Leydim onları bırakmama itiraz etmezse Molly onlarla ilgilenebilir."

"Mantıklı bir şekilde bunu yapamaz."

"Ve efendim, beni kabul etmeniz için zamanında eve gelmeme izin verilecek mi?"

"Korkarım bu zevkten vazgeçmek zorundayım. Hanımlar kart ve akşam yemeği konusunda ısrar edecekler. Jumbo saat dokuzda sizi almaya gelecek."

Aurelia boyun eğdi ve Carminster'daki şenliği anımsatan, sadece şakaklarına biraz pudra serpilmiş
olması dışında, elbiseyle aşağı indi. Küçük kızlar hayranlık dolu bir coşkuyla etrafında zıpladılar ve Molly'nin gözetiminde onu bahçe kapısına kadar eşlik ettiler ve içeri alındığını görmek için
dışarıda dolaştılar, o ise ilk bağımsız ziyaretini yapmanın utangaç endişesiyle
kapıyı ürkekçe çaldı.

Kaba adam onu ​​küçük, kapalı bir odaya götürdü, içinde bir kedi,
küçük bir İspanyol, yeşil bir papağan, bir çıkrık ve bir nakış çerçevesi vardı. Ayrıca eski moda zenginlikte, biraz solmuş iki yaşlı kadın ve koyu kırmızı, altın dantelli bir joseph giymiş üçüncüsü vardı.
[18. yüzyılda kadınlar tarafından giyilen, küçük bir pelerinle uzun bir binicilik ceketi.--D.L. ], şişman, kırmızı ve canlıydı, Aurelia'ya
şöyle tanıtıldı--

"Bayan Hunter, size Bayan Delavie'yi takdim etmeme izin verin, Leydi Belamour'un bir akrabası. Bayan Delavie, Brentford'lu Bayan Hunter."

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, Bayan," dedi bayan, neşeli bir sesle ve Aurelia reverans yaptı, ancak o anda adam
akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu, bunun üzerine Bayan Delia, Bayan Hunter'ı içeri aldı ve Bayan Phoebe genç konuğu aldı.

Hanımların yüzleri, yemeğin hazırlanmasına son zamanlarda gösterdikleri ilginin izlerini taşıyordu ve merak uyandıran yemekler Betty için oldukça ilgi çekici olurdu, ancak çok miktarda yoktu ve tek bir tavuk _direniş parçasıydı_, buradan çok küçük yardımlar dağıtıldı ve hem bundan hem de onu izleyen iki keklikten biraz daha fazla almak için gereksiz yere çok fazla baskı yapıldı. Sohbete gelince, ev sahiplerinin misafirleri için kestikleri lokmaları almaları için misafirperver davetleri, Bayan Hunter'ın yiyecekleri övmesi ve sahiplerinin kıskançlıkla değerli sırlar olarak sakladıkları tariflerde balık tutma çabaları dışında hiçbir şeye yer yoktu. Aurelia, hitap edilmediği sürece, o zamanlar kendi yaşındaki genç bir hanıma yakışır şekilde tamamen sessiz oturdu. Ayrıca, hanımların hizmetçisi John Stiggins'e ve Brentford'dan Bayan Hunter ile birlikte gelen George Brown'a tabakların dağıtılması ve tabakların teslim edilmesi konusunda talimat vermek için de epey zaman harcandı. George Brown daha yetenekli bir garsondu ve evde olan adam müdahaleye tahammül etmediği için,
tartışmaları kaba ve duyulabilirdi ve hanımları en iyi porselenlerin mahvolmasıyla sonuçlanmaması için acı içinde bıraktı.

Sonunda, örtü kaldırıldı, ceviz, elma, armut ve
bisküviler masaya konuldu, her hanıma bir kadeh şarap kondu ve kedi ve köpekle birlikte dörtlü, biraz sıcaklığın olduğu güneşli pencereye yaklaştı. Soğuk bir gündü, ancak
Eski Usulde 5 Kasım'dan önce hiç kimse ateş yakmazdı.

Sonra, neyse ki gençlere ve sade insanlara, soruşturmaktan hoşlanmayacak yaştaki ve daha fazla konuşma kaynağına sahip olanlara göre daha az tatsız olan o din derslerinden biri başladı. Gerçekte, Aurelia, eski bir Sir Jüpiter'in soyundan gelen Treforth kız kardeşlerin gözünde, sadece Leydim'in, Belamour evinde küstahça konuşlandırılmış olan Wayland veletlerine _gouvernante_ olarak gönderilmiş zavallı akrabasıydı. Hizmetçiler aracılığıyla "genç Bayan"ın akşamları kendi kuzenleriyle geçirdiği bildirilmeseydi, hastalığından beri ondan uzak tutulmuşlardı. Konu, Bayan Delavie'nin evi ve yetiştirilmesi, nasıl seyahat ettiği ve başarılarının neler olduğu, ayrıca üçlüden hiçbirinin ne aptal ne de sakat olduğundan emin olup olmadığı gibi sorularla ele alındı. Bayan Hunter zavallı çocuklar hakkında harika söylentiler duymuş gibi görünüyordu.

"Hanımefendi anneleri onları gördü mü?"

"Evet, hanımefendi. Ben gelmeden kısa bir süre önce onlarla birlikte oradaydı."

"Hayatlarında sadece bir kez!" Sadık Binbaşı'yı savunmak için ateşleyecek türden bir kınama iniltisi duyuldu.

"Şaşılacak bir şey yok, Rahibe Phoebe, Leydi Belamour'um şefkatli bir
anne hayatı sürmüyor."

"Londra'da küçük bir çocuk, Archer, yanında," dedi Aurelia.

"Ve zavallı çocuğu mükemmel bir kuklaya dönüştürüyor," dedi Bayan Hunter.
"Kız kardeşim Chetwynd onu annesiyle bir maskeli baloda gördü, Leydi Belamour Venüs olarak gösteriş yapıyordu ve o, yatağında olması gerekirken, gül rengi ve gümüş giysiler giymişti, yay ve oklar ve omuzlarında tül
kanatlar vardı!"

"Bu çocuk ne olacak?"

"Unutmayın, Rahibe Delia, o bizim akrabamız değil. O sadece bir Wayland!"
diye karşılık verdi Bayan Phoebe, sanki Wayland'lar en aşağılık haşerelermiş gibi bir aksanla.

"Umarım," diye ekledi Bayan. Delia, "bu çocukların talihsiz kuzenimiz Bay Belamour'u rahatsız etmelerine asla izin verilmeyecek."

"Sanmam, hanımefendi," dedi Aurelia. "Odaları onunkinden
uzakta; onlar iyi çocuklar ve bahçelerde genç sesler duymayı sevdiğini söylüyor."

"O halde Bay Belamour'u gördünüz mü?"

"Onu gördüğümü söyleyemem," dedi Aurelia mütevazı bir şekilde; "ama onunla
sohbet ettim."

"Gerçekten mi! Onunla yalnız mı?"

"Jumbo oradaydı."

İki yaşlı kadın dikleştiler, Bayan Hunter kıkırdadı ve kıkırdadı. "Gerçekten!" dedi Bayan Phoebe; "bir beyefendiyi asla yanlarında olmadan veya bir kadın arkadaş olmadan özel olarak göremeyiz."

"Bayan Aylward'a danıştım," diye karşılık verdi Aurelia, "ve babam olabilecek kadar yaşlı olduğunu söyledi."

"Bayan Aylward, kasap eti konusunda çok cömert olsa da saygın bir ev hanımı olabilir, ancak nezaketle ilgili bir konuda ona asla başvurmam," dedi Bayan Phoebe.

Aurelia'nın yanakları yandı, ancak yine de kendini savundu. "Babamdan ve kız kardeşimden duydum," dedi, "ve itiraz etmiyorlar."

"Küstah! Bu sıcak ne anlama geliyor, hanımefendi?" diye haykırdı Bayan Phoebe; "Size sadece bir nezaket olarak, kendi kan bağımız olan biriyle ilgili olarak bile uygun olduğunu düşündüğümüz şeyi söylüyorum."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Aurelia; "ama görüyorsunuz, siz onun yaşına o kadar yakınsınız ki, vakalar birbirine benzemiyor."

Bunu tüm sadeliğiyle söyledi ve ilk başta iki kız kardeşin neden bu kadar gücendiklerini veya Bayan Hunter'ın neden "Aman Tanrım, yazıklar olsun sana, küstah herif! Tanrım!" diye bağırdığını anlamadı. Daha iyi huylu bir şekilde devam etti, "Kuzen Phoebe, biz gençken zaman değişti ve zavallı Sir Jovian ile kardeşi ilçenin yakışıklılarıydı. Çocuk, düşünüldüğünde yeterince haklı; ve kendi adıma, zavallı Bay Amyas'ın etrafında genç ve neşeli birinin olmasına sevindim. Sadece genç baronet olan yeğeninin onu görmeye hiç gelmemesi üzücü." 

"Annesi gibi oğlu da var," dedi Bayan Phoebe; "Eski yerin ne hale geleceğini düşünmek beni üzüyor." 

"Pekala," dedi Bayan Hunter, "genç beyefendiden kötü söz edildiğini duymuyorum; ama daha da üzücü olanı, Albay Mar'ın komutanı olarak kötü bir okulda olması, annesini kasabanın dedikodusu haline getiren iyi yürekli adam!"

Dedikodu ve skandal, Bayan Hunter'ın kız kardeşinin yetkisiyle hızla ve şiddetle büyüdü, ama kimse Aurelia'ya daha fazla dikkat etmedi,
sadece bir sonraki odaya geçildiğinde, ona öyle iki kat sertlik ve törenle davranıldı ki, büyük bir hakarette bulunmuş gibi hissettirdi ve Bayan Hunter dışında herkes tarafından
onaylanmadı. Ve Aurelia ondan hoşlanamadı, çünkü onun dedikodusu, daha sert olmalarına rağmen daha çok nazik kadınlardan oluşan Metresler Treforth'un dedikodusundan çok daha geniş ve kaba idi. Neyse ki, olan bitenin çoğu Betty'nin dikkatlice korunan öğrencisi için tamamen anlaşılmazdı. O, kediyi kucağında tutarak, mırıldanan müziğini dinleyerek, ama babasının örneğinden sonra Leydi'me karşı hiçbir şeye inanmaya, önyargılı olanlarla aynı fikirde olmaktan çok daha meyilliydi. Çay narin porselen fincanlarda getirildi, ardından
kartlar geldi, bu da akşam yemeğine kadar zamanın daha az sıkıcı geçmesini sağladı. Bu
yemek
yemeklerindekinden daha küçük tabaklardan oluşuyordu ve Jumbo'nun Bayan Delavie için geldiği duyurulduğunda
zorlukla sona erdi.

Birkaç reverans yaptıktan sonra, arkasındaki şu sözleri duymadan mutlu bir şekilde ayrıldı:--

"Kurnaz genç bir şımarık."

"Ve Jumbo'nun katılımını sağlamanın küstahlığını düşünün, gerçekten!"

"Hayır," dedi Bayan Hunter, "bana yeterince mütevazı genç bir beyefendi gibi göründü."

"Güzel! Evet, Leydimizin kendi soyundan geliyor ve tam da öyle olacak.

"Evet; Leydimizin onu buraya gönderdiği oldukça açık.

Çünkü genç baronet için beyaz önlük seriyordu."

"Ve şimdi zavallı kuzen Amyas Belamour üzerinde sanatını deniyor. Duydunuz
nasıl hiçbir tavsiye dinlemezdi ve küstahça cevap verirdi."

"Leydime bir ipucu verir misin?"

"Ben hayır. Leydi Belamour tarafından çok fazla küstahça muamele gördüm
bir daha ona karışmak istemiyorum," dedi Bayan Phoebe kendini toparlayarak; "Kendi akrabamla itiraz edemediğim sürece her şeyin kendi akışına gitmesine izin vereceğim."

BÖLÜM XIII. KANATLARININ ÇIRPMASI.

O zaman Aşk'ın başıboş dolaşma vakti geldi!
Ah, nasıl da uçup gidiyor!--T. MOORE.

Bu arada, zenci tarafından çiğden uzak durması için getirilen bir çift patikaya binmiş olan Aurelia, güzel bir avcı ayının ışığında parkı geçiyordu, Jumbo arkada saygılı bir mesafede yürüyordu. Adam
kendi kendine neşeyle kıkırdamaya devam etti ve etrafına baktığında, ona büyük bir coşkuyla "Efendim yalnız
kalmış. Onu görmek şerefineydi. Efendim çok memnun."

"Sir Amyas!" diye haykırdı Aurelia: "Hâlâ orada mı?"

"Hayır, hanımefendi. Akşam yemeğinden önce gitti."

"Genç hanımları gördü mü?"

"Ah, evet, hanımefendi. Hanımefendi gelmeden önce geldi, oldukça promiskius," dedi
Jumbo, uzun sözcükleri severdi. "Ona, hanımefendi giyinene kadar bekle,
dedim ve onu yaz salonuna götürdüm. Bahçede küçük hanımlar gördü;
hangi çocuklar olduğunu sordu. Honour'un kız kardeşleri, Bayan Fay, Bayan Letty,
Bayan Amy, diyorum! Honour merak etti. 'Kız kardeşlerim,' dedi, 'kız kardeşlerim
burada,' ve bir şimşek çakması gibi dışarı çıktı ve aralarındaydı."

Aurelia'nın ilk düşüncesi "Ah, umarım temiz ve düzenliydiler ve
kendilerine göre davrandılar." oldu. Keşke evde olsaydım." Bunu Sir Amyas'ın sevgilisi olarak anıldığı ve yanaklarının yandığı anı izledi; ancak son zamanlardaki nahoş görgü kuralları dersi ona, bu kadar küçük bir büyüğünün genç bir beyefendiyle görüşmesi konusunda herhangi bir soru sormasının sadece utanç ve sıkıntıya yol açacağını gösterdi. Ona ne söyleyeceğini de bilemezdi. Karanlıkta Yaşlı Bay Belamour çok farklı bir konuydu ve muhtemelen birçok gariplikten
kurtulmuştu.

Molly onu en sevdiği ünlemle karşıladı: "Lawk, hanımefendi, ve sizce buraya kimler geldi?"

"Jumbo söyledi, Molly."

"Bir erkeğin mükemmel bir resmi değil mi? Ve ne beyefendi! Bana küçük kız kardeşlerine iyi bakmam için
bir altın gine verdi ve şöyle dedi: 'Babaları onları duyacak ve ne kadar küçük hanımlar olduklarını.'"

"Kendilerine iyi davrandıklarına sevindim."

"Evet, öyle yaptılar, hanımefendi. Sizin izin verdiğiniz gibi
bahçelerinde eşeleme yapmamış olmaları büyük şanstı, hanımefendi, ama hepsi
ıslık gibi temizdi, bowling sahasının köşesindeki büyük ağacın altında at kestaneleri topluyorlardı, sonra merdivenlerde onu gördük,
kırmızı ceketi ve omuzlarındaki altın şeylerle bir insandan çok bir meleğe benziyordu ve dışarı çıktı! Bayan Amy, ilk başta korktu: 'Askerler mi geliyor?' dedi ve bana doğru koştu; ama Bayan
Letty, kollarını uzatır ve "Bu benim babam," der ve Bayan Fay,
tek kelime etmeden bakarak durur. Sonra, Majesteleri onların arasına girdiğinde: "Küçük kız kardeşlerim, sevgili küçük kız kardeşlerim," der, "beni tanımıyor musunuz?" ve tek dizinin üzerine çöker, güzel beyaz minik giysilerine hiç aldırmadan, eğer inanırsanız, bayan, ve kollarını uzatır ve Bayan Fay'i bir koluna, Bayan Letty'yi diğer koluna alır,
sonra Bayan Amy koşar ve hepsini öper. Sonra Bayan Letty tekrar 'Sen yabancı yerlerden gelen babam mısın?' der ve güler ve der ki: 'Hayır, küçüğüm, ben senin kardeşinim. Kardeşin Amyas'ı hiç duymadın mı?' ve Bayan Fay biraz uzaklaştı ve küçük ellerini çırptı ve şöyle dedi:
'Ah kardeş Amyas, ne kadar güzelsin!'"

Aurelia kendisinden bahsedilip bahsedilmediğini merak etmekten kendini alamadı,
ama sormak istemiyordu ve küçük kızlarının kendilerini
mücevherler, kuzular, şeker parçaları veya Molly'nin hayal gücünde önerilen herhangi bir metafor gibi
davrandıkları güvencesiyle tatmin olmak zorundaydı, Molly görünüşe göre onların iyi tavırlarının tüm itibarını gasp etmişti.
Biraz
kırgınlık hissetmekten veya, maugre [--D.L.] tüm
utangaç özelliklere rağmen, at kestanesi ağacının altında olmayı istemekten kaçınmak imkansızdı, Sir Amyas onunla Carminster'da dans ettiğinde olduğu gibi
kendini tam olarak
utangaç, küçük, konuşamayan bir aptal olarak göstermiş olsa bile.

Daha fazlasını duymaya mahkûmdu. Ertesi gün gelen ziyaretçi.
Çocuklar onu "Kuzen Aura, kardeşimiz"--"büyük güzel kardeşimiz--Kardeş Amyas"--diye haykırarak karşıladılar.--Dualarını
etmek için zorlukla sakinleştiler ve Amoret küçük cemaati "babam, annem, kardeşlerim ve kız kardeşlerim adına kutsa"
"ve dua edin en iyisi büyük kardeş Amyas'ı kutsayın, çünkü onu gerçekten çok seviyorum!" diye ekleyerek şaşırttı.

Bütün gün "kardeş Amyas" hakkında küçük gerçekler ortaya çıkmaya devam etti. Kardeş Amyas'ın güzel altın dantelleri, kardeş Amyas'ın kırmızı ve beyaz tüyleri vardı; kardeş Amyas, Fay ve Letty'yi her birine omzunda gezdirmişti, ancak Amy korkuyordu; kardeş Amyas, babalarının onları çok seveceğini
söylemişti. Her birine yeni bir gümüş şilin vermişti ve Amoret de karşılığında ona Kuzen Aura'nın kendisi için yaptığı bebeğinin güzel pembe sırt ipini
vermişti. Bu harika kardeş, onlara bu kadar güzel küçük hanımefendiler olmayı kimin öğrettiğini sormuştu ve bunun üzerine Aurelia'nın kalbi biraz çarptı, ama Fidelia kışkırtıcı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Ona, Mammy Rolfe'un bana nazik olmayı öğrettiğini söyledim," ve Letty ekledi: "Ve o da Fay'in kendini beğenmiş küçük bir kedi olduğunu söyledi." Öz saygı ve utangaçlık arasında garip, tarif edilemez bir his, Aurelia'nın nankör küçük şeylerin ona karşı yükümlülüklerini kabul edip etmedikleri konusundaki açık sorudan ürkmesine neden oldu. Her zaman kendi istekleriyle bir şeyler söylemelerini umuyordu ve her zaman hayal kırıklığına uğruyordu. Akşam oldu ve merak ederek, ama konuya girmekten yarı korkarak, hevesle karanlık odaya koştu ve Priam'ın Akhilleus'u ziyaretinde kendini hiç mükemmelleştiremediği için özür dileyerek başladı.

"Eğer ziyaretlerde bulunuyorsanız," dedi Bay Belamour: "Benim de bir ziyaretçim oldu."

"Çocuklar bana öyle söyledi," diye cevapladı.

"Onlardan çok memnundu," dedi Bay Belamour.

"Onlar, zavallı küçük şeyler, hayatlarında hiç bu kadar mutlu olmamışlardı.
Onlara karşı çok nazik davranmış olmalı, ama onların burada olduğunu bilmiyordu."

"Annesi onlara karşı iletişim kurmuyor. Gücü seven hanımlar, küçük gizemler yaratarak onu korumaya çalışırlar."

"Sizi görmek için geldi, efendim."

"Evet. Üvey babasının her zaman bunu yapması için onu zorladığını, ancak annesinin her zaman önüne engeller koyduğunu ve kabul edilmeyeceğine dair ona güvence verdiğini açıkça söyledi. Onu görmeyi kesinlikle reddettim, ama bu çok farklı bir konu - kardeşimin tek çocuğu, vaftiz oğlum ve benim vesayetim altında olan!"

"Sizi görmeye gelmesine çok sevindim, efendim ve eminim ki size zevk vermiştir."

"Onun yetenekli, saf, şefkatli, dürüst bir çocuk olduğunu görmekten zevk alıyorum, ancak babasının bana duyduğu güveni
nasıl kaybettiğimi fark ettiğimde pişman oluyorum."

"Ama efendim, buna engel olamadınız!"

"Bir zamanlar ben de engel olamadım. Kardeşimin artık hayatta olmadığını anlamam ne kadar sürdü bilmiyorum; kendimi dünya için ve dünyanın da benim için öldüğünü düşünerek, şimdi bana öyle geliyor ki, çocuğa velayet
konusundaki söylenenlere hiç aldırış etmedim. Böyle bir suçlamayı yerine getiremezdim
ve bunu duymanın acısından kaçındım," diye devam etti, sanki
denetçisine değil de
kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Yapabildiğimde, onlara
adımı verdim ve başka bir şey sormadılar. Yine de bana kardeşimden bana hitaben yazılmış mühürlü bir
mektup hakkında ne söylediler? Doğru, bunu bir kereden fazla
duydum, ama kimseden bana okumasını isteyemedim ve kulaklarımı kapattım. Wayland'ın
ellerinde gencin iyi bakıldığını biliyordum ve ancak şimdi
kardeşimin güvenini kötü karşıladığımı hissediyorum."

"Gerçekten efendim, başka türlü nasıl davranabileceğinizi göremiyorum," dedi
Aurelia, onun kendini kınayan tonunu duymaya dayanamıyordu.

"Sevimli ziyaretçim!" diye haykırdı, sanki onun varlığını
hissetmiş gibi. "Size yaşlı münzevinin bencil mırıltılarını
veren zihinsizliğimi mazur görün. Bana, canlı kızlar olarak hatırladığım
kuzenlerimle nasıl başarılı olduğunuzu anlatın. Phoebe biraz
mütevazıydı, Delia ise cilveliydi."

"Bayan Phoebe hakkında söylediklerinizi Bayan Delia hakkında söylediklerinizden daha iyi hayal edebiliyorum, efendim."

"Sizi karşılayan misafirleri oldu mu?"

"Bir Bayan Hunter, efendim, Brentford'dan, sanırım bir doktorun karısı."

"Haklısınız. Evin diğer tarafında onların kuzeniydi, yüksek sesli, dolgun hatlı bir kızdı, Dr. Hunter'ı aldığında
burada evlendiği düşünülüyordu; ama görünüşe göre onu affetmişler."

Bay Belamour, Aurelia'nın küçük
deneyimleri ve gözlemleriyle açıkça çok ilgilenmiş ve eğlenmişti. Yeğeninin ziyaretiyle uyandırılan geçmiş ihmal duygusuna rağmen, açıkça moralini düzeltmişti, çünkü Aurelia onun
tanımlamalarını biraz şakacı bir
cillikle renklendirdiğinde gülüyordu ve sesi daha
neşeli hale gelmişti.

Aynı şekilde, Aurelia, son günün ihmalini telafi etmek için, Priam ve Akhilleus arasındaki konuşmanın üç veya dört sayfasını hazırlayarak geldi, Pelides'in kendisi gibi, kendi babasını ve evini düşünerek, büyük bir duyguyla tekrarladı. Bu, mırıldanılan bir "Bravo" ile karşılık buldu ve Bay Belamour, eğer yorgun değilse, Bülbül'ü ona lütfetmesini rica etti. Şarkı,
Jumbo her zamanki gibi kemanıyla ona eşlik ediyordu. Kapanışta
tekrar bir "Bravo! Gerçekten muhteşem!" sesi duyuldu, sanki münzevi gerçekten yeniden gençliğe ve hayata kavuşuyormuş gibi. Tekrar onun isteği üzerine şarkı söyledi ve
daha da fazla şevkle alkışlandı, sesinde belli bir titrek heves vardı. Yine de heyecanın çok fazla olacağından korkuyordu muhtemelen, çünkü bunu "Teşekkür ederim, nazik şarkıcı, sonsuza kadar dinleyebilirim ama geç oluyor ve seni daha fazla alıkoyamam." izledi.

Kendini odadan dışarı atılmış buldu, iyi geceler biraz kısa kesilmişti, her zamanki sinyali olan saat dokuz henüz çalmamıştı.
Lambalarla aydınlatılmış salona girdiğinde, Jumbo sırıtıyor ve bir manyak gibi başını sallıyordu ve ne olduğunu sorduğunda, sadece gözlerini devirdi ve "Missie iyi! Mas'r müzik gibi!"

Algıladığı bastırılmış heyecan onu belirsiz bir şekilde gerginleştirdi
(kendisi öyle adlandırmazdı) ve ertesi gün
boş Pazar günü olduğu için, çocuklarla birlikte Sedhurst kilisesine yürüyerek
yatışır ve huzursuzluğunu giderirdi. Üçlü Birlik'ten sonraki on altıncı Pazar günüydü ve Wesley ve Whitfield'ın ateşini
biraz yakalamış olan vaiz, dikkatini
çeken ve onu yeni düşüncelerle dolduran bir vaaz verdi. Epistle ve Gospel'i
bir arada ele alarak, kayıtsızlığın yaşamdaki ölümünü ve İlahi Sevginin canlandırıcı dokunuşunu gösterdi, ölü ruhu gerçek hayata
uyandırdı. Vaiz, sevgi, umut ve neşenin parıltısıyla o yaşamda
Aurelia'nın daha önce hiç duymadığı ve onu
kendinden tamamen uzaklaştıran bir coşkuyla yaşadı. Gözlerinde duygu gözyaşları titredi ve
yürümeye devam etmek için özlem dolu bir arzu hissetti Yaratıcısına giden o sevgi yolu, sanki daha önce hiç tanımadığı
bir şeydi. Kuşların ve çiçeklerin çocuklarıyla yeni bir şevkle konuştu,
ve Cennetteki Babalarının armağanları olarak sevdikleri tüm güzel şeylerle; ve onları büyük resimli İncil'in etrafında topladığında, ruhlarını orada gösterilen Kurtarıcı Sevgi'nin takdirine çekmeye çalışırken, İncil'e yöneldi. Fay'in derin gözlerinde ve düşünceli kaşlarında, çocuğun bunu anladığını gördü, ancak Amy'den farklıydı, Amy resmi öpmek istiyordu, Letty ise Aurelia'nınkinden daha akıllı kafaları şaşırtan Cennetle ilgili o bebeksi maddi soruları sordu.

O kadar doluydu ki, akşamdan önce Bay Belamour'un tavrında garip ve açıklanamayan bir şey olduğunu unuttu,
ve ona bunu hatırlatacak hiçbir şey yoktu, çünkü o her zamanki gibi sakin, ciddi ve nazikti; ve kısa süre sonra onu günün tüm izlenimlerini dökmeye yöneltti. Gerçekten de vaazın büyük bir kısmını ona, ciddiyet ve duyguyla titreyen bir sesle tekrarladı. O, onun daha önce olduğu gibi heyecanlanmamıştı, düşünceli bir şekilde, "Vaiz haklı. Aşk hayattır. Talihsizlik, her şeyimizi tek bir aşka bağladığımızda ve o bizden erdiğindedir. O zaman gerçekten ölüm vardır - yaşayan ölüm!"

"Ama asla bitmeyen bir aşk ve asla ölmeyen yeni bir hayat vardır!" diye haykırdı
Aurelia, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde.

"İkisini de saklı tutman dileğiyle, tatlı çocuğum," diye karşılık verdi, onu bastıran ve tekrar kendine döndüren bir üzüntüyle, ona o yeni hayata ve aşka yardım etmek için çok çocuksu ve değersiz hissediyordu; genç kalbi onun yalnızlığında ona özlem duyuyordu ve ruhu ona yalvarmakla doluydu.

BÖLÜM XIV. WINDSOR KANONU.

Dön, vadinin nazik münzevisi.--GOLDSMITH.

"Çocuğum, bana bir iyilik yapar mısın?" dedi Bay Belamour ertesi akşam, artık resmi olmayan, babacan bir tonla. "Bu paketi al" (birini kızın eline koydu) "ışığa çıkar ve bana
üst yazının ne olduğunu söyle."

Kalın bir mektuptu, üzerinde büyük kırmızı bir mum mührü vardı, Belamour ve Delavie'nin iyi bilinen
armaları vardı ve adresi şöyleydi:

AMYAS BELAMOUR, ESQ., K.C.,

OF THE INNER TEMPLE, LONDRA.
Ölümümden sonra açılacak.]

JÜVYEN BELAMOUR.
14 Aralık 1727.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bay Belamour, kız ona akıl dolu
bir şekilde döndüğünde. "Zavallı kardeşim ne kadar süre açılmadan kalacağını tahmin edemedi! Nazik dostum bana başka bir yükümlülük mü yükleyecek?"

Aurelia mektubu okuması için davet edileceğini umarak hazır onayını verdi,
devam ettiğinde, "Bunu kendim okuyamam. Işığa dayansam bile, gözlerimi düzeltme girişimi beynime oklar
fırlatıyor ve bu da anlama gücümü elimden alacak. Ama,"
devam etti, "kardeşimin son sözlerini bana emanet edebileceğim sadece iki kişi var. Biri, senin iyi baban, ulaşamayacağım bir yerde; diğeri sık sık iyi niyetlerini sundu ve
reddedildi. Nezaketinize, eski dostum Dr. Godfrey'den, kendisine çok sık ve nankörce kabul etmeyi
reddeden birini ziyaret etmesini rica etmek için yazmayı ekler misiniz?"

Kadınsı merak engellendi, ama Aurelia bu hissin verdiği utançtan utandı ve görevi üstlendi. Ona şunu yazması talimatı verildi:

"Amyas Belamour'un eski Okul Arkadaşı ve Arkadaşı, yalnız ve somurtkan bir Sefil için Sadakatine ve Kaygısına yönelik hak edilmemiş Reddedilmeleri görmezden gelip affedebilirse ve bir kez daha gelip Bowstead'de bir
Gece geçirirse, daha önce kendisine teklif edildiğinden daha fazla İyiliğinin farkında olan birine paha biçilmez bir Lütufta bulunacaktır."

Aurelia'nın en iyi İtalyan el yazısıyla, büyük bir kağıt parçasına yazdığı bu mektubu ertesi akşam yanında getirdi. İmza için tam yeri katlaması emredildi, Bay Belamour
eklemeye devam etti ve sonra onu lobideki mumlara götürecekti ve
orada katlayıp mühürleyecek ve
Windsor, Windsor Kanonu Rahip Edward Godfrey, D.D.'ye adresleyecekti. A. Belamour'u oldukça güzel yazılmış buldu
ancak yatay değildi ve geri kalan görevi hanımefendi gibi bir ustalıkla yerine getirdi,
bu amaçla
sağlanmış bir yüzükle mühürledi. Beklediği gibi, Belamour
ok destesini taşımıyordu, ama katlanmış kanatları olan uyuyan bir Aşk Tanrısı'nı temsil eden bir mücevherdi, o kadar güzeldi ki, o günün modasına göre
mühür toplayan Harriet için başka bir baskı almak için izin istedi.

"Rica ederim," diye yanıtladı Bay Belamour. "Çok eski olduğundan şüpheliyim,
çünkü Aşk Tanrısı ve Psyche hikayesi Apuleius'tan sonrasına kadar izlenemez.
Bunu kullandım çünkü Dr. Godfrey hatırlayacaktır.
Ben satın aldığımda Roma'da benimleydi."

Yüzük bir hanımın parmağı büyüklüğündeydi ve Aurelia daha fazla sormaya
cesaret edemedi.

Mektubun nasıl gönderildiğini bilmiyordu, ancak Bayan Aylward Bay Belamour'un odasına çağrıldı ve arkadaşı için her an bir oda
hazırlanmasını istedi.

Üç gün sonra, gün batımına doğru, iri yapılı bir din adamı, iki hizmetçi eşliğinde, kapıya doğru geldi; ve hemen
Jumbo tarafından alındı, gizemli dairelere doğru kayboldu;
Aurelia o gece herhangi bir çağrı beklemiyordu, ancak her zamanki saatte, zenci
toplumunun onuru için özel bir istekte bulundu; ve karanlık odaya
girerken, Bay Belamour, "Güzel ve hayırsever ziyaretçim, eski ve değerli dostum Dr. Godfrey'i ona takdim etmeme izin verecek." dedi. Elini, biraz beyefendice bir onayla karşılık veren birine uzattı, bu arada nazik bir baba sesi, "Hanımefendi, onu sandalyesine oturtmaya cesaret edemezsem beni affetmeli." dedi.

"Teşekkür ederim, efendim, koltuğuma yakınım."

"Ziyaretçileriniz kör gözler ediniyor, Belamour," dedi Dr. Godfrey, neşeyle.

"Daha doğrusu, körlerin gözleri oluyorlar," diye cevap verdi. "Bu sevimli genç hanım benim adıma gazeteleri
düzenlediği ve şairlerin en seçkin pasajlarını
öğrenip bana tekrarlama zahmetine girdiği için kendimi
yeniden dünya adamı hissediyorum."

"Çok iyisiniz, efendim," diye karşılık verdi Aurelia; "Benim için büyük bir zevk."

"Buna inanabilirim," dedi Dr. Godfrey. "Bu hoş okumalar sizi Bay James Thomson'ın _Mevsimler_ hakkındaki yeni şiiriyle tanıştırdı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Belamour, "_güzel mektuplarla_ tanışıklığım dokuz yıl önce sona erdi."

"Açıklamaların son derece etkili olduğu düşünülüyor. Sonbahardakiler
yolculuğum sırasında aklıma geldi."

Dr. Godfrey yaklaşık yirmi dizelik boş şiiri okumaya devam etti, çünkü o günlerde insanların daha fazla sabrı ve daha az kitabı vardı ve hafızalarını torunlarından çok daha fazla çalıştırıyorlardı. Dinlemek sıkıcı olarak düşünülmekten çok uzaktı.

"'Ama solan çok renkli yollara bak,
Gölge gölge üstüne koyulaşıyor, etrafımdaki ülke
Kahverengi; kalabalık bir gölge, alacakaranlık ve loş,
Her renkten, soluk, azalan yeşilden,
İsli karanlığa.'"

Bu dizeler, çok sayıda dönen yıl boyunca karanlıkta yaşamış biri için garip bir çekiciliğe sahipti. Bay Belamour, arkadaşına hevesle teşekkür etti ve
kitabı ödünç verme teklifinde, kendisi için sipariş edilebileceğini,
ve bağımlı olduğu güzel dudaklara uygun başka yeni ve ilginç bir eserin kendisine gönderilebileceğini söyledi.

"Bay Thomson'la güvendesin," dedi Doktor. "Son ilahisinin
sonunu dinle."

"'En sonunda ciddi saat geldiğinde,
Ve gelecekteki dünyalara mistik uçuşuma kanat taktığımda,
Sevinçle itaat edeceğim; orada yeni güçlerle
Yükselen harikalar şarkı söyleyecek. Gidemem
Evrensel Sevginin etrafta gülümsemediği,
Bütün o küreleri ve tüm güneşlerini destekleyen,
Görünen kötülükten hâlâ iyiyi doğuran,
Ve oradan daha iyisi, ve daha da iyisi,
Sonsuz ilerlemede. Ama
Kendimi O'nda, tarif edilemez Işıkta kaybediyorum;
O zaman ifade dolu Sessizlik gel, benim övgüm.'"

"'Evrensel Sevgi!'" diye tekrarladı Bay Belamour; "Şair senin gibi şarkı söylüyor,
sevimli dostum! Birkaç ay öncesine göre bu fikri daha iyi kavrayabiliyorum."

"'Kötü gibi görünmekten, hala iyiyi doğurmak,'"

Dr. Godfrey içtenlikle alıntıladı, sanki yolunu hissediyormuş gibi.

"Bununla ilgili daha fazlasını başka zaman," dedi Bay Belamour aceleyle. "Bu yeni adayla ilgili eleştirmenler ne diyor?"

Ardından gelen konuşma Aurelia'yı çok ilgilendirdi, çünkü isimleri uzun zamandır kendisine tanıdık gelen ve iki beyefendinin şahsen tanıdığı
edebiyatçılar hakkındaydı. Pope'un hala Twickenham'da yaşadığını ve Lady Mary Wortley Montagu ile çekişmelerini;
bir politikacı olarak babasıyla asla rekabet edemeyecek olan,
ama bir amatör olarak yoluna başlayan ve aslında
klasik İtalyan'a kıyasla barbar Gotik'i tercih ediyormuş gibi yapan genç Horace Walpole'u duydu.
Ancak zevki gelişebilirdi, çünkü Bay ile birlikte büyük turu
yapacaktı. Gray, Dr. Godfrey'nin Etonlu ve Cantab olarak ilgi duyduğu yükselen genç bir şairdi.

Saat dokuzda Bay Belamour, Bayan Delavie'den akşam yemeği masasının şerefini arkadaşına devretmesini istedi, o gece için emekli olduğunda ona dönecekti.

O zaman ilk olarak konuğu gördü, büyük gri bir peruk takan, iyi huylu bir yüze sahip, Carminster Dekanı'nı hatırlatan zarif, saygın bir din adamıydı. Küçükken Dekan ona ikramlarda bulunur ve öpücükler
verirdi; ancak bu ilgiyi aştığı için onu sadece küçümseyici bir baş hareketiyle fark ederdi ve onunla masada sohbet etmeyi katedraldeki
bölmesinde olduğundan daha fazla düşünmezdi. Bu nedenle, Betty'nin kendisiyle, Kral, Kraliçe ve Prensesler hakkındaki merakını nazikçe gideren, ancak "iyi kralımızda" hiçbir kusur görmeyen, George II olmasına rağmen, kör sadakatini azaltmayan bir ihtiyatla, bu saygıdeğer kişi tarafından konuşulduğunu görmek şaşırtıcıydı. Aynı şekilde, Bay Belamour'un zevkleri ve alışkanlıkları hakkında, Bayan Treforth'unkinden çok farklı bir şekilde sorulan birkaç soruyu da yanıtladı ve akşam yemeği biter bitmez kalkıp yattı. Dr. Godfrey'i, neredeyse bütün gece arkadaşıyla birlikte olduğu için geç bir kahvaltıya hazır olana kadar tekrar görmedi. Atları yemekten hemen sonra sipariş edildi, çünkü Londra'da bir
randevusu vardı ve hemen başını kaldırıp, "Hanımefendi, beni mazur görün, size olan saygımı ve minnettarlığımı nasıl yeterince ifade edebileceğimi düşünmekten sessiz kaldım." dedi. "Özür dilerim efendim," diye haykırdı Aurelia, kulaklarının yanıldığını düşünerek.

"Sevgili ve çok değer verdiğim dostuma, kimsenin yaklaşamadığı o sefil umutsuzluktan onu uyandırdığınız için, paha biçilmez bir lütufta bulunduğunuz için," diye tekrarladı.

"Çok iyisiniz, efendim," diye karşılık verdi Aurelia. "Beni çağıran oydu."

"Bunu tüm sadeliğiyle yaptığını biliyorum, sevgili çocuğum - sıfatı affet, benim de kızlarım var ve eğer onlardan biri böyle etkiler yaratabilseydi minnettar olurdum. Size söylüyorum, hanımefendi, sevgili dostum, döneminin en saygıdeğer ve zeki adamlarından biri, ilkesiz bir kadının acımasız entrikaları yüzünden hem zihnen hem de bedenen tam bir enkazdı. Yarasının gerçek yaralanmasına ne kadar, ne kadar üzüntü ve pişmanlığa ne kadar, Tanrı bilir, ancak tek otoritesi olan kardeşinin ölümü, onu bu mutlak karanlık ve umutsuzluk içinde tamamen soyutlanmış halde bıraktı. İlk başta, hüzünlü felaketten sonra aylık, sonra yıllık olarak aradım ve iyi Bay Wayland ile birçok
danışmada bulundum, ama hepsi boşunaydı. Onu uyandırmak ve gerçekten de yeni bir hayata
geri döndürmek için tatlı notalarınıza ayrılmıştı."

Aurelia'nın gözleri yaşlarla doldu ve sadece
çok mutlu olduğunu mırıldanabildi.

"Evet," diye devam etti Dr. Godfrey, "sanki onu kelimenin her anlamıyla yaşayan mezarından
yükselirken gördüm. Sizin yapmacıksız pazar akşamı sohbetlerinizin, içinde yaşadığı dış karanlıktan daha da üzücü olan
içteki umutsuz kasveti bile deldiğini görüyorum."

"Gerçekten efendim, asla küstah olmak istemedim."

"Böyle bir küstahlığa Tanrı'nın bereketi olsun, iyi çocuğum! Eğer onun zihin durumunun tamamen farkında olsaydın, cehaletinle, Rab'bin gününe itaatkar saygınla yaptığın gibi, asla cesaret edemez veya mühürlü kalbe dokunamazdın. Haklı değil miyim?"

"Evet, efendim, birinin Pazar günleri oyunları ve şiirleri tekrarlayamayacağını düşündüm ve diğer şeylerin ona garip geldiğini
öğrendiğimde korktum; ama devam etmemi söyledi."

"Bana söylediği gibi, ilk başta sesinizin müziği uğruna; ama
sonra, uzun süre ölümün gölgesinde yatan, bağışlama ve merhametin aranamayacak kadar
uzakta olduğunu düşünen birine umut habercisi olduğun için. Onun içinde bir kez daha dua uyandırdın."

Konuşamadı ve Dr. Godfrey devam etti, "Brentford'dan geçerken papazı göreceğimi ve
zaman zaman dış odada duaları okumayı ayarlayacağımı duyduğuna sevineceksin. Ne var?" diye ekledi; "biraz şüpheli görünüyorsunuz."

"Sadece efendim, belki de öyle söylememeliyim, ama Bay Belamour'un zavallı Bay Greaves'e asla değer vereceğini sanmıyorum. Keşke Sedhurst'e gelen o beyefendiyi duyabilseydi! Ayine ne kadar ateş
verilebileceğini hiç bilmiyordum, ama yine de sık sık Carminster Katedrali'ne gittim."

"Doğru, sevgili genç hanım. Bu coşkulu kişiler Kilise'de yeni bir ateş
yakıtıyor gibi görünüyor, ama henüz onların ortodoksluğuna ve bilgeliğine o kadar ikna olmadım ki onlara kayıtsız şartsız güveneyim; ve aşırıya kaçan bir gayret zavallı münzeviyi
kırabilir ve onu her zamankinden daha fazla yabancılaştırabilir. Kişisel bir anlam taşımadan okunan Kilise'nin doğrudan sözlerinden, dindar bir yabancının bireysel öğütlerinden daha fazla faydalanması muhtemeldir."

"Evet, efendim. Teşekkür ederim, asla sizin yargınızı sorgulamak istemedim. Gerçekten de
yapmadım."

Atlar burada duyuruldu ve Dr. Godfrey şöyle dedi,

"O zaman onu minnettar bir kalple size bırakıyorum. Durumunda
çok fazla hipokondriyaklık olduğunu ve bunun
umutsuzluğuyla birlikte geçebileceğini ummaya başlıyorum. Umarım haftalar geçmeden gelip onu tekrar ziyaret ederim, Dorsetshire'daki cemaatime gitmeden önce."

Sonra, babacan bir duayla, Rahip veda etti.

Daha gitmeden salonda büyük bir hışırtı duyuldu ve Bayan Phoebe ile Bayan Delia Treforth duyuruldu. Aurelia
şaşırdı, çünkü onların ağırlamasının ardından törensel ziyaretini yaptığında onların onaylamadığının kesinlikle farkındaydı. Ancak, merak mıknatısının gücünü hafife almıştı.
Parkta bir gece geçiren
ziyaretçi hakkında bilgi almaya gelmişlerdi. Onun kim olduğunu biliyorlardı, çünkü "Ned Godfrey" gençliğinde Bowstead'e sık sık gelen bir misafirdi ve onlara saygılarını sunmadığı için rahatsız olmuşlardı.

"Ailenin akrabaları olarak, onu ağırlamak için bize haber vermek çok uygun olurdu," dedi Bayan Phoebe. "Lütfen, hanımefendi, eksantrik kuzenim sizi ev sahibi pozisyonuna mı getirdi?"

"Bana düştü, hanımefendi," dedi Aurelia.

"Bizim desteğimizi isteyebilirdiniz," dedi Bayan Phoebe, sert bir şekilde.
"Her şeyden önce Sir Amyas Belamour'un kendisi buradayken, size daha çok yakışırdı."

"Sadece ben sizinleyken buradaydı, hanımefendi ve ben dönmeden önce gitmişti."

"_Bu_ doğru," ancak Bayan Phoebe kıza o kadar meraklı baktı ki
kızın rengi öfkeyle yükseldi ve haykırdı, "Hanımefendi, ne demek istediğinizi bilmiyorum!"

"İşte, kardeşim," dedi Bayan Delia daha nazik bir şekilde. "O sadece bir çocuk ve
Bet Batley bir dedikoducu. Karanlıkta sevgilisini ziyarete giden zenciyi bile tanıyamaz."

Hanımlar yazlık salonundan reverans yapıp, Bayan Aylward ile konuşmak istediklerini bildirdiğinde Aurelia çok mutlu oldu; Bayan Aylward'ın bu ima edilen şüphelerin saçmalığına onları ikna edebileceğini biliyordu.

Ve iki hanımdan nefret eden ve onların karışmasını
reddeden Bayan Aylward, ikisine de Bayan Delavie'nin ihtiyatlılığı ve genç baronetin ziyaretlerini olasılık sınırlarının ötesine taşıyan kendi uyanıklığı konusunda sert bir şekilde güvence verdi. Varsayalım ki, Majesteleri amcasını tekrar ziyaret edecek, genç hanımla yapılacak herhangi bir görüşmede hazır bulunmalıydı. Görevini bildiğine inanıyordu ve Bayan Delavie de öyle.

BÖLÜM XV. GÜZELLİK KRALİÇESİ.

Ey parlak _regina_, seni bu kadar güzel yapan,
Rengini kırmızı ve beyaz yapan?
Şimdi hiçbir şey yapmamana şaşıyorum,
Aşk kraliçesi.--CHAUCER.

Bowstead'in sessizliği, Leydimizin birkaç haftalığına Carminster'a ve ardından Bath'a gitmek üzere yola çıkması için her şeyin
ertesi gün hazır olması emrini veren iki uşağın gelişiyle tekrar bozulmadan önce sadece bir hafta geçmişti. Hemen Bayan.
Aylward ve astları kepenkleri açma,
ateş yakma, halıları serme ve mobilyaların üzerini açma çılgınlığına kapıldılar. Temizlik
hizmetçilerin günlük göreviydi ve bu konuda ekstra bir şey mümkün değildi, ancak
sinirleri daha da kötüleştirecek kadar acelecilik vardı ve
Aurelia hizmetlerini teklif ettiğinde, ona
sadece çocukları yolundan uzak tutarak yararlı olabileceği söylendi; çünkü
tüm
reddetmelere
rağmen, hizmetçinin ve hizmetçilerin ayak izlerini takip etmekte ısrar ettiler, Fay ortaya çıkan ihtişamlara zevkle baktı,
Amy istenmeyen yardımlarda bulundu, Letty en uygunsuz
yerlerde dans etti, annesi ve küçük kardeşi hakkında
roman yaptı ve büyük güzel kardeşinin de geldiğinden emin oldu.

Aurelia'nın onları çağırıp dizginleme, reverans yapma ve "Evet, hanımefendi" deme konusunda pratik yapmasına izin vermek istemiyorlardı, bu da kız kardeşin evde çok dikkatli bir şekilde aşıladığı iyi terbiye kurallarına göre. O kadar endişeliydi ki, yorulana kadar onları tekrar tekrar denedi ve o kadar asabi ve yaramaz oldular ki, kardeş Archer'a ziyafet çekmek için böğürtlen toplamak dışında hiçbir şey iyi niyeti geri getiremedi.

Bu istihbarat karanlık odada daha az belirgin bir heyecan yarattı.
Aurelia, hevesli ve huysuz bir sesle, "Efendim, Leydimin geldiğini duydunuz mu?" diye başladığında, sakin bir şekilde cevapladı,

"Evdeki sesler onu fazlasıyla müjdeledi, Jumbo'dan bahsetmiyorum bile."

"Ne yapacağını merak ediyorum!"

"Onu uzun süre tanımamış olacaksın, güzel dostum, cinsiyetinin en anlaşılmazlarından biri olduğunu
keşfetmeden. Onun planlarını tahmin etmeye çalışmak bile sadece rahatsız edici varsayımlar ve endişeler yaratıyor."

"Sizce, efendim, beni götürmeyi mi düşünüyor?"

"Sanırım bu senin için bir kurtuluş olurdu, zavallı çocuğum."

"Eve giderken kendimi dans ederek bulmalıyım," dedi Aurelia, "ama küçük kızlarımı veya sizi bırakmaya nasıl dayanabilirim, efendim. Ah! Keşke Büyük Ev'de, evde
yaşayabilseydiniz, oldukça mutlu olurdum."

"O zaman münzeviyi gönüllü olarak terk etmezdiniz?"

"Gerçekten," dedi titreyen bir sesle, "bu düşünceye
dayanamam. Bana karşı çok nazik ve iyi davrandınız, efendim ve size
gelmekten çok hoşlanıyorum. Ve Jumbo ile tekrar baş başa kalırdınız! Ah efendim,
bütün araba pencereleri kapalı olsa bile aşağı inemez miydiniz?
Konuşacak babam olurdu!"

"Peki babanız ona zavallı yaşlı bir münzevinin
zarar görmesine ne derdi?"

"Çok memnun olurdu."

"Hayır, hayır, nazik dostum, başka nedenler de var. Leydi Belamour'un evinde mesken tutamazken, yeğenimin evinde, doğal
evimde, varlığımın kalanını dışarı sürükleme hakkım var. Hayır, ağlıyor musun, tatlı çocuğum? Öyle olmamalı; genç hayatın
benimkinden hiçbir karanlığı almamalı. Leydi Belamour'un keyfi kaprisi seni başka bir görüşmeden uzaklaştırsa bile, bana
beklediğimden çok daha fazla mutlu saat yaşattığını ve bir daha asla kapanmayacak kapılar açtığını hatırla."

"Sana okuyacak birini mi bulacaksın?" diye yalvardı Aurelia, sesi titrekti.

"Godfrey zavallı bir bilgin ya da bitkin bir şair bulup,
kendi eserlerini bana asla dayatmaması şartıyla," dedi Bay Belamour,
hoş bir ihtimalden çok onu teselli etmek ister gibi bir tonla. "Korkma, nazik mürit, sesinin beni uyandırdığı durgunluğa
batmayacağım. Ne Godfrey ne de yeğenim buna izin vermez. Hadi, bunu aklımızdan çıkaralım. Deneyimim her zaman şu olmuştur: Çok beğendiğim
kayınvalidemden ne beklersem bekleyeyim, aslında yaptığı şeyin tam tersiydi.
Bu yüzden konulara geçelim, ama bugün benim için yeni bir şey
kazanmadığınıza bahse girerim."

"Utanıyorum efendim, ama Bay Thomson'ın 'Kış'ındaki kurtların en korkunç
tanımlamasına bile zihnimi veremedim."

"Bu pek de rahatlatıcı bir konu değildi; ama daha az
tedirgin edici ve daha tanıdık bir şeyde huzur bulabilirdik. Belki de hafızanıza
bu duygular tarafından rahatsız edilmeyecek kadar
sıkı bir şekilde kazınmış bir şeyi hatırlayabilirsiniz."

Aurelia, arkadaşını son akşamları olabilecek
şeyde hayal kırıklığına uğratmaması gerektiğini düşündü; çok dengesiz bir şekilde başladı:--

"'Bu yüzden, Melankoli'den nefret ediyordum."

Ancak, "Jonson'ın öğrenilmiş çorabı" çaldığında, mekanik
tekrarı canlanmış ve kendini
dinginliğe kavuşturmuştu. Saat dokuzu vurduğunda, dinleyicisi teşekkürlerini ekledi,
"Eğer bir daha böyle karşılaşmazsak, nazik ziyaretçimden, L'Allegro'dan gerçekten bir nefes getirdiği birinin anısına bu yüzüğü takmasını rica ediyorum. Çok büyük olmayacak. Bir
hanımefendi için yapılmıştı."

Ve gözyaşlarıyla dolu teşekkürlerinin arasında parmaklarında hafif bir öpücük hissetti,
bu ona münzevinin sakalı olması gerektiğini, ki bu da
sıkı tıraşlı Hanover günlerinde neredeyse dehşete varan bir sefalet ve ihmal duygusunu ifade eden bir gerçekti.

Kendi odasında, elbette ki Cupid oyması olan yüzüğün üzerine birçok gözyaşı döktü ve geceyi garip karışık rüyalar ve özlemlerle geçirdi, bir yanda babası Betty ve Eugene, diğer yanda Bay Belamour ve çocuklar. Bazen evini özlese de, Bowstead ne kadar sıkıcı olsa da, kendisini neredeyse gerekli hissettiği
kişileri terk etmek zorunda kaldığı için çok üzgün olmalıydı, ancak
seçimi evi için olmalıydı.

Ertesi günün erken saatlerinde, ağır bir şekilde bagajla yüklü eski, geniş bir berlin geldi ve dört güçlü atın
çok Kapıya kadar getirmek için uğraştılar. Hizmetçiler içtenlikle homurdanarak,
Leydimizin burada sadece tek bir gece kalacağını ve
Sir Amyas'ın yanında olmadığını söylediler.

Öğleden sonra geç saatlerde, birkaç öncü belirdi ve büyük hanımın
yakınlarda olduğunu söyledi ve en iyi mavi sacque'sini,
ve Flanders danteliyle kenarlı Hindistan muslin şapkasını giymiş olan Aurelia, üç küçük
sorumlusunu, hepsi beyaz giysili, kırmızı ayakkabılar, kırmızı kuşaklar ve şapkalarında kırmızı kurdeleler,
annelerini karşılamak üzere salonda sıraya dizdi.

Altı atlı araba yukarı doğru süpürüldü, Bay Dove arkasındaydı -aslında koşuculardı,
bazen ayak tahtasındaki dik bir salıncakta dinlenirlerdi.

Muhteşem makinenin kapısı açıldı ve
çok güzel bir çocuk dışarı fırladı. Sonra Bayan Dove'un dost canlısı hali geldi, sonra
zeki bir kişi, Leydim'in kendi kadınıydı ve son olarak
göz kamaştırıcı derecede görkemli ve güzel, açık mavi ve gümüş tüyler içinde bir şey. Aurelia saygısını gösterdi ve küçük üçlü de aynısını yaptı; büyük hanım
başını eğdi ve her çocuğun alnına hafif bir öpücük kondurdu ve çocuk öne atılarak haykırdı: "Siz benim kız kardeşlerimsiniz. Benimle oynamalısınız
ve istediğimi yapmalısınız." Amoret ve o anda öpüşmeye başladılar, ancak
Fidelia, _zorunlu_ kelimesini yasak bir kelime olarak görerek, Aurelia'ya gözlerinde sorgulayıcı bir itirazla baktı; ancak Bayan Aylward'ı ağırbaşlı bir şekilde selamlayarak çekilme odasına giren Leydi Belamour'u takip edip etmeme konusunda şüphe içinde, buna aldırış edilmedi.
Soru, Bayan Aylward'ın yer açmak için geri çekilmesi ve ona ilerlemesini işaret etmesiyle kararlaştırıldı,
bu yüzden içeri girdi, Letty önündeydi ve Fay ona tutunuyordu.

Şöminenin yanında muhteşem figür duruyordu, uzun, güzel, yüzüklü bir el uzatmıştı, Aurelia utangaç bir şekilde öptü, daha önce bir kraliçe gibi eğildi, alnı ise küçük kızlara verilen aynı hafif selamı aldı. "Kuzenim Delavie'nin kızı," dedi hanım: "Aileye benziyorsunuz."

"Bana öyle söylendi, hanımefendi."

"Babanız iyidir, umarım."

"On gün önce kız kardeşimden haber aldığımda, oldukça iyiydi, teşekkür ederim Hanımefendi."

"Bir hafta içinde onu göreceğim ve küçük
kızından iyi haberler vereceğim," dedi Leydi Belamour nazikçe. "Sana karşı yükümlülüklerim var, canım. Küçük vahşilerimi evcilleştirmiş gibi görünüyorsun."

Aurelia hayrete düşmüştü, çünkü Leydimizin evrensel hayranlığı onu sert ve katı bir Semiramis tarzı kadın beklemeye yöneltmişti, oysa kesinlikle görkemli bir güzellik görmüştü, ama beklediği dehşetlerden hiçbiri yoktu.
Sesi müzikal ve mükemmel bir şekilde ayarlanmıştı, tavrı kendine karşı buyurgan olmaktan çok okşayıcıydı ve ev sahibine karşı titizlikle nazikti. Düzenlemeler hakkında emirler verilirken, Aurelia çok şey duyduğu kişinin tüm ayrıntılarını
öğrendi.
Leydi Belamour'un Betty'nin çağdaşlarının annesi olabilmesi inanılmaz görünüyordu, çünkü Betty'den daha genç görünüyordu.
Simetrisi ve duruşu takdire şayandı ve zengin bir şekilde işlenmiş ve gümüşle işlenmiş açık mavi giysisiyle gayet iyi yansıtılmıştı. Hafifçe kıvırcık ve pudralanmış fare rengi saç kümelerinin arasına yerleştirilmiş küçük yuvarlak bir şapka, uzun fildişi boynun üzerinde duruyordu. Birçok sonenin teması olan zarif dönüşü, erkeksi cübbe yakasıyla gizlenmemişti. Yanağın zarif oval konturu, narin kulak ve Yunan profili, Sir Jovian'ın gelini olduğu zamanki kadar kusursuzdu ve gözlerinin porselen mavisi, kaşlarının kalemle çizilmiş kemerleri ve dudaklarının kıvrımı da öyleydi. Ten rengi bile pürüzsüz dokusunu ve zambak ve gül tonlarını koruyordu. Aurelia'nın güzelliğinden sık sık duyduğu gibi, ihtişamı onu bu seyahat elbisesiyle bile büyülüyor ve hayrete düşürüyordu. Kız kardeşlerinden yaklaşık bir yaş büyük olan Archer, diğer ikisinden daha çok Amoret'e benziyordu, masmavi gözleri, altın rengi bukleleri ve eğlence ve yaramazlık dolu tombul, gül renkli yüzü vardı. Arabanın
hapsedilmesinden bıkmış bir şekilde, Amoret ile birlikte evin etrafında koşturuyor, kapıları açıyor ve
odalara bakıyordu. Diğer küçük kız kardeşler, anneleri Fay'i işaret ederek: "Bu çocuk beni gözleriyle
yemek istiyor gibi görünüyor. Tüm çocuklar Hemşire Dove'un yanında olsun, Bayan Aylward. Bayan Delavie bana yedide
yemeğe katılma zevkini yaşatacak. Bay Belamour'a selamlarımı ilet ve ona saat sekizde özel bir iş için yanında olacağımı söyle." Sonra iki çocuğa dönerek isimlerini sordu ve her biri tarafından açıkça, sonunda ortodoks "madam" ile cevaplandı.

"İyileştiniz, küçükler," dedi: "Kuzen Aurelia size öğretti mi?"

"Ve Mammy Rolfe," dedi sürekli Fay.

"Size bir de dik dik bakmamayı öğretmeli," dedi Leydi Belamour. "Bir tanesini, oğlumun arkadaşı olarak, kırsalda bir yere götürmeyi düşünüyorum. Daha önce
gördüğümde, onlar
küçük, sade canavarlardı; ama şimdi daha az
teşhir edilebilirler. Kız kardeşinizi arayın, çocuklar." Ve ikisi odadan
çıkarken devam etti: "Hangisini önerirsiniz, kuzen?"

"Fidelia en mantıklısı, hanımefendi," dedi Aurelia.

"Ama en güzeli değil, umarım. O koyu kaşlarıyla babasına çok benziyor ve gözleri insanı korkutacak kadar derin bakıyor. Eğer
büyümezse, erkekleri korkutup kaçıracaklar."

Burada kapı hızla açıldı ve hiçbir ön selam vermeden, Usta Archer içeri uçtu ve "Anne, anne, burada _kalmalıyız_" diye bağırdı. Galeriler çok uzun ve tam bir 
kuyruk yeri!"

Kız kardeşleri onun kötü örneğini izliyor ve aynı şekilde törenden uzak bir şekilde içeri
giriyorlardı, ancak anneleri çocuğu dizlerinin üzerinde kontrolsüzce tutsa da, Aurelia onun nasıl kaşlarını çattığını gördü. "Kendinizi unutuyorsunuz," dedi.

Amoret ağlamaya hazır görünüyordu, ancak genç eğitmenlerinin bir işareti üzerine geri çekildiler ve reverans yaptılar ve anneleri onları inceledi; Letitia, Delavies'lere en çok benzeyen, ancak aynı zamanda en küçük olandı, Amoret ise en büyük ölçekteydi ve ayrıca onu yüksek sesle tercih ettiğini ilan eden kardeşiyle en iyi şekilde eşleşebilirdi ve bu nedenle eve götürülme onuruna
seçildi. Aurelia'dan, çocukların annesine çocuğun kıyafetlerini kendi odasına hazır hale getirmesini istemesi için bir iyilik
istendi.

Küçük gardırop ancak Aurelia'nın kendisinin büyük yardımıyla hazırlanabilirdi ve o da başka hiçbir şeye;
çocuklar Archer'a adanmışken ve o sadece seslerini uzaktan duyuyordu, ta ki--tete-a-tete_
akşam yemeği için giyinirken--Fay ağlayarak yanına geldi, "Archer yaramaz bir çocuk--kötü sözler söyledi--ona çirkin dedi ve tokatlayıp çimdikledi!"

Zavallı çocuk! Yorgun ve hayal kırıklığına uğramıştı ve Aurelia onu sadece
küçük dualarını dinleyerek, onu soyarak ve Kuzen Aura'nın yatağında uyumanın
çok değerli ziyafetini vererek rahatlatabiliyordu;
diğerleri ise
Usta Archer'ın istediği kadar uyanık kalıyorlardı. Aslında Leydi'min bekletilmesinin sebebi buydu ve bir özür gerekiyordu. "Fidelia yorgundu ve ağlıyordu."

"Huysuz bir çocuk! Onu seçmediğime sevindim."

"Genellikle çok iyidir, hanımefendi," dedi Aurelia hevesle.

"O sizin favoriniz mi?"

"Favoriler yaratmamaya çalışıyorum, hanımefendi."

"Ah! İşte gerçek Malikane tonu," dedi Leydi Hazretleri, biraz
alaycı bir şekilde. "Belki de zeki biri olacak, çünkü asla güzel olmayacak, ama
diğer küçük kız Amoret'ten sonra zamanı gelince gelecek."

"Leydi Hazretleri Amoret'i sevimli, iyi, şefkatli bir çocuk olarak görecek," dedi Aurelia. "Sadece---"

"Lütfen bunu dadıya saklayın, iyi kızım. Veletleri ara sıra iyi tavırlarıyla görmek bana yetiyor. Başka eğlenceleriniz de oldu--onları çağırayım mı, yoksa umursayayım mı? Çocuklara bakmanız için sizi buraya gönderdiğimde, Bowstead münzevisinin sizi çağıracağını hiç düşünmemiştim! Size temin ederim ki bu olağanüstü bir onur."

"Çok değerli buluyorum, hanımefendi," dedi Aurelia, kızararak.

"Zevkten çok onur, ha?"

"Büyük bir zevk, hanımefendi."

"Öyle mi diyorsun?" ve ışıltılı mavi gözler mütevazı
yüzünü dikkatle tarıyordu. "Senin gibi genç bir kızın karanlık odasına yaklaşma fikrinden bile
üzüleceğini düşünürdüm. Sana söz veriyorum ki
bunu dört gözle beklemek bana ürperti veriyor [migren--D.L.]."

"İlk başta korkmuştum, hanımefendi," dedi Aurelia; "ama Bay Belamour bana karşı o kadar iyi ve nazik ki onunla geçirdiğim saatlerden
çok keyif alıyorum."

"Aman, çocuğum, çok sıcak konuşuyorsun! Soneler
yaptıkları gençliğe benzer bir sese hayran kalmanı sağlayacağız--adı ne?"

"Narcissus, hanımefendi," dedi Aurelia, şakalaşmadan dolayı yüzsüzleşerek.

"Ah, sen bilgilisin. Bay Belamour senin öğretmenin mi, lütfen? Ve--ah! O yüzüğü daha önce
gördüm!"

"Dün bana verdi," diye kekeledi Aurelia, "eğer beni götürmeyi düşünürsen ve onu bir daha göremezsem diye. Umarım kabul etmekte yanılmamışımdır, hanımefendi."

"Yanılmışım, küçük aptal, kesinlikle değil," dedi Leydim gülerek. "Bu bir
zafer
sancağı. Aman, çocuğum, değerli bir fetih yaptın--bakayım. Sen veya zekiler, bana Cocytus'un inine baskın yapan ve ganimeti götüren kişinin kim olduğunu söyleyebilir!"

Aurelia, isimleri vermek için tonu pek beğenmedi; yine de gururlandı; ama sessizce, "Onu neşelendirmenin aracı olduğum için mutluyum," dedi.

Tavırdaki ciddi yapmacıklık bir tür engel görevi gördü ve Leydi
Belamour farklı bir tonda, "Ciddiyim, çocuğum, zavallı yaratığı melankolisinden
uyandırmadaki payınız için aile gerçekten minnettar. İyi adamım denedi, ama hepsi boşuna. Onu ne oyalayabilirsin?"

Bu tür sorularla akşam yemeği saati geçti ve Leydi Belamour
kayınbiraderiyle olan randevusuna devam edecekti. O kadar çok
telaş ve korku gösterdi ki Aurelia güvenceler ve
cesaretlendirmelerden başka bir şey yapamadı, bu da yine o alaycı,
kısmen pohpohlayıcı tavrı uyandırdı, bu da basit kızda bir tür hoş, şaşırtıcı
bir hayranlık uyandırdı.

Gönderildikten sonra Aurelia, Molly ile birlikte bulduğu Bayan Dove'u aramaya gitti ve Amoret'in küçük gardırobunu inceledi. İyi
kadın neşeyle ayağa kalktı. "Ah, sevgili hanımım! Sizi bu kadar saf
gördüğüm için gerçekten minnettarım. Sizi görmeseydim Bayan Delavie'ye başımı nasıl kaldırabilirdim bilmiyorum!"

"Ah! "Kız kardeşimi ve hepsini göreceksin," diye haykırdı Aurelia, aniden gelen bir
yurt özlemi gözlerine yaşlar getirdi, hem münzevisini hem de öğrencilerini
unutarak. "Ah! Keşke seninle gidiyor olsaydım! Ama
neden bahsediyorum? Onların benim mutlu olmadığımı düşünmelerine izin vermemelisin, çünkü
aslında öyleyim. Sevgili hemşire, lütfen odama gelir misin, sana onlar için bir paket vereyim?"

Bayan Dove, dört ay önce Knightsbridge'deki ani ayrılıktan ne kadar
suçsuz olduğunu açıklama fırsatını gönüllü olarak değerlendirdi. Arabanın peşinden gidip onu yakalamak için o kadar acele etmişti ki, Dove'un atlara dinlenmeleri için zaman vermediği için ona küfür etmesine bile sebep olmuştu ve diğerlerinden çok önce kendi özel
sırtıyla yola çıkmıştı. Arabayı asla yakalayamamış olmasına şaşırmıştı, ancak Hanover Meydanı'nda attan inip "Bayan"ın Bayan'la
birlikte olup olmadığını sorana kadar gerçeği hiç tahmin etmemişti. Kimse Bayan Delavie hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onu beklemiyordu;
ve iyi kadının endişesi, Bayan Wayland ile kırsalda güvenli bir şekilde bahşedilen genç bayanla ilgilenmemesi söylendiğinde, Hanımefendi ile bir görüşme yapana kadar büyüktü. "Ama
inanırsanız, hanımefendi, buradaydı, doğmamış bebek kadar masumdum ve onun Majesteleri de öyleydi, Sir Amyas. Gerçekten de, Leydim ona, sizi küçük kız kardeşleriyle birlikte yatılı okula gönderdiğini anlamasını sağladı."

"Ah! Dadı, bu imkansız!"

"Bir gün, hanımefendi, Leydim onu ​​kokudan
uzaklaştırmak için
söyleyemeyeceği hiçbir şey yok. Tanrı sizi korusun, biz hizmetçilerin konuşması bize düşmez, yoksa size
hikayeler
anlatabilirdim! Ama işte, benim Güvercinimin dediği gibi, söz bu değil, yoksa bu yirmi yıldır
kutusuna oturmazdı!"

"Leydim bana karşı çok nazik," dedi Aurelia, babasının baskıcı tavrını biraz varsayarak.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Bayan Aureely. Ruh halindeyken tatlı bir hanımefendi olabiliyor, ama onun Majesteleri kadar tatlı bir şey yok. 'Bu
onun kemiklerine kadar işlemiştir diyebilirim--ve bilmeliyim,
onu sütten kesildiği günden beri besliyorum. Onun
yuvaya gelip küçük kardeşini çekiştirdiğini görmek, yüreğinize
çok iyi gelir; ve sonra onu oturtur, hiç gurur duymadan, ve bana Lunnon'a kadar olan yolculuğumuzu, panayırı, oyunu ve her şeyi anlatmamı ister; ve ahırdaki Dove için de aynı şey geçerlidir. Tüm hikayeyi ve Knightsbridge'de nasıl ayrıldığımızı biliyordu, senin nerede olduğunu hiç tahmin edemedim - kız kardeşinin bana emanet ettiği sen! Sonunda, bir gün, arkadaki pencerede bir çorap örerken, yeşil tarlalara bakabildiğim yerde, Sayın
geldi ve parmağını dudaklarına götürerek, 'Yüreğinin rahat olsun, dadı, onu buldum!' dedi. Sonra bana yaşlı amcasını görmeye nasıl gittiğini anlattı. Bay Wayland bir yandan ona bunun görevinden başka bir şey olmadığını söylüyordu; ve diğer yandan, Leydi Hazretleri, Bay Belamour'un tam anlamıyla melankolik bir şekilde delirdiğini ve sinirleri oraya yaklaşırsa çılgına döneceğini söylerdi."

"Bunu söylemedi!"

"Ah, evet, söyledi, hanımefendi, yemin ederim, çünkü arabadaydım,
dizimde Usta Wayland'la, o bir hanıma, Sir Jovian'ın kardeşi orada olduğu için Bowstead'ı kullanamamalarının ne kadar zor olduğunu anlatıyordu, siyah melankoliklere sahip olan ve oradan çıkarılamayan. Hanım, buna katlanmaktan ne kadar memnun olduğunu söylüyor ve şöyle cevap veriyor,
zavallı Sir Jovian'ın kardeşine karşı sert davranılmaması gerektiğini, her ne kadar ona ve oğluna karşı garip bir öfkesi olsa da ve eve yaklaştıklarında her zaman daha da kötüleştiğini; ama oğlu reşit olduğunda veya evlendiğinde bazı önlemler alınması gerektiğini söyledi."

"Ama sonunda geldi!"

"Kendisi görmek istediğini ve en azından amcasının bildirdikleri durumda olup olmadığını hizmetçilerden öğrenebileceğini söyledi. Ve orada üç küçük kız kardeşini buldu ve sen onların
öğretmeniydin ve senin hakkında veya zavallı beyefendi hakkında yeterince şey söyleyemediler. 'Onu görmedim, dadı,' dedi, 'ama onun
tatlı parmaklarının işi var.' Ve gerçekten de biliyordum, çünkü
seyahat hakkında kız kardeşinle konuşmaya geldiğim gün saçında olan kurdelenin bir düğümüydü."

"Amy'nin ona verdiği şey buydu."

"Bunu almaktan hiç çekinmezdi, hanım! Yine de, 'Anneme onu takip ettiğimi söyleme, dadı,' dedi. 'Neden amcama yaklaşmamam gerektiğini söylediği yeterince açık ve eğer
nerede olduğumu tahmin ederse, bazı hayalleri olurdu.' 'Şimdi
Hakkıma, canım,' dedim, 'yaşlı dadıyı mazur görün, ama kız kardeşi
onu benim sorumluluğuma verdi ve siz genç bir çapkın olmadığınız için Tanrı'ya şükretsem de, eğer oraya habersizce gidip ona kur yaparsanız, ona ve onun ailesine anlatılmaz bir sorun çıkaracaksınız.' 'Öyle bir tehlike yok, dadı,' dedi; 'orada (Bayan Aylward'ı kastediyor)
ben sadece onu görmek için beklediğimden bahsettiğimde beni evimden kovmaya hazır bir dişi ejderha var.'" 

"Hayır, bir daha gelmeyeceğine sevindim. Yine de amcası onu gördüğü için mutlu oluyor. Eğer gelirse, ben de yolundan çekileceğim." 

"Haklısın, hanımefendi. Genç bir hanım asla ihtiyatla kaybetmez."

"Ah, o şekilde konuşma," dedi Aurelia, ima edilen şey karşısında
kızararak. "Ayrıca, Leydimle birlikte sevgili
Carminster'a gidiyor."

"Hayır, hayır, kasabadaki alayıyla birlikte kalıyor, ancak
izin alabileceği
daha sonra aşağı inerse ve Leydim Bath'taysa.
Eğer yapabilirse gitmeyecek, çünkü onunla evlenmek istedikleri genç hanıma
kesinlikle karşı çıkıyor ve o da orada olacak. Ne! Duymadın mı? O, evimizde dilediğimden daha fazla
olan Albayın kız kardeşi Leydim Arabella. Kendisiyle ve Lord Aresfield ile aynı anneden değil. Babası, ikinci eşi olarak büyük bir mirasçıyla evlendi, babası savaş zamanında orduya erzak sağlayarak büyük bir servet kazanmıştı. Bu Dowager Kontes, dedikleri gibi, gerçek kaliteye biraz benzemiyor, bu yüzden Leydimizin ona nasıl katlanabildiği bir mucize; sadece para keseleri her şeyi alt üst edebilir, daha da yazık,
ve Leydimiz, görüyorsunuz, oyundaki kayıplarıyla sıkışmış durumda. Sir Amyas'ın geçen yaz Carminster'a geldiğinde Monmouthshire'daki Kontes'in yeri olan Battlefield'a gönderilmesi bu maçla ilgiliydi ve onun uşağı Bay Grey, çocukluğundan beri yanında olan, bana her şeyi anlattı. Bu Lady Belle, dedikleri gibi, sadece on dört yaşında ve o kadar şımarık bir dişi tilki ki, hiç kimsenin ona okumayı bile öğretemediğini söylüyorlar, çünkü annesi, Dul, onu hiçbir şeye bulaştırmazdı ve şimdi de bunların hiçbirine karşı çok inatçı oldu. Bay Grey akşam yemeği için giyinirken, korkunç çığlıklar duyduklarını ve en azından birinin öldürülmesi gerektiğini düşündüklerini söyledi. Sir Amyas dışarı
kaçmak istiyordu, ama kapıda sadece 'Tanrı seni korusun! Bu hiçbir şey. Sadece öfke nöbetleri geçiren genç hanımım!' diyen bir fahişeyle karşılaştılar. Böylece, hizmetçilerin salonunda, Grey bunun annesinin ona iki takım inci ve pırlantayı bir arada
takmasına izin vermemesi yüzünden olduğunu duydu. Sırt üstü yatıyor ve kendi istediğini elde edene kadar yuvarlanıyor ve tekmeliyor; ve hizmetçilerin
söylediğine göre, Dul Heer'in kendisi de hizmetçilerine karşı pek iyi değil.
Kadınının, yelpazesiyle ona verdiği morarmış bir gözü vardı.
Hiçbir zaman
yetiştirilmemiş, görüyorsunuz, ve onun hakkında
size anlatmak istediğimden daha çirkin hikayeler var, Bayan Aureely; ve genç hanıma gelince, Sir
Amyas onu kendi gözleriyle, beyaz şeker yerine esmer şeker getirdiği için uşağın yüzüne tokat atarken gördü.
Parmağını ağzına sokan ve öfkeyle uçmadığı
zamanlarda somurtan ufak tefek bir şey; ama Albay Mar, görgü kurallarını düzeltmek için onu bir yatılı okula
gönderecek ve o ve hanımım, sanki o mükemmel bir melekmiş gibi
onurunu onunla evlendirmeye kararlılar."

"Asla yapamazlar!"

"Eh, hanımefendi, akıllarına gelen her şeyi yaparlar; ve bunu Leydi'min kocası eve gelmeden önce yapmayı planlıyorlar."

"Ama Bay Belamour yeğeninin koruyucusu."

"Leydi'min buraya gelmesinin sebebi bu. Ya ondan onayını alacak ya da zavallı beyefendiyi _noncompos_ olarak gösterecek ve onsuz yapacak."

"Ah, hemşire, o gördüğüm en bilge, en akıllı beyefendi, babam hariç."

"Yapalım mı diyorsunuz, hanımefendi? Ama gençsiniz, anlıyor musunuz. Kendini böyle karanlıkta
kapatan bir beyefendinin aklı başında değil."

"Bunun sebebi gözleri ve yarası. Kimse onunla konuşup
aklından şüphe edemez."

"Pekala, hanımefendi, umarım haklısınızdır; ama Leydi'min çıkarı, bir şekilde bunu yapmaya meyilli olmasıdır! Tanrım, eğer bu
Usta Archer'ın çığlıkları değilse. Hızlıca uykuya daldığını sanıyordum.
Karanlıktan nefret eden bir çocuk hiç olmadı. Evet, evet, geliyorum, canım! Annesi duysa bile, bir papatya eksik kalır!"

BÖLÜM XVI. KEHANETLER.

Venüs, senin ebedi egemenliğin
Bütün insan ırkı itaat eder.
EURİPİDES (Anstice).

Aurelia, evdeki sevdiklerine gönderdiği mektupları bitirmek ve her biri için yapabildiği küçük işleri paketlemek için geç saatlere kadar oturdu, ancak
Leydimin nakışları onun hareketsiz saatlerinin çoğunu alıyordu. Bayan Dove,
Sir Amyas'ın küçük kız kardeşlere verdiği gine değerindeki hediyelerin bakımını üstlendi, ihtiyatlı dadı, bunları Usta Archer gidene kadar saklamasını, çünkü kesinlikle her şeyi
parçalayacağını söyledi. Erkenden kalktı, bahçede koşturdu,
tüm kız kardeşleri peşinden koşturdu, onlara buyurganca emirler verdi, ama
yine de hepsini büyüledi, böylece Amoretta kendi terfisinin coşkusu içindeydi, bunun Letty onun yakında takip edeceğinden emin olurken, Fidelia ciddi bir şekilde, "Senin beni hala sevdiğini her zaman bileceğim, Amy, tıpkı Hemşire Rolfe'un beni sevdiği gibi." dedi.

Leydi Belamour saat on civarında kendi odasında kahvaltı etti. Kadını, Bayan Loveday, küçük, düzgün, aktif bir kişi, minyatür esmer tarzının yıpranmış ve keskinleşmiş kalıntılarıyla, Bayan Delavie'yi dairesine çağırmak ve Leydimiz için yapması istenen
işleri incelemek üzere gönderildi. Üç veya dört buket bitmişti ve hizmetçi, Betty'nin yönetimi altındayken olacağı kadar iyi yapılmadıklarını bilen işçilerini biraz tiksindirecek kadar coşkuya kapılmıştı. Ancak Bayan Loveday, çerçeveyi Leydi Hazretleri'nin odasına götürdü ve Aurelia'yı takip etti. Aurelia, daha önce olduğu gibi ağırbaşlı bir okşamayla karşılandı.

"Günaydın, çocuğum. Güllerin sabahın erken saatlerinde güzelce çiçek açıyor! Karanlıkta
ziyaret etmeleri üzücü. Orada hak ettiğin gibi takdir edilmen
amama. Ah! Bizim mutsuz münzevinin senin hakkında söyledikleriyle onları derinleştirebilirim. Carminster'daki insanların iyi niyetiyle
mutlu kalpler yaratacağım ve kim bilir bundan
neler çıkar--ha? Bu ne, Loveday?"

"Leydi Hazretleri'nin benden yapmamı istediği iş," dedi Aurelia.

"Yakışıklı - evet; ama hepsi bu mu? Saygıdeğer Hanım Betty'nin
sizi kendi türünden yetiştirdiğini sanıyordum?"

"Üzgünüm hanımefendi, ama ilk başta kızkardeşimin tavsiyesi olmadan bunu hemen yapamazdım ve çocuklarla ilgilenmek ve Bay Belamour için tekrarlar hazırlamak arasında pek fazla zamanım yok."

"Ha! ha! Anladım. Daha büyük cazibeler var! Devam et, çocuk.
Belki de üzerinde çalıştığın şey kendi gelinliğin olabilir, eğer zamanında bitirirsen! Aman Tanrım! Çocuğun ne kadar da meraklı gözleri var! Her şey yolunda, canım. Babanla konuşmalıyım."

Genç kızlarla evlilikleri hakkında konuşmak o kadar alışılmış bir şeydi ki
bu Aurelia'yı pek şaşırtmadı ve Leydi Belamour devam etti:
"İşte, çocuğum, o küçük belalarıma karşı görevini iyi yaptın
ve Bay Wayland'ın sana bir tazminat verme arzusu var. Herhangi bir koşul
değişiminde buna ihtiyacın olabilir."

Böyle diyerek Aurelia'nın eline beş gine koydu, kızın sahip olduğu en büyük meblağdı bu; ve Noel hediyelerinin
verilmesiyle ilgili vizyonlar belirdiğinde, teşekkürler o kadar sıcak, reveranslar o kadar anlamlı
bir şekilde zarif, gülümseme o kadar parlak, yumuşak gözler o kadar ışıltılıydı ki,
büyük hanımefendi böylesine saf yürekli bir neşeyi görünce duygulandı ve
şöyle dedi, "Hadi, hadi, çocuğum, bu yeterli. Birazının
bu kadar mutlu ettiği birini kıskanabilirim. Şimdi oğlum gelinini eve getirdiğinde kendini iyi hissedeceksin; ya da -kim bilir?- belki de önce sen bir gelin
olursun!"

Aurelia, sanki Bay Belamour onu o zalim evlilik planından vazgeçirmiş gibi geliyor, çünkü evleneceğim adamı henüz
görmediğimden eminim.

Ve daha hafif bir kalple genç öğretmen Fay ve Letty'nin arasında, ayrılışı görmek için basamaklarda durdu, yanakları hala Amoret'in son şefkatli öpücüklerini hissediyordu ve boğazındaki şişlik, o arabanın Carminster'a ne kadar yakında varacağını düşünerek gözlerine yaşlar getiriyordu. Yine de, elbisesini tutan küçük ellerde ve canlanmak için ona güvenen yalnız yaşlı adamın düşüncesinde tatlı zincirler vardı.

Gün uzundu, çünkü Amoret özleniyordu; ve iki çocuk onsuz alışılmadık şekilde huysuz ve kavgacıydı, Kardeş Amyas'ın ginesinin moral bozucu bir şekilde bolca sağladığı
yeni oyuncaklar konusunda tartışıyorlardı. Bir çocuğun kaybının yarattığı farkı görmek garipti, çünkü bu çocuk, bir sıkıntı ifadesiyle karşılaşmaktansa her şeyden vazgeçerdi ve diğerlerini hemen iyi bir mizah anlayışına
getirirdi. Heyecandan sonra, deneyimsiz Aurelia'nın izin vermediği bir tepki de vardı. Benekli oyuncak ata hangi bebeğin bineceği konusunda yirminci çekişmede, Letty'nin boyalı tahta bebeğinin yüzü bir yara izi aldı ve Fay'in bir bacağını kaybetti, bunun üzerine Aurelia'nın sabrı
tamamen tükendi ve ikisini de yaramaz çocuklar ilan etti ve
akşam yemeğinden önce onları yatağa gönderdi.

Sonra kalbi ona kaba davrandığı için vurdu ve ateşin ışığında oturdu
huzursuz ve üzgündü, nedenini pek bilmese de, yukarı çıkıp onları okşamak ve rahatlatmak istiyordu, ancak Betty'nin benzer bir durumda hoşgörünün Eugene'in yıkımı olacağı yönündeki güvencelerini hatırlayarak bundan vazgeçti. Sonunda Jumbo onu çağırmaya geldi ve aceleyle neşeli bir havayı hatırlayarak, "İyi akşamlar efendim; hala sizi rahatsız etmek için buradayım." diyerek odaya girdi.

"Nazik arkadaşımın sürgününden yararlanmaya devam ediyorum. Söyle bana, Leydim
hoş bir ruh halinde miydi?"

"Ah efendim, ne kadar güzel ve ne kadar nazik! Babamın ona neden bu kadar bağlı olduğunu şimdi anlıyorum ve kimse ona karşı çıkamaz!"

"Büyücü büyü yapmayı biliyor. O zamanlar dost canlısıydı?"

"Bana beş gine verdi!" dedi Aurelia sevinçle. "Bay Wayland'ın bana tazminat vermek istediğini söyledi."

"Öyle mi? Ondan gelseydi daha cömert bir
meblağ beklerdim."

"Ama, oh!" sonsuz bir şaşkınlık ve memnuniyet tonuyla, "bu
düşündüğümden daha fazlası. Gerçekten de bana bir şey vereceğini hiç hayal etmemiştim.
Beyefendi, kitapçınız Bay Tonson'a yazabilir ve kız kardeşim Harriet'e vermek üzere Bay James Thomson'ın _Seasons_ adlı kitabından bir kitap sipariş edebilir miyim? Kendisi
kendisi için kopyaladığım alıntılardan çok memnun."

"Bu beş gineye büyük bir kısmını harcamaz mı, cömert dostum?"

"Yeterince param kaldı. Hiç giymediğim yeni bir elbise var, bu da Leydimizin oğlunun gelinini karşılamak için bahsettiği
yeni kıyafetler için kullanılacak."

"O zaman o konuya girdi?"

"Sadece ayrılırken bir anlığına. Ah, beyefendi, bu genç hanım hakkında her şeyi bilmesi mümkün mü?"

"Onun hakkında neler duydunuz?"

"Beyefendi, korkunç küçük bir dişi tilki olduğunu söylüyorlar."

"Kim dedi? Carminster'da tanınıyor mu?"

"Hayır efendim," dedi Aurelia, şaşkın bir şekilde. "Battlefield'dan döndüğünde Sir Amyas'ın adamının söylediklerini Hemşire Dove'dan duydum. Kız kardeşimin hizmetçileri dinlediğim için beni azarlayacağını biliyorum."

"Yine de duyduğuma memnun olurum. Hizmetçi yaşlı Grey miydi? O zaman ona güvenilebilir. Ne söyledi?"

Aurelia, Bayan Dove'dan duyduklarını anlatması için pek ikna edilmeye ihtiyaç duymadı ve Bayan Dove, "Teşekkür ederim, çocuğum, zavallı çocuğun bana
söyledikleriyle birebir örtüşüyor." diye cevap verdi.

"O zaman annesine mi söyledi? İnanmayacak mı?"

"Bunu yapmak ona göre değil ve kızın iyi bir okula gitmesiyle değişeceğini söylemek kolay. Aslında, oğlunun erdemi ve mutluluğundan daha güçlü birçok nedeni var," diye ekledi acı bir şekilde. "İşte bağlantı bu, gerçekten. Sanki Leydi Aresfield dürüst bir adamın karısını yetiştirmeye uygunmuş gibi; ve Delavie arazilerinde yarattığı boşluğu dolduracak
bir servet var."

"Kimse buna engel olamaz mı, efendim? Siz olamaz mısınız?"

"Zavallı genç, son çare olarak buraya, şimdiye kadar vesayeti ölü bir mektup olan vasinin, gerçekten de temsil edildiği kadar
tamamen inatçı ve çaresiz olup olmadığını görmek için geldi."

"Ve siz güce sahipsiniz?"

"Babasının vasiyeti ve bana yazdığı son mektubun emirleri bunu sağlayabildiği sürece, tam güce sahibim. Benim rızam, henüz küçükken evlenmesi için gereklidir ve Leydime bunu asla Mart ayındaki düğününe vermeyeceğimi söyledim."

"Bundan emindim; ve onsuz
yapabilecekleri doğru değil mi?

"Onsuz! Başka bir şey duydun mu? Duraksıyorsun. Anlıyorum--beni akıl hastası ilan etmek istiyor. Bunu mu demek istiyorsun?"

"Hemşire Dove öyle söyledi efendim," diye kekeledi Aurelia; "ama bu çok kötü, çok
korkunç görünüyordu, mümkün olamayacak kadar."

"Anlıyorum," dedi. "Tatlı yengemin kararlı insan düşmanlığımdan bahsettiğinde yumuşak sesinde ima edilen bir tehdit olduğunu düşündüm. Sanırım bu çareye karşı kendimizi koruyabiliriz. Sonuçta, yeğenim reşit olana veya üvey babası dönene kadar büyücüyü uzak tutmalıyız. O zaman zavallı çocuk güvende olacak, tabii ki o ve Albayı o zamana kadar onu rezil etmemişlerse. Ah, ne kadar da zavallıyım ki onun için daha fazlasını yapamıyorum! Çocuğum, onu gördün mü?"

"Onunla dans ettim, efendim, ama yüzüne bakamayacak kadar çok korkmuştum. Ve dikenli çitin üzerinden onun eğik şapkasını gördüm."

"Hayal gücü," diye mırıldandı Bay Belamour. "Bir şapka ve elmas ayakkabı tokaları için adil bir sürgün! Onu bir daha tanıyamazsınız, sesini de?"

"Hayır, efendim. Neredeyse hiç konuşmuyordu ve ben adımlarıma dikkat ediyordum."

Bay Belamour güldü ve sonra Aurelia'ya Venüs'ün Paris'i bir bulutla
taşıdığı
İlyada'daki bölümü sordu. Ona biraz dalgın bir şekilde
teşekkür etti ve sonra şöyle dedi,

"Dr. Godfrey, Dorsetshire'daki evine gitmeden önce buraya gelmekten bahsetti. Sizden yazmanızı ve yakın bir tarih belirlemesini rica etmemi rica edebilir miyim, ayrıca
kayınvalidemin de burada olduğunu belirtmenizi rica ediyorum."

Dr. Godfrey bu davete, aile arabasının yavaş ilerlemesinden sapacağını ve Bowstead'e gideceğini, önümüzdeki hafta orada iki gece geçireceğini söyledi; ve Aurelia'nın daha da büyük şaşkınlığına, ondan
sonra Bay Belamour adına Metresler Treforth'a bir bildiri yazması istendi ve onlardan Dr. Godfrey'in ziyaretinin ikinci akşamı ona eşlik etmelerini istedi.

"Siz, nazik dostum, bu şerefi vereceksiniz," dedi, "ve eğlenceyi
Bayan Aylward'dan sağlamasını isteyeceğiz."

"Dr. Godfrey ile tanışmaları istendiğinde oldukça memnun olacaklar," dedi Aurelia. "Onları kabul edecek misiniz, efendim?"

"Elbette. Onları çok ilgi çekici bulmuyorsunuz, ama
benim büyüleyici
kayınvalidemin benim için hazırladığı
bir tımarhanede bulabileceğimden daha kötü olamazlar."

"Ah! Keşke bundan hiç bahsetmeseydim. Çok şok edici!"

"Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış, atasözünde söylendiği gibi. Görmüyor musun, sevimli dostum, münzevinin akıl sağlığına tanıklık eden bir topluluk sağlıyoruz, o 'karanlık Kimmerya çölünde sonsuza dek yaşasa bile'?"

Ziyaret gerçekleşti; Dr. Godfrey, Bayan Delavie'yi eski bir
dost olarak karşıladı ve ertesi gün Bay Belamour'un o kadar harikulade bir şekilde canlandığını ve hareketlendiğini söyledi ki, Leydimin kötü niyetli planının
gerçekten en iyi olası teşvik ve tedavi olacağını düşündü.

Sonra Rahip, iki yaşlı hanımı sabah ziyaret ederek memnun etti, Aurelia ve öğrencileriyle akşam yemeği yedi, onlar çok iyi davrandılar ve daha sonra onlarla bir saat boyunca o kadar nazik bir şekilde oynadı ki, onu büyük ve güzel kardeşlerinden sonra ikinci sıraya koydular. Bayan Phoebe ve Bayan Delia, Louis XIV'ün solgun ihtişamlarıyla giyinmiş olarak geldiler. dönem, tam alacakaranlıkta, ve kahve ve kekle ağırlandılar. Oldukça sakindiler, ancak Aurelia konuşmayı dinlerken, Bay Belamour'un kuzeni Delia'nın biraz cilveli olduğunu söylediğinde ne demek istediği yeterince açıktı.

Yine de, talihsiz kuzenlerinin onları gerçekten kabul edip etmediğini açıkça hayretle sordular ve Jumbo'nun çağrısını beklerken giderek daha fazla gerginleştiler. Dr. Godfrey kolunu Bayan Phoebe'ye verdi ve Bayan Delia, Aurelia'nın elini tuttu, tüm vücudu titriyordu, bayılmaya hazır hissettiğini söyledi ve Bayan Delavie'nin tek başına nasıl bu kadar risk alabildiğine hayret etti!

Ne de olsa, işler Aurelia'nın ilk tanıtımından çok daha az korkutucu hale gelmişti. Oturma odası, Bay Greaves dua okurken olduğu gibi düzenlenmişti, pencere perdesinin arkasındaki örtülü bir lambadan gelen çok zayıf bir ışıkla. Yeni gelenlere zifiri karanlık gibi görünse de, Aurelia ve Dr. Godfrey için hoş bir değişiklikti, en azından birbirlerinin ve mobilyaların şekillerini algılamalarına olanak sağlıyordu.
İç odaya açılan kapı olan daha karanlık bir uçurumdan, Bay Belamour'un akrabalarına nazik selamlama sesi geldi, onlar da rehberleri tarafından yukarı çıkarılıp elini tuttular; ardından, en ufak ışık bile ona hala acı verdiği için, karanlığı mazur görmelerini rica etti. Eğer
otururlarsa, olduğu yerde kalacak ve tekrar takdir etmeye başladığı
topluluğun tadını çıkaracaktı. Aslında, kendi odasında oturuyordu, gözleri dış odadaki zayıf parıltıdan bile
kapalıydı.

Kendilerine gelmeleri birkaç dakika sürdü, ancak
Dr. Godfrey ve Bay Belamour sohbete başladı ve onlar da yavaş yavaş katıldılar. Sohbet, Dr. Godfrey'in Bowstead'de iki arkadaşını ziyaret ettiği genç bir Cantab olduğu ve Phoebe ile Delia'nın köyün güzelleri olduğu canlı günlerin anılarıyla doluydu. Aurelia dudaklarını zorlukla açtı ama iki kız kardeşin kendisine
göründükleri gibi
kınayıcı, küçümseyici varlıklardan ne kadar farklı olabildiklerini görünce şaşırdı. Sohbet akşam yemeğine kadar sürdü ve Bay Belamour, ayrılırken onlara tekrar gelip onu
görmelerini söyledi. Sonra akşam yemeği odasına geri götürüldüler, Bayan Phoebe gizemli bir şekilde "Her zaman böyle mi?" diye sordu.

Deney büyük bir başarıya ulaşmıştı ve Aurelia, Bayan Phoebe'den akşam yemeği masasının başını almasını isteyerek
tamamladı.

BÖLÜM XVII. KURBAN TALEP ETTİ.

Ve eğer şimdi bunu yapmaya kıyamazsan,
seni ve topraklarını da yok edeceğim.--MORRIS.

"Peki efendim, Leydimizi gördünüz mü?"

"Onu en son gördüğümden bir yaş büyük değil," diye karşılık verdi Binbaşı Delavie,
bahçe kapısında sadık midillisinden yeni inmiş ve
Betty'nin kolunu kabul etmişti; "Peki sen ne düşünüyorsun?" diye ekledi,
Çavuş Palmer'ın haberi duyması için duraklayarak. "Bowstead'deydi ve
Auramızla ilgili yeni haberler getirdi. Sevgilim bir Mayıs sabahı kadar güzel ve canlı ve yanına gelen herkes tarafından seviliyor - Tanrı onu korusun!"

Palmer hararetli bir "Amin!" diye yankıladı ve Betty, "Bu Leydimizin raporu mu?" diye sordu.

"Şüpheli Betty! Yakında tatmin olacaksın," dedi Binbaşı büyük bir neşeyle. "Dove beni ön kapıda karşılamadı mı ve Bayan Dove koridorda pusuya yatıp çocuğun çiçek açtığını ve neşeli göründüğünü ve herkesin gözünde
nazik ve sade olduğunu söylemedi mi? Gel, Eugene, evet, Harriet
ve Arden da. Küçük hizmetçimin kendisi için ne söylediğini duyalım. Çünkü
buraya bak!" ve Aurelia'nın paketini havaya kaldırdı, Eugene bunu görünce
yüksekten zıpladı ve herkes salona doğru yürüdü.

Bay Arden sürekli evin etrafındaydı. Hiç şüphe yok ki
Buckinghamshire'da yaşayan bir Bölük'e
tercih edilecekti ve böylece
isteklerini dile getirmek için cesaretlenmişti. Bayan Harriet'in duyarlılığına sahip genç bir hanımın buna razı olması
oldukça onursuz olurdu ve o, utangaçlık ve isteksizlik oyununun tam hızıyla devam ediyordu, her gün hiçbir şeyin onu özgürlüğünden vazgeçmeye
sokmaması ve Bay Arden'in deneyleri yüzünden hayatından korkutulmaması için yemin ediyordu; babası ise küçük Rahibin tekliflerini içtenlikle kabul etmiş ve ona zaten aileden biriymiş gibi davranıyordu.
Sırıtmak o kadar şişmanlatıcı bir süreç olmuştu ki Harriet, Maydew'in geri getirdiğinden daha fazla güzelliğini geri kazanmaya başlamıştı.

"Mektubu aç, Betty. Teşekkürler, Arden," küçük Rahibin çizmelerini çıkarmaya
başladığında, "sadece dizime dikkat et. Leydim küçük oğlunu ve Aurelia'nın öğrencilerinden birini
aşağı indirdi; ilan ediyorum ki onlar mükemmel bir çift Aşk. Neyi beceriyorsun, Betty?"

"Mühür, efendim, kırmak yazık olur," dedi Betty, geniş ceplerinden birinden makasını çıkararak. "Bu bir antika, değil mi, Bay Arden?"

"Çok güzel bir mücevher, uyuyan bir Aşk Tanrısı," diye cevapladı.

"Çocuk bunu nasıl elde etmiş olabilir?" dedi Harriet.

"Sana söyleyebilirim," dedi Binbaşı. "Yaşlı Belamour'dan. Leydim buna gülüyordu. Küçük kedicik zavallı münzevi kadınımızdaki yiğitlik ateşini yeniden canlandırmış. Diyor ki, 'Ona aslında bir yüzük, hayır, bizzat Aşk'ın olduğu bir yüzük hediye etmiş."

Bir şekilde, ikinci elden bile olsa, konuşma Betty'yi sarstı, ama babası Leydim'in en sevdiğini tarif etmesinden çok memnundu ve mektuplar memnuniyetle doluydu. Ertesi gün öğleden sonra, en sert ipeklerine bürünmüş iki kız kardeş, Leydimize saygılarını sunmak için yukarı çıktıklarında, karşılamaları da aynı derecede sıcaktı. Leydim, eski tanıdığı Betty'ye, o ihtiyatlı şahsiyetin pek hoşuna gitmeyecek şekilde okşayıcıydı, Harriet'e sevgilisi için iltifat ederken ve onu tebrik ederken, onun utangaç feragatlerine o kadar sevimli ve alaycı bir şekilde gülüyordu ki, kızın kalbini kazanmak ve ona Leydi Belamour'a yönelik tüm kınamaların
aşağılık bir iftira olduğuna ikna etmek için. Çocuklar çağrıldı ve Amoret, Kuzen Aurelia'nın ona
dans etmeyi, şarkı söylemeyi ve okumayı nasıl öğrettiğini göstermek için çağrıldı. Onun ve Archer'ın sergilediği minik minuet, şu ana kadar oldukça hoş bir gösteriydi, ancak çocuğun bitirmeye sabrı yoktu ve daha da güzel olan doğaçlama bir _pas seul_'e atladı ve Amoret, Hay'ın "Tavşan ve birçok arkadaşı"nın tekrarını tek başına sergileyen kişi olduğu için, ilk dört dizeden sonra çalkantılı bir hal aldı ve tüm gösteriyi sonlandırdı.

Sonra uzun boylu, iri, yakışıklı, yakışıklı görünümlü bir adam geldi, "_beau sabreur_" havasındaydı, Lady Belamour onu kuzenlerine şöyle tanıttı:
"Albay Mar, oğlumun komutanı, Carminster'ı alıp beni Bath'a kadar götürme nezaketini gösteren kişidir. Ben eşkıyalar konusunda çok korkak biriyim. Ve orada sevgili Lady Aresfield ile küçük bir iş hakkında konuşmak için buluşacağız."

Albay Mar, dikkatsizce, hatta küstahça, muhteşem bir reverans yaptı, iki hanımı süzdü ve açıkça ne güzelliklerinin ne de modalarının onu cezbedecek kadar iyi olmadığına karar verdikten sonra, küçük Amy'yi kollarına aldı ve çocuklarla yarı şakacı, yarı okşayıcı bir oyun oynamaya başladı. Betty gitme vaktinin geldiğini düşündü ve ayrılırken, küçük kardeşini kuzenleriyle oynaması için yukarı göndermesi istendi. Bu başarılı olmadı, çünkü Eugene, Archer'ın çok kıskandığı Amoret'in şampiyonu oldu, oysa Amoret onun sadık ve itaatkar kölesiydi. Sonuç olarak, Efendi Delavie'nin kırsal tavırları, zarif küçük kasabalı çocuk, zarif hanımların gözdesi için fazla kaba ve sert olarak ilan edildi. Binbaşı, Büyük Ev'de akşam yemeği yedi, ancak eve o kadar dehşete düşmüş ve iğrenmiş bir şekilde döndü ki, Betty'ye bile gördüklerini ve duyduklarını söyleyemedi. Sadece ara sıra inliyordu, "Bu hizmet
şu noktaya geliyor! O zavallı çocuğun komutanı olacak! O
serseri her zaman kuzenimin etrafında dolanacak!"

Diğerleri daha açık bir şekilde konuştu. Hikayeler havada uçuşuyordu ya da yiğit Albay'ın akşam yemeği masasının altında olmasıyla sonlanan çılgınlıklar oluyordu, bu çok
sık rastlanan bir şeydi, ama içki âlemlerinden yeni ayrılmış yalnız bir kadının evinde değil. Arazideki bakmakla yükümlü olunanların yarısı, misafirin kendilerine karşı küstahça ve baskıcı
davranışından ya da eşlerine veya kızlarına karşı küstahlığından şikayet ediyordu; ve
Betty, gazinin onurunun tolere edemeyeceği
bir küstahlık yapmasından korktuğu için korkunç, isimsiz bir korku içinde yaşıyordu. Ancak, yaşlı askerin onurunda ve uzun hizmetinde genç adamın kibrini kontrol altında tutan ve ona yönelik tüm blöfleri bastıran bir şey vardı.

Her zamanki gibi para talepleri yapıldı, ancak hesapların ödenmesi
iş adamı Hargrave'in gelmesine ertelendi, Hargrave araba ile Bath'a geldi ve sonra Carminster'a geçti. Binbaşı o gün Büyük Ev'de akşam yemeği yedi ve erken eve döndü, görünüşünde o kadar garip ve şaşkın bir şey vardı ki Betty en büyük endişelerinin gerçekleştiğinden korktu. Onun "Buraya gel,
Betty, seninle bir şey konuşmak istiyorum." dediğini duymak rahatlatıcıydı. En azından düello değildi!

Çalışma odasının kapısını kapatırken, "Ne oldu, sevgili beyefendi?" diye sordu. "Sonunda mı geldi? Buradan ayrılmamız mı gerekiyor?"

"Hayır, buna daha iyi dayanabilirdim, ama sence benden ne istiyor
şimdi?--küçük Aurelia'mı, güzel sevgilimi, karanlıktaki o deliye
vermemi!"

"Oh!" diye haykırdı Betty, garip bir keşif tonuyla. "Ne
söylediğini sorabilir miyim?"

"Dedim ki--ne dediğimi pek bilmiyorum. Bunu korkunç ve bir an bile düşünülmeyecek bir şey olarak ilan ettim; sonra o, bir kuşu çalıdan uzaklaştıracak şekilde devam etti ve teklifin şüphesiz bir şok olduğunu, ancak konuyu tersine çevirirsem bunun sevgili çocuğun lehine olduğunu göreceğimi söyledi. Belamour ona düşkün ve birkaç yıl yaşlı bir adamın sevgilisi olduktan sonra, en güzel zamanlarında özgür olabilir, onurlu bir isim ve servetle."

"Sanırım. Sanki tüm tasarımı göremiyormuşuz gibi. Leydim
kayınvalidesini çağırıp onun gelin olmasını önlemek isterdi!"

"Bu hayalin hiçbir faydası olmadı ve çoktan ölmüş olmalı."

"Bu konuda Hemşire Dove'u dinleyin."

"Kadınlar bu tür düşünceleri beslemeyi severler."

"Hayır efendim, siz de benim gibi, zavallı çocuğun Bowstead'e gencin onu gözden kaybetmesi için götürüldüğüne ve kendisi için tasarlanan
eşleşmeye karşı
inatçı olduğu için, onun adına olası
herhangi bir umudu yok etmek için bu ek planın bulunduğuna inanıyorsunuz."

"Leydim'i neyin harekete geçirebileceğini söyleyemem, ancak Amyas Belamour tanıdığım kişiyse ve çocuğun kendi mektupları onu resmettiği gibi, böyle bir
düzenlemeye kendini ödünç vermeye pek de benzemiyor."

"Teklif ondan mı geliyor, yoksa bu sadece Leydim'in bir planı mı?"

"Bir imzadan fazlasını asla yazmaz, ancak Hargrave bana
tekliflerde bulunma yetkisine sahiptir, çok güzel teklifler de, çıplak fikir bile tahammül edilemez değildi."

"Aurelia bunun farkında değil, eminim," dedi Betty, Hargrave'in bir başka neşeli masum mesaj paketi getirdiği ve her zamanki gibi, karanlıktaki görünmeyen arkadaşın kahramanı olduğu Betty.

"Elbette hayır ve umarım asla da farkında olmaz. Bu fikrin bir an bile
eğlenceli olmayacağını ilan ettim; ancak Urania, hayatı boyunca asla
hayır cevabını kabul etmezdi ve beni neredeyse aklımı kaçıracak kadar konuştu, sonra
eve gitmemi, bunu düşünmemi ve mükemmel ve ihtiyatlı kızımla tartışmamı söyledi; sanki dünyadaki tüm düşünme ve konuşmalar bunu daha da tahammül edilemez hale getirebilirmiş gibi."

Tedbirli kızı, kendisine uygulanan sıfatta, kurnaz hanımın yüksek ruhlu yaşlı askere doğrudan yapmaya cesaret edemeyeceği bir ima olduğunu anlamıştı, yani geçimini sürdürmesi onun rızasına bağlı olabilirdi. Betty ayrıca, on sekizinci yüzyılın başlarındaki korkunç dünyayı da yeterince biliyordu ve bu tür bir evliliğin bile, Leydi Belamour gibi bir kadının, tamamen kendi gücünde ve her türlü korumadan uzak olan zavallı kızı zorlayabileceği en kötü şey olmadığını biliyordu; ta ki--Bir fikir aklına gelmediği sürece--"Eğer Bowstead'e gidebilirsek, efendim," dedi, "o zaman bu fikrin Aurelia için bizim kadar iğrenç olup olmadığına ve Bay Belamour'un gerçekten mantıklı olup ona güvenip güvenemeyeceğine karar verebilirdik." "Sana söylüyorum, Betty, bunu düşünmek tamamen saçmalık. Çocuğun zavallı adama düşkün ve minnettar olduğuna inanıyorum, ama onu sevdiğini varsaydıysa, bu onun cehaletini kullanmak olurdu."

"O zaman onu güvenle eve götürebilir ve sonuçlarına birlikte katlanabilirdik,
onu Leydim'in yeni entrikalarına maruz bırakmadan."

"Haklısın, Betty. Aziz annenin tüm sağduyusuna sahipsin.
Kuzenime bunun körü körüne yapılacak bir şey olmadığını ve
onu ve bu en saçma talipliyi görüp konuşana kadar cevabımı saklı tutacağımı söyleyeceğim."

"Evet, tek yol bu," dedi Betty. "O zaman bunun acımasız bir fedakarlık olup olmadığına ya da çocuğun ona karşı yeterince sevgi ve güven duyup duymadığına karar verebiliriz, böylece onunla makul ölçüde mutlu olabilir. Yaşı kaç, baba?"

"Bakayım. Zavallı Sir Jovian, Urania'dan çok daha yaşlıydı, ama
kırk yaşında öldü. Kardeşi ondan yaklaşık üç yaş küçüktü.
Kırk altı veya yedi yaşından büyük olamaz. Bu itiraz değil,
huysuz melankoli--Şen, canlı çocuğumuzu düşünün!"

"Göreceğiz, efendim."

"Biz! Hanım Betty? Sen olmadan bedeli ağır olacak!"

"Hayır, efendim, ben de gitmeden dinlenemem; sen hastalanabilirsin. "

"Palmer ve benim gibi birkaç eski kampanyacıya güvenemez misin? Sensiz ne yaptık?"

"Hayatım boyunca sakat kaldım," dedi Betty, küstahça. "Hayır, Palmer'ın arkasında bir yolcu olarak gidiyorum ve büyükbabamın elmas yüzüğü masrafları karşılayacak."

"Sir Archibald'ın İskoçya'ya gittiğinde senin iki küçük parmağına taktığı yüzük."

"Ondan ayrılmak daha iyi, Aurelia'mı karanlıkta, bunun onun iyiliği için olup olmadığından emin olmadan istifa et."

BÖLÜM XVIII. TEKLİF.

En tatlı aşk gecede gizlidir.--T. MOORE.

Binbaşı, Büyük Ev'e gidip ancak kızıyla ve talipiyle görüştükten sonra cevabını vereceğini duyurdu.

Güzel mavi gözlerinde yaşlarla, Leydi Belamour, sevgili kuzeni Harry'nin neden tüm hayatı boyunca tanıdığı Urania'ya, kendi çocuğu gibi sevdiği tatlı çocuğunun mutluluğu için neyin karar vereceğine
güvenemediğini sordu.

Onu gerçekten sanki acımasız ve haksız bir şüpheymiş gibi hissediyordu, ama onu alt edemedi. "Hanımefendi," dedi, "bir ailenin babası olarak, çocuğumu onun için elimden gelenin en iyisini yapmadan vermek
emrime aykırı olurdu."

Orada, tüm engellere ve gösterilen tüm hoşnutsuzluğa rağmen, bir sağanak yağmur ve kar yağışı bitene kadar beklemeyi seçmeden, sıkı sıkıya tutundu. Sıkıntı ve şaşkınlık her zaman sağlığını altüst etti ve bunlara eklenen soğukluk, onu ertesi sabah o kadar hasta etti ki Betty, önümüzdeki bir ay veya altı hafta boyunca odasından çıkma şansının olmadığını biliyordu; bu nedenle Büyük Ev'e nazik ve resmi bir not göndererek işine gidemeyeceğini açıkladı.

Bu, ona büyük hanımın kendisinin ziyaret etme onurunu getirdi. Araba ve dörtlü aşağı indi ve oradan Leydi Belamour muhteşem bir çemberle geldi, o bölgelerde görülen ilk kişiydi, onu Betty'nin aksine ezici bir
görüntüye dönüştüren bir zarafetle yönetiyordu, dar koyu gri ev yapımı, sade beyaz muslin önlüğü, şapkası, mendili ve fırfırları, titizlikle temiz ve taze, ancak süssüz. Ziyaret, "iyi kuzen Harry" için zarif bir şekilde tasarlanmıştı, ancak kızı, istemeden de olsa, onu çok fazla acı ve ateşle
acı çektiğini ilan etmek zorundaydı.

"Ha, sen orada, o zaman," dedi hanım, "bu sevgili adamın öfkesinden kaynaklanıyor. Fırtına geçene kadar onu orada tutardım ama zavallı kuzeninden çok fazla hoşnutsuzdu, beni dinleyemedi. Gel, kuzen
Betty, onun tüm tavsiyelerinde olduğunu biliyorum. Onu
akıl yürütmeye
getireceksin."

"Bütün mesele, hanımefendi, hareket edebilene kadar beklemeli."

"Ve eğer bu hastalık tek bir ıslak yolculuğun sonucuysa, yolculuğu
napabilecek durumda nasıl olabilir?"

"Bir babanın, kızına veya diğer tarafa doğrudan bir iletişim
olmadan, bu kadar garip bir şekilde bahşedilmesinin
beklenip beklenemeyeceğini siz en iyi
bilirsiniz hanımefendi."

"İlk bakışta bu fikrin ürkütücü olduğunu kabul ediyorum, ama eminim
bana güvenebilir; ve Amyas Belamour'un, zavallı adamın, onur ruhu olduğunu biliyor; evet, ve tüm eksantrikliğiyle, bizim güzel Aurelia'da hiç de azımsanmayacak bir
etki bırakmış. İnanın, sevgili Betty, romantizm
günü getirdi; ve genç kız, karanlıktaki gizemli sese, sıradan gün ışığında herhangi bir şehvetli sevgiliye olduğundan daha fazla aşık."

"Bunlar olabilir hanımefendi, ama henüz on altı yaşında ve onun eğilimlerinden ve beyefendinin durumundan emin olmak bizim görevimiz."

"İkisini de izleyen bana güvenmeyeceksin," dedi Leydi Belamour, en çekici tavrıyla. "Şimdi buraya bak canım, iki kadın olduğumuzdan, erkeklerin duymayacağı bir yerde, ben de seninle birlikte olacağım. Kız kardeşinizi zavallı küçük kızlarımın sorumluluğunu almak için Bowstead'e göndermekle kendimi açıkça tedbirsiz kabul ediyorum, ancak ne kadar küçük vahşiler olduklarını görseydiniz, onları hemen eve götüremediğime veya bu evin çocuklarında hatırladığım iyi tavırları edinmelerini istediğime şaşırmazdınız; Bay Belamour'un küçük kreşe göz kulak olduğunu hiç hayal etmemiştim. O her zaman inatçı, melankolik bir deli olmuştur, gündüzleri odasına hapsolmuş ve geceleri bir hayalet gibi dolaşıp, tüm girişleri reddederdi. Dahası, benim iyi kalpli Aylward'ım şimdiye kadar ihtiyatlı bir mürebbiyenin örneği gibi görünmüştü, sadece titizliği aşırıydı. Genç hanımımın tüm akşamlarını onunla yalnız geçirmesini ve yalnız münzevinin şarkıdaki Rahip Gray gibi neşeli ve yiğit bir bekara dönüşmesini hiç beklemiyordum. Ve meseleler bu kadar uzadığına göre, ben, senden daha fazla dünyayı görmüş bir kadın olarak, sevgili iyi Betty,
Rahip ve onun büyücüsünün zaman kaybetmeden birleştirilmesinin uygun olduğunu düşünüyorum. _Biz_ onun masumiyetin ta kendisi olduğunu ve onun da
onur açısından tam bir Sidney olduğunu biliyoruz, ama dünya--"

"Bu sizin eseriniz, hanımefendi," diye haykırdı Betty, tutkuyla, imayla tamamen
sarsılarak; "bize güvenmemizi söylüyorsunuz ve sonra da tatlı kız kardeşimin
aşağılık bir şekilde iftiraya uğramasına neden olduğunuzu itiraf ediyorsunuz! Ah Aurelia'm,
seni neden gözümün önünden ayırdım?" diye bağırdı, gözlerinde sıcak yaşlar
varken.

"Sıcaklığını biliyorum canım," dedi Leydi Belamour mükemmel bir öfke kontrolüyle; "Sana söylüyorum ki, güzel bir kızın vahşi bir hayvanı bile evcilleştirebileceğini veya
tatlı kırsal kesimde bile duvarların kulakları ve ağaçların dilleri olduğunu hatırlamadığım için kendimi suçluyorum. Şimdiye kadar hiçbir zarar
verilmedi ve asla da verilmeyecek; özellikle de iyi baban romantik duygularını ikinci kez mahvedecek kadar ileri götürmezse. Bana güven, Betty, bunlar Don Kişot'u çıldırtan hayali dünyadan başka hiçbir şeye hizmet etmeyecek. Bu güzel yaratık
ne kazanabilir? Henüz on altı yaşında ve gerçek tutkudan tamamen etkilenmemiş. O
bir isim ve servet kazanacak ve birkaç yıl boyunca yaşlı bir adamın idolü olacak,
sonra muhtemelen hayatın tadını çıkarabileceği yaşa geldiğinde özgür olacak."

"O sadece kırk beş yaşında!" dedi Betty.

"Pekala, eğer onu ikinci bir bahara uyandırırsa, onu kıskanmayacak çok az kadın kalır."

"Bunu abartabilirsiniz hanımefendi," dedi Betty, kendini toparlayarak, "ama
hiçbir şey masum çaresiz kız kardeşimi kötü niyetli bir iftiraya maruz bıraktığınızı itiraf ettiğiniz gerçeğini gizleyemez; ve bana
geriye kalan tek yolun zavallı çocuğu, yüzünü bile görmemiş zavallı bir melankolikle evlendirmek olduğunu temin ediyorsun."

"Çok açık sözlüsün, Bayan Delavie," dedi Lady Belamour, yumuşak bir sesle, ama mavi gözlerinde tehlikeli bir parıltıyla. "Babanın hatırına ve onu yetiştirildiğin yüce fantastik düşüncelere atfettiğim için, senin öfkeni affediyorum; ama benim sabrımın da sınırları olduğunu ve sağlık durumu ve inatçı fikirleri olan bir temsilcinin sadece sabretmesi gerektiğini unutma."

"Babam çocuğundan ziyade her şeyi feda etmeye karar verdi," diye haykırdı Betty.

"Sevgili kızım, seni bir daha dinlemeyeceğim. Ona hiçbir hizmette bulunmuyorsun," dedi Leydi Belamour nazikçe. "Bana daha fazla kahramanlık göstermeden önce bunun bir fedakarlık veya isteksiz bir fedakarlık olduğuna ikna olsan iyi olur."

Betty bir veda öpücüğünden başarıyla kaçındı ve babasına dönmeden önce öfkesini
atmak için odada aşağı yukarı volta atmaya devam etti. Öfkesini
kaybettiği ve düşmanına bir avantaj sağladığı için Leydime olduğu kadar kendisine de öfkeliydi, özellikle de sıkıntısı daha az rahatsız edici hale geldiğinde, doğal kurnazlığı skandalla ilgili imanın Leydi Belamour'un rızasını almak için bir çare olarak uydurduğu saf bir ürün olduğunu tahmin etmeye başladı. Ancak böyle kötü konuşma olasılığının tek nefesi bile onun için dehşet vericiydi ve hatta kız kardeşini kurtarmak için Bowstead'e gitme konusunu bile düşündü. Ancak yolculuk daha mümkün olsa bile, babası Harriet'in bakımına bırakılacak durumda değildi ve yapılacak tek şey, meseleye tekrar bakabilmesini beklemek, onu
endişelendirmemek ve tüm
tehlikeli mesajları engellemek için elinden gelenin en iyisini yapmaktı.

Birkaç gün geçmişti ve Binbaşı yatağından kalkmamış olmasına rağmen, Leydimizden daha fazla haber alınıp alınmadığını sormuş ve konuyu kızıyla tartışmıştı ki posta zamanı geldiğinde bir mektup geldi.
Büyük ve kalın bir el yazısıyla yazılmıştı ve kağıttaki bir kırışıklığın üzerindeki imza, Binbaşının Bay Belamour'a ait olduğunu
tanıdığı düzensiz karakterlerle yazılmıştı.

"SEVGİLİ VE ONURLU BEY,

"Benim adıma, güzel ve sevimli kızınız Bayan Aurelia Delavie'nin eli için teklifler yapıldı. Bunların size ne kadar saçma ve hatta şok edici görünebileceğinin gayet farkındayım; ancak, şerefli bir adamın inancına dayanarak, onu bana emanet ederseniz, zavallı bir münzevi olsam da ve adımı taşımasına izin verirseniz, onun mutluluğu ve refahı için sorumlu olacağımı temin ederim. Şu anki durumumla, daha fazla açıklama yapamam; ancak uzun yıllardır tanışmamış olsak da, eski bir tanışıklığız ve bu nedenle, bana güvenirseniz ve sabırlı olursanız, takdire şayan kızınıza hiç beklemediği bir ayrıcalık vaat edebileceğimi söylediğimde bana inanmanızı rica ediyorum. O,
karanlık Hayatımın Kutsamasıydı, ama eğer onu korumak için başka bir Aracım yoksa veya onu tehdit edebilecek ve
"Emretmeniz gereken itaatkar Hizmetkarınız,
"AMYAS BELAMOUR.

"Bowstead Park, 3 Aralık 1737."

"Bilmece gibi!" dedi Betty.

"Bir sekreter tutması gerekseydi, başka türlü olamazdı" dedi babası. "Onun adına kim yazmış olabilir?"

"Muhtemelen arkadaşı Dr. Godfrey," dedi Betty. "Hem iyi yazılmış hem de yazılmış ve bir avukat tarafından hazırlanmış gibi bir havası yok."

"Hayır, Hargrave'in el yazısı değil. Anlaşmalar hakkında hiçbir şey söylememesi garip."

"İşte bir ek not, 'Eğer kabul ederseniz, Hargrave kızınıza
verebileceğim mülk konusunda size bolca tatmin verecektir.'"

"Bundan hiç şüphem yok," dedi Binbaşı. "Pekala, Betty, düşündüğümde,
eğer çocuğun iradesine hiçbir zorlama uygulanmadığından emin olsaydım ve
Amyas Belamour ile yüz yüze birkaç kelime konuşabilseydim,
ilk görüşte olduğum kadar tamamen karşı olmazdım. O iyi bir çocuk,
ve eğer onu seviyorsa ve ona karşı görevini yerine getirmekte zorlanmıyorsa,
diğerleri kadar mutlu olabilir. Ve bizim ulaşamayacağımız bir yerde olduğu için, onu daha kötülerinden
kurtarabilir. Ne diyorsun, çocuğum?"

"Sonuncusu benim için en güçlü savunma," dedi Betty, dudakları büzülerek.

Bir akşam daha düşünmek için zaman ayırdılar, ancak mektubun tonunda onları etkileyen bir şey vardı ve babanın kızının özgür ve gönüllü rızasından tamamen memnun olması koşuluyla temkinli bir
rıza verilmesiyle sona erdi.

"Sonuçta," dedi Betty'ye, "düğün için Bowstead'a gidebileceğim ve eğer onun eğilimlerinin zorlandığını görürsem, onu her türlü riske
rağmen götürebilirim."

BÖLÜM XIX. KARANLIKTA KUR.

Bir balad yapımcısının kalemiyle gözlerimi çıkarabilir ve beni kör Aşk Tanrısı'nın işareti
için asabilirsiniz.--_Çok Gürültü İçin Boşuna_.

Aurelia, kalan iki sorumluluğuyla parkta yürürken, lekeli bir habercinin kapıya doğru geldiğini gördü ve Letitia merak ve heyecanıyla
çemberini düşürdü. Binbaşının kısmi onayını alan Leydi Belamour, artık Carminster'da bitkisel hayata girmek zorunda hissetmemiş, yollar hala elverişliyken Bath'a doğru yola çıkmış ve aynı zamanda Bowstead'e mektuplarla bir kurye göndermişti. Nazik Bayan Dove, çocukların her birine küçük bir paket göndermişti, ancak Kuzen Aura'nın sempatisinin acı ve alışılmadık bir şekilde eksik olduğunu gördüler ve sonunda, sevinçlerini paylaşmak için buraya tekrar tekrar gelmelerine, kaçmaları ve hazinelerini Molly ve Jumbo'ya göstermeleri gerektiğini söyledi. Mektuplarını tek başına okumalıydı. Açtığı ilk mektup Betty'nin mektubuydu, ona babasının hastalığından bahsediyordu, bu da büyük ölçüde Leydi Belamour'un teklifinin neden olduğu sıkıntı ve şaşkınlığa bağlanıyordu. Eğer bu rahatsızlık olmasaydı, hem baba hem de kız kardeş, bir an bile eğlenmeden önce kendi başlarına karar vermek için gelirlerdi; ancak yolculuk imkansız olduğundan, Betty'den kız kardeşine hiçbir kısıtlama getirilmemesi ve eğer bu eşleşmeye karşı en ufak bir tiksinti hissederse, onu boyun eğmek zorunda hissetmemesi konusunda güvence vermesini isteyebilirdi. Daha sonra, hayatının kaderini neyin belirleyeceğine karar vermeden önce tam bir değerlendirme ve dua etme dini görevi hakkında daha fazla şey söylendi, ancak kız için her şey o kadar kafa karıştırıcıydı ki, tamamen hazırlıksız olduğu için, aceleyle bir açıklama aramak için baktıktan sonra, mektubu bir kenara koydu ve diğer mektubu açtı. Mektup, imparatorluk tarzında, şöyle başlıyordu: "KUZENİM," "Şüphesiz, Bay Amyas Belamour'un Babanıza Eliniz için yaptığı Teklifle size verilen Onurdan zaten haberdarsınızdır. Sizin gibi genç bir hizmetçiye, son Saltanat dönemindeki en ünlü Zekilerden biri tarafından yapılan küçük bir iltifat değil; ve şüphesiz kendinizi tüm makul Beklentilerinizin veya Haklarınızın ötesinde şanslı saymak ve Ailenizin Avantajı için hareket etmek için Sağduyuyu göstereceksiniz. Emin olun ki hiçbir aptalca Uçarılık veya İsteksizliğin sizin gerçek Refahınıza müdahale etmesine izin vermeyeceğim. Bunu söylüyorum çünkü, çok iyi bildiğiniz gibi, Babanızın Sevgisi güçlü ve kördür ve onu hem Sağlığına hem de Beklentilerine zarar verebilecek bir Direnişe kolayca çekebilirsiniz. Evliliğinizin haberini aldıktan sonra, ona Üç Yüz Poundluk bir Yıllık Gelirle Malikaneyi yerleştirmeye söz veriyorum; ancak sizi herhangi bir aptalca Reddederse, Hizmetlerini reddedebileceğimi ona bildirmek zorundayım; bu nedenle,
çocukça bir tiksinti ifadesinden uzak durmanız akıllıca olacaktır.

"Evliliğinizde, Bay Belamour'un size cömertçe bağışlayacağı Pin Parası'nın
tadını çıkaracaksınız ve Evli bir Hanımefendi olarak her türlü
Saygı ile karşılanacaksınız. Kızlarım, onları biraz daha uzun süre Arkadaşınız yapmak istemediğiniz sürece,
Okula gönderilecek.
Senden,
iyi Talihin ve
Bana karşı olan Yükümlülüklerinizin tamamen farkında olduğunuzu duymayı
bekleyerek,

"Ben
"Sizin ve
"URANIA BELAMOUR."

Aurelia'nın kendisinden bekleneni keşfetmesi büyük bir rahatlamayla oldu. "Bay Belamour ile evlenmek mi? Hepsi bu mu? O zaman neden hepsi
benim bundan bu kadar hoşlanmadığımı düşünüyor, Hanımım, babam, kız kardeşim ve herkes? Hiç kimse bana bu kadar iyi davranmadı ve belki onu biraz daha mutlu edebilirdim, gerçi ondan beklediğim bu değildi, Mary'sini unutması!
Ah, hayır, korkmuyorum; altı ay önce korkmuş olabilirdim, ama
şimdi farklı bir şey. O kadar aptal değilim! Ve sevgili babam
Malikane Evi'ne sonsuza dek sahip olacak! Ve Eugene iyi bir okula gidebilecek ve zamanında bir çift renk sahibi olabilecek! Şanslı bir kız! Evet,
elbette öyleyim! O zaman Bayan Phoebe ve Bayan Delia artık bana karşı gelmeyecek, genç Sir Amyas buraya gelse bile! Ah! İşte küçük
kızlar geri dönüyor! Onları burada mı tutacağım? Elbette tutacağım. Onlara
hangi oyuncakları ve kitapları alacağım!"

Yine de, çağrı zamanı yaklaştığında, Bay Belamour'un konuya başlamasından korktuğu için büyük bir korku ve utangaçlık
içine çöktü; ve
sadece babasının cevap mektubunu kendisine okuyacak kimsesi olamayacağını ve içeriğini bilmeden konuşmasının pek mümkün olmadığını hatırlayarak kendini cesaretlendirdi. Yine de, onu çekinerek ilerlemeye iten şey sadece utangaçlık
ve mahcubiyetti, ama bir anda
yeni bir his, garip bir titreme geldi, çünkü sadece parmak uçları yerine, tüm eli kavrandı ve hararetle bastırıldı ve ardından gelen sessizlikte kalbinin zonklaması ve nefesinin
hızlıca
açılması yankı buldu. Ancak, iyi bilinen ses başladı,
"Güzel ziyaretçim bu gece beni onurlandırmakla çok iyi etti."

Geliyor muydu? Kalbi öyle bir çarpıyordu ki sadece
anlaşılmaz bir şeyler mırıldanabiliyordu, yanında aceleyle bastırılmış bir hareket
vardı.

"Babanızdan haber aldınız mı?" dedi Bay Belamour.

"Babam hasta, efendim," diye kekeledi.

"Ah, evet, anladığım için üzgünüm. Size kız kardeşiniz aracılığıyla
bir mesaj göndermedi mi?"

"Gönderdi, efendim," diye devam etti Aurelia zorlukla, söylemek için.

Başka bir sessizlik, başka bir nefes sıkışıklığı ve
atan kalp, kesinlikle duyulabilirdi ve yine sessiz, huzursuz bir hareket Bay Belamour'un sonraki sözlerinin habercisiydi, "Size gerçekten Leydimin en beklenmedik çareleri
bulduğunu söylemedim mi?"

"Öyleyse siz de öyle istemez misiniz, efendim?" diye sordu Aurelia, şaşkın ve şaşkın bir sesle. "Ah!" yankılardan biri onu tekrar ürkütürken,
"bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyle."

"Şşş! Beni dinle," dedi Bay Belamour, onun belirsiz endişesine, ona hem yersiz hem de alışılmadık gelen otoriter hoşnutsuzluğuyla eklenen bir sesle; ama her zamanki babacan nezaket hemen hakim oldu, "Çocuğum, bunu bir an bile düşünmezdim, ama Leydi Belamour olmasaydı. Bu hiç de iltifat gibi gelmiyor," diye ekledi, kendini toparlayıp, her zamanki sakin asaletine hiç benzemeyen bir utanç ve kafa karışıklığı
göstererek ve böylece Aurelia'nın üzerinde büyüyen garip korkuya
eklenerek. "Ama anlamalısın ki, senin görünüşte yaşlılık, üzüntü ve sakatlıkla bağlantılı olduğunu hayal bile etmezdim, ama - ne kadar garip görünürse görünsün - Leydi Belamour seni korumak ve sonunda, güvendiğim gibi, mutluluğunu güvence altına almak için en iyi araçları benim ellerime verdi." "Çok iyisiniz efendim," diye devam etti, kalbinin çırpınışları arasında ve cevap, alçak ama ateşli bir sesle harikulade bir şevk patlaması yarattı. "Olacaksın! Olacaksın! Meleklerin en tatlısı, benim olacaksın!"

Seste karşı konulamaz bir şekilde cezbedici bir şey vardı ki, kızın tam kalbinden bir cevap
çıkardı. "Ah! Evet, gerçekten--" ve
başka bir kelime daha söyleyemeden, aniden,
sıcak, şiddetli bir kucaklamaya kapıldı, bundan ancak kısmen kurtuldu,
--yakındı, ama yine de beklediği kadar yakın değildi--bu olağanüstü talip, ateşli benliğine itiraz eder gibi göründü,
"Şimdi! Şimdi! Bu yeterli! Öyleyse öyle olsun, çocuğum," diye devam etti. "İnanç, sabır, güven ve özdenetim ihtiyacı büyük olacak,
ama bunların biraz uygulanmasına izin verin ve her şey yoluna girecek."

Son sözleri zar zor duydu. Geri döndürülemez
ve anlaşılmaz bir şeyin hissi onu ele geçiriyordu. Bu ani ses değişikliklerinin gizemi, bazen yakın, bazen uzak, dayanılmazdı. Burada onu talep eden eller, ona yakın, ateşli, istekli nefesler ve
tüm o zaman boyunca devam eden o ciddi, düşünceli ses vardı. Karanlık onun için
korkunç hale geldi, başı döndü; elleri bir kenara fırlattı,
çığlık atarak ayağa kalktı ve bir baygınlığın garip sesleri ve parıltıları arasında, Bayan Aylward'ın sesi onun yanındaydı,
burnunun altında yanık tüylerin korkunç kokusunu ve
yüzünden aşağı akan suyu buldu, etrafı loş bir mum ışığıyla çevriliydi ve lobide alçak bir kanepede olduğunu fark etti.

"İşte, kendine geliyor. Efendin Jumbo'ya bunun
sadece kıymalı turtalar olduğunu söyleyebilirsin."

"Ah, hayır--" diye başladı Aurelia, ama kendi sesi başka bir yerden geliyor gibiydi ve bayılma konusunda deneyimsiz olduğu için korkmuştu.

"Haklısın, daha iyisin. Şimdi, bir damla sert su."

Aurelia boğuldu ve onları bir kenara koydu, ama yudumu yutmak zorunda kaldı ve
"Ben buraya nasıl geldim?" diye soracak kadar kendine geldi.

"Jumbo sizi dışarı taşımış olmalı, hanımefendi, ve daha kimseyi çağırmadan önce sizi buraya yatırmış olmalı," dedi Bayan Aylward. "Aman, aman, senin böyle
alındığını düşünmek. Ama o kıymalı turtaların kutuları çok büyük!
Bir dahaki sefere birini ikiye bölmelisin."

Aurelia, kıymalı turta teorisine karşı çıkmaya başlamak için açgözlülük suçlamasına yeterince duyarlıydı, ancak baygınlığını açıklayamayacağını hatırladı ve bunun üzerine solgun olduğu kadar kızardı, böylece hizmetçinin fikrini doğruladı. Bir ayak sesi
onu irkiltti ve sinirli bir korkuyla "Bu ne?" diye bağırdı; ancak Bayan
Aylward bunun bir fantezi olduğunu söyledi ve artık yürüyebildiği için kendi odasına götürüldü. Orada son diyeti
incelendi ve hizmetçinin hastalığını sonbaharda kan aldırma ve ilaç ihmaline bağlamasına izin vermek zorunda kaldı; ve ertesi sabah berbere ve neşterine yapılacak göndermeyi ancak
tüm o korkunç şeylerden oluşan bir dozu yutacağına söz vererek savuşturdu.

Çok sarsılmıştı, geceleri garip rüyalar görüyordu,
gündüzleri pek bir şey yapamıyordu, çocuklar tarafından huysuz olduğu söyleniyordu ve
akşamları o korkutucu odayı ziyaret etmemek için
bir bahane olarak rahatsızlıklarını öne sürmeye çok meyilliydi. Gerçekten de günün büyük bir bölümünde
kendisini bahaneden faydalanmak zorunda hissediyordu ve sanki karanlıkta o garip çift yaratıkla
ne karşılaşabilirdi ne de karşılaşacaktı; ama bir şekilde hem büyülenmiş hem de korkmuştu ve kararlılığına rağmen kendini Jumbo'yu mekanik olarak takip ederken buldu,
her yeri titriyordu ve buz gibiydi.

Karanlık odalar Alman sobalarıyla ısıtılıyordu, böylece atmosfer her zaman sakindi ve onu canlandırıyor gibiydi, nazik, sıcak bir el her zamanki gibi koltuğuna götürdü ve ona hitap eden her zamanki nazik, kibar, babacan tondu, "Ne kadar da üşüyor ve titriyorsun! Zavallı çocuğum, dün gece çok endişeliydin."

Aurelia çok aptal olduğu konusunda bir bahane mırıldandı.

"Aptal olan sen değildin," diye cevap verdi; ve eli tutulmuş olsa da, belli ki onu ısıtmak ve rahatlatmak içindi, dünkü ürkütücü şekilde okşamak için değil. Bir duraklama oldu, bu sırada sakinliği geri gelmeye başladı ve tamamen iyileşip iyileşmediğiyle ilgili bazı sorular sordu; bunlara hevesli olumlamalarla cevap verdi, etrafındaki her şey artık tanıdık bir haldeyken kendini gerçekten yeniden iyi hissediyordu. Sonra bu garip talip tekrar konuştu. "Leydimin size dayatmaya çalıştığı zor ve acımasız bir kader."

"Ah, öyle demeyin, efendim ben---"

"Hayır," diye biraz aceleyle sözünü kesti, "inkar etmeye çalışma, çocuğum;
Ne kadara mal olacağını senden daha iyi biliyorum. İnan bana,
sadece
seni daha iyi korumak ve daha iyi günler için
korumak için daha iyi bir yol bilmediğim için kendimi onun düzenlemesine adıyorum."

"Ne kadar nazik olduğunuzu biliyorum, efendim."

"Ve bana güveniyor musunuz?"

"Gerçekten de öyle."

"Tek isteğim bu. Senin için isminden daha fazlasını asla bir koca olmayacağım, Aurelia, ya da senden bana şimdi verdiğinden fazlasını istemeyeceğim, yani akşamları birkaç saatliğine beni görmeden tatlı
varlığını. Genç hayatını
en azından bir süreliğine adamaya dayanabilir misin?"

"Biliyorsunuz efendim, sizinle birlikte olmaktan her zaman ne kadar mutluyum," dedi Aurelia,
rahatlamış ama bir yandan da bu garip coşkuya pişmanlık duyuyordu. "Seni memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ah! Tatlı çocuğum," diye başladı, sesinde derin bir duygu heyecanıyla;
ama kendini kontrol ederek devam etti, "Tek istediğim sabır ve güven, bir süre için--bir süre için--söz veriyorsun!"

"Bütün kalbimle," dedi Aurelia.

"Bu güveni karşılamak için elimden gelenin en iyisini yapacağım, çocuğum," dedi. "Hristiyanlığın parolası inanç değil midir, görme değil midir? Senin de olmalı."

"Umarım," dedi, pek de anlamadan.

Sonra onu, teklifi için onu hazırlayan mektuplar konusunda biraz yakından sorguladı; ve Aurelia çapraz sorguda hiçbir şeyi gizleyemeyecek kadar saf olduğundan, Bay Belamour kısa sürede Leydi Hazretlerinin tehditlerinin ve vaatlerinin ne olduğunu öğrendi.

"Malikane mi?" dedi. "Bu, şimdiye kadar erkek varise giden
mülkün orijinal çekirdeği mi?"

"Böyle söyledi kız kardeşim," dedi Aurelia.

"Dr. Godfrey'in bana okuduğu mektup, zavallı kardeşimin onu elinde tutmaktan duyduğu rahatsızlıktan bahsediyordu. Eğer bu kadar geç geri öderse iyi olur,
ama senin bedelin olarak değil, zavallı çocuğum. Kocasının ölmeden önceki isteği olmasa bile, adalet meselesi olmalıydı. Öyleyse bu, önüne konulan alternatif! Babana da aynı şekilde mi sunuldu?"

"Neredeyse kesinlikle, eğer onay vermezse onu işten çıkarmakla tehdit edecektir. Kız kardeşimin beni buraya göndermeye karar vermesini sağlayan şey buydu, yoksa
onun ve Eugene'in başına ne gelecekti? Ama sanırım Leydim, babamı, sizin dediğiniz gibi,
benim için herhangi bir bedel teklif edecekmiş gibi görünmekten daha iyi tanıyordur."

"Kesinlikle. Anne tarafından olan kız kardeşinden haber aldın mı? O zaman
onay veriyor mu?"

"Eğilimlerimin zorlanmasına izin vermeyeceklerini ve
zorlanmamdansa herhangi bir şeye katlanmayı tercih edeceklerini söylüyorlar--"

"İphigenia kadar bir fedakarlık olmak için," cümlesini sonlandırdı.

"Gerçekten de, efendim," dedi Aurelia, tamamen kendine gelmiş bir şekilde, "neden
benim böyle itirazlarım olduğunu düşündüklerini veya bu kadar temkinli ve düşünceli olmamı istediklerini anlayamıyorum. Babama bunun benim için hiç de iğrenç olmadığını yazacağım, çünkü bana karşı çok, çok iyisiniz; ve eğer zamanınızı biraz daha keyifli geçirmenizi sağlayabilirsem, bu benim için bir zevk olur. Eminim ki sizi bundan daha çok seveceğim---"

"Kal, kal, çocuk," dedi yarı gülerek; "unutma, senden yaşlı münzeviyi sevmeni ve güvenmeni bir baba olarak istiyorum."

İleri gittiğini, karanlıkta kıpkırmızı olduğunu ve akşamın geri kalanında kabuğuna çekildiğini düşündü. Bay Belamour her zamanki nezaketiyle, hafızasını en az çabayla
yapabileceğini bildiği okumayı istediğinde mutlu oldu.

Ancak sonunda sormaya cesaret etti--"Efendim, babamı ve kız kardeşimi
görmeme izin verilecek mi?"

"Elbette, çocuğum. Zamanı gelince tam özgürlüğün tadını çıkaracağını umuyorum,
ama bunun için beklemen gerekebilir."

Aurelia aklından geçenleri, düğüne gelip
gelmeyeceklerini sormaya cesaret edemedi, ama o büyük umut tüm
garip geleceğin önüne geçmeye başlamıştı. Onun için çok genç, cahil ve aptal olduğu hakkında bir şeyler söylemeye başladı, ama bunu nazikçe bir kenara bıraktı, nasıl olduğunu pek de bilmiyordu. Bay Belamour, Lady Belamour'a rızasını gönderebileceği formülü kendisi önerdi ve aynı zamanda küçük Bayan Wayland'ın arkadaşlığını sürdürmesini rica etti. Babasına, eşleşmeye karşı herhangi bir tiksintinin
yokluğuna dair tüm şüpheleri giderebilecek bir mektup yazdı ve Binbaşı her şeyi sevgi ve onur uğruna feda etmiş olsa da, _mariages de convenance_ hala çok kuraldı ve eşler, uyanık olmayan kalplerle tüm pasiflikleriyle, o kadar sık ​​sevgi dolu ve mutlu matronlar kanıtladılar ki, gelinin tarafında tiksintinin olmamasından daha fazlasını talep etmek mantıksız kabul edilirdi. Bunun üzerine her şey normal seyrine döndü ve sanki her şey bir rüyaymış gibi hissetmeye başlamıştı ki, bir akşam, yaklaşık bir hafta sonra, talibi o utanç verici gençlik ateşi nöbetlerinden birine yakalanmış gibi göründü; eli tutkuyla kavrandı, okşandı, sıcak ve güçlü bir el tarafından
oynandı ve yanan bir iz bırakan
ve artık kıllı olmayan dudaklar tarafından öpüldü. Kesinlikle tıraş olmuştu! Beklemesini söylediği zaman, tamamen iyileşmesi ve ona
aniden gelip sonra da azalarak onu ilk tanıdığı ciddi, nazik yaşlı adam olarak bırakan gençliğin yeniden başlaması mıydı? Ve neden onu bu kadar garip duygularla heyecanlandıran tüm o sevgi dolu sözleri hep fısıldayarak söylüyordu?

Işığa çıktığında, dördüncü parmağının onu kaderine bağlayan ve durumunu elle tutulur hale getiren
mükemmel bir zümrüt yüzükle çevrili olduğunu gördü. Başka bir sefer saçından bir tutam vermesi istendi ve tabii ki verdi, ancak
karanlıkta talibinin bundan zevk alması garipti.

BÖLÜM XX. SESİ SÖKÜLEN DAMAT.

Bu eski, karanlık köşelerin fantastik Dükü.--
_Ölçüye Ölçü._

Sonraki haftalarda Bay Hargrave'in gelip gitmesi oldu;
ve Bayan Delavie'nin münzevinin karısı olacağı öğrenilmeye başlandı. Bayan Aylward bunu açıkça biliyordu ama hiçbir şey söylemedi; Molly hizmetçisi olmak için bir dilekçe vermeyi tercih etti; Jumbo sanki içten gelen bir neşeyle
aşırı güçlenmiş gibi sırıttı; sıradaki yaşlı hanımlar "kurnaz şımarık"ı caydırmak için her zamankinden daha ekşi ve kibirli görünüyorlardı ve küçük kızlar her türlü saçma ve kafa karıştırıcı soruyu sordular.

Leydim hala Bath'daydı ve Aurelia evliliğin onun dönüşünde gerçekleşeceğini ve Binbaşı ile Betty'nin belki de ona eşlik edeceğini düşünüyordu. Binbaşı her zamanki sağlığına kavuşmuştu ve ona iyi ve görev bilincine sahip bir kız olarak onayını
vermek için kendisi yazmıştı ve düğününde onunla birlikte olmayı ve kendisini onurlu arkadaşına vermeyi
umduğunu bildirmişti.

Bir bahar Pazar akşamı, Bay Hargrave kendi salonunda otururken yanına gelip, "Hanımefendi,
şaşıracaksınız ama koşullar altında, papaz ve ben ikimiz de burada olduğumuz için, Bay Belamour törenin hemen yapılmasına itiraz etmeyeceğinizi umuyor." dediğinde daha da şaşırdı ve ürktü.

Aurelia törenin ne olduğunu anlamak için birkaç dakika bekledi; ve sonra, "Ah! Ama babamın burada olması gerekiyordu." diye haykırdı.

"Bay Belamour, Binbaşı Delavie'yi yukarı çıkmaya zorlamamanın daha iyi olduğunu düşünüyor," dedi Bay Hargrave; ve Aurelia onun isteklerine karşı bu duyarsızlıktan dolayı büyük bir üzüntü ve hayal kırıklığı içinde dururken, ekledi, "Bayan Delavie'nin, Bay Belamour'un hanımımın gelişini önceden tahmin etme isteğini anlamaması mümkün değil, böylece gösteriş ve reklamla mümkün olduğunca az rahatsız edilebilir. Her şeyin güvenli ve yasal bir şekilde yapılması için hem onun şerefine hem de benim uyanıklığıma güvenebilirsiniz."

"Ah! Bunu biliyorum," dedi Aurelia, kızararak; "ama çok ani oldu! Ve ben babamı düşünüyordum---"

"Saygıdeğer babanız yazılı olarak tam onay verdi," dedi kâhya. "Şüpheleriniz ve tereddütleriniz çok doğal, sevgili hanımefendi, ama
şu koşullar altında bunların ortadan kalkması gerek, çünkü Bay Belamour'un halka açık bir nikah kıyması imkansız olurdu."

Aurelia bunu gayet iyi biliyordu, her ne kadar bu kadar ani veya bu kadar özel bir şey beklememiş olsa da; ama her şeyin onun seçtiği gibi olmasına izin vermesi gerektiğini hissetmeye başladı; ve babasının varlığına duyduğu özlemi ona asla vurgulamadığını, bunu olağan bir durum olarak gördüğünü ve ayrıca düğün konusuna girmekten çok utandığını hatırladı. Böylece bir rüyaymış gibi ayağa kalktı ve "Ben olduğum gibi mi gideyim?" dedi.

"Damat için daha dolu bir tuvaletin kaybolacağından korkuyorum," dedi avukat, kalbi kırık yaşlı münzeviye bağlanmak üzere olan güzel genç yaratığa bakarken biraz acıyarak. "Bana baba rolünde hizmetlerimi kabul etme şerefini bahşetmelisin."

Aileye ve özellikle ilk patronu Bay Belamour'a çok bağlı bir adamdı ve onun emriyle veya zevki için her şeyi yapmaya hazırdı. Bu tür özel düğünler geçen yüzyılın ortalarına kadar hiç de nadir değildi. Eyalet Yasası, herhangi bir din adamının herhangi bir yerde bulunması, taraflar tanıklar önünde yemin ederken, birliği yasallaştırmak için yeterli olduğunda, Gretna Green'i gereksiz kılmak için o kadar kolaydı ki; bu tür evliliklere herhangi bir utanç veya yanlış hissi de kesinlikle bağlanmıyordu. Gerçekten de, genellikle
bir kamu düğününe kesinlikle katılabilecek gösterişli ve coşkulu
eğlenceye katlanamayacak kadar utangaç veya zarif kişilerin kaynağıydılar. Herkes, düğüm birkaç gün veya hafta atılana kadar
evli oldukları bilinmeyen mükemmel ve saygın çiftleri bilirdi - bu yüzden
gelini
şaşırtacak hiçbir şey yoktu. Ve her zamanki gibi
kendisine söyleneni yaptı ve Bay Hargrave'in onu parmak uçlarından tutarak Bay Belamour'un dairelerine doğru götürmesine izin verdi. Bayan Aylward lobide, tanıklık etme çağrısına itaat etmesine rağmen, bunun kendisini ilgilendirmediğini ima etmek için sabit, duygusuz bir yüz ifadesiyle bekliyordu. Arkasındaki
merdivenlerde hizmetçiler korkulukların üzerine eğilmiş, kıkırdamalarının onları ele vermemesi için
önlüklerini ağızlarına tıkıyorlardı.

Oturma odası neredeyse karanlıktı, ama tam olarak karanlık değildi, çünkü yakından gölgelendirilmiş bir lamba, küçük bir masanın üzerine konulmuş bir Dua Kitabı'na loş bir ışık düşürüyordu, arkasında zavallı Bay Greaves duruyordu - beyaz bantları, genel karanlıkta kaybolan sinirli, rahatsız ifadesinin altında ancak seçilebilen siyah bir hayalet. Geline bakmaktan dikkatlice kaçındı, belki de onun tarafından bir itiraz gelmesinden korkuyordu, bu da durumunu
şaşırtıcı hale getirecekti. Aşağılama ve yoksulluk, din adamlarının damgasını çok aşağılara çekmiş ve onları sefil hale getirmişti. Şaşırmıştı ve bunun Leydim'in isteğine göre ve kızın babasının izniyle olduğuna ikna olmasına rağmen, korkudan kıvranıyordu, bacak bacak üstüne atıyor ve kitabın sayfalarını karıştırıyordu, bir kapı açılıp damat belirdiğinde, ardından da
Jumbo geldi. Aurelia utangaç bir hevesle yukarı baktı ve eksik ışıkta
uzun, koyu bir sabahlıkla tamamen örtülü, başında gri, sıkı kıvrılmış bir avukat peruğu ve yüzünün üst kısmı büyük yeşil bir abajurla lambanın zayıf ışınlarından korunan uzun boylu bir figür gördü.

Bay Hargrave onları düzenlerken onun karşısındaki yerini aldı ve
titreyen bir sesle Amyas Belamour'u Aurelia Delavie'ye bağlayacak olan
ayini başlatan papaza sessizce eğildi.
Ayin
kısaltılmasını istiyordu, ancak sinirsel dehşeti ve odanın
karanlığı temel pasajları bulmada tökezlemesine ve yeminleri dikte etmede
hata yapmasına neden oldu, böylece zavallı küçük Aurelia'nın
karışıklığını ve şaşkınlığını artırdı. Bir şekilde onun tek tesellisi, elini kavrayan veya parmağındaki yüzüğü tutan elin dokunuşuydu - güçlü, sıcak, şefkatli, güvenilir bir el, beklediği kadar beyaz veya yumuşak değildi, ama ona hem mevcut destek hem de şefkat duygusu veriyordu, hem de onu okşamaya ve okşamaya çalışan o istekli kişiyle özdeşleşme duygusu veriyordu. Her ikisinde de belli bir titreme vardı, ama onunki utangaç bir korkudan, onunki ise zar zor bastırılmış bir hevesten kaynaklanıyordu.

Kâhyanın imzalanmak üzere hazır bir sertifika formu vardı. Damat'a sunulduğunda, sanki gölgeyi geri itmek istercesine bir an elini kaldırdı, ama zayıf bir ışık huzmesi bile
almaktan korkarak, denemeyi bıraktı, kalemi aldı ve din adamının işaret ettiği yere Amyas Belamour yazdı. Aurelia ne yaptığını zar zor görebiliyordu ve
çok kötü yazdığını biliyordu. Avukat ve hizmetçi tanık olarak onları takip etti; ve damat, masaya on ginelik bir ücret bırakarak,
gelinin elinden tuttu ve onu çıktığı kapıdan içeri soktu. Kapı anında kapandı ve aynı anda, coşkulu kollarla sarıldı ve göğsüne bastırıldı, göğsündeki titreşimler kendi tepkisini uyandırdı, tutkulu öpücükler yüzüne yağdı, "Benim! Benim! Benim!" diye coşkulu fısıltılar ve mırıltılarla karıştı. Kapı çalındığında aceleyle serbest bırakıldı ve Bay Hargrave,
"İşte sertifikalar, efendim." dedi. Bay Belamour bir tanesini eline tutuşturdu ve
"Her zaman yanında taşı; asla ondan ayrılma. Ve şimdi, çocuğum,
geçirdiğin tüm heyecandan sonra, bu gece
başka hiçbir şeye maruz kalmayacaksın. Elveda, rüyaların bereketli olsun."

Garip olan, bu neredeyse kesin reddi söylerken,
kendini sıkı bir tutuşta hissetmesi, onu bırakmaya hiç yanaşmamasıydı!
Bütün bunların anlamı neydi? Gerçekten bir eş olabilir miydi, burada
yalnız başına uzun karanlık merdivenleri tırmanırken, görünüşüyle, alışkanlıklarıyla, dış görünüşüyle,
hala Leydimin çocuklarının küçük mürebbiyesiyken! Ancak, odasına
zorla ulaşmıştı ki, kapı çalındı ​​ve
Molly kıkırdayarak, kızararak içeri girdi, "Lütfen, hanımefendi, Madam
Belamour, tüm kalbimle size mutluluklar diliyorum. Lütfen sizin için
hiçbir şey yapamaz mıyım? Soyunmanıza veya saçınızı taramanıza yardım edeyim mi?"

Belki de bu vesileyle bir cömertlik bekliyordu, ancak Aurelia
tüm parasını Noel hediyelerine harcamıştı ve verecek hiçbir şeyi yoktu.
Ancak, kahvaltı masasında Madam
Belamour'a hitaben yazılmış bir paket buldu, içinde şaşırtıcı miktarda altın gine bulunan bir kese vardı. Genellikle şövalyelik rütbesinin altında olan kocalara, örneğin taşralı soyluların ve yüksek rütbeli din adamlarının eşlerine verilen bu unvan karşısında oldukça şaşırdı. Annesine Madam Delavie demesi Leydi Belamour tarafından bir
suç olarak değerlendirilmişti; ve gün geçip gittiğinde, başkalarından
fark edecek başka hiçbir şey olmadığında, Aurelia, onun zihninde onun sakin rasyonel ruh hali olarak adlandırdığı şeyde münzevi olduğunu bularak, ona teşekkür ettikten sonra,
alçakgönüllülükle, kendisinin böyle adlandırılıp adlandırılmayacağını sormaya cesaret etti.

"Böyle daha iyi," dedi. "Bu ünvana her hakkın var."

Bir baronetin küçük oğlu olduğunu, o günlerde bir ayrıcalık olduğunu; ve şövalyelik
beyanının verildiğinin kendisine söylendiğini, ancak bu unvanı almak için
hiçbir zaman mahkemeye çıkamadığını ve unvanı hiç almadığını; bu yüzden sadece
"Pekala, efendim, sadece Leydimin bunu
varsayımsal olarak düşünüp düşünmeyeceğini düşündüm," dedi.

Hafifçe güldü. "Leydim yakında anlayacaktır," dedi. "Kocası birkaç hafta içinde evde olacak. Ve şimdi, sevgili Madam
Belamour," diye şakacı bir şekilde ekledi, "yerine getirebileceğim herhangi bir dileğin olup olmadığını söyle."

"Çok naziksiniz, beyefendi---"

"Bu duraklama ne anlama geliyor, güzel dostum?"

"Korkarım çok fazla şey isteyeceğim, beyefendi, ama mademki beni en çok neyin memnun edeceğini soruyorsunuz, kız kardeşim
Harriet'in düğününe gitmeme izin vermeniz?"

"Çocuğum," dedi, belli bir pişmanlıkla, "korkarım ki bu mümkün olamaz. Bay Wayland dönene kadar herhangi bir harekette bulunmak akıllıca olmayacaktır; ama
ondan sonra size daha fazla özgürlük sağlayacağımı garanti edebilirim. Bu arada, ona
hangi düğün hediyesini göndermek istediğinizi düşünelim."

Aurelia onun isteğini o kadar cüretkar bulmuştu ki kolayca vazgeçti;
ve mütevazı bir şekilde bir çay takımı önerdi. Porselen düşündü, ama Bay Belamour'un görüşleri gümüş gibiydi ve hanımın fincanları ve tabakları, beyefendinin de urn'u, çay ve kahve
tencerelerini ve diğer tabakları vermesiyle sona erdi; ancak bu cömertliğin zevkine bir engel teşkil eden şey, emrin yerine getirilmesinin Bay Hargrave'e emanet edilmesiydi. Aurelia'nın bir günlük alışveriş yapma, Bayan Aylward'ın refakatinde olma ve kız kardeşlerine göndermek için son modayı seçme konusunda beslediği cüretkar umut, şimdilik daha iyi olmadığı yönündeki ciddi yanıtla
sönüverdi. Bütün bu gizemin anlamı neydi ve ne zaman
sonlanacaktı? Mırıldanmanın nankörlük olacağını hissetti, çünkü Bay Belamour onu hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldığında açıkça üzüntüyle doluyordu ve onun zevki için çok şey yapılıyordu. Londra'dan onun yararına sevimli küçük bir eyer atı, iki binicilik arabası, bir seyis ve bir at gönderildi; hediyeler ona yağdırıldı; ve ne zaman
kocasını o şaşırtıcı şefkatli girişlerden birinde bulsa
mutlaka harika bir hediye, güzel mücevherli bir saat,
bir _etui_ kutusu, bir yelpaze, bir koku şişesi veya kelebek şeklinde büyüleyici bir
emayeyle kaplı bir yama kutusu götüreceğinden emindi. Küçük kızlar her zaman sabah onlara göstereceği
güzel bir şey arıyorlardı ve
böyle büyüleyici şeyler veren bir kocaya sahip olmanın harika bir şey olması gerektiğini düşünüyorlardı.
Ancak, o okşayıcı akşamlar Aurelia'yı her zaman korkutuyordu ve onu belirsiz bir şekilde huzursuz bir şekilde
uzaklaştırıyordu, sık sık belirsiz bir özlem ve endişeyle dolu bir şekilde uyanık yatıyordu; ve çocuklarla geçirdiği günlerin ve Bay Belamour ile geçirdiği akşamların olağan zevkine geri dönebilmesi için birkaç gün huzursuzluk
geçiyordu. Yine de bu şefkatli sevgi nöbetlerinin uzun bir ara verdiğinde, onları çok özlüyordu ve özellikle bu garip kaprisli adam bazen onu bastırılmamış bir coşkuyla dolduran o mütevazı, çekingen yaklaşımları geri püskürttüğü için, gücendirdiğinden korkmaya başladı. Sonra, sevmeyi öğrendiği kişinin gerçekte nasıl bir görünüme sahip olduğunu görmek ve tatmin etmek için özlemler geldi.

Evden getirdiği o nazik görev bilincinin çoğunu altüst eden, etrafında huzursuz ve sıkıntılı bir şeyler olmasına şaşmamak gerek. Kız kardeşine sadece kısa ve yetersiz mektuplar yazdı, sanki tam bir güven verebileceğini hissetmiyordu; kendisine emredilen iyi alışkanlıklardan bazılarından uzaklaştı, evli bir kadın olarak daha az otorite altında olduğunu hissediyordu. Dini yollarında daha az titizdi, çocukların derslerine katılmada daha az titizdi; ve belirsizliklerinin genel endişesi, onlara karşı öfkesini gösteriyordu. Onu hala yürekten seviyorlardı ve o da onların sevgisine karşılık veriyordu, ama o kadar da sabırlı ve iyi huylu değildi. Gerçekten de Amoret'in gidişinden beri bir uyum unsuru eksikti ve artık bir sızlanmanın, bir kavganın veya bir ağlamanın nadir bir olay olduğu söylenemezdi. Hatta hanımımın yorucu nakışını bırakmam bile pek mutlu edici bir etki yaratmadı, çünkü Aurelia görev-işin verdiği desteği ve bunun gerektirdiği ilgiyi özlüyordu ve boş zamanlarını boş yere endişelenerek geçiriyordu. Biraz da öz-sorumluluk duygusu oluşmaya başlamıştı, Madam Belamour'un onurunun daha fazla tanınmasını özlüyordu. Evlilik Leydi Belamour'a ve Binbaşı Delavie'ye bildirilmişti ve her ikisinden de mektuplar alınmıştı. Hanımım Nisan ayının başlarında Leydi Aresfield ile birlikte Londra'ya gitti ve Bowstead sakinlerinin rahatlaması için oraya hiç gitmedi. Düğünün gerçekleştiği başka hiç kimseye resmen söylenmemişti ama tüm köy bunu biliyordu; ve Bayan Phoebe ile Bayan Delia bundan o kadar rahatsız oldular ki, resmi sırayı Madam Belamour ve çocuklara bıraktılar, reveranslarını her zamankinden daha dik yaptılar ve resmen akşam yemeğine davet edildiklerinde, Aurelia'nın incinmiş ve öfkelenmiş hissetmesine neden olan, sivri ve törensel bir ret cevabı gönderdiler.

BÖLÜM XXI. KARDEŞLERİN BULUŞMASI. Umarım tekrar
göreceksin
Yaşlı babamızı ve acısını dindirmek için,
Sana söylüyorum, söyle bana,
koca dediğin şeyi gördün mü?--MORRIS.

Çok sayıda gecikmeden sonra Bay Arden sonunda Rundell Canonicorum'un
yaşamına tanıtıldı ve Nisan ayının son günlerinden birinde
Harriet Delavie onun karısı oldu. Eski Carminster arkadaşları arasında iki haftalık şenliklerden sonra, mutlu çift,
sürüşte, Londra'dan geçerek
yeni evlerine kavuşmak için binecekti ve orada damadın akrabalarıyla
Harriet'e şehrin harikalarını gösterecek kadar vakit geçirecekti.

Oradan Bayan Arden, misafirperver ev sahibinden Bayan Belamour'a Gracechurch Caddesi'nde birkaç gün geçirmesi ve Londra'nın ilk görüntüsünün zevklerini kız kardeşiyle paylaşması için acil bir davet gönderdi.

"Size temin ederim ki," diye yazdı Harriet, "onlar Woolstaplers olsalar da, hepsi Toptan Satış Hattındadır; ve çok nazik ve iyi yetişmiş kişilerdir, her şeyleri yakışıklıdır. Gerçekten de, Belediye Meclisi Üyesinin, uzun yıllar geçmeden, Belediye Başkanım olması
kartlara bağlıdır;
ama yine de kendisi ve iyi karısı Aileye karşı uygun bir Takdire sahiptir ve
beni Delavie'lerden biri olarak nasıl takdir edeceklerini bilirler. Ziyaretinizden
sonsuz bir şekilde onur duyarlar; ve eğer siz burada olsaydınız, hatta
Leydi Belamour'a davet edilebilir ve Ranelagh için bilet alabilirdik.
Leydimizin Kapısına uğradım, ama o içeride değildi ve ziyaretime de karşılık vermedi,
ama Belediye Meclisi Üyesinin kendi arabasıyla gittim; ama eğer siz benimle olsaydınız,
siz artık onun yengesi olduğunuz için, ihmalkarlık için Renk vermezdi,
ama bunu düşünmek beni güldürüyor. Ama biz zavallı evli hanımlar
efendilerimize ve efendilerimize itaat etmek zorundadır; ve Bay Belamour'un bu evde misafir olmanıza izin vermeyecek kadar yüksek fikirleri olabilir (iyi kuzenimiz Arden'ın çok benzediğini söylemiştim), Brentford'da bir gece kalmayı ve orada bir gün kalmayı düşünüyoruz, kocanızın bir toplantıyı, ne sizin bizi görmeye gelmenizle, ne de bizim sizi şu anki evinizde görmeye gelmemizle engelleyecek kadar zalim olmayacağına güvenerek, ki bunu yapmayı çok istiyorum. Ayrılalı bir yıl oldu ve sevgili kız kardeşimi kollarımda tutmayı ne kadar özlediğimi anlatamam."

Harriet, Aurelia'dan daha fazla böyle bir buluşmayı arzulamazdı ve kabul edilmelidir ki, onu bekleyen kişi Harriet'ti ve daha katı yargıç Betty değildi. Akşama kadar gecikmeye dayanamadı ve hatta saati önceden tahmin etmenin bir eşin ayrıcalığı olup olmadığını merak etti; ama cesaret edemedi ve sadece Jumbo'nun çağrısını sabırsızlıkla bekledi. Hızlı bir hareketle içeri girdi ve Bay Belamour'un "Ha, güzel ziyaretçim, bugün getirecek bazı haberlerin olduğunu hissediyorum." demesine neden oldu.

Her şey hızla döküldü ve o, kararı endişeyle bekledi. Gracechurch Caddesi'ne gitmesine izin verilmesi konusunda pek umudu yoktu ve bunun için ısrar etmedi; ama kız kardeşini görme konusundaki samimi arzusunu göstermekten kaçındı, bu yüzden yeni evli çiftle tanışması engellenmiş olsaydı, bunun kendisi için acımasız bir hayal kırıklığı olacağı açıktı. Cevap veren tonlarda belli bir rahatsızlık veya şaşkınlık sesi duydu ve "Lütfen, lütfen efendim, beni reddetmeyin." diye bitirirken aksanları neredeyse acıklı bir şekilde yalvarır hale geldi.

"Hayır, çocuğum, reddetmek için yeterince acımasız olamazdım," diye cevapladı;
"Sadece bunun ne kadar güvenli bir şekilde tasarlanabileceğini düşünüyordum.
Bunun senin isteğin olduğunu ve kız kardeşine ev sahipliği yapman gerektiğini biliyorum, ancak korkarım ki bu başka bir zamana kaldı. Bu benim evim değil ve burada kimseyi kabul etmemen için daha akıllıca olacak başka nedenler de var."

"Sadece sevgili, sevgili Harriet'imle tanışmak için Brentford'a gitmem yeterli olacaktır."

"Öyle olsun, çocuğum. Bayan'a saygılarımı ilet. Arden ve
hastanın görünüşteki misafirperversizliğini mazur görmesini rica et."

Aurelia beklenen toplantıda sevinçten taştı, randevuyu ayarlamak için
çok mutlu bir mektup yazdı ve karanlık
merdivenlerde ve koridorlarda Madam
Belamour'dan çok kelebek gibi zıpladı; Fay ve Letty ise onu her zamankinden daha hoş bir oyun arkadaşı
olarak buldular, son haftalarda kaybettiği tüm canlılığını geri kazandı.
Bu zevke tek dezavantajı, araya giren her akşamın onu Bay Belamour'un toplantıdan rahatsız ve
memnun olmadığına daha güçlü bir şekilde ikna etmesiydi, ki bunu yasaklayamazdı.
Önceki gece, kız kardeşi hakkında birçok soru sordu, özellikle de meraklı bir mizaca sahip olup olmadığı hakkında.

"Bu, kendisi hakkında ne kadar çok şey söylediğine bağlı," diye karşılık verdi Aurelia, biraz düşündükten sonra. "Başkalarının işlerini dinlemeyi sever, ama kendi "Kendi."

Bu, Bay Belamour'u güldürdü. "Bir kadının hayatının en büyük olayını ne kadar yakın zamanda yaşadığını düşünürsek," dedi, "umarız ki birlikte geçireceğiniz birkaç saat boyunca hayal gücü ve dili tamamen bununla meşgul olur. Samimi güveninize herhangi bir kısıtlama getirmek zor görünüyor, tatlı dostum; ama buradaki garip konumunuz ve adını taşımaya tenezzül ettiğiniz kişinin zayıflıkları ve kaprisleri hakkında
elinizden geldiğince az şey söylemeniz takdirinize bağlıdır."

"Efendim, sizce yapabilir miyim?"

"Kendim için değil, sizin için, dikkatli olmanızı öneririm," diye devam etti. "Durum alışılmadık ve bu tür ifşalar
kişileri sizin çıkarınızı düşündükleri şey için müdahale etmeye zorlayabilir;
ama bana örtük güveninizi vaat ettiniz ve umarım bunu
kanıtlarsınız. Böyle iyi niyetli bir müdahalenin ne kadar acı verici olabileceğini anlayabilirsin, ancak bunun ne kadar ölümcül bir
şeytanlık
olacağını anlayamazsın."

"Ona hiçbir şey söyleyemeyeceğimi söylemeliyim," dedi Aurelia şaşkınlıkla.

"Hayır, bu daha da büyük bir şüphe uyandırırdı. Kısa ve dikkatli bir şekilde cevap ver, merak uyandıracak hiçbir gizem yaratma ve konuşmayı mümkün olduğunca kendinden uzak tut."

Dünya adamı ve zeki bir konuşmacı olmasına rağmen, basit, açık yürekli, tüm düşüncelerini kız kardeşiyle paylaşmaya alışkın olan kıza yüklediği görevin zorluğu hakkında hiçbir fikri yoktu; ve kız kardeşi tüm uyarılarını tam olarak dikkate almak için fazla neşeli ve neşeliydi, sadece içtenlikle hiçbir şey söylememesini umduğunu ve onun isteklerine dikkat etmek için elinden geleni yapacağını söyledi.

Bütün bu uyarılara rağmen, endişe kavramını
kabul etmek için fazla mutluydu. Sabah erkenden kalktı, ilk kez yeni rütbesinin nişanlarını giymek için özen gösterdi. At yolunun parklardan, ormanlık alanlardan ve fundalıklardan geçtiğini ve bu nedenle tozdan korkmadığını bilerek, beyaz bir bezden yapılmış zarif bir elbise giydi, mavi kadife ve beyaz tüylü alçak tepeli bir şapka. Genç Madam Belamour, güzel gri atının üzerinde, Brentford'daki Red Lion'ın bahçesine girerken güzel ve zarif bir görüntüydü. Harriet pencerede onu bekliyordu ve Bay Arden, atından
atlarken onu karşıladı, sonra kahvaltının
onu beklediği salona götürdü.

"Aurelia, ne kadar da tatlı bir figürün var," diye haykırdı Harriet, kız kardeşler birbirlerine tekrar sarılmanın ilk coşkusundan sonra kollarını çözerken. "Bu zarif kıyafeti nereden aldın?"

"Londra'dan bir tane daha geldi, koyu mavi," dedi Aurelia. "Sanırım Bay Belamour sipariş etti, çünkü atımla birlikte geldiler. Bunu
ilk kez giyiyorum."

"Ah! Güzel şeyler, onları görecek kimse olmadığında pek de önemli olmuyor," dedi Bayan Arden, başını anlayışla sallayarak. Üzerinde küçük gümüş danteller olan gri bir binicilik elbisesi vardı ve harikulade şekilde dolgun ve sağlıklı görünüyordu, önem ve memnuniyetle doluydu ve öyle bir güzellik geri gelmişti ki Aurelia bir önceki yılın zayıf, bitkin, huysuz Harriet'ini zor tanırdı. Duyguları ve romantizmi, yumuşak melankolisi ve küçük
sevgileri gitmişti ve çoktan yetenekleriyle çok gurur duyduğu, ancak onun hayalperest, pratik olmayan, dünyadan uzak yollarına iyi huylu bir küçümsemeyle patronluk taslayan, hayırsever bir din adamının dikkate değer, müreffeh karısı olmuştu.

Aurelia'nın kardeş, kız kardeş ve ev hakkındaki gönül açlığından kaynaklanan sorular kahvaltı masasında nazikçe ve eksiksiz bir şekilde cevaplandı; ama sanki Harriet hayatındaki o sayfayı çevirmiş ve Aurelia'nın da aynısını yapmasını bekliyormuş gibi, ara sıra şöyle haykırıyordu:
"La! Bunu unutmamışsın! Ne güzel bir hafızan var, çocuğum!"

Daha çok Rundell Canonicorum'un papaz evi ve kilisesinden, kaç tane hizmetçi ve inek tutması gerektiğinden bahsetmek istiyordu
ve Aurelia onu Carminster'a geri getirdiğinde neredeyse sinirlendiğini gösterdi; Eugene'in Comenius'unu bitirip bitirmediğini, benekli tavuğun çok sayıda civciv çıkarıp çıkarmadığını, Palmer'ın bu baharda romatizmal bir kriz geçirip geçirmediğini veya Binbaşı'nın Viyana'ya yazdığı mektubun Nannerl'in akrabalarıyla ilgili herhangi bir haber getirip getirmediğini sordu. Harriet sadece hafızasını kullanarak cevap verebilmiş gibi görünüyordu ve belediye meclisi üyesi Arden'in lüksleri ve kendisine gösterilen saygıyı, Leydi Belamour'un ihmalinin aşağılayıcılığına kıyasla daha ayrıntılı olarak anlatmak istiyordu.

Babasının, Leydi'mden Malikane Evi'nin yerleşimi hakkında hiçbir şey duymamış olması hayal kırıklığı yarattı.

"Söz yazılı mıydı?" diye sordu Bay Arden, tüm bu zaman boyunca sessiz kalmıştı.

"Elbette, bana yazdığı bir mektupta."

"Bay Wayland dönene kadar onu dikkatlice saklamanızı tavsiye ederim," dedi Bay Arden: "Size adaletin yerine getirildiğini görecek."

"Zavallı Bay Wayland! Geri döndüğünde ona acıyorum; ama hanımını kendi haline bıraktığı için kendi hatası. Hiç o yiğit albayı gördünüz mü, kızkardeşim?"

"Hiç."

"Ah! Bowstead'de pek fazla yok gibi. Ama orada insanlar konuşmuyor mu?"

"Canım," dedi Bay Arden, "saygıdeğer babanızın bazı noktalardaki takdirini taklit etmeniz iyi olur."

"Aman Tanrım, Bay Arden, beni nasıl da şaşırttınız. Ben de sizin kahverengi bir
çalışma içinde olduğunuzu
düşünmüştüm." Aurelia'ya sanki onun yokluğunda konuya devam etmek istediğini ima edercesine göz kırptı ve devam etti; "Size temin ederim, işaretlere baktığından emin olmak için
tamamen tetikte olmam gerekiyordu,
yoksa bu saatte York'a varmış olurduk. Ve Londra'da, beyefendimizin gidip görmek istediği tek şey neydi sizce? Neden, Kraliyet Cemiyeti Üyesi olan
birkaç muhabirine gitmesi gerekiyor. Onların Majestelerinin veya en azından Galler Prensi'nin
dostları olması gerektiğini ve yeni cüppesini ve
cübbesini beklemesini beklerdim; ama ah! Sadece eski doktorlardan ve filozoflardan oluşan bir gruptu ve
onların ne gibi küflü keşifler yaptıklarını bilmek istiyordu. Londra'da istediği bir şey buydu ve diğeri de o çılgın
Rahip Wesley'nin saatlerce süren bir vaaz vermesini dinlemekti!"

"Her iki durumda da iyi ödüllendirildim," dedi Bay Arden ciddi bir şekilde.

Aurelia, Bay Belamour'un yararına çalıştığı elektrikle ilgili tartışmalara aşinalığını göstererek yeni kayınbiraderinin gözlerini kamaştırma fırsatını değerlendirmedi ve Dr. Godfrey'in Wesley ve Whitfield hakkındaki görüşlerinden bahsetmedi. Eğer bunu yapmaya cesaret etseydi, kız kardeşi ona acırdı ve Bay Arden'in kendisi de onun güzel bir genç hanıma yakışmayan
bilgilere kabul edilmesine biraz şaşırırdı. Kadınlarda zeka şaşırtıcı bir fikir olurdu ve karısına çok düşkün olmasına rağmen, onu asla bir arkadaş olarak düşünmezdi, sadece evinin hanımı ve refahının koruyucusu olarak düşünürdü. Akşam yemeği saat birde sipariş edildi ve saat üçte Aurelia eve gidecekti,
Bay ve Bayan Arden ise yaklaşık on iki mil ötedeki, Belediye Meclisi Üyesi'nin karısının kardeşi olan büyük bir çobanın evine gittiler,
burada bir sonraki aşamaya geçmeye ve ertesi gün olan Pazar günü Harriet'in sığırlar hakkında bilgi edinmeyi, eğer kendisine bir inek veya buzağı sunulmazsa, hesaba katmaya davet edilmişlerdi.
Dışarı çıktılar ve kasabada biraz dolaştılar,
orada hemen Bayan Hunter'la karşılaştılar. Aurelia onun şaşkın bakışlarına bir reveransla karşılık verdi ve içten sesiyle bağırdı
"Bayan Delavie!--Bayan Belamour demek istiyorum! Sizi burada
görmeyi kim düşünürdü ki!"

"Kız kardeşimle tanışmak için buradayım - Bayan Arden. İzin verin - sizi tanıştırayım," dedi Aurelia kız kardeşinin buyurgan bir işaretine itaat ederek, formu ilk kez gözden geçirirken, Harriet Bayan Hunter'la tanıştığı için mutluluğunu dile getirdi ve Bay Arden'ın Rundell Canonicorum papaz evini ele geçirmek için yolda olduklarını açıkladı, kelimeler ağzından muhteşem bir vurguyla dökülüyordu. "Sizi tebrik ediyorum, hanımefendi," dedi Bayan Hunter içtenlikle, "ve seni de, canım," diye ekledi ve Aurelia'ya döndü. "Uzun zaman önce seni ziyarete gelirdim - tıpkı şu anki gibi bir akraba gibi - ama her şey o kadar gizli tutuldu ki, sağlığına içmenin zamanı asla bilinmezdi; ve Kuzenlerim Treforth bana bir ipucu bile vermedi. Ama
laa! diyorum, neden kurnazlıktan bahsediyorsun? Zavallı Bay Amyas'ın somurtkanlığından
kurtulmak için canlı, genç bir hanım bulmasına çok sevindim. Onlara aldırma canım, eğer sana ekşi görünüyorlarsa. Bir gün gelip onlarla konuşacağım. Şimdi,
akşam yemeğini bizimle birlikte yemen için seni içeri davet etmeliyim. Doktor seni bulduğuna çok memnun olacak. Hiçbir mazeret kabul etmeyeceğim. Kim gelirse gelsin her zaman hazır olduğum için Tanrı'ya şükürler olsun.
Tavuk ve serçe otu var."

Ancak, akşam yemeğinin handa sipariş edildiğini duyduğunda, iyi hanım
onunla yemek yemenin imkansız olduğuna ikna oldu; ama o,
en iyi salonunda şarap ve kek yemeye gelmeleri konusunda ısrar etti.

Ancak bu, Bay Arden'ın dayanabileceğinden biraz daha fazlaydı, atla ilgilenmek için bir bahane uydurdu ve kaçtı; Bayan Hunter ise iki kız kardeşi, kendisinin ve kocasının iki tane, sabunla temizlenebilecek kadar temiz ama uzun süre kapalı bir kutu gibi kokan, duvarla kaplı ve sırıtan portresinin asılı olduğu, sıkıca kapatılmış salonuna götürdü. Duvardaki bir dolaba gitti ve gümüş bir tepsi, zengin bir kek,
bardaklar ve şarap çıkardı ve şarabı döktü, önündeki iki geline sağlık ve mutluluk dilediği için dudaklarıyla bardağa dokundu.

"Eğer haberler doğruysa, yakında ailede bir düğün daha olacak," diye ekledi. "Diyorlar ki--ama siz en bilgili kişi olmalısınız, Madam
Belamour--

"Bu konuda hiçbir şey duymadık, hanımefendi," dedi Aurelia.

"Bu garip, çünkü Bay Belamour genç Sir Amyas'ın koruyucusu; ve
şimdi yeniden hayata başladığına göre onu es geçemezler," diye güldü Bayan Hunter. "Leydimin düğünün altı hafta içinde yapılmasına karar verdiği söyleniyor."

"Bu sorunun iki cevabı var," dedi Harriet, kehanet edercesine; "Genç Sir Amyas'ın bu evliliğe karşı olduğunu güvenilir bir kaynaktan biliyorum."

"Ama doğru mu, hanımefendi," diye haykırdı Bayan Hunter, hevesle, "Leydim ve Aresfield Kontesi'nin Bath'ta buluştukları ve Leydimin kocası eve gelmeden önce, oğlunun Leydi Arabella ile evleneceği gün borçlarını ödemek için 3.000 pound alacağı doğru mu?"

"Her kelimesi doğru, hanımefendi," dedi Harriet, önemli bir şekilde.

"Şimdi, o insanlar kendi etlerini ve kanlarını satmalı!"

"Bunu nasıl duydun, kızkardeşim Harriet?" diye sordu Aurelia.

"Emin birinden, aşkım. Bayan Dove'dan başkası değil. O, Leydimizin arabacısının karısı," diye açıkladı Bayan Arden ev sahibine, "ve yanında tutmaktan mutluluk duyduğu
iki çocuğun dadısıdır. "

"Sevgili iyi Hemşire Dove!" diye haykırdı Aurelia, "seni görmeye mi geldi?"

"Evet, öyle! Kaynaktan öğrendiğime göre,
zavallı genç beyefendinin eli ve kalbi, onun iradesi dışında değiştirilecek, böylece annesi kocasının dönüşünde onunla yüzleşecek
böyle bir borç çizelgesine sahip
olmasın!"

"Mücevherleri çoktan yapış yapış oldu, çok iyi biliyorum," dedi Bayan Hunter, geri kalmamak için; "ama inanır mısınız, Doktor Hunter
bütün erkekler gibi ve ona karşı hiçbir şeye inanmayacak! Ama bu
geri kalan her şeyi yener! Neden, hizmetçimden öğrendim, kendisi Queen Meydanı'ndaki yatılı okulda hizmetçilerden birinin kız kardeşi, Lady Belle'i oraya
gönderdiler, o tam bir küçük cadı. Genç hanımlardan birine
vahşi bir kedi gibi saldırdı, çünkü hemen ona yer vermedi, yanaklarını kan akana kadar kaşıdı ve
bir avuç dolusu saçını kopardı. Sanki ele geçirilmiş gibiydi ve onu yatağa güvenli bir şekilde bağlayabilmeleri için önce uşağı çağırmak zorunda kaldılar,
onu ekmek ve suyla besleyip özür dilemesini sağlamaya çalıştılar; ama ondan tek bir kelime bile çıkmadı, ta ki hastalanmaması için
konuyu teslim etmek zorunda kalana kadar."

Aurelia, bunu Bayan Dove'un eski hikayesiyle
sonlandırmadığı ve sadece evliliğin genç baronet reşit olmadan, kişisel koruyucusu Bay Belamour'un izni olmadan gerçekleşemeyeceğini belirttiği için kendi takdirine zihinsel olarak alkışladı.

"Sevgili, kocanızdan bahsederken beni mazur görün ama o uzun zamandır hareket edemiyor, bu yüzden izninin
gerekmediğini söylüyorlar."

"Evet, zavallı kuzen Amyas Belamour!" dedi Bayan Hunter. "Daha önce Leydim'in iradesine karşı koymaya cesaret eden tek adamdı ve sen ona ne getirdiğini görüyorsun!"

"Oğlu şimdi ona karşı koyuyor," dedi Harriet; "ve bizim iyi kalpli Dove, zavallı genç beyefendiye nasıl davranıldığını görünce kanının kaynadığını söylüyor. Bir süre önce hiçbir şeyin yeterince iyi olmadığı sevgilim olan o,
şimdi annesinin evinde bile zor yer buluyor. Annesi ona karşı soğuk ve ağırbaşlı davranıyor ve Albay Mar, Lady Belle'in kardeşi, onun komutanı olduğu için, hem evde hem de odasında ona verdikleri sıkıntı ve rahatsızlıkların sonu gelmiyor. Bayan Dove, kendi adamının,
Grey'in, ona,
tüm bunlara karşı nasıl dik durduğunu hayrete düşürdüğünü söylüyor! Ve
gerçekten iyi yetişmiş genç bir beyefendi. Dün, akrabalarımızı tanıdığı için Gracechurch Caddesi'nde bana uğramıştı ve en talihsizi,
Buckingham vagonuyla kutularımızın usulüne uygun olarak gönderilmesi hakkında konuşmak için ofise çıkmamdı; ama biletini ve hizmetçiye bir mesaj bıraktı, 'Kuzenim Bayan Arden'a söyle,' dedi, 'onu görmediğim için çok pişmanım ve eğer şehirde olduğunu bilseydim, daha önce arayıp iyi babasını sorma şerefine erişirdim." 

"Eh, genç beyefendiyi daha çocukluğundan beri hiç görmedim," dedi Bayan Hunter. "Annesi onu kendi evini ve akrabalarını ihmal edecek şekilde yetiştirmiş, ama onun için üzgünüm." 

"Diyorlar ki," diye devam etti Harriet anlamlı bir şekilde, "bu kadar katı bir şekilde direnmesinin bir nedeni olduğundan eminler - Leydim'in gerçekten şüphelendiğine inanıyorum -" 

"Ah, sus, Harriet!" diye bağırdı Aurelia, acı içinde kızararak. 

"Eh, artık her şey bitti, bu yüzden alınmana gerek yok," dedi Harriet, gülerek. "Ayrıca, Leydim'in böyle bir fikri olsaydı, evliliğinizi
sağladıysa, hayal kırıklığına uğramış olmalı, çünkü genç kıvılcım her zamanki gibi
kararlı."

"Ve hanımın nasıl biri olduğunu biliyorsa, şaşılacak bir şey yok," dedi Aurelia.

"Ah! Kral'a bunu itiraf etti."

"Kral'a!" diye bağırdı her iki dinleyici.

"Ah evet! Hanımım Suffolk Hanım'la çok yakın olduğunu biliyorsunuz ve
Kral'ı onunla
meydanda konuşmaya ikna etti. '_Yorum_', dedi Majesteleri Fransızca, 'siz genç bir asi misiniz, beyefendi, annenizin size sağladığı
güzel şeyleri reddediyor musunuz?' Genç beyefendi hiç etkilenmedi. Eğildi ve koruyucusunun isteğiyle hareket ettiğini söyledi. Affedersin kız kardeşim, ama Kral cevap verdi--'Çılgın bir melankolik! Bu sana yaramayacak, efendim. Kendine gel,
annenin sözünü yerine getir ve seni Dük'ün kadrosuna koyalım,
orada evinden daha fazla hizmet görebilirsin, ya da
eğer seni böyle _bahise_'ler yapmaya itiyorsa,
başka bir _fantezi_yi takip edebileceğin neşeli bir yere gir!_' Bunun üzerine, henüz masum bir genç olan Sir Amyas, yanakları ceketi kadar kızarana kadar alevlendi ve
şerefinin söz konusu olduğunu söyledi; bunun üzerine majesteleri ona bir aptal diye küfretti ve sırtını döndü. Bayan Dove, Albay Mar'ın Leydim'e söylediği her kelimeyi duydu--ve sonra zavallı genci derecelendirmeye başladılar ve
bu gizli alevin kim olduğunu zorla ortaya çıkarmaya çalıştılar; ama onunki
annesiyle aynı malzemeden, inatçı ve dokunulmaz. Ve şimdi Albay
onu sürekli olarak zorlu görevlerde tutuyor ve onlar onu gece gündüz izliyorlar
hangi yerlerde dolaştığını bulmak için. Ama Tanrım, Bayan Hunter, kilise saati
çalıyor mu? Gitmeliyiz, yoksa iyi adamım nerede olduğumuzu merak edecek."

Bayan Hunter onları saklamak isterdi ve son sözler ve iltifatlar uzun sürdü, Aurelia ise Harriet'in tüm uyuşuk yapmacık tavırlarının Bayan Arden'in telaşlı kendini beğenmişliğine dönüşmesine biraz şaşkınlıkla bakarken. Ancak duyduklarıyla fazlasıyla meşguldü ve kız kardeşinin sokağa
çıktıkları anda nasıl tekrar başladığına hayret ediyordu. "Çok
ihtiyatlısın, Aurelia, genç bir evli hanıma yakışır şekilde, ama baronetin bu innamorata'sının kim olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Hayır, gerçekten, nasıl olabilirim?"

"Kocanıza güvenmiş olabileceğini düşündüm, çünkü desteğinden bu kadar emin."

"Bay Belamour'u sadece bir kez ziyarete geldi ve o da aylar önceydi."

"Tuhaf," diye düşündü Harriet; "Bayan Dove, İncil'e yemin edip sizin olduğunuzu söylerdi ve Leydim de buna inanıyordu, yoksa sizi evlendirmek için bu kadar acele etmezdi. Hayır, asla inanmayacağım
ama siz gittikten sonraki Pazar günü Manor House'a geldiğinde Betty'ye sırlarını verdi, ama ondan tek bir kelime bile alamadım."

"Her şey bir hata olmalı," dedi Aurelia, olabilecekler düşüncesiyle biraz sızlanmadan. "Keşke bundan bahsetmeseydin."

"Eh, sadece kararsız bir hayran olabilirdi, canım, çünkü annesi ve Albay ikisi de Bath'tayken yeni bir aşk bulmuş olmalı. Günbatımında şehirden
çıktığına dair kesin kanıtları var, ancak nereye gittiği bilinmiyor, çünkü
yanında bir seyis bile götürmüyor ve her zaman sabah
geçit törenine yetişiyor."

"Zavallı genç adam, casuslar ve gözetmenlerle bu kadar kuşatılmış olmak zor,"
dedi Aurelia.

"Çok doğru," dedi Harriet, "ama senin de benim gibi evli olmana çok sevindim, çocuğum, böylece kimse bizi suçlayamaz. Böyle romantik ilişkiler
_Tatler_ veya
_Gentlewomen's Magazine_'e bir dizi mektup hazırlamak için yeterlidir, ancak iyi adamımla rahat bir hayat
için minnettarım."

Bununla birlikte hanlarına ulaştılar, Harriet, söz konusu iyi adamın içeride güvende olduğundan emin olduktan ve
olağandışı sakinlikten yararlanarak açılış vaazını
yazdı, Aurelia'yı akşam yemeğini hazırlamak ve daha fazla sırda bulunmak için yatak odasına götürdü.

"Öyleyse, Aurelia, babama iyi göründüğünü ve
olabileceği kadar neşeli olduğunu söyleyebilirim."

"Hayır, sana her zaman gün boyunca mutlu olduğumu söyledim."

"Ne, kocanı hiç görmemişken?"

"Sadece düğünümüzde ve o zaman yüzünü ışıktan
örtmek zorunda kaldı."

"Seni hiç görmedi mi?"

"O zaman beni görmediği sürece."

"Yeterince büyülenmemişse görüşü tekrarlamak gerekirse, sen
en acımasızca harcanmış ve değersiz bir eşleşmesin--"

"Sus, kızkardeşim!" diye patladı Aurelia hevesli bir öfkeyle. "Ne! Acımasız hastalığımdan önce olduğumla neredeyse aynı olan güzel genç bir yaratık, çiçeklenmesini ona
bakmayacak kadar bile
zavallı yaşlı bir melankolik için heba ediyor!"

"Harriet, bunu duyamıyorum - ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun! Benim zavallı, derimsi güzelliğim -eğer güzellikse- onda bulduğum iyilik ve bilgelik hazineleriyle
karşılaştırıldığında ne?"

"La! Çocuk, bu ne ateş? İnsan onu gerçekten sevdiğini düşünür."

"Elbette seviyorum! Onu şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha çok seviyorum ve sayıyorum -sevgili babam hariç."

"Hadi, Aura, evlilik töreninden ezbere konuşuyorsun. Bana karşı
açık olabilirsin, biliyorsun, daha ileri gitmeyecek; ve senin gerçekten
kalbinde memnun olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi Harriet gerçek bir şefkatle.

"Sevgili kardeşim," dedi Aurelia, duygulanmış bir şekilde, "inan bana gerçekten de öyleyim. Bay Belamour nezaketin ta kendisidir. Bana söz verdiği her şey ve bazen daha fazlasıdır."

"Yine de seni sevseydi, orada somurtkan bir şekilde yaşamana asla izin vermezdi. Karanlık odada hiç
korkmuyor musun? Ben ondan ölürdüm!"

"Karanlık beni korkutmuyor," dedi Aurelia.

"Benim sahip olmadığım bir cesaretin var! Hadi ama, karanlıkta bir sesle
konuşmaktan hiç korkmadın mı?"

"Neredeyse hiç!" dedi Aurelia.

"Neredeyse hiç--ne zamandı o?"

"Güleceksin, Harriet, ama en--en şefkatli ve
sıcak olduğu zamandır. O zaman onu aynı şekilde pek tanımıyorum."

"Ne! Zavallı sevgili çocuğuma her zaman şefkatli olmuyorsa, gerçekten de bir
zavallı olmalı."

"Ah hayır, hayır, Harriet! Sana nasıl anlatacağım?" diye haykırdı
Aurelia. "Bir an bile nazik ve kibar olmaktan başka bir şey yapmıyor. Genellikle bir baba gibidir, sadece daha nazik ve saygılıdır, ama bazen bir şeyler ona hakim oluyor ve o--ah! Sana bir sevgilinin nasıl olması gerektiğini söyleyemem," diye kekeledi Aurelia, kızararak ve yüzünü kız kardeşinin omzuna saklayarak, eski güven alışkanlıkları, öğüt ve sempati ihtiyacı dün geceki tüm uyarıları
silindirirken.

"Seni aptal küçük pislik! Neden bu yaklaşımları teşvik etmiyorsun? Korkmamalısın, büyülenmelisin."

"Şey---birbirini tutan iki adam gibi olmasa hoşuma giderdi."

Harriet bu fanteziye güldü ve Aurelia bunu savunmak zorunda kaldı. "Gerçekten de, Harriet, gerçekten öyle. Fısıltılar olacak -ah, böyle fısıltılar!" -sesini alçalttı ve yüzünü tekrar sakladı-"kulağıma yakın,
ve-sevgi sözcükleri-odanın diğer ucundan gelen ciddi ses duyulurken, sonra ışığa hasret kaldım. İlk defa korkudan bayıldım,
ama şimdi çok daha alıştım."

"Bu ciddi," dedi Harriet alışılmadık bir ciddiyetle. "Gerçekten odada başka birinin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Başka türlü olabileceğini hissetmiyorum, ama yine de oldukça
imkansız."

"Buna katlanmam," dedi kız kardeşi. "Buna katlanmamalısın. Bunun
aşağılık bir
plan olmadığını nereden biliyorsun? Hatta
blackamoor bile olabilir!"

"Hayır, hayır, Harriet! Bundan daha iyisini biliyorum. Bu tamamen imkansız.
Ayrıca, bundan eminim - beni evlendiren eller, beni okşayan ellerle aynı," diye ekledi, bir kez daha kızararak, "güçlü
ama narin eller, dizginle olduğu gibi içeriden oldukça sert. Bunu fark ettim
çünkü bir keresinde hiçbir şey yapmamak ve kapalı kalmaktan ellerinin yumuşak olduğunu düşünmüştüm."

"Bu beni daha da ikna ediyor, o zaman, sana garip bir dayatma uygulanıyor," dedi Harriet endişeyle.

"Ah, hayır!" dedi Aurelia tutarsızca; "Bay Belamour bana karşı hiçbir yanlış
yapamaz. Senin böyle şok edici
fikirlere sahip olmana izin veremem. Bana sabırlı olmam ve ona güvenmem gerektiğini söyledi, yine de çok garip ve açıklanamayan şeylerle karşılaşacağımı söyledi."

"Bu ona fazla güvenmek olur. Senin
deneyimsizliğinden faydalanıyorlar, eminim. Eğer sadece bir çocuk olmasaydın, bunun
ne kadar şok edici bir durum olduğunu görürdün."

"Keşke sana söylemeseydim," dedi Aurelia, gözlerine yaşlar hücum etti. "Yapmamalıyım! Bana nasıl konuştuğum konusunda dikkatli olmamı söyledi ve sen
tamamen unutturdun!"

"Öyle mi yaptı? O zaman ifşa edilmekten korktuğu açık! Bir şeyler
yapılmalı. Neden babamıza yazmıyorsun?"

"Yapamam! O buna aptalca bir hayal der."

"Ve bu onu Leydimle karıştırabilir," diye ekledi Harriet. "Başka bir
yol bulmalıyız."

"Bay Arden'a söylemeyeceksin--söylememelisin," diye haykırdı Aurelia,
kesin bir şekilde.

"Korkmayın! Gezegenlerin seyrinden daha ayaltı hiçbir şeye aldırmaz. Ama bende var. Onun cihazı amaca hizmet edecek. Eugene'in onu Friar Bacon'la karıştırdığını hatırlıyor musunuz, çünkü çakmak taşı veya çelik olmadan mum yaktığı söyleniyordu? Doğruydu. Bekarken her zaman kendi mumunu ve ateşini yakardı ve her zaman araçları yanında taşırdı. Bana ilk gösterdiğinde korkmuştum, ama şimdi ben de onun kadar iyi yapabiliyorum. Bakın," dedi, bir kutuyu açarak, "bu hazırlanmış pamuğun üzerine bu içkiden bir damla;" ve parlak bir alev yükselip Aurelia'yı ürküttüğünde, güldü ve üzerine bir mum koydu. "İşte, böyle bir
parıltı size herhangi bir aldatmaca
yapılıp
yapılmadığını kanıtlamak için yeterli olurdu."

"Bunu asla yapamazdım! Bay Belamour için ışık bir işkencedir ve o ne düşünürdü?"

"Bunu yıldırım sanırdı, sanırım onu ​​uzak tutamaz."

"Geçen yaz her şeyin arasından bir şimşek geçti, ama ben ona
bakmıyordum."

"Bu sefer daha akıllı olacaksın. İşte, sana bu küçük kutuyu verebilirim, çünkü
Bay Arden kasabada taze bir mağaza açtı."

"Cesaret edemem, kızkardeşim. Bana her zaman görmeden güvenmemi söyledi; ve sen
bana ne kadar iyi, ne kadar asil ve cömert olduğunu tahmin edemezsin.
Şüpheyle ona
hakaret edemem."

"O zaman hiçbir gerçek kadının tahammül edemeyeceği şekilde davranmamalı."

"Ve bu ona zarar verir."

"Tut, tu, çocuk; eğer yıldırım ona zarar vermediyse bu şimşek nasıl zarar verebilir?
Sana söylüyorum, hiçbir erkek seninle bu şekilde uğraşmaya hakkı yok ve gerçeği bulmak senin ve hepimizin görevi. Genç bir
fahişe siyahiyi rüşvetle satın almış ve onu taklit ediyor olabilir; ve bir gün
kendini bilmediğin bir yere götürülürken bulabilirsin."

"Harriet, eğer Bay Belamour'u veya Jumbo'yu tanısaydın,
çok şok edici şeyler söylediğini bilirdin!"

"O zaman beni ikna et! Bak, Aurelia, eğer bana yazamazsan ve
bu ikiyüzlü veya iki sesli kocanı açıklayamazsan, sana yemin ederim ki
Bay Arden'la konuşacağım ve babama yazacağım."

"Ah! Yapma, yapma, kız kardeşim! Unutma, bu şefkat
onda değilse hiçbir işe yaramaz ve ben bunu bu iki haftadır duymadım,
hayır, daha fazla da duymadım."

"O zaman bana deneyi yapacağına söz ver. Bak, işte küçük bir zincir dikişli kese var--zavallı Peggy Duckworth'un bana hediyesi--iki cepli. Elbisenin altına bağlayayım, o zaman her zaman yanında olur."

"Eve giderken şişe kırılırsa!"

"İmkansız; bu güçlü camdan yapılmış bir koku şişesi."

Burada Bay Arden kapıyı çaldı, sırlarını böldüğü için pişmanlık duydu, ancak akşam yemeği onları bekliyordu; ve hemen ardından Bayan Hunter, en iyi peruklu kocasını Madame Belamour'u ve akrabalarını ziyarete getirdiğinde, kız kardeşlerin birlikte vakitleri kalmadı, ta ki atlar kapıya gelene ve şapkalarını takmak için birlikte odalarına gidene kadar.

Aurelia'nın dilinde bir sürü ret ve mükemmel güven beyanı vardı, ancak Harriet hepsini kısa keserek, "Unutmayın,
bu gizemi çözmek için kendi şerefiniz ve bizim şerefimiz için yola çıktınız!" dedi.

Sonra çeşitli yollara saptılar, Bayan Belamour Bowstead'e doğru, Bay ve Bayan Arden ise sağlam arabalarıyla Lea Çiftliği'ne doğru.

BÖLÜM XXII. ÖLÜMCÜL BİR KIVILCIM.

Ve böylece oldu; o karanlıkta
Ve ateşsiz salonlarda oldukça şaşırtıcıydı,
Küçük bir kıvılcımın
Aşk meşalesini nasıl alevlendirebileceğini bilmiyor muyduk.
T. MOORE.

Aurelia şaşkınlık içinde eve gitti, kemerindeki yanıcılardan çok korkuyordu ve kız kardeşinin ona yüklediği görevden nefret ediyordu. Sanki umursamazca itirafları kocasına karşı büyük bir ihanetmiş gibi hissediyordu; ve yine de
Harriet ondan büyüktü ve gerçek bir kadın olarak gizemi çözmek zorunda olduğuna dair o güvenceler, yanaklarını utançla yaktı ve
kocasını haklı çıkarma kararlılığıyla yüreği heyecanlandı, bu arada onu bu kadar seven birinin yüzünü tanıma özlemi yeni uyanmıştı.

Ona her şeyi anlatmaya çok meyilliydi, aslında kendini yeterince iyi tanıyordu
yarım düzine sorgulayıcı sorunun kendi iletişiminin tüm itirafını ve Harriet'in değersiz
şüphelerini ortaya çıkaracağının farkındaydı; ve bu ne kadar aşağılayıcı olsa da,
fırsatı özlemişti. Ancak burada, meditasyonlarında atının nalını kaybettiğini gösteren bir tökezlemeyle durduruldu. Kısa yoldan ayrılıp en yakın demirciye gitmek ve
kötülük giderilince, ana yoldan eve gitmek gerekiyordu.

Böylece beklenenden çok daha geç eve geldi; Jumbo, Molly ve
küçük kızlar onu bekliyorlardı ve onu hevesle karşıladılar.
Akşam yemeği onun için çoktan masadaydı ve Jumbo, efendisinin hanımın, çok yorgun olmasa bile, akşam yemeği biter bitmez yanına gelmesini umduğunu söylediği
Fay ve Letty'ye henüz vermişti.

Buna göre, sadece şapkasını çıkarıp saçını düzeltmiş olarak, elbisesini değiştirmeyi beklemeden geldi.

Kendini suçlu hissediyordu ve sorguya çekilmekten korkuyordu, yine de itirafını yapıp her şeyin açıklanmasını istiyordu. Her zamanki selamlaşmalar geçti ve sonra
Bay Belamour, "At nallarının geç geldiğini duydum.
Gözaltına mı alındın?" dedi.

Ayakkabıyı anlattı ve kız kardeşi hakkında birkaç cümle geçerken, sanki ona doğru bir adım
sürükleniyormuş gibi bir hareket fark etti, Bay Belamour'un Bayan Hunter'ın iyi niyeti hakkında yaptığı yorumda bir tereddütle birlikte.

Fısıldayan bir sesle oldukça alakasız bir şekilde, "En değerli
hayatıma nerede?" diye sordu.

"Efendim, efendim!" diye bağırdı, sonunda susturulmaya zorlanarak, "bu ne? Siz bir misiniz yoksa iki misiniz?"

"Biriniz, en değerli hayatım! Kendi - kocanız!"

Bunun üzerine daha da uzakta bir tür inleme duyuldu ve Aurelia elbisesinde bir el hissettiğinde, ikilik karşısındaki mücadelesi ve sıkıntısı tamamlandı.
Karanlıkta, eller hala onu yoklarken, onlardan
kaçtı ve Harriet'in manevrasını o kadar uzağa götürmeyi başardı ki
hızlı ve parlak bir alev tüm odayı aydınlattı ve
iki kişiyi - evet, iki kişiyi - ortaya çıkardı! Ama sönmedi! Aceleyle ve karanlıkta, şişenin içindekilerin tamamını fosforlu pamuğa dökmüş ve ikisini de bilmeden bir
chintz
perdeye düşürmüştü. Pencereden, panjurların ardında açık
olan taze bir akşam esintisi esiyordu ve bir saniye içinde perde alev alev, dalgalanan bir
çarşaf olmuştu. Birisi onu yırtmak için fırladı, penceredeki bir
masanın üzerine
atladı. Masa devrildi, ağır demir perde çubuğu aniden
çıktı ve bir düşüş oldu, alevli kütle düşenleri örttü!
Parlaklık Jumbo'nun siyah yüzünde olduğu gibi garip beyaz bir yüze ve başa da yansıdı ve çiğneme ve ezmeyle ateş söndü,
başladığı gibi aniden söndü ve her şey yeniden karanlık oldu.

"Yeğenim, sevgili oğlum, konuş," diye haykırdı Bay Belamour; ve cevap gelmeyince, "Panjurları aç, Jumbo. Tanrı aşkına görelim!"

"Ah! Ne yaptım?" diye bağırdı zavallı Aurelia, dehşet ve sefalet içinde,
yanına düşerek, açılan panjurlar dolunay eşliğinde bir Mayıs akşamının alacakaranlığını
içeri alırken, garip bir manzarayı ortaya çıkardı.
Üstünde üniforması olan bir genç, yerde baygın yatıyordu, kısmen
perdenin siyah parçalarıyla örtülüydü, demir çubuk bir elinde sıkılmıştı, diğer kolu altında ikiye katlanmıştı. Tamamen bembeyaz bir yüz,
uzun kar beyazı sakal ve saçlar onun üzerinden sarkıyordu ve eşit derecede beyaz bir çift
el başını kaldırmaya çalışıyordu. Jumbo bir saniyede aşağı atladı,
düşen masayı kaldırdı ve efendisinin yardımına koştu. "Bununla kafasına vurdum," dedi, parmaklarını bardan ayırmaya çalışırken ve şakaklara yakın bir yerde sıyrılmış bir darbeye işaret etti.

"Onu yatağıma yatırmalıyız," dedi Bay Belamour. Sonra, kızın dehşet içindeki yüzünü görünce, "Ah, çocuğum, keşke sabırlı olsaydın; ama seni çok fazla çalıştırıyordu! Aylward'ı ara, yalvarırım.
Ona burada olduğunu, çok kötü yaralandığını söyle. Ne, onu tanımıyorsun," şaşkın gözleri ve yarı açık dudakları, söyleyemediği soruyu ima ederken, "onu tanımıyor musun? Sör Amyas -yeğenim- gerçek kocan!"

"Ah! Ve onu öldürdüm!" diye bağırdı, ellerini kavuşturarak.

"Sus, çocuk, hayır, Tanrı'nın merhametiyle! Sadece kadını çağır ve bir
ışık getir."

Koşarak uzaklaştı ve solgun, dehşete düşmüş bir figür olarak, saçlarında ve beyaz elbisesinde ateş kokusuyla, Bayan Aylward'ın akşam bölümünü okuduğu odada belirdi.
Boş şaşkın bakışların altında dururken mesajını güçlükle söyleyebiliyordu; ancak Bayan Aylward, başka bir söz söylemeden
harekete geçmesine ve elinde mumla aceleyle uzaklaşmasına yetecek kadarını anlamıştı.

Aurelia diğerini aldı ve titreyerek onu takip etti.
Dış odaya ulaştığında, hava akımı neredeyse ışığını söndürecekti ve duraklayarak, devam etmekten korkarak, Bay Belamour ve Jumbo'nun duyarsız bedeni aralarında iç daireye taşıdıklarını fark etti,
bir iki inleme kalbini kendini suçlama sancılarıyla doldurdu.

O, korkunç bir endişe içinde etrafta dolandı, ancak diğerleri hastayla ilgilenirken öne çıkmaya cesaret edemedi, Bayan Aylward'ın "Kolu kırılmış, efendim. Dr. Hunter'ı çağırmalıyız. Hizmetçilerin hepsi yataklarında, ama ben gidip birini uyandıracağım ve ahıra gönderip uşağı çağıracağım." dediğini duyana kadar çok uzun bir süre öylece kaldı.

"En iyisi ben gideyim," dedi Bay Belamour. "Sen benden daha faydalısın. Ahırda mı uyuyor, diyorsun?" Sonra, Aurelia'nın bekleyen, izleyen halini görünce, "İçeri gir, zavallı çocuğum. Belki sesin onu uyandırır." dedi. Kendisi de dahil olmak üzere herkes, Bay Belamour'un ışıktan duyduğu dehşeti unutmuş gibiydi, çünkü tüm masalarda mumlar yanıyordu, kızını içeri götürürken, "Onunla konuş," dedi.

Altın saçlı ölüme benzer yüze, Aurelia'nın sesi boğazında tıkandı ve doğal olmayan bir kısık tonla, "Efendim--Efendim Amyas--" demeye çalıştı.

"Yakında iyileşeceğine inanıyorum," dedi Bay Belamour, onun şaşkınlığını ve kederini alışılmış nezaketiyle işaretleyerek, "ama kolunun bir cerraha ihtiyacı var ve
gitmem gerek. Leydi Belamour burada otursun, Bayan Aylward. Bilgiyi size emanet ediyorum. Onu tanımadan, gizlice yeğenim evlendirdi. Tamamen suçsuz. Jumbo ona bir
meyve suyu getirsin. İşte, çocuğum, şu sandalyeyi al ki gözlerini açtığında sana
düşsün. İstersen başını yıka. Ben, damatı yolculuğuna çıkardıktan sonra hemen geri döneceğim."

Ev hizmetçisinin Aurelia'ya attığı bakışlar kasvetli ve şüpheliydi,
ama yastıktaki beyaz yüze dikilmiş, şaşkın, pişman gözler tarafından görülmüyordu, mükemmel simetrisine aldırmadan, ve sadece onun kalbini şefkatli ses tonlarıyla heyecanlandıran, onu çok seven ve onun uğruna çok şey göze alan, ama sabırsızlığı ve güvensizliğinin acımasızca yaraladığı kişinin o olduğunu biliyordu. Onu son zamanlarda duyduğu gibi güçlü, iyi ve ateşli görseydi, yeminlerini çalan aldatmacaya öfkeyle geri çekilirdi; ama genç, duygusuz yüzün ve yere kapanmış şeklin görüntüsü, kız kardeşinin iknalarına boyun eğdiği için onu şefkat, şefkat ve pişmanlıkla doldurdu.
Yoğun bir endişeyle onu izledi ve kışkırtmalara yardımcı oldu,
Bay Belamour'un dönüşünü özledi; ama zaman geçti ve o hala
gelmedi. Hiçbir kelime geçmedi, sadece birkaç hafif iç çekiş ve ellerden biri
Aurelia'nın elini sıkıca kavradı.

BÖLÜM XXIII. ÖFKE VE YIKILIŞ. Doğruca aşağı koştu
... ve ölümcül bir şekilde yemin etti Mayden habercisini mahvetmeye
Kimin esir olarak tutulmasına sebep olmuştu.
SPENSER.

Dinle! Kapıda atların tepinmesi ve tekerleklerin
gürültüsü duyuluyordu! Doktor çoktan gelmiş olabilir miydi, hem de böyle bir şekilde?

Jumbo onu içeri almak için acele etti ve Bayan Aylward işleri yoluna koymak için harekete geçti,
ama Aurelia'nın elindeki toka onu bırakmıyordu.

O anda Dr. Hunter'ın ayak sesleri değil, gıcırtılı, hışırtılı bir ses ve yüksek topuklu ayakkabıların tıkırtısı duyuldu ve kapıda, uzun boylu, dik ve
korkunç, Lady Belamour, mavi gözlerinde öfke dolu bir parıltı ve tüm vücudunda yoğun bir öfkeyle, alçak vurgularla ama dişlerinin arasından gelen bir sesle, "Zavallı çocuk, bunun anlamı ne?" diye sordu.

"Ah! Hanımefendi, dikkat edin! Çok kötü yaralandı!" diye bağırdı Aurelia, sanki onu gizlemek istercesine bir hareketle.

"Bunun ne anlama geldiğini soruyorum?" diye tekrarladı Leydi Belamour, ilerleyerek ve saçlarında tüyler dalgalanan, brokarlı elbisesi içindeki görkemli vücuduyla odayı dolduruyormuş gibi.

"Hakkı size cevap veremez, Leydim," dedi Bayan Aylward. "Kötü bir
düşme geçirdi ve Bay Belamour doktor çağırmaya gitti."

"Bu benim yokluğumda ev işleri!" dedi Leydi Belamour, oğlunun durumuyla ilgili daha az endişe duyarak, keşfin verdiği öfkeyle, gözleri ve elmasları korkuyla parlayarak.

"Leydim," dedi Bayan Aylward, sert bir saygıyla, "Bu hanımefendi bir saat önce beni arayıp Sir Amyas'ın
yaralı olduğunu söyleyene kadar
bunların hiçbirini bilmiyordum. Gördüğünüz gibi onu buldum. Lütfen Leydi Hazretleri, ona geri dönmeliyim."

"Konuş o zaman, küçük engerek," dedi Leydi Belamour, ayağa kalkmış olan
ama elinin üzerinde tuttuğu Aurelia'ya dönerek. "Hangi sanatla
oğlumu neredeyse öldürdün? Gel ve söyle bana."

"Hiçbiri, hanımefendi!" diye soluk soluğa söyledi Aurelia, titreyerek, böylece destek almak için
serbest eliyle sandalyesinin arkalığını kavradı. "Onu bu geceye kadar hiç görmedim."

"Yalanlar sana hizmet etmeyecek, sahte kız. Hemen buraya gel! Oğlumu utanmadan, gece gündüz burada kabul ettiğini _biliyorum_."

"Hiçbir zaman bilmiyordum!"

"Missie Madam asla bilmedi," diye atıldı Jumbo. "Hepsi karanlıkta. O,
bunu eski bir beyefendi sanıyordu."

Leydi Belamour küçümseyici bir şekilde inanmaz görünüyordu; ancak zencinin savunuculuğu Aurelia'ya bir tür cesaret verdi ve parmaklarının hafifçe gevşemesinden yararlanarak elini çekti ve öne çıkıp, "Gerçekten, hanımefendi, hiçbir şey bilmiyorum, tamamen aldatılmışım.
Sadece karanlıkta iki ses duymak beni korkuttu, bu yüzden kız kardeşimi dinledim ve gerçeği keşfetmek için bir ışık yaktım. Sonra her şey tutuştu,
ve alev aldı ve--"

"O zaman siz bir hain olduğunuz kadar kundakçısınız da," dedi Leydi Hazretleri,
soğuk, muzaffer bir kötü niyetle. "Bu polis memurunun işi. İşte,
Loveday," dış odada bekleyen kendi kadınına, "bu kişiyi götür ve sabah oluncaya kadar kendi odasına kilitle, sonra adalete teslim edebiliriz."

"Ah, Leydim," diye haykırdı Aurelia, ayaklarının dibine çömelerek ve elbisesine yapışarak, "bu kadar zalim olma! Ah! Bırak da babamın yanına gideyim!"

"Hanımefendi!" diye haykırdı yataktan bir ses, "Karımdan bahsetmiyorum bile! Gel, Aurelia.
Ah!"

Sonra yataktan fırlayıp kırık kolunu burkmuştu ve Aurelia'nın ona geri uçacağı gibi tekrar baygın bir şekilde yere düştü, ama annesi onu
reddetti.

Başka bir savunucu, eğer böyle adlandırılabilirse, onun adına konuştu. "Doğrudur,
Leydi Hazretleri," dedi Bayan Aylward, "Bay Belamour ona bu zavallı genç beyefendinin karısı demişti."

Jumbo da haykırdı, "Jumbo'dan başka kimse bilmiyordu; Majesteleri, efendinin peruğu ve kızıl sabahlığıyla güzel bir hanımla evlensin."

"Yeni bir strateji!" diye alaycı bir şekilde gözlemledi öfkeli hanım. "Ama oyununuz
sonu geldi, hanımefendi, çünkü hanımefendi sizi arayamam. Böyle bir evlilik
bir an bile ayakta kalamaz; ve Amyas Belamour gibi bir avukat bunu
sürdürebileceğini iddia ettiyse, ya aklı tamamen karışmıştır ya da sizi
çok fena kandırmıştır. Ya da benim inandığım gibi, sizinle bu mutsuz genci tuzağa düşürmek için pazarlık yaptı, sizin aranızda, şahsı ve evi neredeyse mahvolmuş durumda.
Onu götürün, Loveday ve sabah ifade almak için bir yargıç çağırana kadar onu kilit altında tutun. Sessizce git kızım, oğlumun senin
bağırışlarınla ​​rahatsız edilmesine izin vermeyeceğim."

Zavallı Aurelia'nın sesi boğazında düğümlendi. Ah! Bay Belamour neden
onu kurtarmaya gelmedi? Ah! Ona güvenmesini ve sabırlı olmasını söylemişti; o
günah işlemişti ve o da onu terk etmişti! Yataktaki solgun yüzde hiçbir yaşam veya bilinç belirtisi yoktu ve kanayan bir kalple
hizmetçinin onu hala
yanmanın kokusunu taşıyan dış daireden geçirmesine izin verdi, kendi odasına ulaştı, anahtarın kilitte döndüğünü duydu ve bir tür yok oluşla yatağına düştü.

Tehdit tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Bunlar takvimdeki suçların yarısı için ölüm cezası günleriydi ve onun için
daha az korkunç olan, ahlaksızca hapsedilme, zincirler ve hapishane ateşi. Zavallı Aurelia'nın cehaleti bu dehşetleri pek de artıramazdı ve
o Algılar netleşmeye başlayınca, ilk düşüncesi
suçlu veya suçsuz için eşit derecede korkunç bir kaderden kaçıştı.

Yataktan fırlayarak, odasının lambriyle aynı hizada olan ve eve aşina olmayan biri tarafından kolayca fark edilmeyen
diğer kapısını denedi. Kapı ona teslim oldu ve
birbirleriyle iletişim kuran
bir sürü boş oda olduğunu biliyordu.
Asla tamamen karanlık olmayan yaz gecelerinden biriydi ve
dolunay vardı, böylece
göze çarpan beyaz elbisesini, hepsi kavrulmuş ve yanmış olmasına rağmen, çıkarıp
koyu mavi kumaştan olanını, devetüyü pelerini ve başlığıyla giymek için yeterli ışığa sahipti.
Küçük bir
giysi demeti hazırladı, gine ve gümüşle
dolu olan çantasını aldı ve yavaşça kapıya doğru yürüdü. Saklambaç ona gözlemden kaçmanın tüm yollarını öğretmişti ve elinde yürüyüş ayakkabıları ve terlikli ayaklarıyla sessizce bir boş odadan diğerine geçti ve merdivenlerden kendi lobisine indi, burada kanatlı kapıyı nasıl açacağını biliyordu.

Bir an Bay Belamour'un onu koruyacağı düşüncesi onu duraklattı, ancak gördüğü beyaz hayalet alışkın olduğu sesten daha gerçek dışı görünüyordu ve ikisi de kaybolup onu kaderine terk etmişti. Hayır, en başından beri aldatılmıştı. Her şey onunla birlikte
yok olmuştu. Leydim onu ​​hapse göndermek için gelebilirdi.
Dinleyin, biri geliyordu! Kafesten çıkan vahşi bir kuş gibi merdivenlerden aşağı, patika boyunca fırladı.

BÖLÜM XXIV. GEZGİN.

Dul eş ve evli hizmetçi,
Nişanlı, ihanet eden ve ihanete uğrayan.--SCOTT.

Aurelia'nın ilk durağı bahçenin sonundaki yosun tutmuş bir yazlık evdi ve orada oturup sağlam deri ayakkabılarını giymeye cesaret etti. Çocukların oyuncakları, bir top ve bir dizi dokuz iğne yerde duruyordu! Letty'ye o alaycı cevabı vermesinin üzerinden kaç asır geçmişti? Belki de sonuncusuydu! Başının hemen üstünde duran bir bülbül, en sevdiği notayı tekrarlayarak bir şarkı söylemeye başladı ve bu nota ona "Kalbim kırılmış, kırılmış, kırılmış, kırılmış olsa da" diye haykırıyormuş gibi geldi. Gözlerinden yaşlar boşandı ama evin kapılarının veya pencerelerinin açılmasına benzer bir sesle dehşete kapıldı ve Maydew'le nemli çimenlerin üzerinden parkı geçerken artmaya başlayan şafak ışığından saklanmak için acele etti ve ötesindeki sık ormanın derinliklerine daldı ve birçok meraklı kuşun cıvıldamasına neden oldu. Gün tamamen gelmişti ve eğimli altın rengi ışınlar yumuşak yeşil yaprakların arasından parlıyor ve ağaçların gövdelerini aydınlatıyordu, ta ki
güçsüzleşerek tekrar durup bir çalının üzerine oturmaya zorlanana kadar,
nefes alıp nereye gitmesi gerektiğini düşünürken.
Ev ilk düşüncesiydi. Onu babası ve kız kardeşinden başka kim koruyabilirdi? Onların rahatını ve koruyuculuğunu nasıl özlemişti! Ama onlara nasıl ulaşabilirdi? Parası vardı ama onun için pek bir şey yapamazdı. İngiltere, Brian Boromhe'nin o günlerine hiç benzemiyordu, o zamanlar mücevherlerle, zengin ve nadir
şeylerle dolu kız İrlanda'da denizden denize
dolaşıp zarar görmeden geziniyordu. Posta arabaları, kullanılmaya başlasa da, basit bir taşralı kızın hayalinde henüz canlanmamıştı. Londra'dan Bath'a Brentford'dan geçen haftalık bir otobüs olduğunu biliyordu
ve orası aynı zamanda posta arabaları için de harika bir başlangıç ​​noktasıydı, bunlardan biri Carminster'dan geçiyordu ama şaşkın beyni bunun hangi gün başladığını hatırlayamıyordu ve Pazar sabahı olduğunu hatırladığında ek bir umutsuzluk şoku yaşadı. Sabah çiyinin soğuğu uzuvlarındaydı, gecenin yorgunluğundan bitkin düşmüştü, ormandaki çocukların uykulu hatırası onu ele geçirdi, ve kısa sürede gerçek bir uykuya dönüşen bir düş durumuna daldı. Gözlerinde güçlü ve parlak bir güneş ışığıyla uyandı ve bunun uykusunda uzuvlarını ısıttığını fark etti. Kulaklarında şarkı söyler gibi bir ses ve inekleri sağılmaya çağıran bir ses de vardı. Nerede olduğunu hiç bilmiyordu, çünkü ormanın kendisine oldukça garip gelen yerlerine girmişti, ama evden çok uzakta ve tanınmayacak bir yerde olduğunu düşündü, bu yüzden sesi takip etti ve kısa süre sonra küçük bir çayırlığa çıktı, orada şişman bir kız büyük bir çarşaflı ineği sağıyordu. Artık açlık ve susuzluktan bitkin olduğunu ve daha fazla yol alabilmek için yiyecek alması gerektiğini biliyordu, bu yüzden en küçük parası olan bir groat çıkarıp kıza yanaştı ve bir yudum süt için teklif etti. Kız dehşete düşerek "Aman Tanrım! Genç hanımefendi! Hizmet, hanımefendi!" diye haykırdı.

"Ormanda kayboldum," dedi Aurelia. "Biraz süt için çok
memnuniyet duyarım."

"Elbette. Bunu düşün! Ve bütün gece dışarıda mıydın? Çok
güzel görünüyorsun!" dedi kız, yanında getirdiği tahta bir bardağı hemen doldururken, çünkü o günlerde iyi taze süt bizimkinden çok daha
kolay ulaşılabilen bir lükstü. Arpa ekmeğinden bir parça, kendi kahvaltı niyetiyle ekledi ve saygılı bir hayret, acıma ve merakla doluydu, genç Madam'ın ormandaki annesinin kulübesine gelip dinlenmesini önerdi ve inekler sağılıp domuzlar beslendikten sonra onu eve götürmeyi teklif etti. Aurelia onu üzerinden atmakta biraz zorluk çekti, ayrıca labirent gibi patikalarda dönüp durduğunu ve Bowstead köyüne planladığından çok daha yakın olduğunu fark etti. Gerçekten de, işaret ettiği yöne doğru yürüyerek nazik kızı kandırmak zorundaydı, daha sonra başka bir yola girmeyi planlıyordu, ancak nereye gideceği hakkında pek bir fikri yoktu, yeter ki Leydi'min ve hapishanesinin erişemeyeceği bir yerde olsun. Ah! Keşke Harriet sadece Brentford'da olsaydı ya da bulunduğu Lea Çiftliği'ne ulaşmak mümkün olsaydı! Oraya giden yolu sorabilir miydi, yoksa araba veya vagon hareket edene kadar Brentford'un yakınında veya içinde bir barınak bulabilir miydi? Bu, yiyeceklerle biraz olsun tazelenen beyninin oluşturabildiği en kesin fikirdi; ama bu arada tarla yollarında yine şaşkınlığa uğruyordu. Bilmediği bir yerdi, kulübelerin ve bahçelerinin arkaları ile büyük eve ait ormanlar arasında uzanıyordu; ve çuha çiçekleriyle bezenmiş uzun eğimli çayırlar birbirine çok benziyordu. Çuha çiçekleri, geçen baharda aralarında geçirdiği neşeli günü ve o zamanlar evsiz bir gezgin olmayı ne kadar az düşündüğünü hatırladığında, ona bir sızı gibi geldi. Sonunda, nerede olduğunu bilemeden, küçük bir çiftlik avlusuna giden bir çitin basamağına oturdu, başını üstteki çuhaya yasladı ve acı acı ağladı. Tekrar, "Kardeşim, tarlada ne var?" diyen bir ses duyunca irkildi ve ayağa kalkarak Bayan'ı gördü. Delia yüksek patikler giymişti ve
Pazar ipeği kapitone eteğinin üstüne sokulmuştu, elinde bir sepet mısır, kümes hayvanlarıyla çevriliydi, Bayan Phoebe ise bir kümeste eğilmişti. Farkında olmadan arka taraftaki arazilerine tökezlemişti ve
Leydi Belamour'a karşı bilinen düşmanlıklarına dayanan çılgın bir umutla
sokaktan atladı. Bayan Delia aceleyle geri çekildi, ancak Bayan Phoebe
öne çıktı.

"Ah! Bayan Phoebe," diye haykırdı, "affınızı rica ediyorum."

"Bayan Belamour! Yemin ederim! Bu ziyaret için neye borçluyuz?"

"Ah! Nezaketiniz için beni dinleyin, hanımefendi," dedi Aurelia. "Leydim geldi ve korkunç bir hata oldu ve bana çok kızgın;
ve beni içeri alıp araba gidene ve ben eve dönene kadar saklarsan!"

"Leydim seni buldu, kurnaz orospu," diye karşılık verdi Bayan Phoebe.
"Senin hilelerini çoktan tahmin ettim! Büyük eve
girmeyenin bir zenci olmadığını biliyordum."

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ah! Sahte beceriksizliğini bize karşı denemenin bir faydası yok.
Amca ve yeğene aynı anda yalan
oynadıktan sonra verdiğin güvene şaşıyorum."

"Keşke beni dinleseydin!"

"Seni yeterince dinledim. Saygın bir evde
yüzünü göstermeye cesaret etmene şaşıyorum. Eğer polis memurunu peşine
göndermemi
istemiyorsan, defol git!"

Tehdit Aurelia'nın dehşetini yeniden canlandırdı ve tekrar kaçtı, ama bu sefer daha iyi bildiği bir yola düştü, Sedhurst'e ve
sonunda Brentford'a giden yola.

Dame Wheatfield'ın cana yakın iyi niyetinin anısı ona başka bir umut verdi ve çiftliğe doğru yola koyuldu. Kilise
çanları çalıyordu ve çiftçiyle çocuklarının kiliseye doğru gittiğini gördü, ama hanımı değil ve bu yüzden onu
evde ve yalnız bulmayı umuyordu. Yaklaşırken, büyük bir köpek
korkunç bir şekilde havlamaya başladı ve sesi iyi kadını bizzat ortaya çıkardı.
"Yere yat, Bouncer! Sana zarar vermem, kızım. Kilisede yemlemediğin ne var ki?"

"Sizinle konuşabilir miyim, Bayan Wheatfield?"

"Yıldızlarım, eğer genç Bayan'ı yemlemezse--Madam, yani! Çocukta hiçbir sorun yok mu?"

"O hayır, gayet iyi ama--"

"Ne, kiliseye geç mi kaldın? İçeri gir ve biraz otur ve
yürüyüşünden sonra yemek ye. Biz Spotty'nin buzağısını öldürdük, ama o sadece
sarsıcı bir Bob'du, ama artık sütü ayıramadık. Bu yüzden
akşam yemeği için l'in on un'umuz var ve çok gururlu değilsen hoş geldin. Keşke küçük kızımı da getirseydin."

"Ah Bayan Wheatfield! Sevgili küçük kızı bir daha görebilecek miyim? Ah! Bana
yardım edebilir misin? Lea Çiftliği'nin nerede olduğunu biliyor musun? Beni oraya, kız kardeşimin kaldığı yere
götürecek bir at ve adam için her şeyi öderim."

"Efendim, pazar günü bir at kiralar mı bilmiyorum,
çok küçük bir hastalık veya benzeri bir şey olmadığı sürece. Lea Çiftliği mi dediniz hanımefendi? Windmill tepesinin dışındaki Lea mı - Efendi Brown'ın mı; yoksa nehrin aşağısındaki Lea Çiftliği mi - Tom Smith'in mi?"

"Hayır, burası Bay Meadows'un, bir çoban."

"Onun hakkında hiçbir şey duymadım hanımefendi, ama efendi içeri girdiğinde
olabilir. Ama Tanrım," diye ekledi, bir an düşündükten sonra, "efendiniz ne diyecek? Sizin gibi bir hanımın, kendi arabası ve atları varken, burada bir atın peşinden nasıl geldiğini soracak. Hanımımla başın derde girmedi mi, canım?"

"Ah! Hanımefendi, gerçekten girdim; lütfen yardım edin!"

Bayan Wheatfield'ın daha fazlasını toplayamaması şaşırtıcı değildi
genç Madam neredeyse evi yakıyordu ve büyük bir hoşnutsuzluk
altına düşmüştü, öyle ki polis memurundan bile korkuyordu.

"Zavallı yüreğinize sağlık! Şimdi bunu düşünün! Ama korkarım sizin için hiçbir şey yapamayız. Eğer sizi barındırıp onu soylularla başını derde sokarsam efendim beni neredeyse öldürecekti."

"Bath'a giden arabayı görene kadar beni bir çatı katında veya ahırda saklayabilirseniz! O zaman neredeyse evde olurdum."

"Cesaret edemem. Çocuklar bir Pazar öğleden sonrası her yerde dolaşıyorlar; eğer öyleyse, çünkü senin peşinde bir tutuklama emri var" (Aurelia ürperdi) "adamım bana deli olurdu. Büyükbabasının uzun zaman önce savaşlarda genç bir beyefendiyle kıyafet değiştirmek için
o ceviz ağacının içine nasıl asıldığını asla unutmadı."

"O zaman gitmeliyim! Ah, ne olacak benim halim?"

"Biraz kal! Seni kapıdan çevirmek yüreğime dokunuyor, hem de çok
beyaz ve solgun. Ve kiliseden henüz çıkmayacaklar. Bunca zamandır
hiçbir şey yemedin! Ne yapmayı düşünüyordun canım?"

"Bilmiyorum. Keşke doğru Lea Çiftliğini bulup,
bir adam ve beni oraya götürecek bir at bulabilsem--ama kız kardeşim pazartesi gidiyor ve ben
onu bulamayabilirim ve kimse nerede olduğunu bilmiyor. Ve kimse beni içeri almayacak veya araba gidene kadar
beni saklamayacak! Ah, benden ne olacak?"

"Çok zor," dedi Hanım. "Keşke seni içeri alabilseydim, ama işte efendi orada! Sana ne diyeceğim: kuzenim Patty Woodman var; seni bir iki geceliğine içeri alabilir. Ama
asla onun yatağına gidemezsin; orası korulukların ötesinde.
Sana yolu göstermeliyim. Bak burada. Kilisede kimse sana dokunamaz, orada elektrik yoktur ve eğer o küçük kapıyla açılan boş yere, çanlar içeri girerken, sabah duası bitmeden önce gizlice girersen, akşam duasına tek başıma veya sadece orada uyuyan küçük Davy ile gelmek için bir bahane uydururum.
Patty oradaysa konuşurum ve sen onunla eve gidebilirsin. Eğer orada değilsen, seninle koruluğa kadar yürümem gerekir. Hern fakir bir yer, ama iyi bir vücudu var ve sana zarar gelmesine izin vermeyecek; ve arabacılarla buluşmak için Brentford'a çilek ve meyvelerle gidiyor, bu yüzden belki de günü öğrenecektir."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili Bayan Wheatfield! Keşke eve
güvenli bir şekilde dönebilsem!"

"Hadi, acele etme. Biraz ekmek ve peynir alacaksın ve
biraz canın yansın diye bir yudum bira."

Aurelia yemek için çok üzgündü ve cemaatle buluşmaktan çekindiği için erzakla
birlikte olmaktan korkuyordu, ancak Bayan Wheatfield ona biraz erzakla
birlikte küçük bir sepet
zorladı ve o da memnuniyetle bir yudum daha
süt kabul etti.

Kendisine söylenen küçük kapıdan kimse çıkmadı; yapması gereken tek şey
öğleden sonra ayininden önce
çalışmacılar içeri girdiğinde ortalıkta görünmemekti. Yolu biliyordu ve kısa süre sonra Mary Sedhurst'ün mezarına yaklaşmıştı.
"Ah! Neden ona karşı kararlı değildi," diye düşündü; "ve oh! neden
ihtiyacım olduğunda beni terk etti?"

Küçük kapı kolayca açıldı ve kendini -kilisenin merkezindeki çan kulesine giden bir galeriden geçen
merdiven kulesini geçtikten sonra- son derece harap bir transeptte buldu; şüphesiz, bir zamanlar, çiçekli pencerenin renkli camları
kırılıp yerine tuğlalar yerleştirilmeden önce güzeldi.
Kolları, ayakları ve burnu olmayan, haçlı bir Sedhurst'ün kırık heykeli, cenaze araçları,
yırtık kitaplar ve güvelerin
yendiği yastıklarla birlikte doğu mezarına istiflenmişti. Ama bu onu daha sakin anlarda bile
şaşırtmazdı. Tek istediği,
yeşil lekeli bir iskele ile dev bir sıranın yüksek duvarı ve perdesi arasında, şüphesiz tatlı Mary Sedhurst'ün bir zamanlar tapındığı
bir köşe bulmaktı. Köyün şehvetli sesleri Görüş alanının ötesindeki yüce bir
galeride koro tanıdık bir melodiyi bağırıyordu ve Betty'nin "ilahi ilahiler" hakkındaki hafif batıl inançlarından bazılarını duydu--

"Tanrı'ya güvendiğimden beri
Her zaman yakın bir sığınak,
Neden ürkek bir kuş gibi
Uzak dağlara uçayım?

"İşte kötüler yaylarını gerdiler,
Ve oklarını hazırlamaya hazırlar,
Doğru kalpli adamı yok etmek için
pusuda bekliyorlar. "Bir kez sağlam güvence
Kamu inancının verdiği,
Masumiyetin bu aldatıcı sanatlardan
kaçma zamanı gelmiştir.

"Rabbin hem burada bir tapınağı
Hem de yukarıda doğru bir tahtı vardır,
İnsan oğullarını oradan inceler,
Ve onların öğütlerinin nasıl hareket ettiğini."

Zavallı ürkek kuş, evli inancın sağlam güvencesi bile
başarısız olmuşken, ona atılan oklardan kaçmaktan başka ne kalmıştı?
Yine de o son mısra bir koruma hissi getirdi. Ah! Bunu
hak etti mi? Duasız bir gece ve duasız bir sabah onun olmuştu ve
şaşırtıcı değildi, çünkü hiç yatağa girmemiş veya sıradan formlarla
kalkmamıştı; ama yüreğinde rehberlik ve yardım için seslenme alışkanlığının uzun zamandır ondan
kaybolduğunu ve yargısı Harriet tarafından şaşkına döndüğünde
hiçbir zaman gökten yardım istememiş olduğunu hatırladığında bir sızıyla
oldu, hayır, ne de uçuşu.

Kilise boşalır boşalmaz sabah dualarını tüm dikkatiyle okumaya ve bu arada nabzı hala atıyor ve başı ağrıyor olsa da ayini tüm gücüyle takip etmeye karar verdi.

Uzaklarda Emirleri duydu ve yakınında görünmeyen katip cevap verdi ve ardından sevgi ve teselli dolu bir müjde geldi.
Her kelimeyi yakalayamadı ama vaat edilen huzur ve teselli hissi vardı, bu da çırpınan kalbini yatıştırmaya başladı, ilk kez ölümcül dehşetin ani sancısından bir mola veriyordu.

Vaaz bu duygularla uyumluydu, bunun hakkında bir şey anlatabilmesi veya bağlantılı bir anıyı saklayabilmesi mümkün değildi ama İnanç, Sevgi, Fedakarlık kelimeleriyle doluydu, böylece bunlar kulağına
ve düşüncesine
geliyordu. Göksel Sevgi, yalnızca "Rabbin ne kadar lütufkâr olduğunu tatmak ve görmek" için imanı olan, görülemeyene inanan ve bu nedenle en derin duyularına ifşa edilen ve böylece tek gerçek hayatı yaşayanları bir atmosferle çevreler.

Bu, sıranın arkasındaki hasır sedire çömeldiğinde ve görünmeden barışın
kutsamasını paylaştığında aklına giren başlıca düşünceydi. Çivili ayakkabılar kiliseden dışarı çıktığında kimse onu görmedi
ve kısa süre sonra tamamen yalnız kaldı, saklandığı yerde diz çökmüş haldeydi
ve uzun, uzun zamandır ihmal edildiğini hissettiği, yürekten gelen anlamı ihmal edilmiş sabah duasını yarı yüksek sesle fısıldadı.

Ne zamandan beri? Ah! O garip, gizemli sesler ve okşamalar
onu büyülemeye ve korkutmaya başladığından beri ve şaşkınlığı onu Göksel Babasının yardımına daha sıkı sarılması konusunda uyarması gerektiğinden beri. Belirsiz özlemler, coşkulu duygular, hoşnutsuzluklar ve küçük sinirler daha yüksek duyguların yerini gasp etmiş ve gözlerini kör etmişti. Ve tüm bunların arasında, kalbi sızlamaya ve uzun süre baktığı, kendisi için çok fazla şey göze alıp acı çeken, hatta onu korumak için bir anlık hayata başlayan adamın haberlerini özlemeye başladı! Kendisine uygulanan aldatmacaya karşı duyulan tüm öfke
kargaşası yeğenden ziyade amcaya düştü; ve bu uzun yıl boyunca münzeviden gelen şefkat ve ilgiye rağmen, münzeviden gelen belli bir ilgi, kendisini ona değil, şefkat dolu anılarla geri dönen gence bağlı bulduğunda belli bir yürek sıçraması oldu. Ve o, tıpkı onun karısı olarak talep ettiği gibi kaçmıştı, tıpkı onun karısı olarak talep ettiği gibi kaçmıştı, ona verdiği zarardan dolayı ölüp ölmediğine aldırmadan! Onun endişesini haklı çıkaran her şey unutulmuştu, yüreğinin telleri
onun etrafına dolanmış ve onu geri çekmeye başlamıştı.

Sonra Lady Belamour'un öfkesini babasına yöneltmenin ve
onu sınır dışı edip yoksulluğa sürüklemenin tehlikesini düşündü. Evden gönderilmişti ve onun yıkımını önlemek için evlendirilmişti ve şimdi bunu sağlamalı mıydı? Ona geri dönmesi veya hatta ortadan kaybolması
şüphesiz ondan yüce sözler duymasına yol açacaktı ve sonra yaşlılığında dilenciliğe atılacaktı. Hayır, onu ancak kendini teslim ederek, onu garip evliliğiyle ilgili tüm bilgilerden, daha da fazla felaketten
kurtararak ve Leydimin en kötüsünü yapmasına izin vererek kurtarabilirdi! Biliyordu ki,
son zamanlarda pek iyi gitmiyordu, ama hatalarını itiraf etmişti ve
Göksel Babasının, kararlı bir şekilde görevini yaptığı sürece onu koruyacağına dair güvenini yeniden kazanmıştı. Ve bir kız ve bir eş olarak, eğer gerçekten de bir eşse, görevi kesinlikle kalbinin onu çektiği yere geri dönmekti. Çok korkunç olabilirdi, ama yine de ona
yaklaşıyordu ve babasını kurtaracaktı.

Kapı hala açıktı; Dame Wheatfield'a birkaç şükran ve açıklama sözcüğü yazdı, yırtık bir kitabın bir parçasına, içine birkaç gine sardı ve sepete koydu, sonra tekrar diz çökerek koruma ve güvenlik, ve eğer mümkünse, bağışlanma ve uzlaşma için yalvardı, yola koyuldu. "Aşk ölüm kadar güçlüdür," dedi Mary Sedhurst'ün mezarı. Çocuksu gözleri ilk kez ona düştüğünde, bunun ne anlama geldiğini daha iyi biliyordu. İlahi bir Aşk duygusu onu sarıyordu, destek ve güven duygusuyla, insan sevgisi ise onu kocasına yeniden kavuşma umuduyla, veya en azından babasından talihsizliği
önleme umuduyla, tüm ölümcül olasılıklarla yüzleşmeye doğru çekiyordu.

BÖLÜM XXV. YOK OLDU.

Ateş böceğinin yatabileceği
yerin olmadığı yerde,
Sinek almak için
yerin olmadığı yerde,
Sivrisineğin cesaret edemediği yerde,
Kendisi sıkıca yatsın diye,
Eğer Aşk gelirse, içeri girecek
Ve yolu bulacak.--ESKİ ŞARKI.

Binbaşı Delavie ve en büyük kızı alacakaranlıkta akşam yemeğine oturmuşlardı,
yolda atların ayak sesleri duyuldu,
kapıda bir araba görüldü ve patikadan,
kırmızı bir paltoyla, askılı bir kolla, incecik, genç bir figür geldi.

"Öyle!--evet, öyle!" diye haykırdı Betty: "Sir Amyas'ın kendisi!"

Topallığına rağmen Binbaşı, Palmer ulaşamadan kapıyı açmıştı; ancak selamlaması ve sorgulaması genç adamın nefes nefese sorusuyla yarıda kesildi: "O burada mı?"

"Kim?"

"Karım - aşkım. Kızınız, tatlı Aurelia! Ah! O benim tek umudumdu."

"İçeri gir, içeri gir, efendim," diye yalvardı Betty, adamın ne kadar korkunç bir şekilde solgunlaştığını görerek. "Başına ne geldi ve kız kardeşim nerede?"

"Keşke bilseydim! Onu burada bulacağıma güvenmiştim; ama şimdi, efendim, siz
benimle gelip onu bulacaksınız!"

"Sizi anlamıyorum, efendim," dedi Binbaşı sertçe, "ne de konuyla ilgili olduğunuzu. Kızım amcanız Bay Belamour'un karısı ve eğer, korktuğum gibi, ona karşı herhangi bir hafiflik sonucu bir düellonun izlerini taşıyorsanız, bunu affetmem kolay olmayacaktır."

"Söz ve şerefim üzerine öyle bir şey yok," dedi genç, açık sözlü masumiyetle dolu bir
yüzle: "Kızınız benim karım, en sevgili
ve kıymetli karım, amcamın tam rızası ve bilgisi dahilinde. Onunla karanlık bir odada, onun kıyafetleriyle evlendim, isimlerimiz aynıydı!"

"Bu sizin sözünüz müydü?" diye haykırdı Betty.

"Bayan Delavie, elimden gelenin en iyisini yaparak sözümü tuttum.
Kız kardeşiniz beni hiç görmedi ve bildiği kadarıyla benimle konuşmadı."

"Bunlar bilmeceler, genç adam," dedi Binbaşı sertçe. "Masum çocuğumla her şey yolunda gitmezse, hesabını nasıl soracağımı bilirim."

"Efendim," dedi genç: "Size yemin ederim ki o, sizi terk ettiğindeki gibi aynı masum kız. Ah!" diye ekledi içten bir yalvarışla, "beni istediğiniz kadar suçlayın, sadece onu takip edin."

"Oturun ve dinleyelim," dedi Betty nazikçe, ona doğru bir sandalye iterek ve bir kadeh şarap doldurarak. İlkine gömüldü, ama ikinciyi bir kenara salladı, ancak o kadar solgunlaştı ki Binbaşı
şarabı dudaklarına götürmek için atıldı: "İç, oğlum, diyorum!"

"Beni affetmediğin sürece hayır," diye cevapladı boğuk, bitkin bir sesle.

"Affet! Elbette affederim, eğer çocuğuma karşı bir kötülük yapmadıysan. Anlıyorum, anlıyorum, bilerek değil. Onu savunurken incindin."

"Tam olarak değil," dedi: "Anlatacak çok şeyim var," ama kelimeler
yavaş geldi ve gözlerinde Betty'nin endişesine rağmen "Yemeden ve dinlenmeden yapamazsın. Keşke nerede olduğunu söylesen!" demesine neden olan sersem bir yorgunluk vardı.

"Ah! Keşke yapabilseydim! Umuyorum onu ​​burada bulacaktım," ve genç erkekliğinin bastırmaya çalıştığı
büyük bir boğucu hıçkırıkla boğuldu.

Betty, geçirdiği yaralanmadan
kurtulmaktan çok uzak olduğunu fark etti ve Nannerl'in bir misafir gördüğünde her zaman yaptığı mükemmel kahveden biraz içmeye ikna edene kadar kendi ve babasının endişelerini dizginlemek için elinden geleni yaptı. Bu arada babasının sorularına, on gün önce kolunu kırdığını ancak bekleyemeyeceğini, hareket edebildiği anda aşağı indiğini söyledi.

"Daha fazlasını anlatmadan önce uyumalısın," dedi Binbaşı, bir ev sahibinin görevlerine dair güçlü bir hisle konuşuyordu; ancak genç cevap verdiğinde rahatladı, "Çok iyisin, efendim, ancak her şeyi öğrenene kadar uyuyamam."

"Konuş o zaman," dedi Binbaşı, "Dürüst genç suratına bakıp itaatsiz bir aptallıktan daha fazlasına sahip olduğunu düşünemem; ancak bunun zavallı çocuğuma çok pahalıya mal olabileceğinden korkuyorum! Korktuğun şey annen mi?"

"Annemin himayesinde olduğunu bilmek bile beni mutlu ederdi!" dedi.

"Yanlışlık yok mu?" dedi Binbaşı; "Kızım Bayan Arden onu
Brentford'da, güvende ve çiçek açarken gördü."

"Ah, bu daha önceydi--önceydi--" dedi Sir Amyas, "Bowstead'deki annemden kaçmasından önceki gün ve bir daha görülmedi."

Elini yüzüne koydu ve masaya öylesine güçlü bir kederle eğildi ki, dinleyicilerinin dudaklarından yükselen dehşet ve dehşet ünlemlerini ve öfkeli talepleri
durdurdu ve sadece birbirlerine konuşamaz bir üzüntüyle baktılar. Şu anda, "Bana karşı sabırlı olun, her şeyi açıklamaya çalışacağım" diyebilecek kadar kendine geldi. Kuzenim Bayan Delavie, onu gördüğüm andan itibaren tatlı kız kardeşini sevdiğimi ve annemin evinde onunla buluşmak umuduyla Londra'ya koştuğumu biliyor. Aksine, annem, onun hakkında her türlü bilgiyi inkar etmeyi boşuna bularak, küçük kız kardeşlerimle birlikte genç kız okulunda kaldığına inanmamı sağladı. Tatillerin boş umuduyla yaşıyordum ve bu arada, ruhumun nefret ettiği bir evliliğe beni zorlamak için her türlü çaba sarf ediliyordu, sözleşme kesinlikle iki hanım, anneler tarafından, benim katılımım olmadan, hatta itirazıma rağmen yapılmıştı. Ya kandırılacaktım ya da zulüm görecektim - aslında, annemin borçları kocasının dönüşünden önce ödenebilsin diye satılacaktım! Amcam Belamour'un benim tek gerçek kişisel koruyucum olduğunu biliyordum, her ne kadar gerektiğinde imzasını
atmaktan daha ileri gitti. Onu görmek için çok daha önce gitmeliydim,
ama şimdi anladığım kadarıyla, engeller bilerek önüme konmuştu,
benim ihmalkar isteksizliğim teşvik ediliyordu. Sonunda beni Bowstead'e götüren şey, onda bir kaynak bulma umuduydu ve
o zaman annemin aldatmacayı ne kadar ileri götürebileceğini öğrendim. Orada
kız kardeşlerimi buldum ve
benim en tatlı hayatımın da oraya yerleştirildiğini öğrendim. O öğleden sonra bazı yaşlı kadınları ziyaret ediyordu, ama
amcam onunla buluşmamın ona sadece sorun çıkaracağını
ve onun uzaklaştırılmasına yol açacağını söyledi. O zaman, Londra'da bozmanın ölümcül olacağı bir söz verdiğim için, pes etmek zorunda kaldım,
ama yine karanlıkta geldim ve bana sessiz kalmam için yemin ettirdikten sonra, odasının karanlığından yararlanıp onun büyüleyici sesini
dinlememe izin vermek zorunda kaldı. Bana, gücü yettiği sürece, nefret dolu Aresfield nişanına direnmemde yardım edeceğine söz verdi ve vesayetinin şartlarını ve babamın ona bıraktığı mektubu öğrenmesi için eski bir arkadaşının yardımını aldı. Bana mektubun bir kısmını size gösterme izni verdi," diye ekledi, "Babamın, mülkler konusunda haksızlığa uğradığınız konusunda güçlü bir görüş belirttiğini ve kızlarınızdan biriyle ölen kardeşim arasında bir sözleşme yaparak bir miktar tazminat ödemeyi umduğunu beyan ettiğini göreceksiniz. Amcamdan, mümkünse çocuklarınızdan biriyle benim aramda böyle bir eşleşmeyi sağlamaya çalışmasını istedi. Böylece, görüyorsunuz, en katı itaatle hareket ediyordum. Mektubu hemen göreceksin, eğer Gray arkadaşıma cüzdanımı valizimden çıkarmasını söylersem." 

"Sözlerinizden şüphem yok, genç dostum; Babanız yüksek ve titiz bir onura sahip bir beyefendiydi. Ama neden bütün bu saklambaç işi? -
Ben
deliklerden ve köşelerden nefret ediyorum!"

"Nasıl sürüklendiğimizi göreceksiniz, efendim. Annem de amcamı görmeye ve onun değerli planına onayını almaya geldi ve o
Leydi Aresfield'in kötü karakteri nedeniyle kesinlikle reddettiğinde,
başka bir şey için değilse bile, ona hiçbir şeyin onu deli ilan ettirmekten ve böylece onun onayını
yok etmekten daha kolay olmayacağını anlattı. Sonra, sevgili kızınızın tatlı topluluğunun onu nasıl yeni bir hayata ve ruha kavuşturduğunu
öğrenerek, zavallı çocuğu onunla evlendirerek, benim inatçılığımın başlıca nedeni olduğundan şüphelendiği şeyi ortadan kaldırmanın dikkate değer bir yolunu
buldu. Bu fikri saçma ve acımasız bir fedakarlık olarak gördü, ancak Albay Mar'ın ona memnuniyetle evlenecek - ne diyorum? - bu kelimeye saygısızlık - ama genç hanımı birkaç yüz pound karşılığında kabul edecek sefahat düşkünü yaşlı bir teğmen bulmaya hazır olduğu ortaya çıktı. Sonra amcamdan boyun eğmesini ve törende onu canlandırmam için bana izin vermesini rica ettim. İsimlerimiz aynıydı ve her şey gizlice ve karanlıkta yapılıyordu, tüm bunlar oldukça mümkündü ve onu korkunç bir kaderden kurtarmanın tek yolu gibi görünüyordu." 

"O - ya da siz - onun bir babası olduğunu hatırlamış olabilirsiniz!" dedi Binbaşı. 

"Doğru. Ama sen uzaktaydın ve annemin sana karşı hoşnutsuzluğu küçümsenecekti."

"Zavallı küçük kızımla böyle
uygulamalar yapmasındansa elli kez rencide olmasını tercih ederdim!" dedi Binbaşı Delavie. "Önerilerin bana garip ve belirsiz gelmesine şaşmamalı. Kimin yazısıydı?"

"Benim, onun diktesiyle," dedi genç. "İstemiyordu ama
benim ısrarım, Hargrave aracılığıyla iletilen annemin tehditleriyle destekleniyordu, Aurelia onun karısı olmazsa
başka şekilde elden çıkarılmalı ve akıl sağlığı sorgulanmalıydı. Amcama çok bağlı olan ve Leydi'me büyük hayranlık duyan Hargrave, tamamen korkmuştu ve ona kendisini ve genç hanımı
güvence altına alması için yalvardı, ayrıca onu uyandıracak her şeyin
yararlı olacağını düşünüyordu."

"Bu garip!" diye düşündü Binbaşı. "Amcanız gibi aklı başında, titiz bir adamın
sahte bir evliliğe yanaşması! On yıllık melankoli onu çok değiştirmiş olmalı!"

"Sandığınızdan daha az, efendim; ama annemin onunla ilgilenen herkes tarafından
korkunç bir güç olarak görüldüğünü hatırlayacaksınız. Beni şefkatle sevdiğinde bile, onun iradesine karşı gelmenin ne olduğunu
öğrendim ve ne yazık ki! "Her zaman fikrini söyler."

"Bu bir koruma yöntemi gibi görünüyordu," dedi Betty, daha nazik bir şekilde.

"Ve" diye ekledi genç, "amcam en başından beri bana,
bu evliliği yalnızca nişan olarak görmem, tatlı aşkımla karanlık odasından başka hiç karşılaşmamam ve
kendimi ona asla göstermemem koşuluyla onay verdiğini söyledi. Bunun, reşit olana veya Bay Wayland eve gelene kadar onu korumak için basit bir çare olduğunu,
o zaman onu açıkça kur yapacağımı ve gerekirse töreni onun tüm bilgisiyle tekrarlayacağımı söyledi. Bu arada üvey babama her şeyi yazdım ve
hiç yazmamış ve eve gelmemiş olmasına şaşırdım."

"Duyduğum tek mantıklı şey bu," dedi Binbaşı.
"Ama--amcanız genç kanınızın şartları yerine getirmesini mi bekliyordu?"

"Gerçekten de efendim, ilk akşam yeterince korkmuştum ki
herhangi bir ilerlemeye cesaret ettim, çünkü onu yeterince korkuttular ve bayılmasına neden oldular.
Onu odasından taşıdım ve amcam o güzel yüze renk gelmeden önce beni geri sürükledi, böylece kadınlar ona gelebilirdi.
Onu panjurların aralıklarından başka gördüğüm tek zamandı.
Yaşadığım dikkat dağınıklığına bakın!"

Betty şok olmuş gibi görünüyordu, ancak babası biraz kıkırdadı, yine de eleştiri tonunu korudu "Ve bu dikkat dağıtıcı görüşmelerin ne sıklıkla gerçekleştiğini sorabilir miyim?"

"Hayatın ta kendisi olan biri için acımasızca nadir! Mar, bildiğiniz gibi, birliğimin albayı ve özgürlüğüm mümkün olduğunca kısıtlandı; hizmetteki rütbemdeki herhangi bir subaydan daha sık nöbet tuttuğuma ve askeri mahkemede yargılandığıma inanıyorum; ancak yaklaşık iki haftada bir, yeni bir at, ayrıca bir ceket ve şapka tuttuğum küçük bir yol kenarı hana gitmeyi başarabiliyordum. Atımı parkın sınırındaki bir ahıra bağladım ve karanlıkta amcamın zencisi gibi görünmek için siyah bir vizör taktım. Amcamın odalarına, sadık Jumbo dışında hiçbir hizmetkarın bilmediği bir şekilde girebiliyordum; Jumbo sırrımızın tek emanetçisiydi. Ancak annemin Lady Aresfield ile anlaşmanın kesinleştiği Bath'tan dönmesinden bu yana, zulüm daha da şiddetlendi. Şüphe uyandırmış olabilirim, amcamın bana evliliğini zaferle duyurduğunda üzerime düşeni yapmayarak veya bana zorla kabul ettirilecek olan küçük
serserilere karşı bitmeyen direnişimle. Her neyse, görevde olmadığım her an o kadar dayanılmaz bir şekilde izlendim ki, mutlu saatlerim her zamankinden daha nadir hale geldi. Eh, efendim, amcam beni düşüncesizlikle suçluyor ve şevkimin mantıksız şüpheler uyandırdığını söylüyor. Sürekli endişeliydi ve en mutlu ve en baştan çıkarıcı anlarımda akşamı bölmek için bir bahane uydurarak beni alıkoyardı, sonra da yokluğumda tutarlılık için karakterimi koruyup korumayacağını sorarak beni çılgına çevirirdi. Ancak, on gün sonra, 12 Mayıs'tan, bir bahaneyle şehirde üç haftalık dayanılmaz gözaltından sonra kaçtım ve sonunda Bowstead'e doğru yola koyuldum. Amcam, kız kardeşini Brentford'da karşılamaya gitmek için değerli görevimizi istemeyerek kabul etmek zorunda kaldığını ve onun daha yeni eve döndüğünü söyledi. O sırada içeri girdi, ama daha ona yanaşmamıştım ki yanımızda bir yangın çıktı. Alev kuru eski perdeleri
tuttu, çıra gibi alev aldılar ve ben onları
yıkmak için bir masanın üzerine
atladığımda, benimle birlikte çöktü, kafama bir darbe aldım ve daha fazlasını
bilemedim. Görünüşe göre amcam, ateş söner sönmez kolumun kırıldığını görüp, gece parkta dolaşmaya alışkın olan seyisi doktora göndermeye gitti. Köyden yarı sarhoş bir şekilde eve dönen aptal herif, ay ışığında onun beyaz saçlarını ve sakalını
gördü, onu bir hayalet sanıp hızla uzaklaştı. Bunun üzerine amcam, ihtiyaç anında yeni bir enerjiyle atı eyerledi, sabahlığını seyisin ceketiyle değiştirdi ve Brentford'a doğru yola koyuldu.
Sonra, Dr. Hunter'ın içeride olmadığını görünce, aslında Londra'ya gitti ve orada, kendisinden beri ona bakan Dr. Sandys, onu yatağa gitmeye ve kendi dönüşüne kadar orada kalmaya zorladı. Böylece, kazadan bir saat kadar sonra, annem aniden belirdiğinde, sevgilim onu ​​koruyacak kimsesi yoktu. Mar tarafından casuslar bana
sahiplenmişti ve hareketlerimle ilgili istihbarat alır almaz, tam giyinik bir şekilde, beni takip etmek ve
şaşırtmak için Ranelagh'dan aceleyle uzaklaşmıştı. Dizgin yolundan giden amcam, onunla
karşılaşmamıştı ve ben de ancak kendime gelmeye başlıyordum. Annem Aurelia'yı tehdit edip suçlarken ve müdahale etmeye çalışırken duyduğum belirsiz anıları hatırlıyorum, ama ben bir tek kişiydim ve ondan sonra her şey benim için
boş. Anlayışım tekrar netleştiğinde, sadece
annemin onu kendi odasına kilitlediğini ve oradan kaçtığını ve"--inleyerek--"o zamandan beri ondan hiçbir haber alınamadığını!" öğrenebildim.
Yine başını elinin üstüne koydu, tam bir umutsuzluk içinde.

"Kaçtı! Onu izlemek için ne yapıldı?" diye bağırdı Binbaşı.

"Annem gidene ve amcam dönene kadar hiçbir şey yapılamazdı.
Hezeyan içindeydim ve ne söylemeye çalışsam sayıklamaya dönüştü,
Dr. Sandys annemin bana yaklaşmasını yasaklayana kadar annemi görsem veya duysam daha da kötü olurdu. Kraliçe'nin Pazar günü kart partisine davet edilmişti
üstelik, bu yüzden neyse ki Bay Belamour'un dönüşünden hemen önce Bowstead'den ayrıldı."

"Zavallı beyefendi, hiçbir şey yapamadı," dedi Betty.

"Aslında öyle düşünmeliydim, ama görünen o ki onu uyandırmak için
sadece bir şoka ihtiyacı varmış. Durumu hipokondriyak hale gelmişti ve bu güçlü duygu onu zorladı; ve gün ışığına çıktığında buna dayanabileceğini gördü. Gözlerime inanamadım
uykudan uyandığımda, onu yatağımın başında buldum, bana eğer hareketsiz kalırsam, sevgilimi
kurtarmak için her türlü çabayı göstereceğine söz veriyordu. Önce Brentford'a gitti, kız kardeşine orada katılabileceğini düşünüyordu, ama Bay ve Bayan Arden onunla aynı anda
ayrılmıştı. Sonra Rundell
Canonicorum'daki Rahip Evi'ne gitti, onları takip etmiş olabileceğini düşünerek, ama onlar daha yeni
gelmişlerdi ve ondan hiçbir şey duymamışlardı; ve sonra onu arkadaşı
Windsor Rahibi ile birlikte aradı, ama hepsi boşunaydı. Bu arada annem
beni ziyaret etti ve onun hakkında hiçbir şey bilmediğini inkar etti, sadece küçük kız kardeşlerimi götürdü, sanırım onları yatağımın iki yanında bulup, bana sevgili Kuzenleri Aura'nın nezaketiyle ilgili hikayeler anlattı. Amcam Bowstead'e döndüğünde artık hareketsizliğe dayanamadım ve hastalık iznimi kullanarak buraya doğru seyahat ettim, evine giden yolu
bulabileceğine güvenerek ve her şeyi itiraf edip affınızı dilemek için can atıyordum, efendim, - ve ne yazık ki! Onu aramamda yardımınız."

Gözlerinde kocaman yaşlarla, genç adam konuşurken sandalyesinden kalktı ve Binbaşı'nın önünde tek dizinin üzerine çöktü. Binbaşı son derece etkilenmiş bir şekilde haykırdı: "Kutsal olan her şeye yemin ederim ki, sana ait, sevgili oğlum. Bu
kötü bir olay, ama sen başından sonuna kadar onurlu davranmayı amaçladın ve çok
acı çektin. Tanrı ikinizi de kutsasın ve sevgili çocuğumu bize geri versin. Leydim ona çok sert davranmış olmalı, onu böyle tek başına uçurmak için."

"Sanırım, bu kadar ürkek bir yaratığın biraz kısıtlamaya
kaçmayı tercih etmesinin bir sebebini bilmiyorsun?"

"Görünüşe göre," dedi Sir Amyas üzgün bir şekilde, "sevgili kızın söylediği bir şey yangını
çıkarttığı suçlamasına renk kattı ve annem ilk öfkesinde onu polisle tehdit etti!"

"Zavallı Aurelia! "Bu onu korkutabilirdi," diye haykırdı Betty: "ama
nasıl olabilir?"

"Kız kardeşinin ona verdiği bir şeyi kullanarak
onu korkutan gizemin ne olduğunu keşfettiğini söylüyorlar."

"Ah! Bay Arden'in o barut numarası--her zaman nefret etmişimdir!" diye haykırdı
Betty.

"Gerçekten barut!" diye homurdandı yaşlı asker. "Çocuklar arasında bir yaramazlık varsa, Harriet her zaman bunun altında yatar. Umarım Bay Belamour, eğer bunda parmağı varsa, onu itiraf ettirmiştir."

"Bence öyle yaptı," dedi Sir Amyas.

"Tren için kibriti çakıp sonra kaçması gibi," dedi Binbaşı.

"Yine de, efendim," dedi Betty, kadınlığı savunmaya geçerek, "Harriet'in Aurelia'yı kışkırttığı eylemin sonuçlarıyla yüzleşmeye terk etmesi beni yeterince öfkelendirdi ve üzdü, itiraf etmeliyim ki, Sir Amyas'ın kendi gösterisine göre bile, eğer söylememe izin verirse, kız kardeşlerim gerçeği anlamak istemekte haklıydı."

"Amcam bana bunu söylüyor," dedi baronet. "Eğer
koşullarına uysaydım, coşkumu dizginleseydim veya mesafemi korusaydım, ne şüphe ne de endişe olurdu. Sanki kendimi
dizginlememişim gibi!"

"Evet, cesaret edebilirim," dedi Binbaşı, biraz eğlenerek.

"Eh, efendim, bir adam dünyadaki en büyüleyici yaratıkla, kendi karısıyla, yan sandalyede otururken ne yapabilirdi ki?"

Genç çocukta bir sadelik vardı -çünkü daha fazlası değildi- onları onu affetmeye zorladı; ayrıca, solgunluğundan ve yorgunluğundan da etkilenmişlerdi. Binbaşının Sir Jovian'ı beklediğini hatırladığı saygıdeğer yaşlı bir hizmetçi olan kendi adamı, sabahın altısından beri seyahat ettiği ve oldukça bitkin olduğu için, onurunun daha fazla oturmamasını rica etmek için geldi. Gerçekten de öyle oldu; çünkü
Binbaşı ve Betty sadece ertesi gün onunla aramaya geleceklerine söz vermekle kalmayıp, ona nazik ve şefkatli bir iyi geceler dilediklerinde,
nezakete hiç alışık olmayan zavallı çocuk, tüm yeni doğan erkekliğinin engelleyemediği gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM XXVI. İZLER.

Ah, eğer gökyüzüne uçacak bir kartal olsaydım,
Aşkımı görebileceğim zaman etrafıma delici bakışlarla bakardım.

Aurelia'yı Knightsbridge'den götüren, Bowstead'de bulunan ikinci en iyi araba, Sir Amyas Belamour'u
Carminster'a getirmişti--bu kadınsı davranıştan oldukça utanıyordu,
ama açıkça ata binemezdi ve gelinini
arabayla geri getirmeyi umuyordu.

Binbaşı, Betty ve hatta Eugene'i geri götürmek için bolca yer vardı, çünkü Binbaşı için vazgeçilmez olan kız kardeşi veya Palmer olmadan bırakılamazdı. "Arabayla seyahat etmekten" ve belki de Londra'yı görmeye gitmekten o kadar büyülenmişti ki, kız kardeşi Aurelia'nın kaybolması konusunda fazla endişelenmiyordu ve o kadar yüksek bir ruh halindeydi ki, en iyisi dışarıda, Palmer ve Gray arasında, atları rahatça seyredebileceği yerdeydi, genellikle dört taneydi, ancak bazı aşamalarda sadece ikisi temin edilebilirdi ve sonra fazladan dik bir yokuşta samanlıktan bir çiftçinin atı ön tarafa bağlanırdı. Neyse ki para sıkıntısı yoktu; Bay Belamour ve Hargrave, Sir Amyas'ın bol miktarda erzakla donatılmasını sağlamışlardı ve bu nedenle yolculuk, yetersiz hanların, kötü yolların ve haydutlara karşı gerekli önlemlerin olduğu o günlerde görevlendirmenin olabileceği kadar hızlıydı. Yol, genç baronetin aşağı indiği yol değildi, çünkü Sir Amyas ve hizmetkarı, aşağı inerken yetiştikleri arabayı incelemiş olduklarından, farklı bir arabaya rastlama şansını elde etmenin daha iyi olduğu düşünülmüştü. Rota üzerindeki her olası dinlenme yerinde soruşturma yapıldı, ancak hepsi boşunaydı; hiç kimse tarif edilen kadar genç bir beyefendi görmemişti veya bir cevap bir an için umut
verdiyse de, hemen tekrar suya düştü. Genç beyefendinin bir keresinde, Squire'ın şişman hanımı olduğu ortaya çıktı ve bir başka seferinde, bir ahırda giyinmiş, yanakları bir kedinin kuyruğundan alınan kanla tazelenmiş bir şekilde oradan çıkan bir grup dolaşan oyuncunun arasına doğru takip edildi.

Bu arada genç baronet, Binbaşı ve kızı için çok değerli olmuştu. Annesinin tarif edilemez çekiciliğini miras almıştı ve o kadar açık sözlü, o kadar şefkatli, o kadar bozulmamış, sakat durumunun gerektirdiği küçük ilgiye o kadar minnettardı, Binbaşıya o kadar anlayışlıydı ve o kadar kendine aldırmazdı ve her şeyden önce o kadar tutkuyla en sevdiği hayatına, Aurelia dediği şeye adanmıştı ki onu kalplerine almamak ve yalvardığı gibi bir oğul ve bir kardeş olmasına izin vermemek imkansızdı.

Yolcular önce Bowstead'e gitmeye karar verdiler, çünkü kaçak çocuğun oraya geri dönmüş olabileceğini veya Bay Belamour'un onu civardaki kulübelerden birinde bulmuş olabileceğini düşünüyorlardı. Umutlar
yükselmeye başladı ve Binbaşı Delavie, umutsuzluğa kapılmaya başladığında, gençlerin beklentileri
şu anda kendi ruhlarının ötesine yükselmeye başladığında, parçalar tersine dönse de, Sir Amyas'ı oldukça babacan bir tavırla azarladı.

"Şuradaki Hargrave mi? Hayır, neredeyse babam gibi!" diye haykırdı Sir Amyas, araba yavaşça yaklaşırken ve
önlerinde çok dikkat çekici bir figür varken, şaşkınlıkla. Uzun beyaz sakal gitmişti,
saçlar geriye doğru taranmış, bağlanmış ve uçları arkadan sarkan kare siyah bir
ipek çantaya atılmıştı; ve yakası ve siyah kadifeden derin manşetleri olan koyu gri ceket, iyi konumdaki yaşlı bir adamın normal giyimi olacaktı; ancak yüz, ince kartal benzeri bir görünümdeydi,
yüzün geri kalanı kadar renksiz hale gelmiş olan
ince soluk dudaklar veya gözler tarafından zar zor hafifletilmişti ve Betty sanki giyinmiş ve hareketlenmiş, eğilip konuşan bir mermer heykel görmüş gibi bir şok
du.

Arabanın kapısı açılmadan önce endişeli soru ve kederli olumsuzluk karşılıklı olarak
değişmişti ve hepsi caddede birlikte duruyordu.

"Ancak bir ipucu buldum, ya da bunu kanıtlayabilecek bir şey," dedi Bay Belamour, selamlaşmalar geçtikten sonra. "Kaçışımızın Pazar gününün erken saatlerinde nasıl geçtiğini keşfettim;" ve Hanımlar Treforth'tan onu gördüklerini ve
küstahça
kovduklarını nasıl öğrendiğini anlattı.

Sir Amyas ve Binbaşı araya girmekten kaçınmadılar ve
önceki, amcasının onlara hak ettiklerini söylediğini umuyordu.

"Bu sayede daha fazla merhamete maruz kalıyorlardı," dedi Bay Belamour kuru bir şekilde,
ve Sedhurst'e sorularını ilettiğini ve
Dame Wheatfield'a yaptığı ziyareti duyduğunu söyledi; ayrıca, iyi kalpli kadın,
onu kilisede aramaya gittiğinde,
kâğıt üzerinde sadece ginelerin olduğu sepeti bulmuştu. Bunu sadece bir ambalaj olarak görmüştü ve okuyamadığı için yazıyı hiç fark etmemişti, ama
neyse ki saklamıştı ve Bay Belamour, Aurelia'nın Leydi Belamour'un merhametine sığınma niyetini böylece öğrenmişti.

"Annem, beni görmeye geldiğinde acı içinde ağladığımda, onunla ilgili tüm bilgileri tamamen inkar etti!" dedi Sir Amyas.

"Böylece Bayan Arden'ı sorgulamak üzere gönderdiği Hargrave'e de aynısını yapıyor," dedi Bay Belamour.

"Çocuğun Leydime ulaşmış olabileceğini düşünmeniz için bir nedeniniz var mı?" diye sordu Betty, beyefendilerin hiçbiri Leydimizin inkarlarının inançlarında bir fark yarattığını düşünmese de, hiçbiri bunu söylemeyi seçmemişti.

"Sadece olumsuz bir kanıt," dedi Bay Belamour. "Evde hiç kimsenin Leydimizin o Pazar öğleden sonra gidişini görmediğini görüyorum. Küçük kızlar sorunlu bulunmuş ve Molly ile
parka gönderilmişti ve yeğenim odamda Jumbo ve Bayan Aylward'a tam iş veriyordu. Atların başında olan seyis bir keresinde, Leydimizin dışında iki kadının arabaya bindiğini gördüğünü söyledi; ama o kadar sırılsıklam kafası karışık bir adam ve kendisiyle o kadar çelişiyor ki, ondan hiçbir şey anlayamıyorum."

"Genç hanımını kesinlikle tanırdı," dedi Sir Amyas.

"Belki de Dame Wheatfield'ın giydiğini söylediği kamlet başlıkla değil."

"İyi yaşlı Dove arabacı olarak mı hareket ediyordu?" dedi Betty. "Ondan bir şeyler öğrenmeliyiz."

"Kendi arabası değildi," dedi Bay Belamour. "Bütün hizmetçiler yabancıydı, üniformalar kanlı canlı ve paneller miğferlerle ve kupalarla boyanmıştı."

"Mar'ın," dedi Sir Amyas alçak ve acı bir şekilde.

"Ben de öyle tahmin etmiştim," dedi amcası. "Muhtemelen bilerek seçilmiştir,
eğer çocuğun sizin evinizde arkadaşları varsa."

"O zaman onu talep etmeliyim," dedi Binbaşı. "Babasından esirgenemez."

"Her neyse, yarın şehre gitmeliyiz," dedi Bay Belamour. "Burada elimizden geleni yaptık."

"Atları çağıralım ve hemen yola çıkalım," diye haykırdı Sir Amyas.

"O kadar çabuk değil, yeğenim. Yüzünden, Bayan Delavie'nin onaylamadığını görüyorum, ancak kasabanın bizim tarafı Hounslow'dan daha güvenli."

"Soyguncuları düşünmüyordum, efendim, ancak bu sabah saat beşte yola çıktık ve Sir Amyas aşırı yorgunsa her zaman kızarıyor ve ateşi çıkıyor; babam da eskisi kadar güçlü değil."

"Ah, ha! genç beyefendi, Betty'yi kız kardeşiniz olarak evlat edinirken bir levazım genel müdürünü evlat edindiğinizi mi görüyorsunuz, ha?" dedi Binbaşı; "ama tamamen haklı. Gece on veya on birden önce kasabaya varamayız ve bunun ne faydası olacak? Hayır, hayır, akşam yemeği yiyelim ve güzel bir gece uykusu çekelim ve
sabah güzel hanımlar uyanmadan önce, günümüzde moda olan saat kaç olursa olsun, şehre yeterince uzun bir süre gideceğiz."

"Evet, yeğenim, kendi evinde babana ve yengene ev sahipliği yapmakla yetinmelisin," dedi amcası.

"Bana daha çok seninki gibi görünüyor, efendim," diye karşılık verdi genç; ama
hol kapısında, tüm doğal zarafetiyle döndü ve hoş geldin dedi,
Betty'yi yanağından öptü,
ve zavallı adam, onları karşılamak için gelini olmadan tek başına durduğu için hayıflandı.

"Jumbo mu o?" diye sordu Betty. "Sevgili kız kardeşime yaptığı tüm nazik hizmet için ona teşekkür etmeliyim."

Sadık Jumbo, o günler için sonsuz bir hoşgörüyle, Binbaşı Delavie onunla el sıkışıp teşekkür ettiğinde epeyce ağladı.

"Eğer güzel Missie Madam güvende ve iyi olsaydı, Jumbo daha fazlasını istemezdi," diye hıçkırdı.

"Zavallı Jumbo," dedi Bay Belamour, "güzel Missie Madam kaybolduğundan beri asla aynı adam olmadı. Kemanının onun için yas tuttuğunu duyuyorum
ki bu insanın kalbini kırmaya yetecek kadar!"

Ancak Eugene, Jumbo'nun Archer ve Amoret'ten duyduğu kemanı çalıp çalmayacağına dair meraklı sorularla bir oyalama yarattı ve o da zenci kızın peşinden giderek
buradaki çeşitli ilginçliklerle tanıştırıldı.

Bayan Aylward, Bayan Delavie'yi odasına götürdü ve çok
yumuşamış göründü. İyi, vicdanlı bir kadın olarak, yalnız kıza karşı bencil davrandığını hissetti ve Betty'nin onun iyi bir arkadaş olduğuna dair güven dolu inancı keskin bir sitemdi.

"Gerçekten de, hanımefendi," dedi, "beni gerçekten öyle adlandırabilmenizi isterdim,
ama genç Bayan buraya ilk geldiğinde onu, gereğinden fazlasına karışmamanın akıllıca olduğu o uçarı tiplerden biri olarak düşündüm. Ben
bu otuz yıldır
buradaki yerimi korudum, hiçbir şey yapmadım veya karışmadım ve
beni ilgilendirmeyen ve benim alanım dışında olan şeyler hakkında hiçbir şey bilmedim.
Şimdi, zavallı genç hanımın bana karşı daha dostça davranmasına izin vermiş olmayı dilerdim, çünkü
belki de ihtiyacı olduğunda ona faydalı olabilirdim.

"Hiç şüphelenmedin mi?"

"Hayır, hanımefendi; her ne kadar Jumbo kılığında buraya birinin
geldiğinden şüphelenenler olduğunu görsem de; ama ben asla
dedikoduya kulak veren biri olmadım ve o zamana kadar sevgili genç hanıma tamamen güvendim ve
asla bilerek konumuna veya dinine uygun olmayan hiçbir şey
yapmayacağını biliyordum."

"Sevgili çocuğun sizin iyi fikrinizi kazandığına sevindim," dedi Betty.

"Gerçekten de, hanımefendi, öyle diyebilirsiniz," diye karşılık verdi Bayan Aylward, endişenin
gizli kıldığı; "Çünkü itiraf ediyorum ki, en başından beri ona karşı önyargılıydım, çünkü eğer beni mazur görürseniz hanımefendi, hepimiz
Hanımefendi'nin
tarafından gelen her şeye karşı çıkmaya meyilliyiz. Ancak, onun evde yarattığı farkı hissetmemek için
alt değirmen taşından yapılmış olmak gerekir. O, güzel tavırlarıyla,
çocuklarla şarkı söyleyip oynayarak ve
zindanda sıradan bir putperest gibi yaşayan ve umutsuzluğunda
bir tek Tanrısal söz bile duymak istemeyen zavallı beyefendiyi de uyandırarak evin tam hayatıydı. Ve şimdi, duaları
iki haftada bir okuyan bir papazı var ve bambaşka bir adam -- onu ışığa ve hayata geri döndüren
o mübarek genç hanım sayesinde."
Ve Betty'nin kız kardeşine yaptığı bu tanıklık karşısında gözyaşları akarken,
kahya ekledi, "Korkmayın hanımefendi; o Tanrı'nın masumlarından biri
ve O'nun Eli onun üzerinde olacak. "

Bu arada, genç sevgiliyi, eğer yapabilirse, çok ihtiyaç duyduğu bir gece uykusuna yatırmak için gönderen Binbaşı, Bay Belamour'un itirafını dinliyordu. "En çok ben suçluydum, tıpkı yaşlı bir aptalın genç bir aptaldan daha kötü olması gibi; ve cezanın sadece bana verilmesini isterdim."

"Eğer kuzenimin elindeyse, ona herhangi bir zarar gelmesine izin vereceğine inanamıyorum," dedi iyi Binbaşı, hala Urania'ya olan inancını koruyordu; ata binmeyi öğrettiği ve ilk minuetini onunla birlikte dans ettiği çocuğa.

"En çok korktuğum şey, onun aşağılık bir evliliğe zorlanması," dedi Bay Belamour. "Zavallı çocuğun geçen törene olan inancı yıkılmış olmalı ve neyi kabul etmeye zorlanabileceğini kim bilebilir?"

"Seni harekete geçiren o tehdit miydi?" dedi Binbaşı.

"Evet. Hargrave bana Leydimizin ona aslında kolay şartlarda bir çiftlik rüşvetiyle teklif ettiğini söyledi; ve onun başka niyetleri olduğunu öğrendiğinde, Mar'ın
kırgın bir yalakası
kartlarda görünüyor, ama tabii ki ben daha çok tercih edilirdim, hem güzel
kayınvalidemin kendi kanının onuruna karşı biraz saygısı olması hem de Aurelia ile yeğenim arasındaki engelin
kalıcı olması nedeniyle. Aynı şekilde kardeşimin sizin çocuklarınızla onun çocukları arasında bir evlilik
olması yönündeki samimi arzusunun da olduğunu biliyordum.

"Bana fazla onur verdi. Çocuk bana mektubundan bir alıntı gösterdi."

"Ona hepsini veremedim. Benimkinden başka hiçbir göze uygun değildi, bense
uzun süredir ihmal etmiştim ve varlığını bile zar zor anlamıştım. Zavallı
kardeşimin gözleri karısının karakterine tamamen açılmıştı ve
onu çılgınca sevse ve onun büyüleyici ustalığına
daha iyi yargısına rağmen boyun eğse bile, bana sizin
acı çektiğinize inandığı adaletsizliği bir dereceye kadar onarmaya çalışma ve
oğlu üzerindeki kötü etkileri etkisiz hale getirme görevini bıraktı."

"En azından bu yapılmış gibi görünüyor."

"Benim çabalarımla değil; çünkü çocuk babasının onun için seçtiği değerli öğretmenle
kalmaya mutlu bir şekilde izin verildi ve çünkü
Wayland mükemmel bir adam, her konuda bilge ve ihtiyatlı, sadece güzel bir yüze hayran
olmak dışında. Keşke geri dönseydi!
Bu aptalın rolünü oynamayı ilk kabul ettiğimde, nominal nişandan daha fazlasını önlemek için yeterince erken eve döneceğine güvenmiştim
ve Leydimin tehditleri zavallı çocuğu benim adımı vererek güvence altına almayı gerektirdiğinde, genç beyefendimin sıcaklığıyla
kendini tamamen ele vermesini bekliyordum."

"Bana yazdığını söyledi."

"Doğru. Bunda ısrar ettim ve daha da huzursuzum, çünkü bir cevap için
yeterince zaman oldu. Yeğenimin bana macera dolu keşiflerinden
bahsettiğine göre, Mağribi korsanlarının
ellerine düşmüş olması çok olası! Hargrave bunun söylenti olduğunu söylüyor; ancak Leydim
zevk yolculuğunda engel olmayacak ve eğer onun
geri dönmesinden korkuyorsa, zavallı kızla işleri hızlandırabilir!"

"Hadi, hadi, efendim, sizin umutsuzluğa kapılmanıza izin veremem. Siz
elinizden gelenin en iyisini yaptınız ve eğer başaramadıysanız, bunun nedeni aptal
kızım Arden'di. Eğer kız kardeşinden memnun değilse, neden buraya gelip bir açıklama talep etmedi? Bu
doğru yol olurdu!"

"Keşke öyle olsaydı! Yoksa kendi tüm iyileşmemi daha önce keşfetseydim, ki bunu bana hem bedenen hem de zihnen yeni bir hayat getiren ve ona bu kadar acımasızca karşılık verdiğimi düşünen tatlı varlığa borçluyum."

BÖLÜM XXVII. CYTHEREA'NIN ÇARŞISI.

Orada, tanrıça Citherea, kraliçeydi,
Majesteleri için çok onurluydu,
Ve ayrıca oğlu, benim sevdiğim kudretli tanrı,
Kör Cupid, onun onuruna
Aşıkların dizlerinin üzerinde tapındığı.
Orada, ölmek için yalvardım,
Kanatlı haberci Merkür tarafından.--CHAUCER.

Ertesi gün saat on ikide Bay Belamour, Eugene ve
Jumbo ile birlikte, daireleri güvence altına almak için Whitehall yakınlarındaki bir otele yerleştirildi,
bu arada Binbaşı, Leydi Belamour'dan kızını talep etmeye devam etti,
kendisiyle birlikte Leydi Betty'yi de götürdü, ki onun Leydi'me kendisinden çok daha uygun olduğunu kabul etti. Kuzeni Urania'ya karşı soyut olarak çok az inancı kalmıştı,
ancak şimdi bile onun kendisini kandırıp herhangi bir gerçek karşılaşmada onu kandırmayacağından emin olamıyordu. Sir Amyas da
hem kendi kaygısını gidermek hem de kabul edilmeyi garantilemek için ona eşlik etti. Genç adam hâlâ solgun ve huzursuz bir kaygıyla bitkin görünüyordu; ancak o sabah, itirazlara rağmen,
askısını çıkarıp, odasına dönmesi gerektiğini söylemişti. O zaman Albayının
en kötüsünü yapmasına izin verin; annesinin evine dönmek zorunda kalmasından daha fazla özgürlüğü vardı.

Lady Belamour, ikinci evliliğinde, Sir Jovian'ın öldüğü ve kendisinin buharlaştığını söylediği Strand'daki eski miras malikanesini terk etmişti. Serveti kendisininkinden çok daha fazla olan Bay Wayland, Hanover Meydanı'ndaki yeni evlerden birini satın almıştı, modaya uygun ve çok beğenilen bir mahalleydi; ancak Binbaşı, Delavie Evi'nin ayrı muhafazasının ve duvarla çevrili avlusunun kasvetli onurundan pişmanlık duyuyordu, oysa modern tarzdaki yeni evin ön cephe ile kaldırım arasında sadece bir alanı ve basamakları vardı. Hol kapısı ardına kadar açıktı, içeride görkemli bir kapıcı ve etrafa aralıklarla uşakları dikilmişti. Grey kutudan indi ve biraz soruşturduktan sonra "Leydi hazretlerinin kahvaltıda olduğunu" söyledi, sonra efendisinin bir işaretiyle arabanın kapısını açtı. Sir Amyas, Betty'yi parmak uçlarından tutarak onu öne doğru götürdü, bu arada hizmetçilerden selam ve sorular aldı, yüz ifadeleri ona hoş bir
gelişme olduğunu gösteriyordu.

"Bugün resepsiyon günü mü, Maine?" diye sordu geniş merdivenlerin tepesinde karşılaştığı bir tür uşağa.

"Hayır, efendim."

"Leydi hazretlerine eşlik eden var mı?"

"Hayır, eşlik eden yok, efendim," Betty'nin ilk güvencedeki memnuniyetini
söndüren belli bir tereddütle.

Maine kapıyı açtığında ne gördü? Çok geniş bir yatak odasıydı, bir girintide bulunan yatak, mersin ve beyaz güllerle işlenmiş gül rengi satenle
askılanmış, dantel ve muslinle sarılmıştı. Pencerenin etrafına
perdeler asılmış gibi, oda flütlü ipekle kaplıydı ve
güzel japon ve kakmalı dolaplar ve _etajerler_ duvarları süslüyordu,
Çin, Sevres, Dresden veya Worcester'dan gelen her çeşit yeni ve eski porselen ve desenleri taşıyordu, Bay Wayland'ın seyahatlerinin hatıralarıydı.
Bir pencerenin önünde lake eşyalar, gümüş ve fildişi kutular ve diğer aletlerle kaplı bir tuvalet masası ve
mat gümüş işlemeli
çerçeveleri olan zarif bir Venedik aynası vardı.

Çok uzakta değil, ama yan tarafında, Leydi Belamour, altın ipliklerle
çizilmiş koyu kırmızı ve mavi çizgili, zengin çizgili ipekten gevşek bir kesede oturuyordu. Altın işlemeli terlikler, zarif ayaklarını sergiliyordu ve bir Fransız kuaför, sandalyesinin arkasında durmuş, başındaki pudra, çiçek ve tüyden oluşan görkemli kumaşa son rötuşları yapıyordu. Mercanla kakmalı oyma fildişi çerçeveli küçük bir el aynası ve bir yelpaze, hemen önündeki minik, uzun bacaklı bir masanın üzerinde duruyordu,
ve yanında açık renk bir çikolata fincanı vardı. Biraz daha büyük bir
masada, karısı Bayan Loveday çikolatayı dağıtıyordu,
harika bir Doğu kostümü giymiş küçük bir zenci çocuk ise
fincanları taşımak için bekliyordu.

Yakınındaki bir kanepede, rahat bir tavırla, Albay Mar uzanmış,
Leydi Belamour'a kaplumbağa kabuğu ve altından bir enfiye kutusu uzatıyordu,
ve bir hanım, yüksek siyah ve altın sandalyelerden birinde oturmuş, çikolata içiyordu, bu arada herkes, bir başka Fransız'ın yere koyduğu bir sepet kutudan sergilediği danteller, tüyler, kurdeleler ve biblolar hakkında fikirlerini söylüyordu, minderinden uyandırılmış ve mallarını incelemeye gelmiş küçük bir Malta aslan köpeğini uzak tutmaya çalışıyordu. Biraz daha uzakta, Archer, mavi kadife bir ceket,
beyaz saten yelek, pantolon ve ipek çoraplar ve Amoret,
beyaz elbiseli, mavi kuşaklı ve başı açık (bir moda yeniliği)
bir meraklılık dükkanından gelen bir elçinin paketlerini açtığı, başını sallayan mandarinlere, sırıtan sıradan canavarlara ve
olağanüstü biçimli yeşil aslanlara hayranlıkla bakıyorlardı. Kapının yakınında, yorgun ama dalkavuk bir tavırla, elinde bir kağıtla, eski püskü erik renginde, yani zavallı bir yazar, sonesinin Cytherea'nın muzaffer cazibesini övmesinin, çok ihtiyaç duyduğu gineyi ona kazandıracağını umarak bekliyordu,

Saf utancın kızarıklığını gidermek için,
Ve lüks ve gurur tapınağını
Müzler'in alevinde yakılan tütsüyle yığmak için.

Sahne, bir pencerede tünek yerine zincirlenmiş mavi ve sarı bir makav ve diğerinde aynı şekilde bağlanmış yeşil bir maymunla tamamlandı.

Elbette Elizabeth Delavie tüm bu ayrıntıları bir anda algılamadı.
İlk hissi, mütevazı bir İngiliz hanımının yatak odasına izinsiz girmesinin nezaketine karşı duyduğu şoktu; ancak yabancı anıları yardımına gelince, modayı kendi görünümüne dair bir anlık kadınsı incelemeyle kabul etti ve seyahat
malzemesini Pazar ipekleriyle değiştirmiş olmanın ve babasına tam üniformasını giydirmiş olmanın rahatlığını yaşadı.
Bütün bunlar Sir Amyas onu odaya götürürken, maymunun erişemeyeceği şekilde dikkatlice yönlendirirken geçti.
Sonra bir iki adım öne çıktı ve annesinin önünde eğildi, neredeyse bir diziyle yere değecekti, elini öptü ve ayağa kalkıp hanımı şapkasını dairesel bir şekilde sallayarak ve Albay'ı askeri bir selamla selamladı, hepsi de hızlı bir şekilde, ancak mükemmel bir rahatlık ve zarafetle. "Ah! Okul kaçağım, kaçak sakatım!" dedi Leydi Belamour, "teslim olmaya geldin."

"Geldim," dedi ciddi bir şekilde, daha güçlü elini, yanına atılan küçük kardeşine ve kız kardeşine uzatarak, "kayınpederim ve baldızım Binbaşı ve Bayan Delavie'yi getirmek için."

"Ah! İyi kuzenim, mükemmel Bayan Betty, zalim
kuaförümün_ sizi karşılamak için kalkmamı engellemesini mazur görün. Bu korkunç
endişe altında beni neşelendirmek için bu gayriresmi şekilde gelmeniz çok iyi ve dostça. Sizi, bugün moralimi düzeltmek için içeri girme nezaketini gösteren nazik dostum Aresfield Kontesi ile tanıştırayım. Albay Mar'ı zaten tanıyorsunuz. Lütfen oturun.
Amyas--Archer--sandalyeler. Syphax size bir fincan çikolata versin."

"Hanımefendi," dedi Binbaşı, tüm bunları hiçe sayarak ve
bir geçit törenindeymiş gibi dikilerek, "sizi yalnız görebilir miyim? Acil bir işim var."

"Kötü bir haber yok, umarım! Son zamanlarda çok korkunç şoklar geçirdim,
yapım neredeyse mahvoldu."

"Sizden haber almak zorunda olan benim hanımefendi."

Eğer onunla şakalaşırsa,
alenen söylemek istemeyeceği bir şeyin patlak vereceğini gördü. "Benim zamanım çok az," dedi, "Saat ikide Saray'da olmam emredildi, ancak birkaç dakika içinde işkencecimi gönderebileceğim ve sonra, kadınım beni giydirmeye gelene kadar, hizmetinizdeyim. Oturun, rica ediyorum, ve biraz çikolata alın. Bayan Betty'nin mükemmel bir ev hanımı olduğunu biliyorum ve onun fikrini almak istiyorum. Sevgili Leydi Aresfield, saygıdeğer kuzenim Bayan Betty Delavie'yi tanıştırmama izin verin."

Kontes, tüyleri ve pudrasıyla beyaz soslu pancar gibi, Betty'ye geniş bir bakış attı. O günlerde bayağılık çok bayağıydı, özellikle de rütbe satın aldığında ve görgü kurallarının
gerekmediğini düşündüğünde. Betty oturdu ve Amoret onun kucağına çıktı,
bu sırada Archer'ın annesinin bir mandarin satın alması yönündeki buyurgan yalvarışıyla dikkati dağıldı.
Mandarin sadece başını sallamakla kalmadı, ellerini salladı ve
dilini dışarı çıkardı. Sonra, iki Delavie'nin mide bulandırıcı gerginliğine, her tarafta anlamsız bir diller Babil'i gibi görünen bir şey geldi; ama bu, kuaförün aletlerini
yerleştirmesiyle, esnafın seçilmiş malları
ödemeden bırakmasıyla ve zavallı şairin maymunun erişebileceği bir yere eğilmesiyle
son buldu, maymun elyazmasına sarıldı, gevezelik etti ve onu
parçalara ayırdı. Bir neşe uğultusu duyuldu -en yüksek sesle Leydi Aresfield'dan- ama
Sir Amyas centilmence pişmanlıklar, özürler ve mazeretlerle öne atıldı, sonunda kapıyı açtı ve zavallı adamı odadan dışarı
çıkardı ve kendi cebinden gineyi verdi, bu sırada Albay Mar haykırdı, "Al bakalım, Archer, oğlum, bununla peşinden koş. Zavallı şeytan
onu o ilahi dudaklarından bir gülümseme
çıkararak kazandı--ormanının asla yapamayacağı---"

"Aman! aman! Mar," dedi Leydi yelpazesini ona doğru sallayarak, "çocuk bunu ona tekrarlayacak."

"Eğer yaparsa daha iyi bir oyun olur," dedi Albay Mar umursamazca; "kendisine tam bir Orpheus diyebilir, böylece
hayvanları büyüler, böylece şiirlerini ondan kaparlar!"

Sonra, Sir Amyas döndüğünde, Leydi Belamour sevgili Kontes'inden onu çekilme odasına götürmesine izin vermesini ve orada onu ağırlamaya çalışmasını rica etti. Albay onu takip etmekten başka bir şey yapamadı ve Binbaşı ile
Betty sonunda Leydi Hazretleri ile baş başa kaldılar.

"Zavallı kaçak konusunda aklımı rahatlatmak için geldiğinizi umuyorum," diye başladı.

"Keşke yapabilseydim!" dedi Binbaşı.

"Aman Tanrım! O zaman size hiç ulaşmamış!"

"Kesinlikle.

"Kız kardeşi de mi? Ah, kesinlikle kız kardeşiyle birliktedir!"

"Hayır, hanımefendi, kız kardeşleri onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Kuzen, sizin de çocuklarınız var! Ona ne yaptığınızı bana söylemenizi rica ediyorum."

"Ona nasıl bir şey yapabilirdim ki? Ben, bunca zamandır onun size geri döndüğüne dair güvenceyle besleniyordum."

"Onun gibi bir çocuk bunu nasıl yapabilir?"

"Parası olduğunu biliyoruz," dedi Leydi Belamour.

"Ve biliyoruz ki," dedi Betty gözlerini leydiye dikerek, "ilk alarmda Sedhurst'e kadar kaçmış ve orada görülmüş olmasına rağmen,
Bowstead'e dönmeye ve kendisini size teslim etmeye karar vermişti.
Leydi Hazretleri."

"Gerçekten mi? Saat kaçtaydı?" diye haykırdı Leydim.

"Pazar günü öğleden sonra bir vakit!"

"Ah! O zaman Bowstead'den ayrılmış olmalıyım. Majestelerinin
oyun masasına söz vermiştim ve kraliyet emirleri göz ardı edilemez, bu yüzden zavallı oğlum için büyük bir endişeyle
gitmek zorunda kaldım. Bowstead'e
dönmeyi planlıyordu, öyle mi? Ah. Yaşlı Amyas
Belamour'un itiraf ettiğinden daha fazlasını biliyor olabileceği fikri aklınıza gelmiyor mu! O baştan sona ikiyüzlü bir oyun oynuyordu."

"Sevgili kızı bulmak için bizim kadar istekli hanımefendi."

"Size ve zavallı aşık oğlumuza öyle görünebilir, ama görüyorsunuz ki o
çılgın kişiler garip düzenekler ve sırlarla dolu, ki biz de
zaten deneyimledik. Ne demek istediğinizi anlıyorum; bir yabancıya aklı başında ve
yeterince makul görünebilir, ama talihsizliklerinden beri onu
tanıyanlar için gerçek çok açık. Karanlık odasında
tecritte kalmaya razı olduğu sürece zararsızdı,
ama şimdi serbest kaldığını duyduğuma göre, Tanrı bilir ne kötülükler
yapabilir. Sevgili kuzenim Delavie, bu sıkıntılarda bana kalan tek dayanaksın, zavallı iyi adamım o zalim korsanların elinde,
bildiğim kadarıyla onu zincirlerle çalıştırıyorlar," ve gözyaşları güzel gözlerine
doluştu.

"Bunu yapmayacaklar," dedi Binbaşı Delavie, onu rahatlatmak için can atarak; "Onların
hilelerini yeterince duydum, bu yüzden onun gibi
bir oyunu fidye alana kadar çok dikkatli bir şekilde sakladıklarını biliyorum."

"Bundan eminsin!"

"Kesinlikle. Viyana'da bana her şeyin Ceneviz bankacıları tarafından
nasıl yönetildiğini anlatan bir İtalyanla tanıştım."

"Ah! Ben de tam senin, yabancı dilleri ve tüm yollarını
bilen tek kişinin
yararlı olabileceğini düşünüyordum.
Eğer
yurtdışına gidip bunu benim için ayarlayabilirsen!"

"Kızım geri verilirse---" diye söze başladı Binbaşı. "Ne söyleyeceğinizi anlıyorum ve keşfe doğru atılacak ilk adımın Bay Belamour'u dizginlemek ve siyahını ondan ayırmak olacağına ikna oldum. Sonra biri veya diğeri konuşur ve ona nasıl oynandığını öğrenebiliriz."

"Leydiniz o zaman ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Binbaşı.

"Benim tahminim bu. Zavallı aptal hizmetçi pişmanlık duyuyor ve beni aramaya geri dönüyor. Keşke beni, en yakın arkadaşını bulsaydı! Ama
bunun yerine, yaşlı Belamour'la karşılaşıyor ve o, bu sırada talihsiz oğlumu, küçük bir çocuğu dahil ettiği tehlikeli maskeli balo tehlikesini
fark etmiş olarak, ağlaması bitene kadar onu bir yere
gömüyor."

"Bu bir kötü adamın rolü olurdu ama bir delininki değil," dedi Betty kuru bir şekilde.

"Sevgili kuzenim Betty, akıl almaz kötülükler yapmak ve aldatıcı bir
görünüş takınmak için olağanüstü bir
kurnazlığa sahip deliler var. İnanın bana, talihsiz kayınbiraderimin geceleri yaptığı gezintiler yalnızca ağaçlar ve derelerle sohbet ederek geçmiyordu. Uygun şekilde kısıtlanırsa neler keşfedilebileceğini kim bilebilir? Ve en mutsuz koşullarımda yardım için sana yönelmem gereken tek akrabam sensin," diye ekledi, hiçbir erkeğin dayanamayacağı kadar tatlı bir çaresizlikle dolu bir bakışla. "Burada olmanıza çok sevindim.
Zavallı sevimli çocuğunuzu bulmaya çalışırken hem benim hem de kendiniz için hareket edeceksiniz ve yapacağım ilk şey Belamour'u ve siyahını ayırmak, onları tutuklamak ve ayrı ayrı sorgulamak olurdu. Bir yargıçtan kolayca bir emir alabilirsiniz. Ama ah, işte kadınım geliyor. Şimdilik daha fazla değil. Bu akşam yanıma geleceksiniz ve bu konu hakkında daha fazla konuşabiliriz. Biraz misafirim olacak ve bu düzenli bir karmaşa olmayacak, sadece birkaç iskambil masası ve gençler için biraz dans olacak."

"Hanımefendi beni mazur görün," dedi Betty, "Görünecek bir elbisem yok, misafir için içkim olsa bile."

"Ah! Sevgili kuzenim, ruh halim nasıl sence? Yine de
benim görevim kendimin somurtmasına izin vermemek, oğlumun çıkarları için çabalamak olduğunu düşünüyorum. Giyinmeye gelince, kadınım seni son moda
giysiler için donatacak şapkacıya yönlendirebilir. Ne, hala inatçı mısın?
Hayır, o zaman Harry, senden hiçbir mazeret kabul edemem ve hizmetçilerden biraz bilgi toplayabilirdim."

Geriye sadece veda edip eve yürümek kaldı, Binbaşı gözlemleyerek--

"Peki, sen buna ne diyorsun, Betty?"

"Düşünüyor musun, beyefendi?--Sanırım hanımımın kötü adamlardan bahsetmesi doğru değil."

"Belamour konusunda kesinlikle yanılıyor; ama iyileştiğinden beri onu hiç görmedi. Kadınlar bu tür fantezilere yatkındır ve zavallıcık, korunmasız haliyle, telaşlanmasına şaşmamalı."

"Onun aşırı korunduğunu düşünmeliydim."

"Şimdi, Betty, Bayan Duckworth'un kitabından bir sayfa koparıp

hakaret etmeye başlamana gerek yok. Bana, kendi kan bağına, o boş övüngen adama yönelmek yerine ne kadar rahatladığını gördün.
Ayrıca, bir adam bir şeyler ters gittiğinde üvey annesini getirmez."

Bu tartışmada bir şeyler vardı ve Betty, Leydimizi kınamanın babasını onu savunmaya teşvik ettiğini bilerek sustu.

Kendi adına, dehşeti büyüktü ve sessizce yürümeye devam etti, sadece babasının Leydimizin inzivaya çekilme planlarından Bay Belamour'a hiçbir şey söylememeleri gerektiği yönündeki gözlemine
kabul etmek için tekrar konuştu.

Bay Belamour'u, Eugene'i Jumbo ile yürüyüşe göndermiş olarak Royal York'un kare salonunda buldular. Çocuğun dükkânlara, atlara, arabalara ve diğer harikalara en heyecanlı haliyle dönmesi, akşam yemeğiyle birlikte, yorgun zamanı geçirmek için bir şeyler yaptı, ta ki Binbaşı ve kızı döndükten yaklaşık üç saat sonra, genç baronet onlara katıldı ve evde kendisine izin vereceğinden çok daha fazla bir acelecilikle merdivenlerden yukarı koştu. "Sonunda kaçtım," dedi. "Korkarım beni uzun süre beklediniz?"

"Bazı belirtiler keşfettiğinizi umuyordum," dedi Binbaşı.

"Ne yazık ki hayır! Leydimizin bizim kadar cahil olduğunu düşünüyorum, tek bir şey hariç."

"Ve bu da---?"

"Hizmetçilerden herhangi biriyle konuşmamı engellemek için çekilen zahmetler. Annem beni çağırana kadar o cadı Leydi Aresfield'e hizmet etmek zorunda kaldım; sonra Mar'ın beni kesinlikle tesisten uzak tutmasını sağladı. Sonra gidip karargâha gidip cerrahı görmem gerekti, böylece Albay'ın bundan faydalanabileceği hiçbir düzensizlik
olmasın."

"Doğru, doğru!" dedi Binbaşı; "Sana
karşı bir tutum sergilemesine izin verme, ama seni henüz göreve hazır olarak adlandıramam, senin gibi tatil
işleri için bile."

"Annenin Aurelia'mızın nerede olduğunu bildiğinden hala şüpheleniyor musun?" dedi
Betty. "Onun tavırlarını düşündüğümde, buna inanamıyorum! Ama
küçük kız kardeşlerin hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

"Sormadım. Aslında bana yapılan bir teklif karşısında şaşkına döndüm. Eğer hemen annemin sevgilisi Leydi Belle ile evlenirsem, hem ondan hem de alayımdan izin alabilirim,
istersem Bay Wayland ile buluşmaya gidebilirim veya en azından büyük bir tur atabilirim,
bu sırada onlar benim için büyüleyici gelinimi içeri sokmaya çalışırlar. Elbette,
evli bir adam olarak, hiçbir şeyin beni yasayı çiğnemeye veya
hiçbir hanımı böyle bir duruma sokmaya zorlamaması gerektiğini söyledim; ve aynı şekilde, elbette, bir avukatın bana işlemin geçersiz olduğuna dair görüşü gösterildi."

"Her zaman inandığım gibi," dedi amcası. "Tören tekrarlanmalı
onu bulduğumuzda: siz isteseniz bile, diğer taraflar
önce hüküm verilmeden evlilik için baskı yapmakta çok kötü niyetliler,
hediye ne kadar bağlayıcı olursa olsun. O yüzden sizi
seyahatinize göndermek istiyor, öyle mi?"

"Gidip kocasının fidyesini ayarlamamı istiyor," dedi Binbaşı. "Çocuğum bulunsa bile yeterince hazır olurdum, ancak hükümetin bunu ele alacağına inanıyorum, o da Majestelerinin hizmetinde."

"Bu sadece sizi ortadan kaldırmak için bir araç--evet, yeğenimi de," dedi Bay Belamour. "Bana gelince, beni müdahaleden
uzaklaştırmak için yaptığı nazik planları zaten biliyoruz. Anlıyorum, bunları
size iletmiş. Sizden işbirliği istedi mi, Binbaşı? Ah! Kesinlikle, bizi
ayırmak için yaratıcı bir plan. Zavallı çocuğun nerede olduğunun gayet iyi farkında olduğuna ve önlemlerinde hızlı olmak istediğine daha çok ikna oldum."

Genç sevgilinin yarı çılgınca şiddetini veya baba ve kız kardeşin, kendileri de daha az perişan olmasalar da, onun
taşımalarını hafifletmeye çalışma biçimlerini anlatmaya gerek yok.

BÖLÜM XXVIII. YOLCULUK.

Büyük insan toplulukları oraya doğru seyahat etti

Hem gündüz hem gece, her dereceden ve yerden.--SPENSER.

İsteklerine aykırı olarak, Binbaşı Delavie ve onun _soi-disant_ damadı
Leydi Belamour'un eğlencesi için yola çıktılar, istihbarat toplama fırsatının hor görülmemesi gerektiğini düşünüyorlardı; Muhtemelen
yanlış anlaşılmalara dair tüm raporları ortadan kaldırmak ve bunları kendi gözü önünde tutmak istiyordu.

Resepsiyon odaları hanımefendinin özel dairesinden daha az süslüydü.
Duvarlarda resimler vardı ve uzun sıralar halinde sandalyeler sıralanmıştı ve
oyun masaları düzenli bir şekilde yerleştirilmişti. Hanımlar sıralar halinde oturuyorlardı ve
beyler düğümler halinde durup konuşuyorlardı, hepsi tam giyinmişlerdi, parlak kadife, altın dantel ve işlemeli, yanlarında kılıçlar, koltuk altlarında altın veya gümüş dantelle kenarları olan eğik şapkalar ve taşlı ayakkabı tokaları olan muhteşem figürler. Yaratılışın düzeni henüz tersine dönmemişti; erkek yaratık, brokar, pudra ve yamalar içinde, elinde yelpazeyle oturan ve enfiye kutusunun hürmetini alan dişi yaratık kadar renk ve süsleme bakımından muhteşemdi.

Sir Amyas etrafta dolaşıp selamlar veriyor ve karşılık veriyordu; bu selamlar ona herkesin gözdesi olduğunu kanıtlayacak kadar büyük bir şevkle veriliyordu. Annesi, krem ​​rengi saten bir etek üzerine, ikisi de zarifçe işlenmiş, zengin gül rengi kadife bir kuyrukla zarifçe giyinmiş, iyi kuzenine içten bir selamla geldi ve onu tuvalete veya ombre'ye bırakmak istedi; ancak kıdemli, evindeki oyunun ne olduğunu çok iyi biliyordu ve ayrıca, Leydi Aresfield'ı, ganimetlerinin yeşil çuha tarlasının önünde bir cadı gibi otururken gördü. Reddederken, Sir Amyas ona geri döndü ve "Efendim, burada Flanders'ta tanımış olmanız gerektiğini düşündüğüm bir beyefendi var" dedi; ve Binbaşı, kendini eski bir yoldaşla el sıkışırken buldu. Ağır kalbi dışında, sonraki sohbette son derece mutlu olacaktı. Bu arada Leydi Belamour, tıknaz, beceriksiz, kısa boylu bir kıza doğru dönerek, yoğun kırmızı yanakları ve kocaman siyah gözleri pudrasından dışarı bakarken, koyu kırmızı saten elbisesinin aşırı pahalılığı ve yakutlarının bolluğu, henüz on beş yaşında bir yaratığın şekillenmemiş kişiliğinde gülünçtü. Başka biri olsaydı, son derece zevkli Leydi Belamour'un gözünde iğrenç bir manzara olurdu. Oğlunun gözlerindeki ifadeyi fark eden Leydi Belamour, yelpazesinin arkasından fısıldadı, "Yakında her şeyi düzelteceğiz;" sonra yüksek sesle, "Oğlum şaşkınlığından
kurtulamıyor. Bu zevki ona sağlamak için sizi bir akşamlığına Queen's Square'den çalabileceğimizi
hayal etmemişti." Sonra Sir Amyas eğilirken, "Sarı Oda dans için temizlendi. Leydi Belle sizi tercih edecek, Amyas."

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi; "Henüz kolumu serbestçe kullanamıyorum ve bir minuette kendimi düzgün bir şekilde aklayamadım."

"Minuetlerden nefret ediyorum," diye karşılık verdi Leydi Belle; "bu düşünce bile bana
dalga geçiyor."

"Ah, oldukça sapkın!" dedi Leydim, şakayık renkli yanağına yelpazesiyle şakacı bir hareket yaparak. "Bu yaralı şövalyenin sizi
dönüştürmesini istiyordum, ama sizi başka türlü eğlendirmeli. Ne, Lordum, bir daha asla dans etmek istemediğimi
bildiğinizi sanıyordum. Ben olmadan dansı başlatamaz mısınız? Ben, hiç ruhum yok!"

Turkuaz renkli bir palto ve şebboylarla işlenmiş bir yelek giymiş bir beyefendinin kolunda yelken açarken gerisi kayboldu;
Leydi Arabella'yı oğlunun ellerinde bıraktı, ne ev sahibi ne de beyefendi olarak, genç hanım başka bir arkadaş bulana kadar kaçamazdı. Adam sert ve yorgun bir şekilde ona Londra'yı
nasıl sevdiğini sordu.

"Okulda moplanmasaydım çok hoşuma giderdi," diye cevapladı. "Demek geri döndün. Kolunu nasıl incittin?" dedi,
en taşralı lehçeyle.

"Ateşte, hanımefendi."

"Ne? Sevgilini alevlerden kaparken mi?"

"Tam olarak değil," dedi.

"Hadi, söyle bana; odayı o mu ateşe verdi?" diye sordu genç hanım. "Ah, beni kandırmaya gerek yok. Kardeşim Mar'ın arabacısı, annemin karısına her şeyi anlattı ve nasıl kilitlenip kaçtığını
ama şimdi yeterince hızlı yakaladılar, bütün numaralarından sonra!"

"Kim gördü? Tanrı aşkına söyle bana, Leydi Belle!"

Şaka yapmayı çok seven bir şekilde haykırdı: "İşte, şimdi, beyaz yüzlü küçük bir köylü için ne kadar da büyük bir iş!"

"Hanımefendi onu görmemiş."

"Ama öyle değil mi? Zevkinize hayran değilim."

"Kraliçe Meydanı'nda mı?"

"Sana eski solgun bebeğini nerede bulabileceğini söylememi istemiyor musun,
tıpkı bir eşek arısı gibi beli ve eski mavi bir kesesi var - saçında bir zerre
pudra yok?"

"Leydi Belle, eğer sonsuza dek sana bağlı kalmamı istersen---"

"Şapka uyuyor," diye bağırdı ellerini çırparak. "Onun için
söyleyecek tek bir kelimem yok! Dünyada böyle bir sevgilim olmazdı."

"Onu bulduğumda güzelliğini savunma zamanı gelecek! Eğer
leydiniz bana onun nerede olduğunu söylerse, ne kadar minnettarlık
duyacağımı bilemezsiniz!"

"Söylemeye cesaret ediyorum, ama bu benim sırrım. Annem ve senin annen, bu kadar çok şey
söylediğimi bilselerdi beni öfkeden öldürmeye hazır olurlardı."

"Seni affederlerdi. Gel, Leydi Belle, cesur yaşlı babasını düşün ve onu bulmak için bir ipucu ver. O nerede?"

"Ah! Ona asla ulaşamayacağın yer!"

"O Queen's Meydanı'nda mı?"

"Onun orada olduğunu düşünseydin ne yapardın? Bir polis memuru çağırıp gelip
aramak? Ah, Madam ne kadar öfkelenirdi! Aman Tanrım, ne spor!"
ve şiddetli bir kıkırdama krizine düşerek geriye düştü; ancak iki matron gençlerin birbirleriyle konuşmasını görmekten o kadar memnundu ki, onu bastırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Sir Amyas, Aurelia'nın gerçekten Queen's Square'deki okulda olup olmadığını öğrenmek için bir girişimde daha bulundu, ancak Leydi Arabella hala doğrudan cevap vermeyi reddetti. Sonra, sadece onunla dalga geçmeye çalıştığını ve hanımı gerçekten görmediğini söylemenin bir yolunu denedi. Ona inanmıyormuş gibi yaptı, ancak hanım ısrar ettiğinde, "Saçları tam Leydi Belamour'un renginde," dedi, inanmazlığı kayboldu; ancak bir sonraki yalvarışında, yaşadığı kötü dünyadan taklit ettiği sinsi bir bakış takındı ve yaramazlıkları teşvik etmemesi gerektiğini söyledi. Dört yaş büyük olmasına rağmen, ikisinin arasında çok daha basit ve masum olan genç, büyük bir ciddiyetle, "Bu "Aradığım
benim karım olan Leydi Belamour."

"Bunlar sadece saçmalık!"

"Aman Tanrım, ne dedi?"

Ama Belle oyunundan bıkmıştı ve kendini coşkuyla "dünyanın en tatlı emaye kolyesine" sahip olan ve
süslerini gerçek şımarık çocuk
gibi tutmaya ve hayran olmaya başladığı genç bir hanıma
attı.

Sir Amyas sonra Binbaşı'ya gitti ve o da hemen gözlerinden ve adımlarından bir şeyler elde ettiğini gördü. Birlikte vedalaştılar, Leydi
Belamour sevgili kuzenini çok az gördüğü için aceleyle yakınıyordu, ancak oğlunun odasına dönmesi gerektiği yönündeki bahanesini kabul etti; ve Palmer ve Grey'in yanı sıra iki yardımcı oğlanın eşliğinde birlikte yürüdüler, yaz gecesi olmasına rağmen.

Sir Amyas önce, Bay Belamour ve Betty'nin hâlâ oturduğu otele gitti, çünkü sosyetik dünya bile nispeten erken saatlere sahipti ve henüz saat on bir olmamıştı. Oturdukları salon neredeyse karanlıktı, bir mum sönüktü ve diğeri Bay Belamour'un hâlâ tercih ettiği loşluğu
üretecek şekilde gölgelendirilmişti ve açık pencerenin iki yanında oturuyorlardı, Betty arkadaşının zavallı Aurelia'nın canlandırdığı akşamların anılarını ve onun iyiliğinin, tatlılığının ve zekasının birçok özelliğini dinliyordu. Dediğine göre, Bayan Delavie'yi ondan daha önceden öğrenmişti ve kız kardeşlerin seslerinin o kadar benzer olduğunu söyledi ki, Bowstead'de kendisine yeni bir hayat getiren nazik ziyaretçiyle birlikte olduğuna inanabilirdi.

Leydi Arabella'nın sırrının haberi hevesle dinlendi ve fare rengi saçların işareti kabul edildi; Sir Amyas, herkesin memnuniyeti için, kalbinin yanında bir zincirde taşıdığı bir kilidi ve bir yüzükte, elmaslarla çevrili küçük bir düğümü karşılaştırdı; bu, alışkanlıktan dolayı hala taktığı, ancak bir daha asla böyle bir şeye katlanmayacağını ilan ettiği bir şeydi.

Leydi Belle'in Aurelia'yı gerçekten gördüğü açıktı; ve bu, "büyüklerin" kızlarının günün başarıları konusunda eğitildiği Queen's Square'deki ünlü yatılı okuldan başka nerede olabilirdi? Yükselen umutlarla Binbaşı, kuzeninin kızına karşı hiçbir kötülük yapmadığını her zaman savunduğunu ve kaçak hakkında hiçbir şey bilmediğini inkar etmenin zalimce, hatta daha da kötüsü olduğunu, ancak kadınların tuhaf yolları olduğunu söyledi.

"Bu bizim kadınlar için çok zor, efendim," dedi Betty.

"Ah! Sevgilim, zavallı Urania'nın senin gibi bir annesi hiç olmadı ve ayrıca
büyük dünyada yaşadı ve orası kötü bir okul. Sen bizim Aurelia'mızı fazla içine almayacaksın, sevgili oğlum," diye ekledi, hüzünle
Sir Amyas'a dönerek.

"Onun büyüleyici açık sözlü masumiyetinin çiçek açmasına
dokunabilecek bir nefesin bile ona üflenmesine izin vermem," diye haykırdı çocuk. "Ama sağlıklı olabileceğini mi düşünüyorsun? Leydi Belle solgun olduğundan bahsetti!"

"Genç hanımıma bak!" dedi Binbaşı, bu da hepsini güldürdü. Umut doluydular. Binbaşı ve kızı ertesi gün kendileri gideceklerdi ve bir babanın talebi Leydi Arabella'nın isteğine göre
uygulanmasa bile reddedilemezdi.

Onların arabası - Sir Amyas gitmeleri konusunda bu kadar ısrarcıydı - genç hanımlar için bir okulun
harekete geçmesinin mümkün olduğu en erken anda kapıdaydı; Bay Belamour kalkmadan çok önce, çünkü eski alışkanlıklarını o kadar çok korumuştu ki sadece önemli durumlarda
öğleden önce kalkardı; ve Jumbo ve Grey'in bakımı altındaki Eugene, St. James's Park'taki sabah geçidini görmek için büyük bir mutlulukla
gidiyordu.

Soylu Huguenot mültecilerinin çarelerinden biri de öğrenim ücretiydi ve Madam d'Elmar buradaki yatılı okulu o kadar popüler ve modaya uygun hale getirmişti ki ikinci nesil bile ününü korudu ve en yüksek rütbeli kızlar Fransızca öğrenmek,
spinnet çalmak, nakış işlemek, dans etmek ve zarafetle arabaya binmek için oraya gönderildi.
Sadece eski moda bilginler tarafından yetiştirilmiş,
köylü hanımlar, yedi dil bilen _lusus naturae_, Bayan Elizabeth Carter veya Oxford Piskoposu'nun yeğeni Catherine Talbot gibi, doğal çiçekler
resimleyen ve
meditasyonlar yazan kişiler daha ileri gitmeye çalıştı! Aurelia Delavie'nin Homeros ve Racine'den aldığı eğitim, oldukça gereksiz olarak gülümsenirdi.

Kabul konusunda hiçbir zorluk yoktu. Belamour
süslemeleriyle araba, kabul belgesiydi. Baba ve kızı, şöminenin üzerinde Mareşal Schomberg'in bir baskısı ve her sandalyede harika goblen ve nakış performansları ve ayrıca lambrili duvarlarda çerçevelenmiş bir salona gösterildi.

İngiliz'den çok Fransız olan, mükemmel bir şekilde kurulmuş bir mekanizma parçası gibi hareket eden, sadece parlak küçük gözleri olan küçük bir hanım, onların isteği üzerine Madam'ı görmek için
ortaya çıktı. Binbaşı'nın
ne şüphe ne de zorluk göstermemesi, sadece kırsaldan geldiğini ve kızını görmek istediğini söylemesi konusunda önceden anlaşmıştık.

Madam, mükemmel bir İngilizceyle, özür diledi, ancak ismini tekrar duymak için yalvardı.

Bir hata olmalı, Delavie adında genç bir hanım orada değildi.

Birbirlerine baktılar, sonra Betty, "Leydi Belamour tarafından buraya genç bir hanım yerleştirilmedi mi?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi, Leydi Belamour bir keresinde ikiz kızlarını almamı istedi, ama onlar henüz bebekti; on iki yaşından küçük hiç kimseyi kabul etmiyorum."

"Sevgili hanımefendi," diye haykırdı Binbaşı, "kızımı benden esirgiyorsanız, lütfen ne yaptığınızı düşünün. Ben onun kendi babasıyım ve Leydi Belamour size ne söylerse söylesin, iddiamı ileri sürebilirim."

"Sözlerimin kuşkuyla karşılanması alışkanlığım değildir, efendim," ve küçük hanım gerçek bir Gascon baronesi gibi dikleşti.

"Hanımefendi, beni affedin, korkunç bir şaşkınlık ve sıkıntı içindeyim. Leydi Belamour'un sorumluluğu altındaki zavallı çocuğum, üç haftadır veya daha uzun süredir bizden uzakta ve bize burada görüldüğü söylendi."

"Bu yüzden," dedi Betty, hanımefendinin hala yatıştırılmaya ihtiyacı olduğunu görerek, "Leydi Belamour'un sizi de diğerleri gibi kandırmış olabileceğini düşündük."

"Genç hanımın burada görüldüğünü kimin söylediğini sorabilir miyim?" diye sordu hanım soğuk bir şekilde.

"Leydi Arabella Mar'dı," dedi Betty, "ve haklı olarak, zavallı kız kardeşimin burada görüldüğünü söylemediğine, ama onu
gördüğünü
söylediğine inanıyorum ve biz de bunun burada olduğu sonucuna vardık."

"Leydi Arabella Mar, Leydi Kontesim tarafından çok sık dışarı çıkarılıyor," dedi
Madame d'Elmar.

"Onu görebilir miyim? Belki bana sevgili kız kardeşimi nerede gördüğünü söyler?" dedi Betty.

"Dün akşam bir bozguna uğradı ve geri dönmedi," diye cevap verdi.
"Gerçekten de hanımım, annesi, evliliği _tapis_ üzerinde olduğu için sanki asla geri dönmeyecekmiş gibi konuştu. Gerçekten, efendim, gerçekten, hanımefendi, size
memnuniyetle yardımcı olurum," dedi, baba ve kızı arasında acı bir keder ve hayal kırıklığı ifadesi geçerken, ikisi de açıkça durumlu kişilerdi. "Hanımefendi tüm öğrencilerimi görmekten memnun olacaksa, onu kurumumda gezdiririm."

Betty buna yakalandı, ancak hanımın iyi niyetle konuştuğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Büyük, boş bir odaya götürüldü, orada bir düzine genç hanım dans hocasını bekliyordu - on dört ila on yedi yaşlarındaki kızlar, yaşlılar çete şapkaları, modaya daha fazla özen gösterenler, dağınık saçlı. On iki reverans yaptılar, yirmi dört gözleri kirpiklerinin arasından ziyaretçiye baktı, ancak aralarında Aurelia'nınki gibi yumuşak kahverengi gözler yoktu.

"Hanımefendi," dedi Betty, "hanımlara bir soru sormama izin verir misiniz?"
Alçak sesle konuştu ve Fransızca ve mükemmel aksanı Madam'ın kalbini hemen kazandı. Sadece Madam, Mademoiselle'in akıllarına gizemler
koymamasına güvendi, yoksa hepsi _tete montee_ olurdu.

Bu yüzden, fırsat elverdiğince gizlice, Betty, herhangi birinin Leydi Belle'i görüp görmediğini veya genç bir
hanımefendiyi gördüğünü söyleyip söylemediğini sordu.

Yarım düzine dil çıktı, "Hepsinin Leydi Belle'in
tuhaf sırları olduğunu düşündük," ve birçok hikaye başlıyordu, ancak Madam'ın korkunç küçük eli sessizliğini korurken, "O zaman konuşun, Bayan Staunton," dedi.

"Leydi Belle'in sırlarından hiçbirini bilmiyorum, hanımefendi - Bayan Howard'a sorun."

Bayan Howard somurtkan görünüyordu; ve küçük, hevesli, kara gözlü bir şey haykırdı,
"Leydi Belamour'un eski bir evin büyük zindanında tuttuğu ve aynı anda iki erkekle evlendiği için deniz aşırı bir yere göndereceği iğrenç bir kız olduğunu söyledi."

"Aman Tanrım, Bayan Crawford, bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Bana kendiniz söylediniz, Bayan Howard."

"Ben hiç bu kadar aptalca bir şey söylemedim."

"Susun, genç hanımlar," dedi Madam. "Bayan Howard, eğer bir şey biliyorsanız, sizden konuşmanızı rica ediyorum."

"Çok büyük bir nezaket olurdu," dedi Betty. "Bayan Howard'ı özel olarak görmeyi rica edebilir miyim?"

Madam kabul etti ve Bayan Howard, Betty'yi duymayacak şekilde takip etti,
Belle'in ona ihanet ettiği için ona saldıracağını mırıldandı.

"Arkadaşının güvenini boşa çıkarmanı istemekten hoşlanmıyorum," dedi Betty.

"Ah, buna gelince, ben onun arkadaşı değilim ve sanırım yarım düzine kişiyle daha konuşmuş."

"Ben bu zavallı genç hanımın kız kardeşiyim," dedi Betty. "Korkarız ki
kötü ellere düştü; ve onu bulmama
yardımcı olursanız çok minnettar olurum. Sizce Leydi Belle onu nerede gördü?"

"Hertfordshire'daki eski bir evde olduğunu sanıyordum," dedi Bayan Howard, daha rahat bir şekilde, "ama emin değilim; çünkü geçen Pazar günüydü, annesiyle birlikteydi. Geri döndü ve Sir Amyas Belamour'u, kendisiyle hem amcasını hem de kendisini kılık değiştirerek evlendirmek için sözleşme imzalamış olan kızı gördüğünü ve sonra evi ateşe verdiğini büyük bir sır olarak sakladı. Belle, kızı görmesine izin verecek birini bulmuştu ve sonra kızın güzel olmadığından bahsetmeye başladı."

"Onu denizaşırı ülkelere gönderme konusunda ne söyledi?"

"Ah! Bayan Crawford uydurdu. Bana, onun gibi aşağılık bir yaratığın hak ettiği
bir koca bulacağını söyledi. Ve
çok yakında Sir Amyas ile evleneceği ve o büyük turu yaparken
buraya döneceği konusunda itiraz ediyor. Umarım öyle olmaz. Her zamankinden daha
kin dolu yolları olacak."

Betty'nin çıkarabildiği tek şey buydu. Bayan Crawford'u tek başına gördü, ancak
haberleri en belirsiz ikinci el söylentiye dönüştü. Soruşturma
sadece yeni bir kaygı yaratmıştı.

XXIX. BÖLÜM. SİYAH BİR SARIŞIN.

Ve kale kapısına sessizce yaklaştı,
Bu sırada yumuşak bir vuruşla, giriş istedi.
SPENSER.

"Yeğenim, Delavie Evi meskun mu?" diye sordu Bay Belamour, o akşam şaşkın arayışçılar bir arada otururken.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Sir Amyas. "Leydim onu ​​yalnızca kaliteli kişilere kiralayacak, o kadar yüksek şartlarda ki, bu kadar eski bir mahallede bir ev için bunları elde edemez. Ah, en değerli hayatımın bu kadar yakınımızda esaret altında olabileceğini mi düşünüyorsunuz! Eski bir ev! Aman Tanrım, öyle olmalı; hemen oraya gideceğim."

"Ve bir Mohock sanılsın! Hayır, hayır, otur, pervasız genç ve bana evi kimin tuttuğunu söyle."

"Bir Madge, sirke kadar ekşi yaşlı bir kadın, bir keresinde babamın eski bir av tüfeğini bulmak için oraya gittiğimde bana dişsiz bir köpek gibi hırladı."

"O zaman oraya kendini gösterecek son kişi sensin, çünkü seni kabul etmemek için kesin
kesinlikle katı suçlamalar olacak ve sen sadece garnizonu
teyakkuza geçireceksin. Keşif ekibinin Jumbo ve benden oluşmasına izin versen iyi olur."

Sonraki gün Pazar'dı. St. Paul's hakkında bir şeyler söylendi, o zamanlar gençliğinin baharındaydı ve İngiltere'nin harikasıydı; ama Betty, zavallı kız kardeşi hakkında kafası rahatlayana kadar güzel kiliseleri görmek için oradan oraya koşamayacağını söyledi. Acaba en yakın ve en sessiz kiliseye mi gidebilirdi? Bu yüzden babası ve Eugene ile birlikte St. Clement Danes'e gitti, orada ev sahibi sağlam bir meşe sıraya sahipti ve çiçek hastalığına karşı aşı yaptırmanın kötülüğü ve küstahlığı hakkında bir vaaz dinlediler.

Burası nazik bir mahalle değildi ve bu nedenle cemaat büyüktü, çünkü Strand'a yeniden inşa edildiğinden beri gelen önemli esnaf, moda dünyasından çok daha dindardı, hem Püriten şevkini hem de Yüksek Kilise coşkusunu koruyorlardı, ki bunlar da tanrısız mahkemede aynı şekilde engelleniyorlardı. Binbaşı
ve oğlu ve kızı, şişman vatandaş grupları arasında, ciddi ve yakışıklı eşleri ve neşeli oğul ve kızları arasında yalnız birimlerdi; ve otellerine döndüklerinde Binbaşı barda bir pipo içmeye başladı ve Eugene'in Palmer ile parkta yürüyüşe çıkmasına izin verildi, Betty ise İncil'iyle kendi odasında oturup masumların asla terk edilmeyeceğine dair güvencesini güçlendirmeye çalışıyordu. Gerçekten de Bay Belamour, zavallı Aurelia'nın olay boyunca gösterdiği kusursuz saflık ve sadelik hakkındaki tanıklığıyla onun umut ve teselli temellerini çok daha fazla güçlendirmişti. Yine de o kızın Lady Belle'in rakibinin deniz ötesine gönderilmesiyle ilgili gevezeliğinin yankısı, diğer birçok şey gibi, sadece abartı ve yanlış anlama olsa bile, ona uğursuz bir şekilde geri dönecekti.

Büyük bir saat, zil sesiyle onu oturma odasına gitmesi için uyardı,
orada Eugene ile karşılaştı, iki sokak çocuğu arasındaki
bir kavganın edepsiz görüntüsüyle doluydu. Düzenli bir zil sesi vardı ve çocuk o kadar
heyecanlanmıştı ki Palmer onu
uzaklaştırmak için çok uğraşmıştı.
Betty, Sir Amyas içeri girmeden önce, adamlarını kiliseye götürüp getirdikten sonra mümkün olan en kısa sürede aceleyle
gitmeden önce, onun hevesli iletişimini susturup akşam yemeği için tuvaletini tamir etmişti.

"Kardeşim," dedi, çünkü Betty'yi aramakta ısrar ediyordu, "Gerçekten amcamın tahmininin doğru olabileceğini düşünüyorum. Dün gece sadece bakmak için Delavie Evi'nin önünden eve gittim ve orada - gerçekten de oradaydı, birinci kattaki pencerelerden birinde, her zaman Erebus kadar siyah olan bir ışık vardı. Kapıya doğru
gümrük
vurmaktan kendimi alıkoymak için çok uğraştım. Amcamın uyarısı olmasa daha önce yapardım. Nerede olabilir?"

Binbaşı ve Bay Belamour birlikte içeri girdiler ve aynı sel
akışmaya başlamıştı ki, ikincisi lafını şöyle kesti,
"Çarşafı sermek üzereler. Kendini tut, canım oğlum, yoksa---"
ve o anda garson içeri girdiğinde, son derece hazır bir şekilde devam etti--"ya da, görünen o ki, Macaristan Kraliçesi asla iddialarını yerine getiremeyecek. Lütfen efendim," Binbaşı Delavie'ye dönerek, "hiç
bu genç Arşidüşesleri gördünüz mü ki iddiaları kıtayı merkezine kadar sarsacak gibi görünüyor?"

Binbaşı, dikkatini toplamaya çalışarak,
hatırlayamadığını söyledi; ancak Betty, daha fazla zihin varlığıyla, Avusturya'nın iki kız kardeşine Prater'de yürüyen küçük kızlar olarak nasıl hayran olduğunu anlattı. Gerçekten de o ve Bay Belamour, Binbaşı Prusya disiplini hakkında bir fikir vermeye
ve Dessau, Eugene ve Marlborough'lu Leopold'un hikayelerini anlatmaya
yeterince hevesle devam etmeyi başardılar, özellikle de Jumbo, efendisinin sandalyesinin arkasında, sürekli genişçe sırıtırken ve neredeyse ayakkabılarının içinde dans ederken. Bir keresinde, büyük siyah gözlerinden biriyle kesin bir
göz kırpmayı başardı; ancak, Bay Belamour için fark edilmeden değildi Ciddi bir azarlama tonu ona fildişi bir kürdan kutusu getirmesini emretti.

Örtü kaldırılıncaya ve erken çilek ve bisküvi tabakları, porto ve bordo şişeleriyle birlikte masaya konulana ve hizmetçiler çekilene kadar Bay Belamour, "Dış cepheye
girdim." dedi.

Bir sorgulama ve açıklama patlaması oldu, ancak hikayeyi kendi
tarzında anlatması engellenemezdi. "Evi iyi biliyorum,
çünkü kardeşim evliliğinin ilk yıllarında, siz sahneye çıkmadan önce orada yaşadı, genç beyefendi. Belki de kapıyı dışarıdan nasıl açacağınızı
bilmiyorsunuz?"

"Ah, beyefendi, bana püf noktasını söyleyin!"

Bay Belamour küçük bir geçiş anahtarı kaldırdı. Yeğenini neredeyse çılgına çevirecek kadar şakacı bir tavır vardı, ancak Bayan Delavie'yi fazlasıyla rahatlattı.

"Neden--neden beni işkenceye sokuyorsun, beni de yanına almak yerine?" diye haykırdı genç.

"Çünkü seferimin başarısız olmasını istemiyordum. Saatim ve mühürlerimle birlikte bulduğum
anahtarımın bana
hala hizmet edip etmeyeceğini bilemiyordum. Ah! Ateş gibi görünüyorsun; ama unutma ki dış surlar kale değildir."

"Tanrı aşkına, efendim, bana böyle işkence etme!"

"Dış kapıda çağrımı yapmamın ekşi kapıcı tarafından özet bir
reddedilişe yol açacağını biliyordum, bu yüzden sokağa açılan küçük kapının kilidi üzerinde deneyler yaptım ve kendimi ve Jumbo'yu avluya kabul ettim;
ama büyük hol kapısı önümde kıskançlıkla kapalı duruyordu ve alt
pencereler panjurlarla kapatılmıştı, bu yüzden tek yapabildiğim
Jumbo'nun tokmağı şehvetli bir şekilde çalmasıyla yankıları uyandırmaktı, bunu aralıklarla tekrarladı, ta ki Macbeth'in cadılarından biri kadar buruşuk ve huysuz bir kocakarı kapıyı açmak için topallayarak dışarı çıkana kadar. Leydi Belamour'un orada yaşayıp yaşamadığını sordum. Olumsuz bir ses çıkardı ve neredeyse kapıyı yüzüme kapatacaktı, ama Leydi'mi orada sık sık ziyaret ettiğimi söyleyerek ve bana onu yönlendirirse bir taç parçası teklif ederek onu müzakerede tuttum."

"Bir taç! Bir krallık, eğer bizi doğru olana götürürse!" diye bağırdı Sir
Amyas.

"Elbette beni Hanover Meydanı'na yönlendirdi ve sonra, büyük kapılarda bir sorun olduğunu varsayarak
beni dışarı çıkarmak için gelip onları benden sonra güvenceye almakta ısrar etti."

Genç adam büyük bir inleme sesi çıkardı ve şöyle dedi, "Affedersiniz efendim, ama biz bundan
daha iyi miyiz?"

"Biraz dayan, sabırsız ahbap, ve duyacaksın. Sanırım
Jumbo'daki Belamour Livery'yi tanıdı, çünkü yanımda topallayarak
yumuşak veya basit, hayvan veya beden mahkemeye kabul edilmesinin emirlerine aykırı olduğu ve zavallı bir kadının
yerini ve başının üstündeki çatıyı kaybedemeyeceği konusunda özür diledi. Ama beni hatırla, bu
geçerken, eve daha yakın duran ve nefesinin hemen üzerinde 'Bülbül'ü ıslık çalan Jumbo, isminin çağrıldığını duydu ve hemen
üst kattaki bir pencerede iki küçük yüz gördü."

"Küçük kız kardeşlerim!" diye haykırdı Sir Amyas. "Böyle bile; ve onlardan birinin 'Kuzen, kuzen
Aura, gel ve Jumbo'yu gör' diye bağırdığını duyduğuna inanıyor; ama pencere çok yüksekte olduğundan, hayal gücünden çok kulaklarına inanmaya cesaret edemiyorum ve hemen yaşlı kadın tarafından
kovulduk, onun bariz endişesi, esirin orada olduğuna dair başka bir varsayım, çünkü Faith ve Hope henüz kulelerde hapsedilmiş prensesler olma yıllarına
ulaşmadı."

"Öyle olmalı," dedi Betty; "Bu, Lady Belle'in ona
erişebilmesini açıklar! Peki ya şimdi?"

"Saraydan içeri girip onu
alıp götürmek imkansız mı?" diye sordu Sir Amyas.

"Kesinlikle öyle," dedi amcası. "Avluya açılan tek kapı kuşatmaya dayanacak kadar
uygun ve tüm alt pencereler
panjurlarla kapatılmış ve kilitlenmiş. Hizmetçilerin girişi nehre doğru arkada, ama
şüphesiz o da korunuyor ve benim anahtarım orada işe yaramayacak."

"Bizimkilerden bir tanesini Mohocks kılığında gelip içeri girmesi için ikna edebilirim," diye devam etti genç, hevesle. "Avluya girdiğimde,
ona zorla girdiğim için bana güven."

"Ve zahmetleriniz için Newgate'e yerleştirileceksiniz veya
askeri mahkemede yargılanacaksınız," dedi Binbaşı. "Hayır, haklı olduğumuzda,
yanlış yapmamıza izin vermeyin. Susun, Sir Amyas, burada harekete geçmem gereken benim.
Kocası olup olmadığınızı bilmiyorum, babası olduğumu biliyorum,
ve yarın sabah, bir yargıçla görüşülür görüşülmez,
gidip kızımın,
Aurelia Delavie'nin cesedi için bir arama emri talep edeceğim."

"Ceset! Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı Betty.

"Tatlı ruh olmadan olmaz, sevgili Bayan Delavie," dedi Bay Belamour.
"Mükemmel babanız tek doğru ve güvenli karara vardı,
ve daha fazla endişeye kapılmazsa, başarılı olabileceğini düşünüyorum. Leydimizin sert kapıcısıyla sürekli iletişim halinde olması pek olası değil ve benim şahsım açıkça bilinmiyordu. Hem kendi iyiliği hem de eline bıraktığım küçük ücret için,
keşiflerimi bildirmesi pek olası değil."

Sir Amyas kayınpederiyle gitmek için can atıyordu, ancak her iki yaşlı adam da onun belirsiz iddialarının meseleyi daha da karmaşıklaştıracağını haklı olarak düşündüler. Ev sahibine dönemin vekil yargıçları soruldu ve iki veya üç konuşma yaptı.

Betty'nin hasta kalbi için bir başka dua, gerilim ve umut gecesi.
Sonra, kahvaltıdan hemen sonra, Binbaşı, Bay Belamour odasından çıkmadan veya genç baronet askeri görevlerinden kaçamadan çok önce, Palmer eşliğinde yola çıktı. Şehrin dışında olduğu için, Strand, Middlesex'teki sulh yargıçlarının yargı yetkisi altındaydı ve düzgün bir şekilde yapabileceklerinden çok daha fazlasına sahiptiler, bu yüzden bazıları mümkün olduğunca az şey yaptı. İlk yargıç onu görmedi, çünkü işlere bakmak için çok erkendi; ikinci yargıç, özel evinde hiçbir şey duymadı ve onu Bow Caddesi'ndeki ofise yönlendirdi. Aslında ilk başta oraya gitmesi daha akıllıca olurdu, ancak zaman kazanmayı ummuştu. Artık ayakta duramayacak duruma geldiğinde yağlı bir sandalyede oturmak zorunda kaldı, dava üstüne dava sonuçlanana kadar ve sonunda bir duruşma yapıp Delavie House'da kızını aramak için bir arama emri başvurusunda bulunduğunda, mahkemede lehte olan kaliteli bir hanıma böyle bir hakarette bulunma konusunda çok fazla şaşkınlık ve isteksizlik vardı. Genç hanımın orada olduğuna inanmak için yeminli gerekçelerini verdiğinde, inancının gerekçeleri küçüldü, böylece üç yargıç arama emrinin verilip verilmeyeceği konusunda istişarelerde bulundu. Sonunda, onu her yerinden süzdükten ve nerede görev yaptığını sorduktan sonra, orduda görev yapmış gibi görünen biri, ülkesine hizmet etmiş yüksek saygınlığa sahip bir beyefendi olduğunu düşünerek, suçlamayı hafife almayacağından emin oldukları için isteğini yerine getirdiklerini söyledi. Fielding'in yaptığı reformlar henüz başlamamıştı, herkesin çok fazla işi vardı ve zavallı Binbaşı'nın bir subayın -kendisine 'tipstaff' deniyordu- kendisine eşlik etmesi için beklemesi gereken biraz zamanı vardı, bu yüzden tekrar Bowstead arabasıyla Strand boyunca, soyluların eski evlerinden birine ait yüksek duvarlı bir avluya gittiklerinde öğlen olmuştu, çoğu Londra yangınında yok olmuştu. Çift kapılı bir giriş vardı ve boşuna çok fazla gürültüden sonra, kırmızı burunlu yaşlı bir asker olan tipstaff çok öfkelendi, yaşlı kadın reverans yaparak, ağlayarak, korkmuş bir alçakgönüllülükle dışarı çıktı, orada kimseyi bulamayacaklarını, isterlerse bakabileceklerini söyledi. Böylece asfalt yoldan geçtiler, çakıl taşlarını geçtiler, kapı sürgülenmemişti, ama Aurelia babasının kollarına atılmadı. Sadece küçük bir terrier, kasvetli taş döşeli salona havlayarak geldi. Baktıkları her odada, yaşlı kadın işe yaramadığını iddia ederek, orada yıllardır kimsenin olmadığını kendi gözleriyle görebilirlerdi. Gerçekten de boşluklarla doluydu, duvarlarda solmuş, pis aile portreleri, güvelerin
yendiği halılar ve yastıklar, solucan delikli yüksek arkalıklı sandalyeler vardı; ve yine de, bir şekilde, sanki yakın zamanda
oturulmuş gibi görünen bir oda vardı. Bir sandalyenin yanına iki küçük tabure çekilmişti; terrier, sanki birini arıyormuş gibi huzursuzca etrafı dürttü ve kokladı ve bir kanepenin altından, endişelenmeye başladığı bir çocuk topunu çıkardı. Halının üzerinde de, polis memurunun deneyimli gözünün fark ettiği parlak, taze
işlemeli ipek parçaları vardı. "Bu
burası on veya on iki yıl önce bırakılmamış," dedi; ve köpeğin dişlerinden topu
çıkararak, "Hayır, ve bu top da on yaşında değil,
değil. Gel, Anne Ne'nin adı, bir kanun memurunu kandırmanın bir faydası yok; bu top kimin?"

"Küçük hanımlar. Hizmetçileriyle birlikte burada bir çöp kutuları var, ama
dadıları bu sabah gelip onları aldılar ve iyi bir
kurtuluş oldu."

"Hizmetçi kimdi?--yemin ederim!"

"Bir Deborah Davis, sağır bir kadın ve neredeyse dilsiz. O da
gitti."

Yaşlı kadın nerede olduğunu da söyleyemedi. "Hanımım'ın karısı onu içeri gönderdi," dedi, "ve ondan kurtulduğu için yeterince mutluydu."

"Hadi, şimdi, iyi kadınım, konuş ve senin için daha iyi olacak," dedi Binbaşı. "Kızımın dün burada olduğunu biliyorum."

"Ve nereye gittiğini ben ne biliyorum? Bu sabah saat yediden önce bir tahtırevanda gitti ve eğer beni işkenceye sokarsanız
daha fazlasını söyleyemem."

Hangi yöne veya kiminle gittiğine gelince, yaşlı kadın,
görünüşe göre, gerçekten cahil.

Zavallı Binbaşı, şaşkın ve umutsuz bir şekilde eve dönmek zorunda kaldı, hala
çalıyı da yanında götürüyordu, Bay Belamour ile istişare ettikten sonra, Hanover Meydanı'na
saldırıp Leydi Belamour ve hizmetçilerini yeminle sorgulamanın uygun görülebileceği ihtimaline karşı.

İşte, salon boştu. Betty ve Eugene bile yoktu. Binbaşı, Bay Belamour'un kapısını çalmak için acele etti. Cevap yoktu; ve
daha yüksek sesle çaldığında da yine boşunaydı. Kapıyı denedi ve
kilitli olduğunu gördü. Sonra oturma odasına çekildi, zili çaldı ve zili açan garsona sorular sordu.

Bay Belamour saat on civarında bir not almıştı ve garsonun söylediğine göre onunla birlikte "çok dağınık bir şekilde" dışarı çıkmıştı.

Aynı anda kapı çalındı ​​ve Leydi Belamour'dan bir bilet getirildi. Binbaşı kapıyı açtı ve şunları okudu:--

"SEVGİLİ KUZENİM,

"Senin için üzülüyorum ama şüphelerim doğruydu. Hepimiz o eski Kötü Adam, kayınbiraderim tarafından tamamen kandırıldık. Ona başka bir isim veremem çünkü kısmen Aklının Sapkınlığı doğal Kurnazlığını daha da keskinleştirdi. İnanır mısın? Delavie Evi'ne girmişti ve orada sizin Aramanızın talihsiz Nesnesini saklamıştı, size yardım ediyormuş gibi yaparken ve bu sabah onu bir Sedan'da kaçırmıştı. İyi Doves'u Bowstead'e gönderdim,
eğer eski Karargahına dönmek için Güvencesi olursa, ama
onların Dover Yolunda olduğundan şüpheleniyorum.
Hargrave ile aralarında gerçekleşen garip Evlilik Töreni'ni onaylama yolları hakkında görüşmeniz daha iyi olur, çünkü bu, Kızınızın Geçimi ve İtibarı için en iyi Güvenceyi sağlar. İnanın bana, sizin Sıkıntınızı paylaşıyorum. Gerçekten de o kadar korkunç bir Megrim'im var ki
ne yazdığımı bile zor söyleyebilirim ve bugün sizi kabul etmeye cesaret edemiyorum.

"Ben,
"Sevgi dolu ve çok üzülen kuzeniniz,
"URANIA BELAMOUR."

Zavallı Binbaşı! Dehşeti, şaşkınlığı ve çaresizliği tarif edilemezdi.
Tek bir umudu vardı -- Sir Amyas ve Betty'nin yolda olması.

BÖLÜM XXX. İLK GÖREV.

Tüm bunlardan sonra, en güzel hanım geldi,
İki korkunç kötü adamın önderliğinde, biri Despight,
Diğeri ise Crueltie adıyla tanınıyordu.
SPENSER.

İşgal izleri Binbaşı Delavie'yi aldatmamıştı; Aurelia yakın zamanda Delavie Evi'ndeydi ve hikayemizde oraya
varışına kadar bir yere kadar geri gitmeliyiz.

O, o Pazar günü Sedhurst'ten dönüşünde Bowstead'e ulaşmıştı
ve tam da Lady Belamour merdivenlerden inerken lobi kapısından içeri girmişti,
sadece kadınıyla birlikte ve koridor kapısında bekleyen arabaya binmeye hazırdı.

Aurelia, ellerini kavuşturmuş bir şekilde dizlerinin üzerine çökerek, "Ah hanımefendi, gitmemeliydim. İşte buradayım, ne isterseniz yapın,
ama babamı bağışlayın. O hiçbir şey bilmiyordu. Sadece, merhamet
edin, beni hapishanedeki zavallı kötü yaratıkların arasına koymayın."

"Hemen o arabaya binin, kararla öğreneceksiniz," dedi Leydi Belamour, buz gibi bir soğuklukla, ama daha önceki kadar sert bir şekilde değil; ve Aurelia itaatkar bir şekilde itaat etti, "Onunla nasılsın?" diye soracağı zaman, adını söylemeye cesaret edemediği buyurgan bir hareketle susturuldu.

Leydi Belamour, Loveday'i hasta odasına son bir mesaj göndermek için bir iki dakika bekledi, sonra büyük derin arabaya bindi ve tutsağına, pencereden bakan birinin onu neredeyse göremeyeceği bir köşeye geçmesini işaret etti. Loveday onu takip etti, kapı garip bir hizmetçi tarafından kapatıldı, aslında Lady Aresfield'ın arabasıydı, hem hız hem de kendi evine karşı gizlilik için ödünç alınmıştı.

Aurelia'nın hastanın durumu hakkında güven verici bir şeyler
aldığı birkaç kelime geçti ve sonra Lady Belamour ona dönerek, "Demek genç bayan, benden kaçmaya çalıştın! Nerelerdeydin?" diye sordu.

"Sadece Sedhurst Kilisesi'ne kadar, hanımefendi. Eve gitmek isterdim ama
babama sorun çıkarmaktan korktum ve geri dönüp sizden beni affetmenizi rica ettim."

Önündeki korkunç, güzel yüzde hiçbir yumuşama olmadı ve
fiiline hiçbir nesnel durum koymaya cesaret edemedi. Ancak, cevap
beklediğinden biraz daha az korkunçtu.

"Utanç verici bir şekilde kandırıldım," dedi Leydi Belamour, "ama
daha kötü olmaması iyi; eğer mutlak itaatle tövbenizi gösterirseniz, suçlarımızı babanıza ödetmeyeceğim. Geçirdiğiniz saçma tören
sadece bir alaydı ve yaşlı aptal Belamour, oğlumun
bu kadar uygunsuz bir şakasına izin verdiği için kendini çılgına dönmüş olarak gösterdi.
Masumiyetiniz sahte olsun ya da olmasın, aptal genç veya siz başka bir yerde uygun şekilde evlenene kadar
gözetimimden çıkmanıza izin veremem. Bu arada, sizi yerleştirdiğim yerde kalacak ve emirlerimi tam olarak yerine getireceksiniz. Evin dışında herhangi biriyle iletişim kurma girişiminizin, babanızın derhal işten çıkarılmasıyla sonuçlanacağını unutmayın."

"Ona güvende olduğumu bildiremez miyim?"

"Elbette hayır; babanızla ilgileneceğim. "

Büyük hanımların en yüksek sesle azarlamaktan çekinmediği ve bazen yumruklamaya başladığı bir dönemdi, ancak Leydi Belamour asla alçak gümüş tonlarını yükseltmedi ve böylece öfkesinin korkunçluğunu ve kararlılığının etkileyiciliğini artırdı. Onunla yüz yüze
geldiğinde, hoşnutsuzluğu altında sinmeyen çok az kişi vardı; ve zavallı Aurelia, babası uğruna katlanmaya kararlıydı, sadece örtük itaat sözü verebilirdi.

Londra'ya girdiklerinde, daha yüksek uğultudan ancak tahmin etti ve bir an için araba, yakınında bir atın dizginlenmesiyle durdu ve elinde tüylü şapkayla sürücü pencereye doğru eğilerek haykırdı,
"Başarılı, güzel olan her şey adına! "Jüpiter tarafından yakalandı!"

"Başka bir zaman duyacaksınız," dedi Leydi Belamour. "Hadi devam edelim."

Böyle yaptılar, ancak atlı pencerelerden şimşek gibi çakmaya devam etti ve
araba, hatırı sayılır bir gecikmeden sonra, duvarlı avluya girdiğinde,
kaldırımda gürleyerek ilerleyip kapalı bir kapının önünde durduğunda,
hâlâ oradaydı. Çok fazla gürültüden sonra, kapı açıldığında, Aurelia,
altın ve kırmızı renkteki muhteşem bir figürün, Leydi Belamour'u uzattığını bir anlığına gördü, Leydi Belamour da onunla evin basamaklarında birkaç dakika sohbet etti. Sonra, omuzlarını silkerek tekrar bindi ve
dörtnala uzaklaştı, ardından Leydimiz Aurelia'ya inmesini işaret etti ve
onu salona kadar takip etti.

"Madge," dedi Leydi Belamour, onu içeri alan cadı benzeri yaşlı kadına, "bu genç hanım burada kalacak. Evin arkasında ona bir yatak odası ve oturma odası açacaksın. Ona uygun şekilde bakılsın ve arkadaki avluya çık, ama hiçbir şekilde ön kapıya yaklaşma. Burada olduğunu kimse bilmesin."

Madge malzemeler ve ödemeler hakkında bazı taleplerde bulundu ve Leydi
Belamour, Bayan Loveday ile görüşmesini işaret etti, bu arada tutukluya dönerek, "İşte, çocuk, iyi davranışlarınla ​​burada kalacaksın. İyi niyetimi hak etmek için elinden geleni yap ki, geçmişi
gözden kaçırabileyim. Unutma, en ufak bir kaçma veya genç veya yaşlı aptallarla ilişkiye girme girişimi, onlar ve baban için daha kötü olacak."

Bununla birlikte Loveday'i takip ederek ayrıldı, Aurelia'yı salonun ortasında, yaşlı cadı ona kötü niyetli bir bakışla bakarak bıraktı. "Ho! ho'! Demek yol bu! Bu işe erken başlamış, öyle mi? Adın ne kızım? Ah, kendine hava atman gerek! Sana merhamet diliyorum" dedi ve alaycı bir reverans yaptı.

Zavallı Aurelia, sessizliğinde gururdan çok, kendine ne
ad vereceği konusunda mutlak bir belirsizlik vardı. Evlilik yüzüğü parmağındaydı ve kendisine Delavie diyerek evliliğini reddetmeyecekti,
ama
Belamour tehlikeli olabilirdi ve önek de aynı şekilde bir zorluktu,
bu yüzden durakladı, "Bana Madam Aurelia diyebilirsin."

"Madam Gerçekten. Garip bir isim ama sen buradayken işe yarayacak."

"Lütfen odama gitmeme izin ver," diye yalvardı zavallı tutuklu, gardiyanına karşı tarifsiz bir tiksinti
duyuyordu ve aşırı yorgunluğa alışmaya başlamıştı.

"Odan, ha? Tek başımayken odaları ve yatakları sanki bir hanmış gibi tuttuğumu mu düşünüyorsun? Beklemen gerek, tabii yardım
edemeyecek kadar iyi değilsen."

"Her şey olur," dedi Aurelia, "sadece dinlenebilsem. Yardım ederdim, ama
o kadar yorgunum ki ayakta bile duramıyorum."

"Leydim sana iyi davrandı, Gerçekten Hanım ya da Sahte Hanım, hangisi olursan ol," diye mırıldandı Madge, belki de kendi kendine konuşurken, sonunda açtığı bir odanın
kilidini beceriksizce açarak. Çok yakın ve küflü kokuyordu ve mobilyaların çoğu ortada bir bezin altında yığılmıştı,
panjurlardaki kalp şeklindeki bir açıklığın ışığında belli belirsiz görülebiliyordu. Yapraklardan birini açan yaşlı kadın, Aurelia'yı duvara dayalı bir kanepeye götürmek için yeterince gün ışığına izin verdi ve "Yatağını görene kadar
orada bekleyebilirsin. Ayrıca akşam yemeği de isteyeceksin!" dedi, sonsuz bir iğrenme tonuyla. "Akşam yemeğini boş ver, eğer yatağa gidebilirsem," diye iç çekti Aurelia, yaşlı kadın topallayarak uzaklaşırken
kanepenin üzerine çökerek. Bitkinlik ve bitkinlik
onu yok olma gibi bir duruma getirmişti - düşünemez veya tahmin edemez, umut edemez veya korkamazdı, ayakkabılar ayaklarındaki ağrıyı, sert bir elbise onu
uyuyamayacak kadar kramp ederdi ve yorgun, ağrıyan gözleri pasif bir şekilde birkaç izlenimi
toplardı. Duvarlarda belirsizce görülen portreler asılıydı
tuhaf bir şekilde ona tanıdık geliyordu. Yeşil sabahlıklı, uçuşan saçlı adamın yüzü tanıdıktı; sarı fırfırlı kadın da öyleydi. Ve o eski arma, Delavie kelebeği değil miydi, şömine rafına
_Ma Vie et ma Mie_ sloganıyla oyulmuş? Böylece Delavie Evi'nde olması gerektiğini biliyordu ve Carminster'daki Büyük Ev'dekilerin kopyaları olarak birkaç portreyi fark ettiğinde biraz daha az yalnız hissetti ve babasınınkine benzer gözlerle ona acıyarak baktıklarını düşündü. Büyük aile grubundaki en küçük oğul, bildiği gibi, bir Amyas'tı ve ona kendi oğlunu hatırlatıyordu. Ah, o onun kendi oğlu muydu, o büyük, yumuşak, koyu gri gözlerin ona bu kadar şefkatle baktığını söyleyemediği zaman?
Umarım hayır, çünkü Harriet ve kendisi sık sık Sir Bevil Grenville'in yanında öldürülen o yiğit gencin kaderini haber verdikleri konusunda hemfikirdi. Tıpkı Sir Amyas gibi görünüyor olmalıydı, verdiği acıdan sonra
hissizce yatıyordu.

Ne kadar süre kanepede dinlenirken, yorgun genç kızın beyninden daha belirgin veya yararlı bir düşünce geçmedi, ne kadar süre bilmiyordu; ama
Madge sönmekte olan bir mum,
çatlak bir tabak ve yağlı görünümlü bir turta dilimi, bir parça kuru ekmek,
küçük bir bira dolu kalay bir kupa ve
yuvarlak uçlu, itici, bozuk bir çelik bıçak ve
kırık uçlu çatalla geri döndüğünde hava kararıyordu. Bunun çelik olması
gümüş çatal görmemiş biri için üzücü değildi ama ikisinin de durumu onu ürpertti ve iştahını
yok eden hasta bitkinlik hissine katkıda bulundu. Biraz ekmek aldı
ve susuzluktan kavrulmuş olduğundan Madge tekrar gelmeden önce biradan biraz içti. "Oh ho, görüyorum ki çok iyisin, gerçekten de güzel Dame!"

"Teşekkür ederim, gerçekten de yemek yiyemiyorum, çok yorgunum," dedi Aurelia özür dilercesine.

"Üstlerine hizmet edenlere katlanmak zorunda kalacaksın, söyleyebilirim,"
aldığı tek cevap buydu. "Yatağına mı geliyorsun?"

Böylece gıcırdayan merdivenlerden yukarı, Bowstead'deki o taze beyaz çardağa hiç benzemeyen, büyük, ürkütücü, hayalet gibi görünen, koyu meşe bir sandık ve aynı malzemeden bir yatak dışında çıplak bir odaya yönlendirildi, direkler
görünüşe göre tamamen ağaçtı, kare şeklinde ve zengin bir şekilde oyulmuş ve
bir lahana kadar büyük, devasa bir çıkıntısı olan sağlam bir ahşap gölgeliği destekliyordu ve
sanki yataktan kalkması gereken dikkatsizlerin başını tehlikeye atmak istercesine, merkezden sarkıyordu.
Hiçbir abdest alma aracı sağlanmamıştı ve Aurelia kendini o kadar kirli ve tozlu hissetti ki
bir ibrik ve leğen dilenmeye cesaret etti; ancak sevimli ev sahibesi,
saçma sapan kaprislere katlanmak zorunda kalmadan yeterince işi olduğunu ve
başka hiçbir şey ona hizmet etmiyorsa pompada yıkanabileceğini söyledi.

Aurelia merdivenlerden yukarı çıkmadan önce bunu bilmeyi diledi ve bitkin olduğu için, annesinin ona aşıladığı kirli uyumanın kötü bir şey olduğu duygusu, aslında onu aşağı, kasvetli küçük bir kilere sürükledi, orada tahta bir kase ödünç almasına izin verildi, çünkü aşağı inerken yıkanmak için gerçekten fazla _iyi_ydi. Kaseyi yarıdan fazla dolu bir şekilde yukarı taşıdı ve ayrıca ona biraz sarı sabun ve temiz bir havlu da verildi. Yıkamak -belki de ona sonsuz bir zahmete mal olduğu için- ona büyük bir iyilik yaptı, dualarını hatırlamak ve etrafına iyi melekler getirmek için ona enerji verdi. Eğer bu, Jumbo'nun kemanı onu bu kadar korkuttuğu
zaman evden ilk atlayışı olsaydı, böyle bir yer onu neredeyse öldürürdü; ama Sedhurst Kilisesi'nde ona gelen huzur hala etrafındaydı ve yüksek yatağa tırmanırken "Aşk ölüm kadar güçlüdür" mısrası kulağına fısıldanıyordu. Aşkın İlahi mi yoksa insan mı olduğunu kendine sormadı, ama üzerindeki rahatlama hissiyle uyudu ve on yedi yaşında bir kadının otuz altı saat uyanık ve ayakta kaldıktan sonra uyuyacağı gibi uyudu.

Uyandığında odada birinin olduğunu hissetti. "O
gemini!" diye duydu ve ayağa kalkıp, kapı tokmağından zar zor kaçınarak, Bayan Loveday'in iyi korunmuş esmer yüzünün ona baktığını gördü.

"Hizmetçiniz, hanımefendi," dedi. "Burada sizinle konuşacak olursam beni mazur görün, çünkü Leydimin zili çaldığında geri dönmem gerek."

"Çok geç mi?" dedi Aurelia, yastığının altından uzun zaman önce durmuş olan saatini çıkararak.

"Saat neredeyse on," dedi Loveday. "Kalmamalıyım, ama Leydimin isteği sizin rahat edebileceğiniz her şeye sahip olmanız ve Madge'in nasıl davrandığını bana bildirmeniz."

"Bowstead'den haber var mı?" diye sorabildi Aurelia ilk başta.

"Henüz değil; ama Tanrı seni korusun, sevgili genç hanım,
tüm bu meseleyi sonsuza dek kafandan çıkarsan iyi olur. Bu genç beyefendilerin ne olduğunu biliyorum. Bir an bile dinlenmemeliler, en iyileri bile. O an ne kadar ciddi olurlarsa olsunlar, ebeveynleri ve koruyucuları er ya da geç onları ele geçirir ve ne kadar ileri giderse, o kadar kötü olur. Seni burada öyle masum bir şekilde uyurken gördüm ki kalbime dokundu ve uykunda mırıldandığını duydum
'Aşk ölüm kadar güçlüdür,' ama bu sadece bir oyun kitabının küçük bir kısmı ve buna güvenme, çünkü bir örümceğin ağından daha güçlü bir aşk görmedim."

"Ah, sus, Bayan Loveday. İncil'de yazıyor!"

"Böyle demiyorsunuz, hanımefendi," dedi kadın hayretle.

"Sana göstermek isterdim, sadece tüm eşyalarım uzakta. Tanrı sevgidir, bilirsin," dedi Aurelia, ellerini kavuşturarak doğrulurken, "ve O verir, bu yüzden güçlü olmalı."

"Şey, gördüğüm tüm sevgi daha çok şeytanındı," dedi Loveday
gerçekten; "ve eğer bu güzel genç sevgililere ve onların söylediklerine güvenmeyi düşünüyorsan, sen de öyle bulacaksın."

Aurelia, ellerini kavuşturarak yatakta otururken başını hafifçe salladı; ve Bayan Loveday'in tavsiyelerine devam ederken yüzünde anlamadığı bir ifade vardı.

"Öyleyse, sevgili genç hanımım, görüyorsun ki sana kalan tek şey, zihnini buraya yakın tutmak ve Leydimizin iradesine uymak, ta ki her şey bir şekilde sona erene kadar."

"Bunu biliyorum," dedi Aurelia.

"Onu kızdıracak hiçbir şey yapma," diye ekledi hizmetçi kadın, "çünkü ona karşı durabilecek kimse yok; ve ben senin için konuşabileceğim
zaman konuşacağım, çünkü eğer biri yaparsa Leydi'min etrafından nasıl dolanacağımı biliyorum. Bana ne istediğini söyle, senin için
sağlarım; ama dışarı çıkmaya çalışma ve
Madge'i gönderme, çünkü ona para emanet edilemez. Senin yerinde olsam, o saati görmesine izin vermezdim ve geceleri kapımı kilitlerdim.
Leydi'm ne derse desin, çok masumsun. İşte yarım kilo çay ve şeker, bunları kendine saklaman en iyisi ve ben aşağıda düzgün şeyler olmasını sağladım. Söyle bana canım, istediğin bir şey var mı? Giysilerini mi söyledin? Ah, evet, onları alacaksın - evet, ve kitaplarını. İşte biraz ılık su," kapıda bir homurtu duyulurken; "Giyinmeni beklememeliyim, ama odanızda Bay Wayland'ın Leydim için eve gönderdiği
bir mağarayı kaplaması için bir kutu deniz kabuğu var ve o bunların hepsinin ayıklanmasını istiyor. 'Ona, affedilmek istiyorsa kendini işe yaraması gerektiğini söyle,' diyor Leydim, çünkü
Portland Düşesi'nin mağarasını duyduğundan beri onlar için çok acele ediyor; ancak onları bu altı ay ve daha uzun süre burada açılmamış halde bıraktı. Yani eğer hepsi geceye kadar tamamlanırsa, belki Leydi
size biraz daha özgürlük tanımaktan memnun olur."

Bayan Loveday esiri kesinlikle neşelendirdikten sonra ayrıldı ve Aurelia
ruhuna sabırla güvenerek yorgun uzuvlarla ve üzgün bir şekilde ayağa kalktı
İlahi Aşk'ın onu yüzüstü bırakmayacağına ve dünyevi aşkın elinden geleni yapacağına.

Aşağı kattaki odada işlerin düzeldiğini gördü, mobilyalar düzenliydi, masada temiz bir örtü, beyaz bir çörek, tereyağı ve her şeyden önce temiz parlak aletler, Bayan Loveday'in etkisini gösteriyordu. Aç bir kız gibi
yedi ve içti, Madge'in
yardım edebileceği hiçbir şeye dokunmasına izin vermektense kendi yemeğini kendisi yaptı ve pencereden, ortasındaki bir heykelden yayılan, bir deniz kabuğu üfleyen bir Triton'u temsil eden
kasvetli, solgun görünümlü çimenli, donuk bir avluya baktı - şüphesiz etrafında taş bir yalak vardı, ama Uzun zamandır işlevlerini unutmuştu ve elinde samanlarla bir serçe yuvası tutuyordu. Bu, tek başına yürüyebileceği hapishane avlusu olmalıydı, çünkü evin arkasındaydı; ve
bir depresyon hissiyle onu bekleyen göreve yöneldi.

Çok büyük, yabancı görünümlü bir kutu kısmen açılmıştı ve içeri baktığında
bir günde tamamlanması gereken görev karşısında dehşete düştü.
Her boyutta ve tarifte kabuklarla tıka basa doluydu, büyük miğferli deniz kabuğundan ve Triton'un trompetinden, minik pembe deniz kabuğuna ve pirinç sarmalına kadar, hepsi düzenlenmeden veya paketlenmeden bir araya getirilmişti,
kırılmamış kabukların bir tür kumda,
kurbanlardan birlikte öğütülmüş _enkazdan_ dinlendiği bir kütle oluşturuyordu; ve makul büyüklükte bir tek kabukluyu aldığında, iç kıvrımlarından çok sayıda küçük kabuk
düştü. Bir avuç aldı ve hemen
bir gül yaprağı gibi mükemmel bir kapakçık, üç peri fincanı deniz salyangozu, dört
kaburgalı deniz salyangozu ve yeşil bezelye gibi bir şey seçti. Elbette
isimleri bilmiyordu, ama önündeki güzellik ve çeşitlilikle bir tür ilgi
uyandı. Bir yığın kağıt verilmişti ve ev hanımı [küçük
eşyalar için cep boyutunda bir kap (iplik gibi)--D.L.] ki Betty
her zaman cebinde
taşımasını sağladı; daha az çeşitler için bir dizi
çanta hazırlamak için gerekli malzemeleri sağladı; ve işe koyuldu, dertleri
her bir hassas yaratığın
yeni güzellikleriyle biraz büyülenmişti, ama Bay Belamour'a
tarif edebilseydi, onun Doğa Düzeni hakkında
konuşacağını bir sızıyla hatırladı.

Londra sesleri günümüzdeki araçların sürekli uğultusu değildi, ancak taşralı kıza nerede olduğunu hatırlatmaya yetecek kadar ses vardı ve sokak "Eski Giysiler!" "Çatallar, oh!" "Süpür!" diye bağırıyordu, bazen yalnızlığını artırıyormuş gibi görünen gürültülü seslerle, saatlerce yerde otururken, tüm kabukları eleyerek ve bir çift kabuklunun iki yarısını birleştirmenin, özellikle de cilalı yüzeyleri, beyaz veya sadece nergis gökyüzünün renkleriyle renklendirilmiş, kızıl menteşelerinden ayrılan pembe ışınlara sahip o güzel gün batımı kabuklarını birleştirmenin uyuşuk bir zevkini hissederken. O, bir çifti asla yarı söylenmiş bir "Ah, beni ve sevgili genç sevgilimi tekrar böyle bir araya getir!" diye bir fısıltı olmadan bir araya getirmezdi. Ve o
mükemmel bir kalp oluşturan ve her şeye rağmen bir arada duran bir çift bulduğunda,
onunla ve
elini ve sesini ona geri döndüren, ona
en sevgili hayatım diyen kişiyle böyle olması umuduyla onu şefkatle öptü!

Medge'in saat birde servis ettiği akşam yemeğini yemeye ancak kabukları bırakmaya cesaret edebildi - bir aşçı dükkanından alınmış soğuk dana dilimlerinden oluşan, ancak ekşi bakışlarla ve hanımların fantezilerine dair bir mırıltıyla tatlandırılmış, katlanılabilir bir öğün.
Önceki günün yorgunluğu ve halsizliği, zamanı olsa bile, onu şu an için evi keşfetmeye isteksiz kılıyordu ve
alacakaranlık çöktüğünde, kasanın dibinde sadece parçalar olabilirdi, ancak onları ayıracak başka bir şey göremiyordu. Ve etrafındaki bu sesler onu ürkütüyordu? Sıçanlar! Evet, işte
buradaydılar, tüm köşelerden dışarı çıkıyorlardı. Odada
yiyecek olduğunu biliyorlardı. Bu yüzden Madge mutfağında bu kadar zayıf, garip görünümlü
kediler bulunduruyordu! Aurelia gidip avluya çıkan basamağa oturdu,
onların yolundan çekilmek için, ama Madge kapının kapalı ve sürgülenmiş olması için onu avladı; ve titreyerek oturma odasına döndüğünde,
öyle bir koşuşturma ve tırmalama sesi duydu ki içeri girmeye cesaret edemedi ve
odasına ve yatağa girdi.

Ne yazık ki! Bu bir sığınak değildi. Önceki gece hiçbir şey duyamayacak kadar yorgundu, ama bu gece tırmalama, kemirme,
hızla koşma, kavga, gıcırdama, geri çekilme ve toparlanma, hücum ve bozgun sesleri vardı,
gri Hanover faresi siyah İngiliz kuzeniyle başarılı mücadelesini tüm zeminlerde ve merdivenlerde verirken - hayır, bir veya iki kez koşarak
yataktan yukarı ve üzerinden geldi - sakinini neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttu,
yatak örtülerinin altında sinmişken, onu yemeye devam
edeceklerinden hiç emin değildi. Neyse ki gün ışığı erken geldi. Aurelia, ilk ışıkta odanın karşısına fırladı, çıplak ayağıyla yumuşak bir şeye
dokunduğunda dehşet içinde irkildi, panjuru açtı ve
perdeyi açtı. Işık düşmanı deliklerine geri sürdü ve birkaç
saat uyudu, ama Bayan Loveday neredeyse giyinmişken odaya geldiğinde, "Aman, hanımefendi, dün olduğundan daha solgun görünüyorsunuz." diye haykırdı.

"Fareler!" dedi Aurelia kendi kendine.

"Ah! Fareler! Elbette, böyle eski, ıssız bir yerde yeterince kötüler.
Ama kabukları güzelce yaptın, bunu söyleyeceğim;
ve eğer Leydim'in isteğine
rıza gösterirsen, bugün bu evden ayrılabilirsin. Bugün Carminster'a gönderileceksin, eğer öyleyse, yüzüğünü bırakacaksın ve
onun Şerefine evlenme iddiasından vazgeçtiğine dair bir kağıt imzalayacaksın. Bak, işte burada, hepsi hazır, Leydim'in mektubunda."

"Okuyamam," dedi Aurelia, ellerini arkasına koyarak.

"Leydim'in mektubunu okuyabilirsin," dedi Loveday; "bu sana
zarar veremez."

Aurelia en azından bunu yapması gerektiğini hissetti.

"ÇOCUK,

"Bu Belgeyi imzalaman ve sözde Evlilik Yüzüğünle birlikte hemen bana geri göndermen şartıyla İhlalini görmezden geleceğim. Aksi takdirde Sonuçları kabul etmeli ve
Oğlumun Evliliğine kadar
olduğun yerde kalmalısın.

"URANIA BELAMOUR."

Belge, aldatıldığı hayali evlilikten kaynaklanan tüm haklardan veya taleplerden resmen feragat ettiği ve kendisine
çok
acımasızca davranan Şövalye Baronet Sir Amyas Belamour ile hiçbir sözleşmeyi yenilemeyeceğine dair kesin bir sözdü.

"Hayır, yapamam," dedi Aurelia, onu iterek.

"Gerçekten de, hanımefendi, sizin iyiliğiniz olmasa sizi buna ikna etmezdim; ama emin olabilirsiniz ki, ona karşı koymanın bir faydası yok. Eğer şimdi imzalarsanız ve onurlu bir şekilde teslim ederseniz, Bay Dove'u sizinle birlikte eve gönderecek ve orada sanki hiçbir şey olmamış gibi olacaksınız, kimse bundan habersiz; ama ısrar ederseniz bu evliliği biraz daha gerçek kılmayacak ve siz sadece bu kasvetli yerde, onun Efendisi evlenene kadar, ve Leydimin size daha kötü ne yapabileceğini kimse bilemez."

Aurelia'nın hayalinde, evdeki şefkatli karşılamayla tezat oluşturan bir başka gece faresi belirdi; ama beyaz yüz ve "Hanımefendi, karıma ne yapıyorsunuz?" diye haykıran tonlar ayağa kalktı ve ona yasakladı. Onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Bu yüzden bir kez daha kararlı bir şekilde, "Hayır, Bayan Loveday, yapamam. Avukatların ne diyeceğini bilmiyorum ama kendimi Sir Amyas'a bağlı hissediyorum ve yeminimi bozmayacağım - Tanrı yardımcım olsun," diye ekledi fısıltıyla.

"O zaman hanımefendiye yazmalısın. Benim aracılığımla asla böyle bir
mesaj almaz. İşte getirdiğim kağıt ve kalem, umarım
akıllı davranır ve saygıdeğer babanız adına itaat edersiniz. "

"Babam ilgisi olmadığı bir şey için zulüm göremez,"
dedi Aurelia, sıkıntılarından beri üzerinde büyüyen nazik bir onurla. Ve kalemi alıp basit reddini yazdı ve
Aurelia Belamour'a imzaladı.

"Nasıl isterseniz, hanımefendi," dedi Bayan Loveday, "ama hanımefendinin emriyle
bu kağıdı imzalayana kadar her gün getiriyorum ve bunu hemen
yaparsanız sizin için daha iyi olur."

Aurelia sadece başını salladı ve Bayan Loveday'in kabukları ayırmayı
bitirdiğini görüp görmediğini sordu. Evet; ve artık giyinmiş olduğu için
birlikte oturma odasına indiler. Panjurlar hala kapalıydı,
Madge odaya sadece mecburiyetten elini uzatıyordu ve
Aurelia'nın düşmanları yaptıkları işin kanıtlarını bırakmışlardı; odanın kokusu sadece bir ahırın kokusuna benzemiyordu, ayrıca kağıt torbalar bazı
durumlarda ısırılmış ve kabukları etrafa dağılmış, ve Aurelia'nın dolapta yüksek bir rafta bıraktığı somun ve tereyağından geriye sadece birkaç parça kalmıştı.

Loveday çok şaşırmıştı, özellikle de Aurelia sessizce
fareler sadece aşağıda kalırsa ve
yatağında üzerinden geçmeselerdi bu kadar umursamayacağını söylediğinde.

"Yine de kağıdı imzalamayacaksın."

"Yapamam," dedi Aurelia tekrar.

"Yıldızlarım, asla farelere dayanamam! Bazen insanın boğazına
uçuyorlar!"

"Umarım Tanrı benimle ilgilenir," dedi Aurelia titrek bir sesle.
"Dün gece ilgilendi."

Loveday resmi bir veda reveransına başladı, ama hemen geri döndü. "İşte," dedi, "yapamam,
seni fareler arasında düşünmekten gözümü bile kırpamadım! Bak,
eğer o iğrenç haşerelerin
yemiş olduğu
çantaları tekrar doldurursan, o kabukları
getirmesi için bir hamal göndereceğim ve
orada kimsenin
özleyeceği küçük bir terrier köpeği var, onu aşağı getirecek ve ona güvenebilirsin,
fareler ona yaklaşmaya cesaret edemeyecek."

"Ah! Teşekkür ederim, Bayan Loveday, ne kadar iyisin!"

"Ah, o zaman yapma! Eğer bunu söyleyebilseydin canım!"

Bayan Loveday aceleyle uzaklaştı ve kahvaltıdan sonra Aurelia farelerin tahribatını onardı ve kabuk tozunun kalıntılarını son bir kez ayıklayarak, içinde Yaratıcı'nın bireysel sevgisinin mutlu düşüncesini
uyandıran sayısız küçük güzellik keşfetti.

Madge'in sesi mızmız bir öfkeyle duyuluncaya kadar henüz bitirmemişti ve ağır bir ayak sesi onunla birlikte geldi. Kabuk kutusunun ağırlığının on katını taşıyabilecek iri yarı bir adam, kolunun altında siyah kulaklı küçük beyaz bir köpekle içeri girdi.

"İşte," dedi evin sevimli bekçisi, "o zeki hanımefendi, o küçük hayvanın fareleri kontrol altında tutması için size
sahip olmasının hanımefendinin isteği olduğunu söylüyor. Sanki kedilerim yetmiyormuş gibi! Ama unutmayın, Hanımefendi
Gerçekten, eğer kedilerimle ilgilenirse, bu onun için daha kötü olur."

Kapıcı kutuyu aldı ve gitti ve Aurelia, doğal düşmanlarının komşuluğundan çok heyecanlanan yeni arkadaşıyla
odanın her yerini koklayarak kaldı. Ancak, onun çağrısına uydu ve arkadaş edinmesine izin verdi ve yakasındaki pirinç plakadaki ismi okudu. "Sir A. Belamour, Bart." yazısını okuduğunda küçük köpeği
kollarına aldı ve beyaz başını öptü.

Oldukça dinlenmiş ve yapacak bir işi olmadığı için, köpeğin arkadaşlığında günü daha uzun, ama daha az yalnız hissediyordu, ona birçok sevgi dolu iltifat ve ismiyle ilgili boş sorular
fısıldıyordu. Köpeğin peşinde, Madge ve kedileri güvenli bir şekilde mutfağa kapatılmışken, sıkıcı avluda dolaşmak ve sonra malikaneyi keşfetmek ve daha yüksek pencerelerden manzarayı yakalamaya çalışmak için cesaretini topladı, eğer alttakiler gibi
kapalı değillerse. Bowstead'in boşluğu buna kıyasla hiçbir şeydi ve orada bir mahkum olduğunu
düşündüğü için kendi kendine gülümsedi.

Odaların çoğu tamamen sökülmüş veya duvarlarında sadece korkunç yırtık deri veya goblen paçavraları asılıydı. Ancak üst pencereler sadece toz ve örümcek ağlarıyla örtülüydü. Kendi yatak odası
pencereleri yalnızca karşıdaki evin uzun ön cephesini gösteriyordu, ancak
daha yüksek kata tırmandığında, bahçe duvarının üzerinden arkada, tekneler ve kayıklarla kaplı geniş Thames Nehri'ni ve
karşı taraftaki her sokağın girişinde, basamaklar ve merdivenlerle donatılmış kıyıları görebiliyordu,
burada karmaşık bir ağaç, kilise ve ev kütlesi görüyordu. Daha yakınlarda, batıya doğru olan manzara, Somerset House olduğunu bilmediği görkemli bir yapıyla kapatılmıştı; ve evin doğu tarafındaki başka bir
pencereden, çok sayıda kiremitli
çatının üzerinden, Temple Bar olduğunu tahmin ettiği bir geçit ve insanların karıncalar gibi göründüğü, sisli mesafede yükselen büyük kubbeye doğru
çalıştığı kalabalık bir ana cadde gördü. Londra'yı bu şekilde mi görecekti?

Yavaş adımlarla aşağı inerken, Madge'in yukarı bakan yüzüyle karşılaştı. "Hıh! İşte buradasın, güzel kızım!
Pencereden sevgililerin peşinden bakma, yoksa senin için daha kötü olur."

Terrier, genç hanımının savunmasını çoktan benimsemiş gibi homurdandı
ve Aurelia, onun davasına olan şevkinin tehlikeli bir şekilde patlamasından korkarak
onu aceleyle salonuna götürdü.

BÖLÜM XXXI. İKİNCİ GÖREV.

Artık umut etme,
Gizli bilgilerle donatıldığın için,
Eğer herhangi bir gün bir görevi tamamlamadan geçerse, hak ettiğin ödülden kaçman için.
MOORE.

Küçük köpeğin varlığı bir teselliydi, ancak onun mücadele ve
kavga gecesi dinlendirici değildi ve zavallı tutuklunun kalp hastalığı ve sinirsel dehşeti her saat büyüyordu, bir gölgeye
tutunup Betty'nin kollarına dönüşünü bir hayalet için feda etmesinden endişe ediyordu. Bazı anlar vardı ki, belirsiz dehşet ve mutlak yalnızlık acısı onu o anda feragatini imzalamak için özlem duymaya itiyordu; ve tekrarlayan saatler ve haftalar boyunca böyle günler ve böyle geceler düşündüğünde ruhu içinde titriyordu ve Loveday sabah gelseydi onu daha az sakin ve kararlı bulabilirdi. Gelmedi ve bu kendi başına bir hayal kırıklığıydı, çünkü en azından insan sesi ve acıyan bir yüz ifadesi getirmişti, baştan çıkarıcı olsa da Aurelia'nın ilk günlerde dayanmasına yardımcı olmuştu. Ah! Yapacak bir şey bulabilseydi! İki odasını da elinden geldiğince tozunu almıştı ve değiştiremediği elbiseye özen gösteriyordu. Gerekli eşyaları aceleyle hazırlarken İncil'ini ve Dua kitabını unuttuğu için kendini çok suçluyordu ve Madge'in bunlardan herhangi birine sahip olma veya okuyabilme ihtimali çok düşük olsa da sormaya cesaret etti. "İncil! İncil'den ne istiyorsun,
ikiyüzlülük yapmaktan başka? Benim yok!" diye cevap verdi.

Böylece Aurelia sadece avluda aşağı yukarı yürüyüp Mezmur'ları ve sonrasında Bay Belamour'un yararına öğrendiği şiirleri tekrarlamaya çalışabildi, bazen vaatlerden teselli bularak, ama daha sık olarak onun güvenilmez merakına öfkelenip onu terk edip etmediğini merak ederek. Yosun tutmuş Triton'u kazımaya çalıştı, merdivenlerden yukarı, Şehre bakan pencereye doğru süründü ve loşluğun bir kısmını temizledi, bir iğne ve iplik alıp perdelerdeki ve yastıklardaki delikleri yamamaya çalıştı, ama çürümüş şeyler parmaklarının altında ufalandı ve dikişleri tutmadı. Sonunda tozlu bir köşede ne başlangıcı ne de sonu olan, Defoe'nun _Londra Vebası_ adlı, çerçevesiz bir kitap buldu. Korkunç bir hayranlıkla okudu ve okudu,
her kelimesine inandı,
bu evin enfekte olup olmadığını merak etti ve sonunda veba noktasını hissetti!

Büyük bir kilise saati ona saatleri sayma olanağı verdi! Ah, kaç taneydiler! Kaç tane daha olacaktı? Bu sadece
ikinci günüydü ve genç kocası -eğer kocaysa-
bu kadar sadık olsaydı, kurtuluş haftalarca gelemezdi. Bu kasvetli havada, tehlikeli derecede hasta ve acı çekiyor olabileceği endişesiyle
araya giren telaşlı nöbetlerle nasıl sabır bulabilirdi? Dizlerinin üzerine çöktü ve
onun ve kendisi için dua etti!

İşte hava yine kararıyordu ve Madge onu hemen içeri
alıp
panjurları kapatacaktı. Duy! O neydi? Evin üzerinde yankılanan bir
zil! Madge onun peşinden geldi. "Neredesin, güzel hanımım!
Salona git, diyorum," ve anahtarı tutukluya çevirdi,
kalbi kafeste çırpınan bir kuş gibi atıyordu. Aniden kapısı
açıldı ve içeri Fidelia ve Lettice fırladı,
"Kuzen Aura, sevgili kuzen Aura!" diye coşkulu çığlıklar atarak kendilerini ona
attılar. Loveday arkadaydı, bir arabadan sandıkların getirilmesini yönetiyordu. Tek söylediği, "Leydimin kızları geceyi sizinle geçirecek, hanımefendi; daha fazlasını söylememeliyim, çünkü hanımefendi beni bekliyor." oldu.

O gitmişti, üçü de tekrar tekrar başlayan, çocukların her türden küçük haykırışlarıyla, Aurelia'nın kardeşlerini sormakla
birlikte başladığı bir kucaklaşmanın mutlu karmaşasındaydı. "Çok daha iyi," dedi Fay. "Yarın kalkacak ve
o zaman gelip sizi bulacak."

"Onu gördünüz mü?"

"Ah, evet, ve onun Kardeş Aura olduğunu söylüyor, Kuzen Aura değil--"

"Sevgili, sevgili küçük kız kardeşlerim--" ve onları tekrar kucakladı.

"Yatağında oturuyordum," dedi Letty, "ve Leydi mamma geldiğinde hepimiz sizden bahsediyorduk. Anneler Leydi mammalardan daha mı naziktir?"

"Öfkeli miydi?" diye sordu Aurelia.

"Ah! Beni korkuttu," dedi Fay. "Bizim küstah, ileri görüşlü
olduğumuzu ve dilimizi tutmamız gerektiğini söyledi, çünkü senin adını bir daha söylersek kırbaçlanırdık, Kuzen--Rahibe Aura; ve bu sabah Kardeş Amyas'a veda etmek için gitmemize izin vermedi."

Aurelia'nın kalbi, tiranının evlilikten vazgeçmeyi Bowstead'e götürmede başarısız olması nedeniyle sevinçten zıplamaktan kendini alamadı.
Leydi Belamour bunu kastetmiş olsun ya da olmasın, Faith ve Hope'un eşliğinde, tek bir geceliğine de olsa, direnci çok daha kolay hale getirmişti.
Gevezeliklerinden, annelerinin, kardeşleriyle yaptıkları konuşmaların onun tek düşüncesi olduğunu fark edip, onları hemen götürdüğünü ve o zamandan beri Londra'da onları bırakabileceği bir okul aramak için dolaştığını anladı; ancak Queen's Square için çok küçüklerdi ve Leydi Belamour'un başvurduğu başka bir evde yer yoktu. Elbette dillerinden korktuğu için onları eve götürmezdi ve şaşkınlığı yüzünden en azından bir geceliğine Aurelia'nın esaretini paylaşmalarına izin vermek zorunda kalmıştı.

Ne büyük bir mutluluktu! Çirkin ve karanlık bir ev olduğunu söylediler ama Aurelia'nın varlığı onlar için mükemmel bir memnuniyetti ve onlarınki de ona göre bir mutluluktu, çocukça konuşmalarıyla ona Sir Amyas'ın kesintisiz sevgisinden ve Bay Belamour'un onu bulma çabalarından emin oluyorlardı. Önemli olan Madge'in her zamankinden daha fazla gücenmiş olması ve "o gece vakti Wayland veletleri" için en ufak bir çabayı bile göstermeyi
uyarmadan reddetmesiydi. Akşam yemeği için yeterince yiyecekleri vardı ve eğer Aurelia yoksa, onların arkadaşlığı onun için tam bir öğünden çok daha değerliydi. Terrier'in farelerin peşinden koşması artık sadece eğlenceydi ve üçü de büyük yatağa
birlikte yerleştiğinde, eğlence her zamankinden daha keyifliydi. Aurelia o yumuşak okşayan yaratıkların arasında fare duymadı ve geceleri birkaç tekmelemeye ve sabahın garip bir saatinde davulla uyandırılmaya
dayanabiliyordu.

Bayan Loveday, küçük parti aşağı indikten kısa bir süre sonra geldi.
Çocukların, hanımefendileri onları nereye göndereceklerine karar verene kadar orada kalmalarını söyledi; ve onların, Sayın
'ın hızla iyileştiğine dair raporlarını doğruladı. Bowstead'den ayrılabilecek kadar iyi olur olmaz, Londra'ya getirilecek ve büyük turu yapmak için yurtdışına gitmeden önce Leydi Arabella ile
evlendirilecekti; ve gerçek bir iyiliksever olarak,
Bayan Loveday, Bayan Delavie'den, işe yaramadığı zaman direnmemesi için yalvardı,
çünkü Leydi Hazretleri, inatçılığının kendisi için daha kötü olacağını ilan etti. Ancak Aurelia'nın garnizonu, belirsiz
tehditlerin onun işlerini bile sarsması için çok iyi takviye edilmişti ve Bayan Loveday'in beklediği gibi, sadece gülümseyerek reddetti, çünkü görünüşe göre tutuklulara bakması için bir hizmetçi ayarlamıştı; son derece sağır bir kadındı,
sadece kendi sesini hiç duymamış olanların
kırık, kusurlu üslubuyla konuşuyordu, bu eksiklikler Madge'in onunla barışı
korumasını mümkün kılıyordu.

Leydi Belamour, Aurelia için başka bir iş daha bulmuştu. Karanlık bir dolap açıldı ve eski mektuplar ve kağıtlarla dolu raflar ortaya çıktı. Delavie ailesinden bir hanımın Mary of Scotland'ın kısa bir süre hizmetçisi olduğu ve ondan Fransız Saray parfümcüsünün tasarladığı ten rengini ve dokusunu korumak için bir reçete aldığına dair bir aile geleneği vardı. Hiç kimse bu değerli reçeteyi daha önce görmemişti; ancak ailenin arşivlerinde olduğu varsayılmıştı ve hanımefendi, Bayan Delavie'nin iyiliğini hak etmek istiyorsa Fransızcasını bir hesaba yatırıp bulacağını söyledi.

Çok zor bir işti. Sarı mektup yığınları, tozlu hesap dosyaları, çok sayıda makbuz, birden fazla eski vasiyetnamenin
düzenlenmesi gerekiyordu; bunların çare olmadığından emin olmak mümkündü.
Mutlak yalnızlıkta, bu iş bile değerli olabilirdi, ancak etrafında küçük kızlar, kendi malı ve onların mülkü varken, buna kendini adamak için yeterli alternatif işi vardı.

Neden yapsın ki? diye sordu kendine birden fazla kez; ama sonra eğer itaat etmeye ve Leydi'mi memnun etmeye istekli olduğunu gösterirse, bunun onun iyi niyetini kazanabileceği ve Sir Amyas'ın Bay Wayland eve gelene kadar gerçekten dayanması gerektiği
anısı geldi - Kalbi umut vizyonuyla çılgınca
atıyordu.

Çocuklar yattıktan sonra, çoğunlukla mektuplarla uğraştı, bir paketi yukarı kata götürdü ve yatak odasında oturup, Loveday'in ona getirdiği mumların ışığında
mümkün olduğunca
şifresini çözdü.

Her sabah Loveday, erzak ve Leydi'sinden Bayan'ın teslim olma zamanının geldiğine dair mesajlarla
geldi; ama hiç de
önemli ölçüde kaba değildi ve esirine giderek daha fazla ilgi gösteriyordu,
ama ona her zaman inatçılığının boşuna olduğunu vurguluyordu. Leydim, Efendi'nin hasta yatağından kalkıp Carminster'a gitmesine yeterince öfkelenmişti ve eğer Bayan babasını
başını derde sokmak istemiyorsa, teslim olmalıydı. Hayır, bu Aurelia'yı ürkütmekten çok sevindirdi, ancak Bay Wayland'ın korsanlar tarafından kaçırıldığı ve Leydimizin artık
topu kendi ayağına aldığı konusunda uyarıldığında yüreği burkulmuştu. Bekleme süresi belirsiz bir şekilde
uzamış gibi görünüyordu.

Bu karanlık evde ve avluda kalmak üçü için de zordu, yeşil parkta ve esintili
tarlalarda koşmaya alışmışlardı; ancak Aurelia küçük arkadaşlarını mutlu ve meşgul tutmak için elinden geleni yaptı ve onların yanında kalmanın verdiği güvensizlik hissi, bu sıcak yaz havasında bu yakın, sıcak evdeki esaretlerinin getirdiği çeşitli sıkıntıları daha iyi huylu ve tatlı bir şekilde karşılamasını sağladı. Kendi huzursuzluğundan dolayı hissettiği sızı, onları kaybettiğini düşündüğünde, eğer sorunlu veya memnun edilmesi zor olurlarsa sabırsızlığa yenik düşmemek için daha fazla önlem almasını sağladı. Gerçekten de, kararlılığının gücü bakımından şimdi çok daha nazik ve sakindi,
pozisyonuyla yüceltildiği zamana göre,
ancak gizemlerinden şüphe ediyordu.

Pazar günleri en zor zamanlardı. Küçük alanda meşguliyetin olmaması yorucuydu ve Aurelia'nın yüreği sık sık Tate ve Brady'nin eski ezgilerini yankıladı,

İç çekerim, o mutlu günler geldi aklıma,
Dindar dostlarımın
birliğiyle
Senin tapınağına gittiğim zamanlar.

O ve öğrencileri, mutlu bir şekilde kırık bir camı olan yukarıdaki pencereye tırmandılar,

Dikkat çekici çocuk şarkısı,

Portakal ve limonlar,
Aziz Clements'in çanları çalar,

Kiliseye gidenleri görebildikleri kadar uzaktan izlediler ve sonra
Aurelia'nın tasarlayabildiği ayin ve diğer Pazar meşguliyetleri hakkında okumaya başladılar. Onun
durduğu Pazar günü o kadar kavurucu bir gündü ki, salonunun sıcağına dayanamayarak,
kendisini ve sorumluluklarını,
pencerenin hemen altında, ancak duvarla gölgelenen, avlunun bir köşesine yerleştirdi; duvar, devasa bir
sarkık sarmaşık çalısıyla ve avludaki karaağaçla kaplıydı. Burada
Fay ve Letty'ye din eğitimlerini ve haftadır onlara öğrettiği Mezmur'u okuttu ve sonra onları bir İncil hikayesiyle, yani aslanların inindeki Daniel'le ödüllendirdi. Bir veya iki kez teriyer (adının
Bob olduğunu öğrenmişti) kulaklarını dikmişti ve çocuklar bir ses olduğunu düşünmüşlerdi, ancak sarmaşıklardaki serçeler çok fazla şeyden sorumlu olabilirdi ve küçükler onun hikayesine o kadar fazla dalmışlardı ki başka bir şeye dikkat etmiyorlardı.

"Sonra gerçek oldu!" dedi Letty. "Güvendiği Tanrısı onu aslanların ininden
kurtardı mı?"

"Tanrı, insanlar Ona güvendiklerinde her zaman kurtarır," dedi Fay, parlayan gözlerle.

"Evet, öyle ya da böyle," dedi Aurelia.

"Bizi nasıl kurtaracağını düşünüyorsun?" diye sordu Letty; "çünkü eminim ki bu bir
in, ama aslanlar yok."

"Nasıl bilmiyorum," dedi Aurelia, "ama O'na güvendiğimiz ve hiçbir kötülük yapmadığımız sürece bizi
bunun içinden geçireceğini biliyorum," ve yüzünde umut ve güçle
parlak gökyüzüne baktı.

"Dinle! Bu ne?" diye bağırdı Letty ve Bob ayağa fırladı ve büyük bir hıçkırık açıkça duyulur hale geldiğinde havladı ve odanın içinde Bayan Loveday belirdi, yüzü tamamen gözyaşlarıyla kaplıydı, başını pencere pervazına dayamış bir şekilde
çömelmekten kalkarken hızla siliyordu.

"Özür dilerim hanımefendi," dedi, onlara tekrar katıldığında sesi hala kırıktı, "ama sizi rahatsız etmek istemedim, bu yüzden içeride bekledim; ve
ah, tıpkı evdeki zavallı yaşlı annem gibiydi, beni tamamen ele geçirdi!
Yeryüzünde meleklere bu kadar yakın bir şey olduğunu düşünmemiştim."

"Hayır, Loveday," dedi Fay, kelimeleri farklı bir anlamda kavrayarak,
"melekler Daniel'e her zamanki kadar yakınımızdalar, sadece onları
göremeyiz. Değil mi, Kuzen Aura?"

"Gerçekten de öyleler ve aslanların ağızlarını
kapatacaklarından emin olabiliriz," dedi Aurelia.

"Ah! Olsunlar," diye iç çekti Loveday, bu zamana kadar heyecanını
bastırmıştı ve mesajlarını boşaltması ve aceleyle Leydimizin tuvaletine dönmesi gerektiğini hatırlamıştı.

"Tarifini buldum," dedi Aurelia. "İşte burada." Ve Loveday'in eline karalanmış bir yazıyla başlığı olan sarı bir mektup koydu,
"_Poure Embellire et blanchire la Pel, de part de Maistre Raoul,
Parfumeur de la Royne Catherine_."

BÖLÜM XXXII. ASLANLAR.

Pallas'ın taktığı karanlık miğfer,
Varlığını insanların gözünden gizlemek için.
_Derby's_ HOMER.

Ertesi sabah Loveday, Leydi Belamour'dan Bayan Delavie'nin Fransız tarifini çevirmesi ve bunun düzgün bir kopyasını çıkarması emriyle geri döndü. Kolay bir iş değildi, çünkü el yazması zordu ve Fransızcası eskiydi; Aurelia _Acadamie_'nin modern tarafında yaşarken, Fransızcası Fenelon ve Racine'in Fransızcasıydı. Ancak, serin köşesinde elinden geldiğince çalışmaya koyuldu, _Comenius_'tan türetilen ışıklarla yazılmış birçok kelimeyi tahmin etti ve ana malzemelerin dövülmüş inciler ve yakutlar olduğunu, nisan ayının
doğduğu sırada bir yaşından küçük piliçlerin yumurtalarının beyazıyla karıştırıldığını, salonda gevezelik eden sesler duyduğunda, hafif bir pelerin ve şapka giymiş bir kız çocuğu figürü belirdi, Loveday ona rehberlik ediyor gibi görünüyordu, ama yine de olabildiğince bastırıyordu.

"Tanrım!" ayırt edilen ilk kelimelerdi; "ne kadar da korkunç bir eski yer; insanı kasvetten öldürmeye yeter! Evlendiğimde burada yaşamayacağım, söz veriyorum Sir Amyas! Tanrım, bu o fahişe mi?"

"Leydiniz dikkatli olacağına söz verdiniz," diye yalvardı Loveday, Aurelia
ayağa kalkarken, zarif bir onay hareketiyle, ancak fark edilmeden kaldı, hanımefendi görünüşe göre kendini görünmez olarak görüyordu.

"Bu küçük kızlar kim?" diye sordu kıkırdayan bir fısıltıyla. "Küçük
Waylands? O zaman doğru," diye haykırdı, tiz bir kahkahayla.
"Üç tane varlar, sadece Leydi Belamour onları kedicikler gibi
kapatıyor - acaba o da mı öyle yapmıyor. Ah, ne spor! Şimdi sırrını
öğrendiğim için onunla alay etmeyecek miyim!"

"Leydiniz!" diye yalvardı Loveday sıkıntıyla, duyulabilir bir şekilde kenara çekilerek, "beni
mahvedeceksin." Sonra öne çıkarak, "Bu saatte beni beklemiyordunuz, hanımefendi; ama Fransızca kopyanız
biterse, Leydim hemen almak istiyor." dedi.

"Bir keresinde elimden geldiğince yazdım," dedi Aurelia, "ama
çevirmedim; kopyasını bulacağım."

Ayağa kalktı ve tam karşısında, kapıda duran yabancıyı buldu,
ağır mürekkep gibi kaşların altında kocaman bir çift erik karası gözlerle ona bakıyordu,
sert, kırmızı tenli bir yüze yerleşmişti. Loveday kendi arkadaşıyla ilgili bir şeyler gevelemeye çalışırken yüksek sesle, hoydansı bir kahkaha attı.

"Önemli değil, cinayet ortaya çıktı, iyi Bayan Abigail," diye haykırdı, "benim. Genç Belamour'u böylesine aptal yerine koyan o fahişeyi görmeye kararlıydım. Ne demek istediğini tahmin edemediğime yemin ediyorum. Neden, sen zavallı, soluk bir mumsun, yüzünde hiç renk yok. Bana bak!
Benimki gibi bir ten rengin olacak mı, bu kadar allık varken?"

"Sanmıyorum," dedi Aurelia, şakayık yüzüne bir bakış atarak.

"Beni tanıyor musunuz, hanımefendi? Ben Leydi Bella Mar'ım.
Aresfield Kontesi annemdir. O öldüğünde Battlefield'ı ve
düğüm günümde yirmi bin poundu alacağım. Aresfield Kontu ve
Albay Mar kardeşlerim ve sizin gibi zavallı küçük bir taşralı kız
benimle annemin benim için belirlediği şeyin arasına giremez; bu yüzden
hemen vazgeçmelisiniz, çünkü görüyorsunuz ki o bana ait."

"Henüz değil, hanımefendi," dedi Aurelia.

"Ne diyorsunuz? Maskenizin bir
düğmeye değdiğini mi iddia ediyorsunuz?"

"Buna karar vermek benim görevim değil," dedi Aurelia. "Ben buna bağlıyım ve
onu kırma
gücüm yok."

"Avukatlardan mı bahsediyorsun? Tanrı seni korusun, onlar asla
bana karşı sana vermezler! En iyisi hemen vazgeç ve eğer bir koca istiyorsan, annem
senin için hazır bir tane var."

"Hanımefendiye teşekkür ediyorum," dedi Aurelia, sade bir vakarla, "ama ona
zahmet
vermeyeceğim."

Evlilik yüzüğüne baktı ve Leydi Belle de baktı, o da bağırdı,
"Bunu takmaya küstahça davranıyorsun! Bana ver."

"Veremem," diye tekrarladı Aurelia.

"Veremezsin, küstah, kaba, aşağılık"--

"Sus! Sus, hanımefendi," diye yalvardı Loveday. "Gelin, hanımefendinizden rica ediyorum!"

"O küstah orospuyu bana o yüzüğü vermeye zorlayana kadar," diye bağırdı
Belle, sertçe tepinerek. "Ne diyorsun?"

"Hanımefendiniz imkansız olanı istiyor," dedi Aurelia kararlı bir şekilde.

"Al bakalım o zaman, küstah herif!" diye bağırdı kız, ileri uçarak
Aurelia'nın yumuşak yanaklarına sertçe tokat attı ve saçını çekiştirdi.

Loveday çığlık attı, Letty ağladı, ama Fidelia ve Bob ikisi de Aurelia'nın savunmasına doğru
koştu, biri küçük yumruklarını sıkarak Lady Belle'i geri dövdü, diğeri dişleriyle eteklerini yırttı. O anda bir adamın ayak sesleri duyuldu ve aralarında uzun boylu, güçlü bir subay vardı, sert bir küfür savuruyordu. "Küçük tilki, yine numaralarını yapıyorsun," dedi, Belle'i belinden tutarak, Belle boşuna tekmeler ve çığlıklar atarken. Kollarında öfkeli bir kedi gibiydi. "Sessiz ol, Belle," dedi, oturma odasına geri dönerek. "Loveday'in elbiseni hazırlamasına izin ver. Kendine gel ve seni eve götüreyim: Keşke hak ettiğin
kırbaçlanmayı yaşasan."

Onu içeri itti, Loveday'in hanımefendiliğinin reddedilmediğine dair mazeretlerini bir kenara itti ve sırtını kapıya dönerek, kadın içeriden çığlık
atarak kapıya çarparken durdu.

"Bu küçük şeytanın sana zarar verdiğinden korkuyorum, hanımefendi," dedi.

"Kesinlikle hayır, teşekkür ederim efendim." dedi Aurelia, yüzünün bir tarafı hala karıncalanıyordu.

"Sana küçük bir horoz gibi davrandı," dedi. "Zamanında geldiğim için mutluyum. Leydi Belamour'un yanından uzaklaştığını gördüğümde onu takip ettim,
merakının ancak kinine eşit olduğunu bilerek. Aman Tanrım, tırnaklarının o melek yüzüne değmemesi iyi oldu!"

Aurelia sadece reverans yapıp ona teşekkür edebildi, içinden
Leydi Belle'in yakında iyileşeceğini umuyor ve içeri nasıl girdiğini merak ediyordu.
Onu gözleriyle inceleme tarzında onu aşırı derecede rahatsız eden bir şey vardı. Nefesinin altından hayranlık dolu
modaya uygun küfürler etti ve Fidelia hoşnutsuzlukla
bir yana dönüp eğildi. Devam etti, "Bu zindan gibi bir yerde şeytanca somurtkan olmalısınız! Daha iyi bir şey bulamaz mıyız?"

"Teşekkür ederim, efendim, şikayetim yok. Leydi Arabella'nın daha iyi olup olmadığına bakmama izin verin."

"Sana tavsiye etmem. O küreler onun pençelerine maruz kalmak için fazla yumuşak ve parlak. 'Aman Tanrım, genç Belamour'a acıyorum. Ama bunun için
bir çare yok ve bu tür cazibeler onun hesabına yalnızlıkta
boşa harcanmamalı. Bu genç oğlanlar rüzgar gülü kadar kararsız ve birkaç haftada
yarım düzine hayal kuruyorlar. Hadi şimdi beni arkadaşın yap,
ve büyülü prensesi
korkunç durumundan kurtarmak için bir plan bulalım."

"Teşekkür ederim, efendim, Leydi Belamour'a kaçmaya çalışmayacağıma söz verdim."

O anda Leydi Belle kahkahalarla haykırarak patladı: "Ho! ho!
Seni, kardeşim, Bayan'la birlikteyken yakaladım mı? Leydim ne diyecek? Güzel şeyler!"

Daha fazlasına vakti yoktu. Kardeşi onu sertçe yakaladı ve
karşı koyamayacağı kadar sert bir şiddetle
taşıdı ve
sadece muhteşem bir reverans yapmak için salon kapısına döndü.

Loveday onu takip etmek zorunda kaldı ve çocuklar Aurelia'ya sarılıp
bu korkunç genç hanımın aslanlar kadar kötü olduğunu ilan ettiler; Aurelia ise hissettiği hakaretler karşısında utanç ve kızgınlıkla parıldarken, koruyucusunun ikisinin arasında en kötü aslan olduğundan şüphelendi.

Ertesi sabaha kadar istilayla ilgili hiçbir açıklaması yoktu,
Loveday bahaneler ve özürlerle dolu olarak ortaya çıktı.
Lady Aresfield'ın arabasının Aurelia'nın gelişinde kullanılmış olması gerçeğinden,
hapis cezası biliniyordu ve Lady Belamour'da tatil geçiren Lady Belle, Loveday'i rakibini görmeye götürmesi için yalvarışlarla kuşatmıştı. Bekçi kadının dediği gibi, genç hanımın sert
huysuzluğundan korktuğu için, ama daha çok rüşvetleri nedeniyle, Lady Belle'in pencereden, kendisi görünmeden, bir manzarayla tatmin olacağını umarak, pes etmişti. Ancak, o andan itibaren her şey Loveday'in elinden alınmıştı ve Albay'ın, kız kardeşini takip etmeyi, Bayan Delavie'yi görmek için bir bahane olarak kullandığına gerçekten inanıyordu, çünkü arabada onu gördüğü an bile ona
çok vurulmuştu. Ve şimdi, kız kardeşi onun söyleyeceklerini kısa kestiğinden, ona bir mektup yazmıştı. Ve Loveday, parfümlü bir
mektup uzattı. Aurelia'nın gözleri parladı ve kendini toparladı: "Unuttun, Loveday, mektup almayacağıma söz vermiştim!"

"Aman Tanrım, hanımefendim sana nasıl davranıyorsa, öyle davrananların o kadar titiz olması gerekmez."

"Ah, Loveday," dedi Aurelia içtenlikle, "öyle nazik davrandın ki, senin sadık olacağını
düşündüm. Bu hanımına sadık olmak değil,
bana da."

"Sadece sana hizmet etmek istiyorum, hanımefendi," dedi Loveday, dalkavuk sesiyle. "Sizin gibi güzel bir genç hanımın, tüm sarayın yıldızı olması gereken,
onun gibi genç ve neşeli bir kafanın hatırına,
buraya miyavlamasına nasıl dayanabilirim ki, ülkenin ilk beyefendilerinden biri ayaklarınızın dibine
gelmeye hazırken?"

"Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!" diye haykırdı Aurelia, çoktan kıpkırmızı olmuştu. "Evli olduğumu biliyorsun."

"Ve sen mektubu almayacaksın, zavallı beyefendinin ne demek istediğini de görmeyeceksin? Belki de seni hanımımla barıştırmak istiyordur ve onun üzerinde gücü vardır."

Aurelia mektubu aldı ve sağlam bir kağıt olmasına rağmen, onu yırttı
ve yırttı, ta ki papatya çiçeklerinden daha büyük olmayan parçalara ayrılana kadar.
"İşte," dedi, "mektubunu ne yaptığımı ona söyleyebilirsin."

Loveday bir dakika baktı, sonra haykırdı, "Haklısın, sevgili hanımım. Ah, ben bir zavallıyım--bir zavallıyım--" ve hıçkırarak uzaklaştı.

Aurelia meselenin bittiğini umuyordu. Bu ona korkunç bir güvensizlik hissi vermişti, ama rahatlayarak Madge'in Loveday'den daha güvenilir olduğunu gördü. Mahkemeden, Madge'in hem tehdit eden hem de rüşvet veren birinin girişini şiddetle reddettiği arka kapıdaki bir konuşmayı duydu, hepsi boşunaydı; ama Loveday başka bir mektup değil, durdurulması daha zor olan "o zavallı beyefendiden" kişisel bir mesaj getirdiğinde, o ancak özgürce nefes almaya başlıyordu.

"Loveday, dün söylediklerinden sonra, nasıl bu kadar kötü olabiliyorsun?"
dedi Aurelia.

"Gerçekten de, hanımefendi, sadece sizin gerçek iyiliğinizi istemekle."

Aurelia odadan çıkmak için arkasını döndü.

"Evet, öyle, hanımefendi! Dizlerimin üstüne çöküp yemin edeceğim," diye bağırdı Loveday,
kendini onların üzerine atarak ve elbisesini yakalayarak. "Çünkü biliyorum ki
hanımefendim sizin için daha kötüsünü saklıyor!"

"Hiçbir şey kötülük yapmaktan daha kötü olamaz," dedi Aurelia.

"Ah! Bilmiyorsun. Şimdi, dinle, bir dakika. Eğer onun gerçek ve onurlu olduğunu bilmeseydim, bunu yapmazdım - gerçekten de yapmazdım - çünkü bunu yapıyor, gerçekten yapıyor. Seninle birlikteyken, hanımım için olduğundan daha da deliriyor, çünkü senin onun tüm güzelliğine, tazeliğine ve sadeliğine sahip olduğunu söylüyor. Saçmalıyor. Ve sen beni asla terk etmemelisin, gerçekten de etmemelisin, hanımım, eğer Deb'in atkısıyla arkamdan sıvışırsan - ve Fleet'e giderdik. Orada bir kuzenim var, zavallı adam - her zaman başı dertte ama gerçek bir papaz ve düğüm sıkıca atılana kadar senin yanından asla ayrılmam. O zaman hanımımla dalga geçersin ve ülkenin ilk hanımlarından biri olursun, çünkü Lordum Aresfield yarı aptaldır ve uzun süre yaşayamaz ve sen bir kontes olduğunda zavallı Aşk Gününü hatırlayacaksın."

"Bırak beni. Evli bir kadına çok fazla şey söyledin," dedi Aurelia,
ve hizmetçi evliliğin geçersizliği ve onurunun nereye gittiğini kimse bilmezken buna bağlı kalmanın aptallığı hakkındaki eski gösterilere başladığında, kararlı bir şekilde, "Leydi Belamour'a daha güvenilir bir haberci göndermesi için yazacağım," dedi.

Bu Aşk Günü'nde yere düştü, Leydi'min bundan hiçbir şey duymaması için vahşi bir yalvarışla yalvardı ve bunun kendisi için değil, genç hanım için sonuçlar uğruna olduğunu söyledi, çünkü Albay Mar'ın tutsağına olan hayranlığını tahmin ederse, hanımımın neler başaramayacağını tahmin etmenin bir yolu yoktu. Aurelia,
şiddetinden korkmuş bir şekilde, sonunda, Loveday mesajlarını iletmekten kaçındığı sürece
hanımefendisine başvurmayacağına söz verdi,
ama ona başvurmak için en ufak bir girişimde bulunursa,
hanımefendime kesinlikle bir şikayette bulunmalıydı.

"Pekala, hanımefendi," dedi Loveday gözlerini silerek. "Sadece sonunda senin için daha kötü olmayacağını ve zavallı Loveday'in tavsiyesini dinlemiş olmayı
keşke istemeyeceğini umuyorum."

"Büyük bir günah olduğunu bildiğim şeyi yapmayı asla isteyemem," dedi Aurelia ciddi bir şekilde.

"Ah! Çok az şey biliyorsun!" dedi Loveday, başını üzgün ve
tehditkar bir şekilde sallayarak.

Bir şey Aurelia'nın dudaklarına geçen pazar çocuklara öğrettiği şeyi getirdi ve şöyle cevap verdi,

"Güvendiğim Tanrım, beni aslanların ağzından
kurtarabilir ve beni senin elinden de kurtaracak."

"Ah! Eğer kurtaracak biri varsa!" diye bağırdı Loveday ve
yine acı bir şekilde ağlayarak uzaklaştı.

Aurelia kadının tehdit ettiği tehlikenin ne olabileceğini tahmin edemiyordu; mümkün olabilecek çok sayıda tehlikeden bahsedilmişti. Zorla evlilik,
ıssız bir kırsal alanda hapsedilme, denizaşırı bir plantasyona götürülmeyle ilgili belirsiz bir tehdit--tüm bunlardan bahsedilmişti; ama
Albay Mar'ın zorla içeri girip onu kaçırmasından çok daha fazla korkuyordu ve bu onu sürekli sinirli bir tetikte olma halinde tutuyordu, gündüzleri sürekli dinliyor ve geceleri neredeyse uyuyamıyor.

Bir keresinde, bir Pazar günü korkunç bir alarma geçti. Letty koşarak yanına geldi ve
Jumbo, sevgili Jumbo ve bir beyefendinin ön avluda olduğunu söyledi. Gerçekten Jumbo muydu? Gel ve gör! Hayır, cesaret edemedi ve Fay
neredeyse anında Madge'in onları dışladığını söyledi. Çocuklar
ikisi de Jumbo olduğunda ısrar ettiler, ama Aurelia bunun düşmanlarının bir girişimi olabileceğine inanmıyordu. Bu kadar itaatkar ve zararsız birine karşı belli bir sempati duymaya başlayan Madge'i sorguladı. Madge başını salladı, bu insanların
nasıl mahkemeye girdiklerini tahmin edemedi, onların iyi bir şey peşinde olmadıklarından emindi ve
Leydimizin tüm bu garip işleri ve kendisine bırakılan
mektupları duyması gerektiğini söyledi. Ah, hayır, onları vermemesi gerektiğini biliyordu, ama
Leydimiz onları görmeliydi.

BÖLÜM XXXIII. KOZMETİK.

Ama bugün sana bir görev daha veriyorum,
Çünkü o zaman Proserpine'e git,
Ve bu altın tabutu onun ellerine ver.
MORRIS.

O pazar öğleden sonra geç saatlerde, boynunda maske olan ve boynunda bir örtü olan bir figür
evden geçerek arkadaki avluya girdi ve ilk şoktan sonra Aurelia
çok uzun olduğunu ve Loveday'e ait olmak için çok zarif hareket ettiğini görünce rahatladı.

"Aman, çocuğum, ne kadar da güzel bir rengin var!" dedi Leydi Belamour, maskesini
çıkararak. "Mutlu yaşlarınızda doğaya yardım edecek hiçbir şeye ihtiyacınız yok. Doğru, çocuklar," reverans yapıp elini öptüklerinde. "Eve girin, kuzeninizle konuşmak istiyorum."

Lady Belamour'un sarsılmaz özdenetimi ona öyle bir onur verdi ki,
gerçekten adalet dağıtan görkemli ve haşmetli bir hanımefendi gibi görünüyordu ve
yumuşak, küçülen Aurelia da önünde yargılanan bir suçlu gibiydi.

"Bir aydır buradasın, Aurelia Delavie. Aklın başına geldi mi ve bu kağıdı imzalamaya hazır mısın?"

"Hayır, hanımefendi, imzalayamam."

"Aptal sinek; her zamanki gibi bir deli ve aptal bir çocuğun seni içine
soktuğu ağda kalmaya kararlı mısın?"

"Kendimi tutamıyorum, hanımefendi."

"Ah! Düşündüm ki," ve sesi çok kısık olmasına rağmen sert bir şekilde netleşti,
"başka planların olabilir ve çabalarını
daha yüksek bir oyuna yayıyor olabilirsin."

"Kesinlikle hayır, hanımefendi."

"Ten rengin, tüm yapmacıklıklarına rağmen anladığını gösteriyor."

"Hiç yapmacıklık yapmadım hanımefendi," dedi Aurelia,
yüzüne bakarak, masum gözlerle.

"Hiç ziyaretçiniz olmadı mı? Hiç!"

"Hiç olmadı, hanımefendi, bir keresinde Leydi Arabella Mar'ın meraktan içeri girdiği ve kardeşinin onu götürmek için peşinden geldiği hariç."

"Kardeşi mi? Onu gördün mü?" Her kelime neredeyse kapalı dudaklarının arasından bir bıçak gibi keskin bir şekilde çıktı.

"Evet, hanımefendi."

"Ne kadar sıklıkla?"

"Bir kere."

"Bu, mektup trafiğini engellemedi."

"Benim tarafımdan değil, hanımefendi. Aldığım tek mektubu okumadan parçalara ayırdım. Onun bunu göndermeye hakkı yoktu!"

"Elbette hayır. Siz ihtiyatlı davranın, Bayan Delavie. Aslında sen burada tutulamayacak kadar
üstün bir örneksin." Sonra, sanki acı cümle habersizce
kaçmış gibi dudağını ısırarak, yumuşak bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi, "İyi kızım, arkadaşlarına geri dönmeyi hak ettin. Postalarını ve çocukların postalarını
toplayabilirsin!"

Aurelia sevinçten ürperdi, ancak Leydi Belamour teşekkürlerini şu şekilde bastırdı: "Öncelikle benim için bir hizmette bulunmalısın. Parfümcüm, Kraliçe Mary'nin yıkaması için yaptığın
reçeteyi
anlayamıyor.
Okuyup ona açıklamanı istiyorum."

"Elbette, hanımefendi."

"Greenwich Park'ın yakınında yaşıyor," diye devam etti Leydi Belamour, "ve sırrın dışarıya sızmasını istemediğim için, yarın sabah erkenden seni oraya götürmesi için bir kayık göndereceğim. Saat sekize kadar hazır olabilir misin?"

Aurelia, uzun süreli esaretinden sonra nehirde bir yolculuk yapma fikri ve özgürlük vaadiyle
hızla atarak, hemen söz verdi! Kocasının hala ona sadık olduğunu düşünüyordu, çünkü hanımım ona
ilk önce onun firarını bildirecekti ve
yüzüğü ve sertifikası olduğu sürece babasının iddialarını
doğrulayabileceğinden pek şüphesi yoktu. Ve oh!
bir kez daha onunla ve Betty ile birlikte olmak!

Tam zamanında hazırdı ve boş zamanını eşyalarını toplamakla geçirmişti.
Loveday geldiğinde, iki küçük kızın ona eşlik etmesi için bir dilekçeyle karşılandı; ancak bu hemen reddedildi ve hizmetçi, okşayan, teselli edici tonuyla Bayan Dove'un küçük kardeşleriyle birlikte onları kırsala götürmek için geleceğini ekledi. Aurelia'yı saray kapısına kadar takip ederek neşeyle zıpladılar ve ona hanımeli ve güllerden oluşan buketler ve
sevgilisini Amoret ve Hemşire Dove için onlarla bıraktı.

Kapıda bir sedye vardı, Aurelia geniş taş merdivenlere taşındı, yanında dört güçlü kürekçinin olduğu şık bir şekilde boyanmış, şık görünümlü bir
tekne vardı. Kıç tarafına verildi, Loveday
karşısında oturuyordu. Kadın alışılmadık derecede sessizdi ve Lincoln's Inn'in bahçelerinden geçerken Aurelia'nın hevesli sorularına cevap vermek için
zorlukla uyandırılabiliyordu, St. Paul'ün üzerinde yükseldiğini gördü, Londra Köprüsü'nün kemerinin altından
geçti ve basamaklarının üzerinde açılan alçak kemerleriyle Kule'nin devasa duvarlarını gördü. Ne zaman kırmızı bir
üniforma gözükse, kızın gözleri nasıl da onu takip ediyordu,
bir tanınma ihtimalinin imkansız, olanaksız olduğunu düşünüyordu! Bir veya iki kez
çok daha korkunç bir olasılık düşündü ve Leydi
Belamour'un Loveday'e ne kadar az güvenebileceğini bilip bilmediğini merak etti; ama
seyahatlerinin hanımımın kendi planı olduğundan emindi ve temiz
hava ve hareket, tüm yeni sahnelerle birlikte, ona o kadar hoş geliyordu ki
hiçbir endişeye kapılamazdı.

Devam et, Redriffe, Rotherhithe adlı sucuların dediği gibi, bir kıyıdaydı,
Köpek Adası'nın bataklıkları beyaz pamuk otlarıyla ve
diğer tarafta kırmızı çıngıraklı bitkilerle doluydu. Sonra Deptford'un rıhtımları ve inşaat alanları geldi ve onların ötesinde Greenwich Park'ın ağaçları yükselirken,
aşağıdaki nehir bir direk ormanı sergiliyordu. Tekne, otlar ve çiçekler arasında kumlu bir yolu olan küçük bir bahçeye açılan bir iskelede durdu. "Burası Hanım Darke'ın," dedi Loveday ve küçük bir cüce çocuk kapıya geldiğinde, "Hanımınızla konuşmak istiyoruz," dedi.

"Kendi adına mı?"

"Hanover Meydanı'ndaki büyük hanımdan."

Çocuk inişlerine yardım etmek için aşağı indi ve onları her
hayal edilebilecek parfümün bir bileşimiyle kokulandırılmış küçük bir
oda dolabına götürdü. Raflarda veya cam kapıların içinde her çeşit esans, pomad ve
kozmetik şişeleri sıralanmıştı, aralarına maskeler, yama kutuları, bir demet sahte saç, pudra pufu,
kıvırma maşası ve nadir tüyler serpiştirilmişti. Şöminede bir imbik [damıtmada kullanılan bir cihaz--D.L.] vardı ve masanın üzerinde tuhaf şekilli bir standishte kalem ve mürekkep vardı. Odanın görünümü ve havası hakkında Aurelia'yı titreten tuhaf bir şey vardı, özellikle de Loveday'in hem korkmuş hem de sıkıntılı olduğunu fark ettiğinde.

Kuruluşun hanımı hızla belirdi. Muhteşem bir Yahudi güzelliğiydi ve hala orta yaştaydı, baykuş gibi büyük gözleri ve sanatına itibar kazandıran bir teni vardı; ama onun yaltaklanan, saygılı reveransında tarif edilemeyecek kadar iğrenç bir şey vardı,
yiğit bir tonda, biraz yabancı bir aksanla, "Güzel hanımefendi, asil hanımımızın söz verdiği gibi, zavallı Cora Darke'a büyük kraliçenin sırrını açıklamak için geldi! Ah! Öğrenmek ne kadar da güzel. Müşterilerim onunki gibi bir cilt için neler vermezdi ki! Ve zavallı Cora'nın kulübesine sizin düşündüğünüzden çok daha fazlası ve daha büyükleri geldi. Dün burada bir kontes vardı, kızı Miladi'nin ten rengini nasıl beyazlatacağını sormak için, genç bir baronetle, Aşk kadar güzel. Bah! Bir karanfil çiçeğini beyazlatmayı deneyebilirim! Yine de doğa bu güzel hanımefendi için neler yapmadı ki?"

"Sana gazeteyi okuyayım mı?" dedi Aurelia, meselenin bu kısmını bitirmek için can atarak.

"Oturun, güzel ve zarif hanım."

Aurelia bir sandalyeyi kenara çekmeye çalıştı, ancak Bayan Darke, okurken
kelimelere bakması için yalvararak, onu alçak bir kanepeye yatırdı,
kendi şişman bedenini ve kancalı yüzünü hoş olmayan bir yakınlığa koydu,
oysa o sorular sordu ve Aurelia, tarifin eski Fransızcası hakkındaki kendi varsayımlarından bahsetti,
kadının teknik terimleri kendisinden çok daha iyi anladığını ve
cehaletinin sadece bir bahane olabileceğini fark ederek, dehşete kapıldı.

Sonunda bitti ve ayağa kalkıp tekneye dönme zamanının geldiğini söyledi.

"Hayır, hanımefendi, henüz öyle olamaz," dedi Loveday; "sucular dinlenmeye ve yemek yemeye gittiler ve gelgitin köprüyü vurmasını beklemeliyiz."

"O zaman lütfen dışarı çıkıp Greenwich Park'ta yürüyüşe çıkalım," diye haykırdı Aurelia,
bu inden kaçmak için can atıyordu.

"Bu arada tatlı genç hanım bir şeyler yiyecek mi?" dedi Bayan Darke.

"Teşekkür ederim, kahvaltımı yaptım," dedi Aurelia.

"Hanımın burada yemek yememizi istediğini söyledi," dedi Loveday, ev sahibi telaşla dışarı çıkarken genç hanımına alçak sesle. "Bayan Darke'a iyi davranacaktır."

"Hana gitmeyi tercih ederim - param var - ya da parkta oturmayı," diye ekledi, Loveday hana gitmenin uygunsuz bir teklif olduğunu düşünürken. "Bir somun ekmek alıp parkta yiyemez miyiz? Çok daha
çok hoşuma gider."

"Bir fincan kahve," dedi Bayan Darke içeri girerken; "Türkiye kaptanlarından aldığım mükemmel Mocha."

Küçük bir masaya harika bir Doğu porseleni fincan ve
birkaç küçük şekerli kek koydu ve Aurelia, tamamen kaba olmamak için
bir tanesini tattı ve kahveye başladı, o kadar sıcaktı ki
yavaşça içilmesi gerekiyordu. Bir yudum alırken üzerine rahatlatıcı bir uyuşukluk çöktü,
ilk başta bunun sebebi nehirdeki kürek çekişinden sonra odanın sıcak olmasıydı;
ama bu onu etkiledi ve yürüyüşe çıkmak yerine
kanepenin köşesinde derin bir uykuya daldı.

"İşe yaradı. İyi," dedi Bayan Darke, kızın ayaklarını kanepeye kaldırıp
büyük bir makas çıkararak.

Loveday küçük bir çığlığı bastıramadı.

Kadın siyah ipek başlığı çözerken, yavaşça çıkarırken ve
sonra kurbanın gür saçlarını saran kurdeleyi çözerken "Şşş!" "Bah!
O gelene kadar büyümüş olacak ve eğer orada uzun süre kalmazsa,
onlar bundan ne anlayacaklar? Daha hoş bir sürpriz olacak! Hadi,
ben tutarken şu bezi başının altına koy."

"Yapamam," diye hıçkırdı Loveday. "Bu çok fazla.
Böyle bir şeye hazır olacağımı bilseydim asla Leydimin hizmetine girmezdim."

"Hadi, hadi, Grace Loveday, senin hakkında çok şey biliyorum ki
Presician olarak bana gelmen için."

"Ne kadar tatlı, masum! Çok da şefkatli ve medeni. "

"Tanrı seni korusun, kadın, onun için neyin iyi olduğunu bilmiyorsun! O, Hindistan'daki siyah kölelerin
gerçek kraliçesi olacak. Yüzbaşı Karen, kızların onları
dışarı çıkardığı için ona nasıl teşekkür ettiklerini anlatacak. Burada
asla iyi bir şey yapamazlar, bilirsin, zavallı kızlar; ama orada, beyaz kadınların
az olduğu yerde, ayak bastıkları toprağa tapmaya hazırlar."

"Sana söylüyorum, o öyle biri değil. O, doğuştan genç bir hanım,
Hanımım'ın kuzeni, bir bebek kadar masum ve onun için ölen iki beyefendi, hatta üçü var."

"Sana, onlardan hiçbirinin değmeyeceği her şeyi bahse girerim, her ay binlerce dolar
çeviren yaşlı Bay Van Draagen. 'Bana bir hanım kız gönder,' dedi, 'valinin hanımı nezdinde bana itibar kazandıracak bir hanım kız.' Neden buradan Dover'a kadar büyük bir arazisi ve ona hizmet edecek köleleri olacak, böylece
eldivenini almak için asla eğilmek zorunda kalmayacak. Daha önce iki kez evlendi ve sonuncusu Londra'daki en iyi brokarları sipariş etmek için
kullanıldı. Hiçbir masraf yapmadan kaldı. Kraliçe'nin daha güzel elbiseleri yok!"

"Ama zavallı çocuğun denizde uyandığını düşünün."

"Ah! Bayan Karen ona kendini iyi durumda hissedebileceğini söyleyecektir. Ben
onları asla göndermem, ancak gemide onlara bakacak evli bir kadın varsa, ve bu yüzden hanımınızı _Kızıl Bulut_ yelken açmaya hazır olana kadar beklettim. Hanımefendiye daha iyi bir
yatağı olamayacağını söyleyebilirsiniz, o zaman hiçbir şeye ihtiyacı olmayacaktır. Gerçek kalitenin ne olduğunu biliyorum ve tüm tuvalet malzemelerini, çarşafları ve elbiseleri son Bayan Van Draagen için özel olarak hazırladığım gibi gemiye koydum ve gemide ona bir değerlendirme için bekleyecek medeni bir
sözlü kadın var."

"Hayır, ama hanımefendi," dedi Loveday fısıldayarak: "Leydimizi burada güvende bulurlarsa, sizden asla alamayacağınız kadarını verecek olanları tanıyorum."

"Elbette var, yoksa şu anda burada olmazdı," dedi Bayan Darke, korkunç bir sırıtışla; "ama bu yeterli değil, kızım. Teşhir edilmekten korkan bir kadın, son elmasını rehin bırakırsa sana ödeme yapar, ama bir beyefendi - neden, hayallerinden bıktı ve ona yardım edenlere parmaklarını şıklattı!" Sonra, Loveday'e dikkatle bakarak, "Bana
aldatmadın, ha?"

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdı Loveday aceleyle, kötücül bakış karşısında sinerek.

"Eğer öyleyse, Grace Loveday, o oyunda iki kişi oynayabilir," dedi Bayan Darke sakin bir şekilde. "İşte, geri dönmesi için ona yeterince şey bıraktım. Ne saç! Ağırlığını hisset! "Krallıkta Leydinizinkine benzeyen fare renginde başka bir kafa yok," diye ekledi, bir uzmanın memnuniyetiyle kesik saçlarını düzelterek. "Madamın bunun plantasyonlarda boşa harcanmasına izin vermemesine şaşmamalı, çünkü siz, ben ve M. le Griseur kendi saçlarının belirli bir Albayın tahmin etmesini
istediğinden daha ince olduğunu biliyoruz. İşte! Güzel sevgili, ne kadar da
bebek gibi görünüyor! Nehirde üşütmesin diye ona bir başlık takacağım. Şu yüzüklere bak. Leydiniz bunlar hakkında hiçbir şey söylemediniz mi?"

"Unutmuştum!" dedi hizmetçi kadın, şaşkın bir şekilde; "onları geri getirmemi istedi, eski aile mücevherleri, dedi, yabancı yerlere götürülmemeli; ama yapamam, yapamam. O güzel
yaratığı uykudayken soymak."

"Korkmayın. Yakında bunlardan çok daha güzel bir mağazası olacak! Aptal, sana söylüyorum, bu altı veya sekiz saat boyunca uyanmayacak. Korkuyor musun? İşte,
yapacağım! Ho! Bir yakut? Bir aşk nişanı, bahse girerim; ve bu ne? Oyulmuş bir
Aşk Tanrısı. Leydin uygun bulduğunda ve oyundaki şansı ona karşı gittiğinde, bundan epey para kazanabilirim. Eh! Bu bir
alyans mı? En iyisi onu çıkar; Bay Van Draagen bunu anlamayabilir, görüyorsun. İşte buradalar. Cebinde onlar için bir yama kutusu var mı? Kadının nesi var? Yıldızlarına şükret, burada aklı başında biri var! Senin sızlanmalarına hiç gerek yok, diyorum,
o geliyor Kaptan Karen."

Buraya iki denizci geldi, bahçe yolundan, en öndeki küçük ve zarif, hazır bir hitap ve kurnaz bir ifadeyle. "Tamam, Karanlık Ana, sevkiyatımız hazır mı? Evet, evet! Peki ya yük?"

"Bu hanımefendi aldı," dedi Bayan Darke, Loveday'i işaret ederek; "Ona, sizin elinizdeki genç akrabası için endişelenmesine gerek olmadığını söylüyordum, Kaptan."

Bu yönde bir yemin etti ve uyuyan kıza bakarak, kendisine emanet edilen
en seçkin mal parçası olduğuna ve böyle bir
maddenin hasarlı bir şekilde ulaşmasına izin vermemesi gerektiğini tekrar yemin etti. Bay Van Draagen böylesine
fazladan güzel bir örnek için cömertçe ödeme yapmalıydı; ama bu arada Loveday'in ona uzattığı gine rulosunu, Bayan Darke'a dün gece tuvalette hanımımın kazandığını söylediği gibi,
geliri kabul etti.

Her şey hazırdı. Zavallı Aurelia, adını taşıdığı krizalit gibi, baştan ayağa büyük bir örtüye sarılmıştı, iki denizci onu aralarına aldılar, teknelerine taşıdılar ve kıç tarafına yatırdılar. Sonra yola koyuldular ve nehirden aşağı kürek çektiler. Loveday yukarı baktı
ve aşağı baktı, sonra basamaklara çöktü, kederle sarsıldı, acı acı hıçkırarak hıçkırdı. "Onu aslanların ağzından kurtarabileceğini söyledi! Ama kurtarmadı," diye mırıldandı, tamamen sefalet ve umutsuzluk içinde.

BÖLÜM XXXIV. NEHİRDEN AŞAĞI.

Dişi aslan, onu hareket ettirebilirsin
Avını vermek için,
Ama bir aşığı asla durduramazsın,
O yolu bulacaktır.

Elizabeth Delavie ve küçük kardeşi, otellerinin cumbalı penceresinde duruyorlardı, Binbaşı'nın geri dönmesini umut ederek
sokağa hevesle bakıyorlardı, o sırada Sir Amyas, tam teçhizatlı bir şekilde, bir askerle birlikte, at arabasıyla aceleyle yukarı çıktı. Bir an sonra, merdivenlerden yukarı fırladı ve "Kardeşim, bunu oku!" diyerek Betty'nin eline, üzerinde kalemle yazılmış bir kağıt parçası uzattı:

"Eğer Sir A. B. gerçek aşkının plantasyonlara kaçırılmasını istemiyorsa,
Greenwich'teki Bayan Darke'nin bahçesinin nehir kapısını gözetlese iyi olur. Kaybedecek zaman yok."

"Bunu sana kim getirdi?" diye sordu Betty, dehşet içinde konuşabildiği kadarıyla.

"Annemin küçük zenci oğlu Syphax. Hizmetçisi Bayan Loveday'in, bir arabaya binmek üzereyken, merdivenlerde ona özel olarak verdiğini ve geçit töreninden
çıktığımda bana verirse ona bir taç vereceğimi söylediğini söylüyor."

"Öğlen! Zaman var mı?"

"Zar zor, ama zaman olacak. Babanı aramaya zaman yok."

"Hayır, ama seninle gelmeliyim."

"Su en hızlı yol. Yakınlarda merdivenler var. Bir tekneyi
güvence altına almak için arkadaşımı göndereceğim."

"Ben hemen hazır olacağım, sen de amcana söyle. O gelse daha iyi olabilir."

Sir Amyas amcasının kapısına uçtu, ama onu dışarı çıkmış halde buldu ve daha fazla bilgi almak için çok aceleyle aşağı indiğinde Betty'yi pelerin ve başlıkla buldu. Kolunu ona uzattı ve Eugene onların peşinden koşarken, en yakın merdivenlere doğru koştular, Betty'nin okul kızından duyduğu şeyi korkunç bir şekilde hatırladılar. İkisi de genç kadınların bazen güney kolonilerindeki veya Batı Hint Adaları'ndaki çiftçilerin eşleri olmak üzere sınır dışı edildiğine dair haberler duymuştu, ancak böyle bir kaderin kendi Aurelia'ları ve Leydi Belamour için tasarlanmış olması pek inandırıcı değildi. Betty'nin üzerine şüpheler hücum etti, ancak okul kızının esirin deniz ötesine gönderildiğine dair söylediklerini hatırladı; ve her halükarda, bu tür sorunlar söz konusu olduğunda seferin boşuna olma riskini almalıydı. Ve babasıyla buluşamazlarsa, arkadaşı gibi sıradan bir çocuğun tanımlanmamış hakları göz ardı edildiğinde varlığının galip gelebileceğini hissetti. Asker hizmetkarı bir tekne temin etmişti ve hızla nehre indiler; Sir Amyas annesi için duyduğu gerginlik, dehşet ve utanç arasında sessiz kalırken, Betty ise gördüğü her şeyle ilgili hevesli sorularına aceleyle cevap vererek Eugene'i susturmaya çalışıyordu. Londra Köprüsü'nden inip diğer taraftaki yeni bir tekneye binmeleri gerekiyordu, çok daha büyüktü, iki kürekçi ve hoş, dürüst bir yüze sahip kır saçlı, yaşlı bir dümenci vardı, Betty'yi Eugene'in gevezeliklerine katılma veya cevaplama zorunluluğundan kurtardı.

"Bu bahçenin nerede olduğunu biliyor musun?" dedi, Greenwich'e gitmek üzere tekneyi kiralayan Sir Amyas'a doğru eğilerek.

Sanki yeni ve ani bir düşünceymiş gibi irkildi ve dümenciye dönerek Bayan Darke'ın bahçesini bilip bilmediğini sordu.

Yaşlı adam bir tür homurdanma sesi çıkardı ve üçlüye sorgulayıcı bir şekilde baktı,
taze, masum, çocuksu yüzü ve parlak, gizlenmemiş üniformasıyla genç subay, yakışıklı çocuk, ne genç, ne neşeli, ne de güzel, ama şüphesiz terbiyeli bir hanımefendi.

"Bayan Darke'ın bahçesini biliyor musun?" Sir Amyas tekrarladı.

"Evet, öyle mi? Belki de burası hakkında senden daha fazla şey biliyorum."

Betty ve genç adamın birbirlerine bakmalarına sebep olan yüzündeki şey vardı ve genç adam, "Kötü şeylerle mi uğraştı?" dedi.

"Bunu söyleyebilirsin, hanımefendi."

"O zaman," diye bağırdılar tek nefeste, "bize yardım edeceksin!" Ve Betty, birkaç kelimeyle, küçük kız kardeşi için korkularını açıkladı ve uyarının mümkün olup olmadığını sordu.

"Böyle şeylerden bahsedildiğini duydum!" dedi yaşlı adam dişlerinin arasından,
"ve Ana Karanlık bunları yapacak olan kişidir. Zavallı genç kızı geri getirmene yardım edecek mi? Bunu yapacağız, yumruklarımızla kapıyı kırmak zorunda kalsak bile. Peki bu genç kıvılcım kim? Kardeşi mi yoksa sevgilisi mi?"

"Kocası!" dedi Sir Amyas. "Zalimce kaçırıldığı kocası. Onu geri getirmeme yardım et, iyi dostum, ve
hiçbir şey seni ödüllendirmek için fazla olmaz."

"Evet, evet, kaptan, Jem Green bir İngiliz kızının köleci, tuhaf adamlara teslim edilmesini görecek adam değil. Ama diyorum ki, keşke
o kırmızı ve altın renginin üzerine giyebileceğin bir pelerin veya benzeri bir şey olsaydı.
Yaşlı cadıyı korumak için normal bir bayrak."

Ancak o yaz gününde, ellerinde pelerin yoktu. Gelgit azaldığı için
nehirden aşağı çok hızlı bir şekilde indiler ve sonunda Jem Green
temiz küçük bahçeyi gösterdi. Basamakta, görünüşe göre acı acı ağlayan bir kadın oturuyordu. Aradıkları şey bu olabilir miydi? Hayır, ama
yaklaştıklarında ve kırmızı ceketi görecek şekilde uyandığında, tüm gücüyle işaret etti ve el kol hareketleri yaptı; ve yaklaştıklarında Sir Amyas onu annesinin hizmetçisi olarak tanıdı.

"Henüz zamanında yetişeceksin," diye haykırdı nefes nefese. "Ah! Beni içeri al, yoksa
gemiyi tanıyamazsın!"

Öyle hevesli ve korkmuştu ki, yaşlı dümencinin kesin kararlılığı olmasa, kendi hayatı ve onların hayatı çok
tehlikede olacaktı, ama sonunda güvenli bir şekilde oturdu ve soluk soluğa, "Kızıl Bulut,
Kaptan Karen. On dakikadır yoklar." diye bağırdı.

"Hadi, hadi," diye cevapladı Green sertçe ve kürekler hızla hareket ederken
Loveday bir hıçkırık daha atarak, "Ah! efendim, asla gelmeyeceğinizi
düşünmüştüm!" diye haykırdı.

"Uyarıyı sen mi gönderdin?"

Evet, efendim, sabaha kadar hiçbir şey bilmiyordum, Leydim beni çağırana kadar.
Onun odasında yatıyorum, biliyorsun. Emir vermişti ve ben
tatlı hanımı alıp nehirden aşağı Bayan Darke'a gidecektim, hanımımın saçı ve ten rengiyle ilgili iş yaptığı parfümcü kadın. Orada
onunla kalacaktım, ta ki bu aynı deniz kaptanı gelip onu
daha fazla sorun çıkarmayacağı bir yere götürene kadar. Ah, efendim, bu çok fazlaydı ve hanımım bunu biliyordu, çünkü ellerimi öyle bir bağlamıştı ki, o notu karalamak ve Syphax'a onu sana götürmesini söylemek için sadece bir anım vardı. Sevgili hanım! dedi, 'Tanrısı onu aslanın ağzından kurtarabilirdi,' ve buna inanamadım! Çok geç olduğunu düşündüm!"

"Size nasıl teşekkür edebiliriz," diye başladı Betty; ama yoğun bir endişeyle boğulmuştu ve Jem Green geminin nereye gittiğini sormak için araya girdi. Loveday, Batı Hint Adaları hakkında yalnızca genel bir izlenime sahipti ve
zavallı kadının kaderindeki eşinin bir tütüncü olduğuna inanıyordu ve
tekne kısa süre sonra çok hızlı ilerleyemeyeceği bir nakliye ormanına girdiğinde, Green komşu denizcilere _Kırmızı
Bulut_'un nerede olduğunu sormak zorunda kaldı.

"_Kırmızı Bulut_, Karen, bu gece gelgit sırasında Carolina'ya demir atıyor. Nakliyeci gemiye biniyor," dediler.

Hızları o kadar yüksekti ki, tekneyi yanlarında
ve birini veya bir şeyi gemiye çekmek için hazırlıklar yapıldığını görmeye yetiştiler. "Ah! O o!" diye bağırdı Loveday büyük bir heyecanla. "Ona
uyuşturmuşlar. Hiçbir zararı yok. O bunu bilmiyor. Ama o o!"

Sir Amyas, gök gürültüsü gibi bir sesle, "Dur, kötü adam," diye bağırdı, aynı anda Green "Avast orada, dostum!" diye bağırdı. Ve tekneleri
yanlarına doğru
hızla geldi.

"O hanımı hemen bana teslim et, dostum!" diye bağırdı Sir Amyas, kılıcını yarı çekmiş bir şekilde.

"Ve sen kimsin, bilmek isterim," diye karşılık verdi Karen, soğukkanlı bir şekilde,
"dürüst bir adamın yükünü ve yolcularını gemiye almasına mı küstahça bakıyorsun?"

"Yakında göstereceğim!"

"Sus, efendim," dedi Green, tabancaları ve palaları görmüştü,
"bir dakika konuşmama izin ver. Bakın, kaptan, bu genç beyefendi ve hanımefendi onların tarafında. Bu onun kız kardeşi ve o da onun kocası. Gördüğünüz gibi, onlar durumlu insanlar."

"Geniş denizlerde benim için her şey bir."

"Öyle olabilir," dedi Green, "ama görüyorsun ki bu üç saat veya daha fazla demir alamazsın; ve buradaki genç kaptanın bir yargıcın önünde sana
karşı küfür etmesini ve gemini
aratmasını ne engelleyebilir, ha?"

"Mantıklı bir şekilde konuşulursa mantıklı olanı duymaya itirazım yok," dedi Karen, somurtkan bir şekilde; "ama bir haydut gibi zorbalığa uğramayacağım, çünkü sevkiyatım düzenli olarak yapılmış ve yüküm elimde, tam."

"Lanet olası geçiş paranı kendine sakla ve hoş geldin," diye haykırdı Sir Amyas,
"bu yüzden bana sadece karımı vereceksin!"

"Ona sertifikayı göster," diye fısıldadı Betty.

Sir Amyas sertifikayı hazırlamıştı ve Thames'teki herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle okudu. Karen alaycı bir şekilde güldü. "Bundan bana ne? Buradaki yolcum Ann Davis adına ranzasını aldı."

"Yeterince gibi," dedi Loveday, "ama beni hatırlarsınız, kaptan ve yemin ederim ki bu zavallı genç hanım, Sayın Sir Amyas'ın söylediği gibi. Cömert bir genç beyefendidir ve bu konuda herhangi bir kaybınız olursa bunu telafi edecektir."

"Yüz kere fazlasıyla!" diye haykırdı Amyas hararetle.

"Kesinlikle öyle değil," dedi Karen. "Van Draagen, komisyondan memnun olsaydı, yaklaşık yüz sterline iyi olabilirdi."

"Size bir emir vereceğim--" diye başladı Sir Amyas.

"Üzerinizde ne var, efendim?" diye sözünü kesti Karen. "Sizin emirlerinizden
daha çok nakit parayı tercih ederim."

Genç adam kesesini çıkardı. İçinde sadece bir iki gine ve biraz gümüş vardı. "Biri çok parayla dışarı çıkıp geçit töreni yapmaz," dedi titrek bir gülümseme çabasıyla, "ama eğer
Whitehall Kışlası'ndaki odama gönderirseniz---"

"Önemli değil, efendim," dedi Karen nezaketle. "Ciddi olduğunuzu görüyorum,
ve birkaç gerçek âşığın ışığında durmaktansa kayba katlanacağım. Hadi Jack, bir el ver de genç kadını
yukarı çekelim. Karanlık Ana sayesinde yeterince sessiz."

Ani ton değişikliği belki de kaptanın dikkatinin, adamlarından birinin, Kraliyet donanmasından adamların kürek çektiği ve bir subayla birlikte katılacağı kesin olan
bir tekneye doğru çekildiğinin işaretiyle çekilmesinden kaynaklanıyor olabilir; ancak Sir Amyas ve Betty sadece
cübbesine sarılı cansız formu almaya niyetliydiler. Betty için ne büyük bir
tanışmaydı, ama yine de onu ağırlamak ne büyük bir mutluluktu! Onu
başını kız kardeşinin kucağına koydular ve Sir Amyas onun üzerine eğildi,
gevşek eldivenli ellerden birini kavradı, Eugene ise "Aura, Aura" diye seslendi,
ve onu aceleyle öperek uyandırmak istedi, ama Loveday onu yakaladı. "Yapma, yapma, merhamet uğruna, küçük beyefendi," dedi; "eğer
uyumasına izin verirsen iksir ona zarar vermez, ama vaktinden önce uyandırırsan seni
tanıyamayabilir."

"Alçak, ona ne verdin?" diye haykırdı Sir Amyas.

"Ben değildim, efendim, Bayan Darke'dı, bir fincan kahvede.
Altı veya sekiz saat uyumasına izin verilirse zarar vermeyeceğine yemin etti. Ve
bakın onu ne büyük bir sefaletten kurtardı!"

"Bu doğru," dedi Betty. "Gerçekten de bunun sağlıklı bir uyku olduğuna inanıyorum.
Ne kadar yumuşak nefes aldığına, renginin ne kadar yumuşak ve doğal olduğuna,
yanağının ne kadar
serin ve taze olduğuna bakın. Ciddi bir zarar
verildiğine inanamıyorum."

"Ne kadar çabuk bir doktora ulaşabiliriz?" diye sordu Sir Amyas, hala endişeyle,
dümenciye.

"Doğru bir şekilde söyleyemem, efendim," diye cevapladı; "ama asla korkma. Onlar
onun gibi birine hiçbir zarar vermezler."

Sabırlı olmak gerek, çünkü şimdi gelgite ve akıntıya karşı,
kayık geri dönüyordu. Bir keresinde küçük bir hareketlenme oldu;
Sir Amyas anında Aurelia'nın üzerine atladı ve "Sevgili hayatım!" diye haykırarak elini
kavradı. Uzun, koyu kirpikler yavaşça kalktı, gözler
bir an için onun yüzünden kız kardeşinin yüzüne, sonra da erkek kardeşinin yüzüne baktı, ama göz kapakları sanki ağırlaşmış gibi
battı ve bir mırıltıyla,
"Ah, beni uyandırma," diye Betty'nin kucağına dönüp tekrar uyudu.

"Zavallı yavrum, bunun bir rüya olduğunu düşünüyor," dedi Betty. "Eugene, yapma. Efendim, yalvarıyorum! Kardeşim, eğer onu yalnız bırakırsan seni öyle çağıracağım! Sevgili yüzünün ne kadar mutlu ve huzurlu olduğunu gör! Onu dehşete ve şaşkınlığa sürükleme."

"Keşke güvende olduğundan emin olsaydım," diye iç çekti, başını öne eğmiş, yaşlı dümencinin gözlerine bile bir çiy
getiren yoğun bir sevgi ve endişeyle; ve Eugene'i geçtikleri yerleri anlatarak nazikçe oyaladı ve onu Woolwich'teki Kraliyet Cephaneliğinden gelen ve kendilerine yaklaşan teknenin akıllı mürettebatını izlemeye koydu.

Bu arada diğerleri Loveday'i sorguladılar, o da onlara Leydi Belamour'un esirini Bayan Darke'ın yanına göndermesinin bahanesini anlattı. Leydimizin evinde kendisinden başka hiç kimsenin, Leydi Belamour'un Leydi Aresfield'in arabasının onu getirdiği gece hariç, sadece kiralık hamallar çalıştırdığı için, genç hanımın nerede olduğuna dair bir fikri yoktu. Bu, esaretin Leydi Belle ve kardeşi tarafından öğrenilmesine yol açmıştı ve Loveday'in, efendisinin zavallı kızdan kurtulmanın bu korkunç yoluna karar vermesinin, onların bundan haberdar olduklarını keşfetmelerinden ve Jumbo'nun mahkemede görünmesinden kaynaklandığından şüphesi yoktu. Hizmetçi, metresi kadar becerikli bir ikiyüzlüydü ve Albay Mar'ın davasını iletmedeki kendi payı konusunda sessizliğini korudu, hanımı tahmin etmiş olsun ya da olmasın, ama genç hanımın uysal ve görev bilinciyle itaatini, sessiz güvenini ve çocuklara verdiği tatlı, basit öğretiyi görünce, uzun zamandır iyiliğe karşı ölmüş bir vicdanın yeniden canlandığını ve bu son kötü görevi, bir aziz olarak saygı duymayı öğrendiği yaratığı kurtarmaya çalışmadan yerine getirmesinin imkansız hale geldiğini gözyaşlarıyla kabul etti. Büyük olasılıkla metresi, onun tereddütlerinden şüphelenmişti, çünkü kurbana herhangi bir uyarıda bulunma gücünü elinden almaya çalışmıştı. Yine de, hizmetçi hanım için fazla becerikliydi ya da tamamen kabul ettiği gibi, Aurelia'nın kesin güveni boşa çıkmamıştı ve aslanlardan kurtuluş gelmişti. BÖLÜM XXXV. DÖNÜŞ.

Ve şimdi görkemli sanatçı, henüz Lemnian Adası'na
ulaşmadan önce, aksayarak geri döndü;
Acıyan bir kalple evini aradı.
_Odyssey_--COWPER.

Uyuyan kızı eve nasıl getireceklerdi? Bir sonraki soru buydu. Loveday, onu doğrudan eski hapishanesine götürmeyi önerdi,
orada alarma geçmeden uyanacaktı; ancak Sir Amyas bu düşünceden ürperdi,
ve Betty onu tekrar Leydi Belamour'un evine alamayacağını söyledi. Davaya hevesli olan kayıkçılar, bunu diğerinin kurtardığı genç bir sevgilinin davası olarak anladıkları için, tatlı hanımı teknelerinin minderleri üzerinde, sedyelere yatırarak aralarında taşıyacaklarını ilan ettiler; ve _Royal
York_ yakınlarında, büyük bir ana caddeyi geçmeye gerek kalmadan bir kara parçası bildikleri için, Betty kız kardeşini
sarsıntı geçirmeden eve götürmek için en iyi şansın bu olduğunu düşündü.

Woolwich'ten gelen tekne hemen arkalarından Londra Köprüsü'nü vurdu ve
karaya çıktıkları yere en yakın merdivenlerde durdu; ve tam da
Sir Amyas, işe yaramaz koluna sinirlenerek,
Aurelia'yı geçici sedyesine kaldırmak üzere istifa ettiğinde, bir el omzuna kondu, bir ses "Amyas, bunun anlamı ne?" dedi. ve kendini
küçük, keskin bakışlı, solgun bir adamla karşı karşıya buldu, kalın kırlaşmış kaşları koyu gri gözlerinin üzerindeydi, büyük bir İspanyol şapkasıyla gölgelenmişti.

"Efendim! Ah efendim, siz misiniz?" diye bağırdı nefes nefese; "şimdi her şey yoluna girecek!"

"Böyle düşündüğünüze çok sevindim, Amyas," diye ciddi bir cevap verdi; "çünkü
tüm bunların garip bir görünümü var."

"En sevgili karım, efendim, karım, az önce iyileştim
sonra--Ah, efendim, eğer her şey yolundaysa ve bu sadece
zararsız bir uyku iksiriyse. Kardeşim--Betty--bu benim iyi babam, Bay.
Wayland. Bir hekim kadar iyidir. En tatlı hayatımı görmesine izin verin."

Bay Wayland, teknenin dibinde hâlâ uyuyan figürün üzerine eğildi, karısının hizmetçisi olduğunu bildiği Loveday'in taslak hakkında söyleyebileceği şeyleri duydu ve Aurelia'nın nabzını hissederek, "Korkmaya gerek olduğunu düşünmüyorum. Dışarıdan bakıldığında o, uyuyan masumiyetin bir örneği." dedi. "Öyle diyebilirsiniz," ve "Gerçekten de öyle," aynı anda baronet ve hizmetçiden ayrıldı; ancak Bay Wayland sabırsızlıkla, "Anneniz nerede ve nasıl, Amyas?" diye sorarken onlara pek aldırış etmedi.

"Sağlıklı efendim, sanırım evde," dedi Bay Amyas; "ama ah, efendim, onu görmeden önce beni dinleyin."

"Eğer benimle yürürseniz," dedi Bay Wayland, bir anlığına dönerek hizmetçisine ödül teklif etti ve teknenin mürettebatını gönderdi ve bagajının taşınmasını sağladı; ve bu arada Aurelia taşıyıcıları tarafından kaldırıldı.

Sir Amyas tekrar sevinçle, "Korsanların elinde olduğunuzdan korkuyorduk, efendim." dedi.

"Öyleydim; ancak Cebelitarık valisi serbest bırakılmamı sağladı ve beni doğrudan kralın hizmetinde bir gemiyle eve gönderme nezaketini gösterdi," dedi Bay Wayland, üvey oğlunun topallığına yardımcı olmak için uzattığı kolu tutarak. "Şimdi açıklaman için, Amyas; önce çocuklarımın iyi olduğunu duymama izin ver."

"Evet, efendim, her şey yolunda. Mektubumu aldın mı?"

"O garip gizli düğünden mi bahsediyordun? Ben de yakalanacağım gün, tam o gün."

Yollarının ayrıldığı yere geldiklerinde, Bay Wayland o kadar şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde duymuştu ki, Hanover Meydanı'na doğru çekildiğini anlamadı, ta ki _Royal York_ girişinde Betty'nin ev sahibine çiçek hastalığı getirmediğini söylediğini ve giriş izni olarak beyaz bileğinde ve şakağında iki küçük ezik olduğunu fark edene kadar. O anda ses, Binbaşı Delavie'yi oturma odasından aceleyle çıkardı. Kızının anlamsız durumunu gördüğünde yüzünde bir dehşet ifadesi vardı, ancak Betty onu uyandırmasını önlemek için yanına atladı ve Aurelia güvenli bir şekilde merdivenlerden yukarı taşındı ve hala uyuyan kız kardeşinin yatağına yatırıldı, Betty ve Loveday ise onun giysilerini çıkardı. Taşıyıcıları içecek için bara gönderildi ve beyefendiler oturma odasında birbirlerine bakarak durdular, Bay Wayland tamamen şok olmuştu, anladığı az şeye inanamamıştı ve daha fazlasını duyana kadar eve gidemiyordu;
ve Binbaşı rahatlamasının ortasında neredeyse daha az dehşete kapılmıştı. "Ama
Belamour nerede!" diye bağırdı, "Amcanız, demek istiyorum."

"Nerede?" dedi Sir Amyas. "Dışarı çıktığını söylediler. "

"Böyle söylediler! Ve bakın!"

Binbaşı Delavie, Leydi Belamour'un notunu çıkardı.

"Kör!" diye haykırdı Sir Amyas, garip bir acı
ve sahtekarlık darbesiyle arkasını dönerek. "Ah! Anne, anne!" ve odadan fırladı.

Zavallı Bay Wayland, artık ayakta duramayan biri gibi oturdu. "Ondan
neden şüpheleniyorlar?" dedi boğuk bir sesle.

"Efendim," dedi iyi Binbaşı, "sizin için ve sizinle birlikte içtenlikle üzülüyorum. Zavallı çocuğumla olan bu maça karşı çıkmak zavallı kuzenimi garip ve çılgınca uzunluklara sürüklemiş gibi görünüyor, ancak bana güvenebilirsiniz
onu mümkün olduğunca açığa çıkmaktan koruyup kollayacağım."

Kocası sadece bir inlemeyle cevap verdi ve Binbaşı Delavie'nin elini sıktı,
ancak sözleri Sir Amyas'ın dönüşüyle ​​kesildi. Amcasının odasına gitmişti ve masada Binbaşı'ya hitaben yazılmış bir not bulmuştu.
İçinde A. Belamour, Esq.'e hitaben yazılmış bir ek vardı.

"Zavallı tutsağa giden yolu bulduysanız, merhamet
edin ve onu kurtarmaya gelin. Saat ona kadar sadık siyahınızla mahkemede olun, böylece sizi seven ve size bakan
kişiden tasarruf edebilirsiniz."

Dış sayfaya yazılmıştı--

"Bu el yazısına güvenmiyorum ve bir hile olduğundan şüpheleniyorum. Eğer geri dönmezsem, Hargrave, Sandys ve Godfrey'i akıl sağlığıma tanıklık etmeleri için çağırın ve güzelin kalesine bizzat saldırın. A. B."

"Bu benim Aurelia'mın yazısı değil," dedi Binbaşı. "En cesur dost,
onun hesabına
ne cesaret edemedi ki!"

"Bu çok fazla!" diye haykırdı Bay Wayland, inançlarına karşı dehşet içinde
çabalayarak. "Sevgili karımın yokluğunda korkunç şüphelerle dolu olduğunu duyamıyorum!"

"Zavallı Belamour'un yoluna çıktığından beri bunun yeni bir tehdit olmadığını söylemekten üzgünüm," dedi Binbaşı.

"Ne yaptınız, efendim!" diye sordu Sir Amyas.

"Korkarım ki sadece zaman kaybettim," dedi Binbaşı. "Hanover Meydanı'na gittim ve oraya kabul edilmeyince, Betty ile birlikte yolda olmanızı umarak geri döndüm - Tanrıya şükür ki öyleydiniz! Şimdi yapılacak ilk şey Belamour'a ne yaptığını bulmak," diye ekledi ayağa kalkarak.

"Bu benim payıma düşmeli," dedi Bay Wayland, solgun ve kararlı bir şekilde. "Benimle gel, Amyas, genç uzuvların narkotik etkisi geçmeden kolayca geri dönecek ve daha ayrıntılı bir açıklamaya ihtiyacım var."

Delavie grubundakinden daha durgun bir sessizlik. Binbaşı yukarı çıktı ve
Aurelia'nın yatağının yanına oturdu, gözyaşlarıyla kamaşan gözlerle, çok özlediği ve bu garip transta tekrar bulduğu çocuğa baktı.
Bir doktor geldi ve Bay Wayland'ın, uyku bozulmadığı sürece ilacın zararlı olmayacağı yönündeki fikrini tamamen doğruladı ve
Betty, babasının Bay Belamour hakkında bildiklerini duyduktan sonra nöbet tutmaya devam etti.
Açık gözlerle, bu kadar korkunç bir tuzağa düşmüş olan özveri karşısında çok etkilendi. günler
Aurelia'yı kurtarmak için en ufak bir şansı kaçırmaktansa.

"Eğer cesaretle tehlikelere atılırsak, amca gerçek şövalye gezginidir," dedi
babasına. "Acaba çocuğumuz gerçekten hangisini daha çok seviyor!"

"Betty!" dedi babası, skandal bir şekilde.

"Ay, biliyorum, Sir Amyas çekici bir çocuk, ama ne çocuk! Ve o
onunla neredeyse hiç konuşmadı veya onu görmedi, oysa Bay Belamour ona
bir yıl boyunca nazik davrandı. Onun yerinde olsam ne
yapacağımı biliyorum. Amcayla evlenmeyi planladığımı ve bunu
koruyacağımı ilan ederdim!"

"Bu soruyu sormayı ayıp bulurdu."

"O yapardı; ama gerçekten, sevgili beyefendi, bence bu sevgili çocuğun kendisi için doğru ve uygun olurdu
ve burada özgür seçim hakkı olurdu ve
bir aldatmacayla sonsuza dek bağlı kalmazdı! Evet, zavallı çocuğun umutsuzluğunun
korkunç olacağını biliyorum, ama ikisi için de böyle bir
hatadan daha iyi olurdu."

"Şşş! Kapıyı çaldığını duyuyorum, zalim kadın."

Yatak odası, partinin kiraladığı salona açılıyordu, böylece ikisi de
dışarı çıkıp, uyuyana göz kulak olmadan, aralık kapıyla Sir Amyas'ı karşılayabilirlerdi. Zavallı genç adam solgun, şok olmuş
ve kederli görünüyordu. "Eh," dedi, bakışlarında hiçbir değişiklik olmadığını okuduktan sonra, "en kötüsünü o bilir." Sonra daha fazla sorgulama belirtisi olarak, "Belki de benim hatamdı; onu habersizce,
tüm odalara götürdüm ve en sondaki dolapta, tüm kapılar açıkken, Mar ile bir tartışma yaşıyordu. Mar'ın ne yaptığını bilmekte ısrar ediyordu"--(diğer odaya doğru işaret etti)
"ona sadakatsizlikle sitem ediyordu. Yaklaşmaya sağırdılar,
ta ki Bay Wayland yüksek sesle, 'bir oğul için sahne değildi' diyerek bana geri dönmemi emredene kadar."

"Bunun bir meydan okumayla sonuçlanmayacağına inanıyorum?" diye sordu Binbaşı, ciddi bir şekilde.

"Hayır, babamın sakatlığı onu savaşacak bir adam yapmıyor ve ben--ben üst rütbeli subayıma meydan okuyamam."

"Ama amcan?" dedi Betty, böyle bir sahnenin
unutulmasına yol açabileceğinden çok korkarak.

"Sana söylemeliydim. Buradan çok fazla adım atmamıştık ki
zavallı Jumbo'nun efendisini kaybetmiş bir köpek gibi dolaştığını gördük. Bay
Belamour, Jumbo'ya geçiş anahtarını verme ve onu o eve sokmama önlemini almıştı (bir gün evin her tuğlasını sökeceğim), bu yüzden bir süre sonra tüm pencereleri kapalı bir
arabanın dışarı çıktığını görene kadar bekledi ve efendisinin böyle bir durumda ona emrettiği gibi
yakındaki kaldırımda ilerledi ve onu şehrin karşısındaki yüksek bir duvarın içindeki demir parmaklıklı pencereleri olan bir eve kadar
takip edene kadar hiç gözden kaybetmedi. Orada içeri girdi ve onu takip edemedi, ancak
insanlara nerede olduğunu sordu ve onunla alay etmelerine rağmen,
korktuğumuz gibi olduğunu anladı. Hayır, endişelenme, kız kardeşim, o
yakında bizimle olacak. Zavallı babam beni dışarıda bıraktı ve annemle
neler olduğunu bilmiyorum, ancak daha fazla bekleyemediğim gibi geri dönmek için
sevgilime, dışarı çıktı ve bana amcamın Moorfields'da bir evde olduğunu öğrendiğini söyledi ve onu kurtarmak için kendisi gitti.
Kendisi bir sulh hakimi ve bu arada Dr. Sandys'i çağıracak
ki, böylece hiçbir zorluk çıkmasın. O, dörtlü arabada, Jumbo'nun kutuda olduğu şekilde gitti, böylece meseleler yakında düzelecek."

"Ve kahraman bir şampiyon serbest bırakıldı," dedi Betty kız kardeşine dönmek için hareket ederken, diğerlerinin tatlı uykucuya bir kez daha bakmalarına izin verilmeyecekti, yüzünde artık sanki rüyaları harikulade güzelmiş gibi bir gülümseme vardı; ya da Betty'nin düşündüğü gibi, sanki uykudayken bile seslerini tanıyormuş gibi.

Sir Amyas annesini bir daha görmemişti. Sadece Bay Wayland'ın bir saat önce onu karşılayanla hüzünlü bir tezat oluşturan, yüreğinden vurulmuş bir yüzle dışarı çıktığını ve araba dönerken sadece "Onu bırakmakla hata ettim," dediğini biliyordu.

Konuşulmaya tahammülü yoktu ve hem oğul hem de akraba sessizliğe sığındı. Bu uzun günün iki saati daha geçti ve sonra kapıda bir araba durdu. Sir Amyas aceleyle aşağı indi hevesli
endişe ve amcasıyla geri döndü, onu bir çocuk gibi elinden tutarak, neşeyle, ve Betty minnettar bir karşılama yüzü ve uzatılmış elleriyle dış odada onları karşılamak için dışarı çıktı.

"Efendim! efendim! hepimizden daha fazlasını yaptınız."

"Yine de siz ve genç şampiyonunuz galipler oldunuz," dedi Bay Belamour.

"Ah, biz cesaret ettik ve sizin gibi hiçbir şeye katlanmadık."

"Umarım çok fazla acı çekmemişsinizdir," dedi binbaşı, sakin yüze ve düzgünce toplanmış beyaz saçlara bakarak, hiçbir
düzensizliğe uğramamış gibi.

"Hayır," dedi Bay Belamour gülümseyerek, "küçük dostum Eugene, evet, ve yeğenim, zincirlerimden ve bir saman yığınından serbest bırakıldığımı duymayı umuyorlar, ama onlara hiçbir fırsat vermemeye dikkat ettim. Sadece bir hata yaptıklarını ve daha iyi dikkat etmeleri gerektiğini söyledim. Onlara bir veya iki referans verdim, ama bunun hiçbir işe yaramayacağını açıkça gördüm, ancak
göndereceklerine söz verdiler ve sonra tam olarak bana emrettikleri gibi yaptım, böylece
benimle uğraşmaları için tüm mazeretlerini ortadan kaldırdım, onlara
ellerinde olduğum sürece düzgün bir muamele için ödeme yapabileceğimi bildirdim. "

"Aldın mı?"

"Zihnime uygun, yumuşak bir tavırla, eğer iyi davranırsam, efendinin masasında yemek yiyebileceğim ve
sadece bir kişiyle birlikte bir odada kalabileceğim söylendi. İlki hakkında da,
yemek, ev sahibi veya misafirler açısından ilgi çekici bir deneyimim olmadı. İkincisi hakkında ise, neyse ki,
çok az şey biliyorum, çünkü tek bildiğim yoldaşımın zararsız, geveze bir aptal olacağıydı; iyi bir aileden, zavallı adam. Ancak duyduğum sesler ve baktığım mahkeme, ayrıcalıklarımın ödemeye değer olduğuna beni ikna etti."

Çok sessiz konuştu, ama istemsizce ürperdi ve Betty gözyaşlarını tutamayarak kız kardeşinin yanına çekildi.

BÖLÜM XXXVI. UYANMA.

Yani Aşk hâlâ her şeyin Efendisiydi.--SCOTT.

Yaz güneşi batıyordu ve Aurelia'nın başının üstündeki duvarda kırmızı bir parıltı vardı, kapının kapanmasıyla birlikte, akşam yemeği dış odadaki beyler tarafından alınırken tekrar hareket etti.

Şu anda dudakları hareket etti ve "Kız kardeşim," dedi, şaşkınlıkla değil, sanki kendini evde sanıyormuş gibi ve Betty nazikçe "Evet, sevgili çocuğum," diye cevap verdiğinde aynı ses ekledi, "Böyle bir rüya gördüm; Bir krizalit olduğumu ve kabuğumu kıramayacağımı ya da
kanatlarımı açamayacağımı düşünüyordum."

"Şimdi yapabilirsin, tatlım," dedi Betty, onu öpmeye cesaret ederek.

Hatırlama geldi. "Rahibe Betty, gerçekten sen misin?" ve kollarını Betty'nin boynuna doladı, ona
sımsıkı sarıldı,
ta ki başını kaldırıp: "Hayır, burası ev değil. Ah, hepsi
gerçek mi?"

"Seni tekrar bulduğum doğru, sevgili, en sevgili, en tatlı çocuğum," dedi
Betty. "Ah, Tanrıya şükür."

"Tanrıya şükür," diye tekrarladı Aurelia. "Şimdi sana kavuştuğum için hiçbir şey korkunç olmayacak.
Ama neredeyim? Bir zamanlar seninle ve Eugene ile bir teknede olduğumu düşünmüştüm,
ve başka biriyle. Rüya mıydı? O korkunç yaşlı kadın bana kahve içirdiğinden beri hiçbir şey hatırlamıyorum. Oraya gelmedin, değil mi?"

"Hayır, sevgili çocuğum, bir teknede olduğun bir rüya değildi. Her yerde seni arıyorduk ve seni
sağlam, sağır
uyurken geri getiriyorduk," dedi Betty, küçük bir çocuğa konuşur gibi şefkatle.

"Seni yapacağını biliyordum," dedi Aurelia; "Tanrı'nın beni kurtaracağını biliyordum. Aşk
ölüm kadar güçlüdür, bilirsin," diye ekledi düşsel bir şekilde: "Sanırım o uykuda
her yerimde hissettim."

"Uykunda bir iki kez mırıldandığın şey buydu," dedi Betty.

"Ve şimdi, oh! Burada yatmak ve senin olduğunu bilmek çok tatlı. Ve _o_ da orada değil miydi?"

"Sir Amyas? Evet, canım. Senin için geldi. O, babam ve
diğerleri diğer odada senin uyanmanı bekliyorlar."

"Seslerini duyuyorum," diye bağırdı Aurelia irkilerek, oturarak. "Ah! bu babamın sesi! Ah! bunu duymak ne kadar güzel!"

"Seni biraz düzene soktuktan sonra onu arayacağım. İyi olduğundan emin misin, canım? Başın ağrımıyor mu?"

"Oldukça, oldukça iyi! Neden, kız kardeşim, hasta olmadım; ve olsaydı, seni görmeye ve seslerini duymaya
geçerdim, sadece daha yüksek sesle
konuşmalarını isterdim! Bu Eugene! Ah! Onu susturuyorlar. Acele edeyim," ve çok güven verici bir çeviklikle hareket etti. "Ama
anlayamıyorum. Sabah mı akşam mı?"

"Akşam, canım. Akşam yemeğindeler. Aç değil misin?"

"Ah, evet, sanırım açım;" ama ellerini yıkamak üzereyken: "Yüzüklerim, nikah yüzüğüm? Eldivenime bak!"

"Hayır, orada değiller canım, seni soymuş olmalılar! Ve oh! Aurelia, saçlarına ne yaptın?"

"Saçlarım mı? Hepsi bu sabah oradaydı. Kardeşim, o kadındı, ben
şimdi hatırladım, tam olarak derin uykuda değildim ama hareket edecek
veya bağıracak gücüm yoktu ve kadın saçını kesiyordu ve Loveday ağlıyordu."

"İğrenç yaratık!" diye patladı Betty. "Saçlarım uzayacak!" dedi Aurelia; "ama nikah yüzüğümü bu kadar korumuştum--ve o, Sir Amyas, ne düşünecek?"

O anda sesleri duyuldu ve bir saniye sonra Aurelia
babasının göğsüne bastırıldı, sanki kırık kelimelerle hıçkırarak
onun iyileşmesi için teşekkür etti ve onu kendi bakımına emanet ettiği için affını diledi.

"Ah! efendim, böyle konuşma! Sevgili baba, sana zarar vermemek ve iyi davranmak için çok uğraştım. Lütfen efendim, bana duanı et."

"Tanrı seni gerçekten korusun, çocuğum. Seni masumiyetinin hak ettiği şekilde koruduğu için kutsadı, ama ben yapmadım. Ah! Diğerleri sabırsız. Zavallı yaşlı baba artık ikinci sırada."

Elbisesinin düzensizliğini düzeltmekle ve
ellerini babasının ve küçük kardeşinin ellerine koymakla geçirdiği birkaç dakikanın ardından, alacakaranlıkta coşkulu bir koşuşturmanın, bir kucaklaşmanın,
önündeki figürden daha aşina olduğu şekilde elinin okşanmasının olduğu dış odaya götürüldü. Sadece nazik,
acı dolu bir tonla, "Ah, efendim, bu benim hatam değildi. Yüzüklerinizi aldılar," dedi.

"Hayır," dedi, ona yabancı gelen bir ses, "işte yüzükleriniz, Leydi Belamour. Onları sizden
çıkaran kişiyi affetmek için Hıristiyan hayırseverliğinize güvenmeliyim."

Leydi Belamour'un adı onu düşmanınınki gibi irkiltti, ama
gerçekten tanıdık bir ton, "Korkmanıza gerek yok, nazik dostum. Bu, bizim büyük sevincimize, geri dönen ve mücevherlerinizi geri vermeye gelen Bay Wayland." dedi.

"Gerçekten de sizinkinin kaybolmadığına çok sevindim," dedi Aurelia, biraz şaşkın.

Bay Wayland, karısının Greenwich'teki temsilcisinin onları ona geri getirdiğini açıklayan birkaç kelime söyledi.

"Lütfen bana verin," diye yalvardı Sir Amyas; "Tekrar
takmalıyım!"

"Kalın," dedi Binbaşı Delavie; "Böyle şeyleri ancak gerçek renkler altında ve gün ışığında yaptırabilirim. Çocuk henüz uyanmadı
ve birini diğerinden ayırt edemiyor! İkinizden hiçbiri diğerinin gözlerinin rengini bile bilmiyor! Bana söyleyebilir misiniz efendim?"

"Aman Tanrım," diye haykırdı genç, kendini savunmanın coşkulu bir tonuyla, Binbaşı'yı güldürdü ve "Aptal hizmetçim yüzüğü hangi beyefendinin taktığını
o kadar az biliyor." dedi.

"Biliyorum, efendim," dedi Aurelia öfkeyle; "Sesini ve elini gayet iyi tanıyorum," ve bir dürtüyle babasının kolundan ayrılıp iki elini de genç hayranının ellerine koydu ve "Lütfen efendim, beni affedin, sizi bu kadar acımasızca incitmeyi hiç düşünmemiştim." dedi.

"Benim, en sevgili hayatım," diye bir haykırış duyuldu ve garip düğününden hemen sonra olduğu gibi
sımsıkı sarıldı.

Ancak, bir hizmetçinin ayak sesleri onları anında ayırdı ve
Betty, kız kardeşinin yemek yemesinin üzerinden saatler geçtiği için akşam yemeğinin kaldırılmamasını rica etti.

Sir Amyas ve Betty onun etrafında dolaşıp, kısmi ışıkta ona ihtiyacı olan her şeyi verirken, diğerleri ayrı duruyor ve
ellerinden geldiğince açıklamalarda bulunuyorlardı. Bay Wayland, yarın Hükümete rapor vermesi gerektiğini söyledi; ancak daha sonra karısını, tüm çocuklarını Bayan Dove ile birlikte gönderdiği Bowstead'e götürmeyi planlıyordu. Ondan bahsederken ses tonunda büyük bir şefkat vardı ve Bay Belamour veda ettiğinde omuzlarını silkti ve "Onu tekrar
çevreleyecek!" dedi.

"Onu kendi haline bırakmaması gerektiği yeterince doğru," dedi Binbaşı.

"Bugünkü şeytani komplodan sonra onun için bahaneler mi uyduruyorsun?" dedi Bay Belamour; "Sana yazdığım mektup dışında her şeyini affedebilirim."

"Leydim iradesini seviyor," diye alıntıladı Binbaşı; "Bazı kadınlarda bu deliliğe varıyor, sanırım."

"Erkeklerin onun gibi kadınlara olan hayranlığı da öyle diyebilirim," diye mırıldandı Bay Belamour.

Bu sırada Aurelia yemeğini bitirmişti ve Betty daha fazla heyecanlanmadan onu götürmek için can atıyordu, çünkü hala uykulu ve kafası karışıktı. Babasına iyi geceler diledi, eskiden olduğu gibi onun duasını istedi,
ama Bay Belamour elini öptü ve iyi geceler diledi, "Efendim, size güvenmeliydim; çok üzgünüm." dedi.

"Şimdi her şey yolunda, çocuğum," dedi yatıştırıcı bir şekilde, Betty'nin isteğini anlayarak; "Uyu, bunu konuşalım."

Böylece mutlu kız kardeşler bir kez daha birbirlerinin kollarında uyudular, ta ki yaz sabahının erken saatlerinde Betty, Aurelia'dan tüm hikayeyi duyana kadar, artık tamamen kendisiydi, ama her şey kız kardeşinin koynuna döküldükten sonra tekrar uykuya daldı.

Betty adım adım sempati duymuştu ve Harriet'ten bile daha güçlü bir şekilde durumun kadınlık için dayanılmaz olduğunu ve sadece Aurelia'nın çocukluğunun buna bu kadar uzun süre dayanabileceğini hissediyordu. Sadece en büyük kız kardeş, alevi
söndürmeden önce konuşmanın doğru ve onurlu olacağını düşünüyordu; Ancak, pişmanlık gözyaşlarıyla Aurelia uzun zamandır böyle düşündüğünü ve itiraf etmeyi özlediğini itiraf ettiğinde, anne kız kardeşi gözyaşlarını öpmekten ve bu kadar kararlılık ve özveriyle katlanılan kefaretin bittiğine sevinmekten başka ne yapabilirdi ki.

Sonra Betty sessizce ayağa kalktı ve dizlerinin üzerinde nazik ruhun tüm bunlardan zarar görmeden, hatta kötülük algısıyla bile lekelenmeden geçtiğine şükrettikten sonra, sabah şapkalarından birini zavallı kırpılmış kuzusunun başına geçirmeye koyuldu. Aurelia da babası kapıya gelip kurtardığı hazinesinin iyi olduğundan emin olana ve Loveday'in yaşlı Madge'in sakladığı giysi kutusunu onun için geri getireceğini söyleyene kadar tekrar uyanmadı.

Loveday, ya ihanetini keşfetmemiş olan ya da olaylar geliştikçe buna içerleyemeyen metresine geri dönmüştü.

Böylece, taze ve çiçek açmış bir şekilde, Aurelia oturma odasına çıktı, oradan
babası ona kollarını uzattı. Onu bir süreliğine tamamen kendine saklayacaktı, çünkü Eugene bile günlük zevkine, muhafız değişimini görmeye gitmişti.

"Ve şimdi, çocuğum, söyle bana," dedi, bu maceralar boyunca onun hisleri hakkında biraz şey duyduğunda, "ne yapmamı istersin? Unutma,
seninki gibi bir düğün hiçbir şeye mal olmaz ve sen hala
sevgililerinden birini veya hiçbirini seçmekte özgürsün."

"Ah, baba!" diye itiraz eden bir tonda.

"Yaşlı keşişinle evlenmeye razı mıydın?"

"O zaman memnundum. Bana karşı çok nazikti."

"O zaman memnun, ha? Ya sana onun gerçek kocan olduğu söylenseydi?"

"Efendim, değil!" diye bağırdı Aurelia, korkmuş bir şekilde.

"Eğer öyleyse?"

"Görevimi yapmaya çalışırdım," dedi boğuk bir sesle.

"Aptal çocuk, ağlama. Peki ya bu aptalca numaralardan sonra diğer genç kıvılcımın o kırmızı yüzlü küçük tükürük ateşine bağlı olduğu ve seni alamayacağı ortaya çıkarsa?"

"Baba, yapma!" diye bağırdı. "Onun kalbimde benim kocam olduğunu ve her zaman öyle olacağını biliyorsun ve eğer bana geri dönemezse beni eve götür ve ben de sana iyi bir kız olmaya çalışacağım," ve yüzünü onun omzuna sakladı.

"Zavallı çocuk, onunla dalga geçmek ayıp," dedi babası yüzünü kaldırarak; "Sadece hangisini tekrar
yüzüğü takmak istediğinizi bilmek istedim. Anladım. Korkmanıza gerek yok, yakut
sen olacak. Ama küçük altın olana gelince, onu kilisede takana kadar bekleyin, canım. Ah! ve işte kanatlarının çırpınışı, daha doğrusu
mahmuzlarının takırtısı. Hadi bakalım gençler, birbirinizin hatlarını tam olarak görmeniz engellenmemeli. Birbirinizi ilk kez gerçek anlamda gördünüz, ikiniz de baygın değilsiniz, değil mi? Daha fazla tanıştığınızda pişman olmayacağınızı umuyorum. Aurelia bir keresinde ayakkabı tokalarına kadar geldi, sanırım."

"Bu sefer daha ileri gidemeyecek, efendim, eğer onu nezaketinizle yok ederseniz," dedi Betty, artık tamamen ikna olmuştu.

"Ah! Genç Aşk her zamankinden daha göz kamaştırıcı oldu," diye devam etti Binbaşı, durdurulamayacak kadar mutluydu. "En geniş resmi üniformayı ilan ediyorum; M. le Capitaine bu vesileyle onurlandırmaya kararlı. "

"Başka bir sebep olmadan açık olsaydı keşke, efendim," dedi Sir Amyas; "ama
Kral ve Kraliçe Kew'a gitmeyi kafalarına koymuşlar ve
ben de eskortu yönetme emri altındayım. Gerçekten de bunun Albay'ın
kiniyle olduğuna inanıyorum, çünkü Russell benimle sırayı değiştirirdi,
ama o benim için özel emirler gönderdi. Burada geçireceğim sadece yarım saatim var ve ne zaman geri dönebileceğimi sadece Tanrı bilir."

Ancak, Binbaşı ve Betty, Bayan Arden'dan gelen uzun ve karakteristik bir mektubu okurken, Aurelia ile birlikte o yarım saati kendi yollarıyla en iyi şekilde değerlendirmelerine izin verildi. Mektupta kesinlikle kız kardeşinin kaderini soruyorlardı ama onun (Harriet Arden) akıllıca, ihtiyatlı ve kız kardeşçe bir rol oynadığını ve kız kardeşinin kaybolmasından sorumlu olarak görülmesinin son derece mantıksız ve zalimce olduğunu kanıtlamak için çok daha fazla endişe duyuyorlardı. Bu durum onu ​​gerçekten hasta ediyordu ve Bay Arden bir erkek gibiydi - bu konuda çok nahoştu.

Betty, bu mektubun gülmek mümkün olana kadar gelmemiş olmasına çok sevinmişti. Babasının eski bir subayının dul eşinden bir bilet getirilmemiş olsaydı, hemen oturup cevap yazacaktı. kasabada olduğunu duydu ve kızını kendisini görmeye getirmesi için yalvardı, Bayan Delavie'yi bekleyemediği için özür diledi, çünkü çok zayıf ve güçsüzdü.

Reddedilemez bir istekti, ancak Aurelia böyle bir ziyaret için donanımlı değildi ve kendini göstermekten çekiniyordu. Bu yüzden Bay Belamour aşağı indiğinde, onun koruması altında evde kalması kararlaştırıldı, burada çok mutlu olabilirdi, ancak onun kişiliği ona sesi kadar yabancıydı. Gerçekten de, ona emrettiği güven ve sessizlikte başarısız olduğu için duyduğu utancı anlatana kadar, aklında bir yük varmış gibi hissediyordu.

"Çocuğum," dedi, "işleri fazla ileri götürdük. Senden beklememiz gerekenden fazlaydı ve bunu biliyordum. Kararımı vermiştim ve yeğenime ilk sorduğunda tüm gerçeği söylememi ve senin takdirine güvenmemi söyledim, tabii ki o daha fazlasını istemiyordu."

"Kız kardeşimin dediği gibi, bu benim hatamdı."

"Hayır, bence savunmanı yapmak için iyi bir sebebin vardı ve bunun için üzülmene izin veremem. O zamandan beri yargılanma karşısında sarsılmaz bir kararlılık gösterdin, ki bu gerçekten de telafi edilmesi gereken bir şey."

"Her şeyi hak ettim," dedi Aurelia; "ve umarım tüm bunlar için biraz daha akıllı ve daha az aptalımdır; biraz daha kadın," diye ekledi, kızararak.

"Eski efsanedeki gibi, aşk ve acıyla eğitilmiş bir ruh," dedi Bay Belamour düşünceli bir şekilde.

Burada onunla baş başa olmak çok keyifliydi, özellikle de kız kardeşinin ona anlattığı her şey olup olmadığını
safça sorduğunda ve o da hararetle, gerçekten de "tüm sözde güzelliklere, bir yüzün gerçek güzelliğinin ne olabileceğine dair mükemmel bir ders" olduğunu söyledi.

"Ah, çok mutluyum," diye haykırdı Aurelia. "Hiçbir zaman, bir kadının yüzünü -yani, kız kardeşiminki kadar- sevdiğimi görmedim!"

Bay Wayland'ın kendisini Savaş Bakanlığı'na bildirmesiyle kesintiye uğradıklarında üzüldü, ancak o gün daha fazlasını yapamadı ve onu sormaya geldi. Bay Belamour ile bir pencereye çekildiler ve alçak sesle konuştular, sonra yanına geldiler ve Bay Wayland, ona neredeyse çok pahalıya mal olan
kozmetiği nereden bulduğunu bilmek istedi.

"O evdeki küçük bir çalışma odasında, lambrinin içindeki bir raftaydı," dedi Aurelia.

"Diğer kağıtların arasında mı?"

"Diğer kağıtların miktarı."

"Ne tür?"

"Mektuplar, faturalar, vasiyetnameler ve parşömenler! Ah, ne kadar da tozlu! Bazıları
parçalara ayrılan kağıtların üzerindeydi ve bazıları da minik parşömen parçalarının üzerindeydi."

"Ve hepsini okudun?"

"Ne olduklarını anlamak için onları okumam gerekti, ayrıca anlayabildiğim kadarıyla
ve onları ayırıp demetler halinde bağladım."

"Bana bunların Delavie vasiyetnameleri olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Sanırım öyleydi. En eskilerinin hepsinin Latince olduğunu biliyorum
ve bunlarda _Manoriem_ ve Carminster hakkında bir şeyler ve evdeki bazı tarlaların isimlerine benzeyen şeyler dışında hiçbir şey çıkaramadım."

"Sizce bana o fişleri gösterebilir misiniz?"

"Sanırım kimse onlara dokunmamıştır."

"O zaman, sevgili genç hanım, Bay Belamour ve benim sizi Delavie'ye kadar götürmemize ve bu kağıtları bize göstermemize izin verirseniz bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Bunun endişe verici ve üzücü olabileceğinden korkuyorum."

"Ah hayır efendim, Bay Belamour'un olduğu yerde bana hiçbir zarar gelemeyeceğini biliyorum," dedi gülümseyerek.

"Çok önemli olabilir," dedi ve başlığını takmaya gitti.

"Elbette," dedi Bay Wayland, "tapu senetleri orada bırakılmış olamaz mı?"

"Hayır. Mülkün ana gövdesinin tapu senetleri Hargrave'dedir.
Bunları, kardeşimin evliliği sırasında gördüm; ama yine de
eksik olan bu olabilir."

"Yine de bu çocuğu aramaya göndermek, böyle bir
belgenin var olmadığı varsayımıdır."

"Elbette kimse bunun var olduğunu varsaymadı," dedi Bay Wayland, savunmada
yine.

Aurelia küçük başlığı ve mendili ve şık yüksek topuklu ayakkabılarıyla hemen hazırlandı. Esaretinin bu son birkaç gününde arkadaşlarına ne kadar yakın olduğunu görünce çok şaşırdı ve
Madge kapıya yapılan çağrıya uyduğunda, yaşlı kadın onu güvende görünce kesinlikle gülümsedi ve küçük teriyer onun etrafında o kadar çok
taşıma aracıyla dans etti ki onu da yanına almak için yalvardı.

Eski büro dışında hiçbir şeyin olmadığı küçük boş kitap odasının kapısını açtı. Dediğine göre, orası mektuplarla doluydu ama
en eski şeyler
asla
bulamayacağı bir şekilde lambrinin içindeki bir kapının içindeydi, Bob fareleri ararken kapıyı iterek açmasaydı ve sonra kağıtlar ve parşömenlerle dolu bir teneke kutu buldu, mektuplardan çok daha eskiydi, diye düşündü. Bunları birbirine bağlamıştı ve
kolayca çıkardı.

Bay Wayland bunları, hukuk gözü eski, hırpani belgelere daha alışkın olan Bay Belamour'a uzattı. Fay ve Letty hakkında yolda başlayan bir konuşma yeniden başladı ve hem babalarını hem de Aurelia'yı o kadar ilgilendirdi ki sabırsızlanmayı unuttular, ta ki Bay Belamour incelemesinden başını kaldırıp "Eksik olan buydu. İşte Henry III'ün 12. yılında Guglielmus ab Vita'ya ve erkek varislerine, Carminster şehrinin dışında bulunan Malikane'ye bir hibe ve işte Delavie'nin ardışık lordlarının erkek varislerden açıkça bahseden üç vasiyeti. Şimdi gördüğüm tapular, Henry Delavie'nin Grange ve Carminster Manastırı'na ait arazilerin hibe edildiği 1539'dan daha öteye gitmiyor - aslında Büyük Ev'in bulunduğu yer ve orada kadın varislerin dışlanması söz konusu değil. Ancak Malikane'nin yalnızca erkek soyundan geldiği kesinlikle kanıtlanabilir,
neye göre, İnanıyorum ki, ailenin geleneği."

"Korkarım ki, çok fazla mülk söz konusu değil," dedi Bay Wayland.

"Eski bir ev var, büyük ölçüde onarılmamış ve birkaç çiftlik var, belki de yılda 200 pound değerinde, sizin için önemli bir kayıp olmayacaktır, efendim, umarım."

"Yani--?" dedi Aurelia, daha fazla sormaya cesaret edemeyerek.

"Yani, sevgili genç hanımım," dedi Bay Wayland, "araştırmalarınız, iyi babanıza geç adaleti sağlamanın yollarını gün ışığına çıkardı."

"Malikanedeki hakkı burada tescillendi," diye açıkladı Bay Belamour. "Bu, hanımımın lehine bir konu olmayacak, ancak kardeşimin tahmin ettiği gibi, yaşlı Lord'un ölümünden sonra ona sahip olunmalıydı."

"Ve Eugene, mülk sahibi bir beyefendi olacak," diye haykırdı Aurelia neşeyle. "Kimse sevgili babamı kovamayacak! Ah! Ne kadar mutluyum."

Hem o hem de Bay Belamour, Bay Wayland'a Leydimin
birçok bozulmuş sözünün bilgisini vermediler ve aslında o, babası ve kız kardeşinin geri dönmesi ve onun tekrar kaybolduğunu düşünmemesi için
_Kraliyet York'una_ geri dönmek için can atıyordu. Hepsi kapıda buluştular ve Binbaşı ve Betty, iki uşağıyla birlikte onunla karşılaştıklarında çok şaşırdılar. Bay Wayland, Binbaşı'yı parşömenleri göstermek için yanına aldı. Betty, kız kardeşinden ve Bay Belamour'dan açıklamasını aldı.

"Gerçekten o korkunç eve geri döndün," dedi, onlara minnettar bir şekilde bakarak.

"Bakın, ne kadar koruyucularım varmış," dedi Aurelia, mutlu bir gülümsemeyle.

"Evet," dedi Betty, "söylemeyi çok istiyordum--sadece söyleyemedim," çünkü büyük bir hıçkırıkla neredeyse boğuluyordu, "size ne kadar çok şey borçluyuz, efendim. Bunu bu kadar hissetmeseydim daha iyi söyleyebilirdim." Ve elini uzattı.

"Kız kardeşinize olan borcumun onda birini bile bana borçlu olamazsınız," dedi Bay Belamour, "ve onun aracılığıyla size, hanımefendi. Doğanın ona yaptığı kadar, o zavallı münzeviye, onu görmeden önce bile bana öğrettiği ve sevmeyi öğrettiği 'kız kardeş' olmasaydı, asla hayat ve ışık getiren yaratık olmazdı."

Burada en azından yarı evli olan Aurelia'nın aklına harika bir şey geldi ve büyük yelpazesinin arkasında, kendi kendine vecit içinde gülümseyerek hızla kaçtı.

Betty, kelimelerin akışını hiç hayal etmemiş, kendini tamamen aşkın ulaşamayacağı bir yerde sanmışken, sakin bir şekilde cevap verdi, "Bizim Aurelia
sevgili, iyi bir kız ve tüm zorlukları boyunca kendini
kanıtladığı için minnettarım. Size bir teselli olduğu için mutluyum, efendim.
O---"

"Ve tedaviyi tamamlayıp faydayı kalıcı kılmayacak mısınız?"
dedi Bay Belamour, minnettarlıkla uzattığı eli hiç bırakmamışken ve şimdi ona ilk kez anlamını ileten bir baskı uygulamıştı.

"Ah!" diye bağırdı, onu elinden almaya çalışarak, "nezaketiniz ve minnettarlığınız
sizi çok ileri götürüyor, efendim. Benim gibi iğrenç, yaşlı bir korkak, onun gibi
güzel bir genç kız yerine! Bu bir saçmalık."

"Kalın, Bayan Delavie. Aurelia'nızın güllerinin ve zambaklarının
tamamen benim için boşa gittiğini unutmayın; onun güzel olup olmadığını
başkaları onun hakkında övgüler yağdırdığı sürece hiç düşünmedim. Düne kadar onu hiç görmedim; ama
sesi, iyiliği, cana yakınlığı, aslında onda gerçekten değer verdiğim ve değer verdiğim her şeyi
sadece ten rengi ve yüz hatlarından bağımsız olan o yüz güzelliğiyle birlikte olgunlaşmış ve yumuşamış olarak bulmuştum.
Tarihçemi ve yeğenimin güzel Aurelia'ya getirdiği gibi
size taze, dokunulmamış genç bir kalp
sunabilmemin ne kadar uzağında olduğumu biliyorsunuz; ama kabul ederseniz hayatımın bağlılığı sizin olacak."

"Beyefendi, sizi dinleyemem. Çok iyisiniz, ama babamı asla terk edemem. Ah, bırakın gideyim!"

BÖLÜM XXXVII. EN İYİSİNİ YAPMAK.

Sonunda Kraliçe şöyle dedi, "Kızım, seni ayağa kaldırıyorum,
Çünkü şimdi gözümde lütuf buldun,
Ve bu yerde bana katlandığın sefaletten pişmanım,
Bu yüzden gerçekten Sevinç
şimdi benim olacak, o zevk senin ödülün."
MORRIS.

O zamanlar kötü zamanlardı ve saray örnekleri çok yozlaştırıcıydı,
öyle ki Urania gibi muhteşem ve buyurgan bir kadın, Leydi Belamour, ikinci kocasının yokluğunda kendi başına kaldığında kamuoyundan pek yardım görmemişti.
Doğası gereği bencil, vicdansız ve zevk düşkünüydü, ancak Sir Jovian Belamour'un yaşamı boyunca sınırlar içinde tutulmuştu. Sonra kısa bir dulluk geldi, borç ve zorluklar onu düşünceli bir bilim adamı olan Bay Wayland'ı kabul etmeye zorladı, serveti kendi isteği dışında o kadar birikmişti ki, onun ittifakını arzuluyordu. Onun
tavırlarının cazibesine kapılan adam, yurtdışına gönderilmesinden önceki birkaç yıl boyunca onun gerçekte ne olduğunun farkına varamamıştı ve ona eşlik etmeyi reddetmişti.

Sonra, daha önce sahip olduğundan daha büyük bir servet ve bir saray ataması onu daha tehlikeli alışkanlıklara sürükledi. Hem savurganlık hem de kumar masası borçları çok büyüktü, Delavie mülküne
sertçe saplanıyordu ve Bay Wayland'ın
araçlarına ciddi şekilde
zarar veriyordu; ancak Belamour arazileri güvenli bir şekilde bağlandığından, yalnızca çeyizine borç alabilmişti. Zamanın modasına uygun olarak, yüksek bir el ile günah işlemişti ve sonra, kocasının yaklaşan dönüşünden duyduğu korkuyla, oğlunun eli için yaptığı pazarlıkla savurganlığının tahribatını gizlemeye çalışmıştı.

Uzakta yetiştirilen ve sonra üvey babasının arkadaşı olan genç, döndüğünde evinin iki yıllık yokluğunda acı verici şekilde değiştiğini
görmüş ve işlerin durumundan
çok rahatsız olmuş ve üzülmüştü, öyle ki beklentilerini netleştirmesinin dışında bile rahatlaması büyüktü. Bay Wayland'ın Albay Mar ile böldüğü kavga telafi edilmemişti. Bay Wayland'ın, Londra'daki işlerini yürütürken ailesini hemen Bowstead'e taşıması için hiçbir fırsat yoktu.

Ayrıca Bay Belamour ve Bay Wayland genç baronetin komisyonunu satma konusunda anlaştılar. Binbaşı, şu anki Albayının komutası altında kalmasının imkansız olduğunu kabul etti, ancak hizmette devam etmemesi gerektiği için pişmanlık duydu, bunun genç bir adam için en iyi okul olduğunu ve damadının kafası karışık bir sporcu kırsal toprak sahibi olmasını istemediğini söyledi. Sir Amyas'ın orduya katılmasını ve yerleşmeden önce biraz hizmet görmesini isterdi,
ancak Maria Theresa henüz Avrupa'yı alevlendirmemişti ve gelecek vaat eden bir savaşın olmaması nedeniyle Sir Amyas, amcasının kiracılara ve ülkesine karşı görev temsillerine daha fazla eğilim gösterdi ve hatta bunları üstlenebilecek yaşa geldiğinde kendini hazırlamaya bile hazırdı. Ancak, tartışmaların ortasında yeni bir plan yapıldı. Bay Belamour, rütbe ve nüfuz sahibi kişiler olan eski arkadaşları tarafından çağrılmış ve karşılanmıştı. Bowstead'de hapsedilmişken hayatta yükselmişlerdi. Bunlardan biri Viyana'da diplomatik bir atama almıştı ve yabancı görgü kuralları konusunda adalı cahilliğine rağmen yetenekli bir maiyet bulamıyordu. Bay Belamour, Avusturya'daki uzun hizmetinden dolayı çok faydalı olabileceği için Binbaşı Delavie'yi önerdi. Elçi bu fikre kapıldı ve eski yoldaşlarını bir kez daha görme düşüncesi Binbaşı'yı büyüledi. Tek pişmanlığı kahramanı Prens Eugene'in üç yıl önce ölmüş olmasıydı; ancak mezarını ziyaret etmek bir şey olurdu. Atamalar aileden aileye değiştiğinden, genç baronet için bir tane almaktan daha kolay bir şey olamazdı; ve Bay Belamour
herhangi bir şeyi kabul edecek kadar kendi sağlığına güvenmese de, partiye katılmaya ve yeğeni biraz daha yaşlanırken, yeteneklerini denemeye ve en azından durgunluğun başlangıcını ertelemeye oldukça istekliydi. Böylece meseleler
kendiliğinden halloldu, ailenin tek hayal kırıklığına uğramış üyesi
Bayan Arden oldu, kocasının papaz olarak atanmasını talep etmek için kimseyi harekete geçirememenin çok zor olduğunu düşünüyordu -- kendisi bile!

Bay Wayland hemen Kanada sınırının savunmasını denetlemek için Amerika'ya gitmeye çağrıldı ve ailesini dışarı çıkarmaya, toprak edinmeye ve oraya kalıcı olarak yerleşmeye karar verdi. Leydimin tüm borçlarını ödeyecekti, ama bir daha asla Londra toplumunda görünmeyecekti ve ona acımasızca sürgün gibi görünse de, zamanla sevgisinin ve şefkatinin onu yeni yaşam biçimine alıştıracağına inanıyordu, çünkü ülkesinden aldığı tüm
başarılar ve onurlar arasında onu ezilmiş ve kederli bir adam gibi gösteren birçok şeyi affettiğini biliyordu.

O, Bowstead'de sessizce kaldı ve oğlu ve Binbaşı dışında hiçbiri onu görmedi, kocası ona bir mesaj getirdi, Binbaşı, Carminster'a dönmeden önceki gün, eğer gelip onu orada ziyaret ederse, bunu bir iyilik olarak değerlendireceğini söyledi. Çok etkilenen iyi
Binbaşı onun isteğine uydu, Bay Wayland ile birlikte aşağı indi ve Bowstead'de bir gece geçirdi.

Kaderini, ilk içgüdüsü kendini rahatsız edici hale getirmek olmayan bir kadının nezaketiyle kabul ettiğini gördü.
Oldukça solgundu ve hiçbir şekilde "makyajlı" değildi, ama zarifti ama daha
sade giyinmişti ve her zamankinden daha güzeldi, kuzeni bunu düşündü, tıpkı onun huzuruna her çıktığında yaptığı gibi. O, güzelliği her zaman taze bir
sürpriz olan insanlardan biriydi ve ondan çok daha kendine hakimdi.

"Öyleyse, Kuzen Harry, tebriklerime nereden başlasam! Kızınızı o küflü
eski parşömenler arasında arama yapması için gönderdiğimde size istemeden de olsa bir hizmette bulunmuş oldum. Babamın böyle bir belgenin varlığına inandığını biliyordum, ama Delavie Evi'ndeki tüm o hazinelerin yasal olarak hiçbir önemi olmadığını ve tekrar tekrar elendiğini düşünüyordum. Ayrıca, o eski evi size yerleştirmeyi hep düşünmüştüm."

"Bunu hep duydum, kuzen," diye cevapladı.

"Ama o kadar önemsiz bir şeydi ki," diye ekledi, "avukatları tek başına bu konuda çalışmaya
göndermek hiç de değerli görünmedi, bu yüzden başka bir işin
elde edilmesini bekledim."

"Hanımefendi, çirkin bir İskoç atasözü vardır, der ki, çamur kazanından çıkan parçalar küçük kazan fu'ya değer. Sizin için önemsiz bir şey, bizim için zenginliktir."

"Buna içtenlikle sevindim, Harry" (şüphesiz öyle olduğunu düşünüyordu),
"sen eski adını koruyacaksın, benim titiz efendim ve efendim ise
zavallı mirasımı önümüzdeki yıllar boyunca
fahiş alacaklılara devredecek. Genç aşıkların başka umutları olması iyi. Yani Harry,
sonuçta, sözümü tuttum ve kızın için geçimimi sağladım,"
diye devam etti alaycı bir gülümsemeyle. "Güzel yaratık, oğlumun
bana, kendisine yapılan soygundan dolayı kendisinden daha fazla kötülük beslediğini görüyorum. Çok cazipti, Harry. Doğa kaybını telafi edecektir, ama hayatımızın bir döneminde yalvarmak, ödünç almak veya çalmak zorundayız."

"Bu en önemsiz konuydu," dedi Binbaşı ciddi bir şekilde.

"Seni görmek istememin sebebi bu," dedi Leydim, beyaz elini onun
elinin üzerine koyarak, "Açıklamak istedim."

"Kuzen, kuzen, bunu olduğu gibi bırakman daha iyi olmaz mıydı?" dedi Binbaşı Delavie. "Şu anda zavallı bir adamı her zaman konuşarak aklını kaçırtabileceğini biliyorsun."

"Yine de dinle, Harry ve dertlerimi anla. Burada, oğlumu Leydi Aresfield'in kızına vermek için söz verilmiştim, kesinlikle söz verilmişti. Sözleşmeyi ihlal ettiğim için beni dava edip etmeyeceğini bilmiyorum, ancak
Wayland bana verdiği kredileri ona geri ödedi; ve diğer yandan,
tüm önlemlerime rağmen, Mar zavallı kızınızı görmüştü ve onu yeterince iyi tanıyordum, onu tamamen ve gizlice erişemeyeceği bir yere koymanın onu onun takibinden
kurtaracak tek şans olduğunu biliyordum. Onu emanet etmeyi düşündüğüm değerli adam hakkında mükemmel hesaplarım vardı ve size Batı Hint Adaları kraliçesi olarak yazdığında zavallı kuzeninizi affedebileceğinizi biliyordum. Ne söyleyeceğinizi anlıyorum, ancak onu size göndermek imkansızdı, çünkü onu hem Amyas'tan hem de Mar'dan güvence altına almam gerekiyordu. Bu sizi sadece sayısız şaşkınlığa sürüklerdi ve hatta kan dökülmesine yol açabilirdi! Akıllıca davranmamış olabilirim ama zorluklar içindeki zayıf kadınlar hangi yolu seçeceklerini bilmezler."

"Her zaman doğru olan vardır," dedi.

"Ah! Siz güçlü adamlar bunu kolayca söyleyebilirsiniz ama bizim gibi çok denenmiş zavallı kadınlar için! Ancak," dedi aniden tonunu değiştirerek, "Aşk bizi mat etti ve ben de seviniyorum. Kızınız ismin itibarını
destekleyecek! Yeni Leydi Belamour'un, koşulların zavallı oğluma
vermeye zorladığı o küçük, çapkın sütçü kız Belle olmayacağına sevindim! Ünvan yalnızca kızınızın olacak. Kocama Yeni Dünya'da sıradan Bayan Wayland'a dönüşeceğime söz verdim." Sonra içten bir duygu patlamasıyla haykırdı, "O _iyi bir adam, Harry."

"Gerçekten öyle, Urania, inanıyorum ki daha önce hiç olmadığın kadar
mutlu olacaksın. "

"Hiç tuvalet masası görmeyen ve modları üç ay geç alan barbarlar arasında! Ve bana gülüyorsun, ama bak ben zavallı bir
hafif varlığım, kızların gibi kendime yetemiyorum! Diyorlar ki
Aurelia, Bowstead'de çocuklardan ve yaşlı Belamour'dan başka kimseyle birlikte olmadığında, bir bahar kelebeği kadar canlıymış!"

"Onlar sevimli çocuklar, hanımefendi, Aurelia onlara bayılıyor ve yakında
ihtiyacın olan her şeyi bulacaksın."

"Babaları bana bunu söylemekten hiç bıkmıyor. En çok
onların etrafında dolaşıp ona Kuzen Aura'dan veya ona demeyi sevdikleri adıyla
Abla Aura'dan bahsettikleri zaman mutlu oluyor."

"Onları onunla birlikte gün geçirmek için getirdiğinde etrafında dans etmelerini görmek çok hoştu. Bay Wayland, yolculukta onlara bakacak olan iyi akrabasını getirdi ve Aurelia, onlara karşı ne kadar şefkatli ve nazik olduğunu görerek
ayrılışta biraz teselli buldu."

"Evet! Eğer o kadından nefret etmezsem iyi olacak, çünkü o benim için bir
dadı olduğu kadar çocuklar için de bir mürebbiye! Vay canına! Bizim çılgınlıklarımız bize neler getirmiyor ki? Biz zavallı yaratıklar asla büyük dünyaya bırakılmamalıyız."

Pişmanlığın o güzel havası neredeyse karşı konulamazdı, Binbaşı'nın o anki ruh halinden bildiği gibi, onu en iyi şekilde tatmin edecek şey olarak varsaydığı gibi.

"Sevgili gelinimin takdirine rağmen," diye devam etti, "onu koruyucularla çevrili olacak. Mükemmel Betty razı oldu mu?"

"Sonunda, hanımefendi. İkna çabalarım, Bay Belamour'un bizimle Avusturya'ya memnuniyetle geleceğini ve hem küçük kız kardeşine hem de bana göz kulak olabileceğini öğrenene kadar boşunaydı."

"Burada yine kendimi takdir ediyorum, Harry. Kutsal alev, kızınızı onu hayata döndürmek için göndermeseydim, şuradaki mizantropta hiç
uyanır mıydı?" Şakacı bir şekilde konuştu, ancak Binbaşı, tüm mevcut mutluluğunun onun iyiliğine bağlı olduğuna kendini inandırdığını ve eğer ona daha fazla tatlı bir şekilde bakmaya devam ederse, onu da buna ikna edeceğini düşünmekten kendini alamadı. Bay Belamour'un kayboluşunu açıklamak için yazdığı ve unuttuğu o kötü notla onu _zorlamak_ istemiyordu; şefkatle bakmaktan başka bir şey yapamayacağı
birini daha fazla yalan ve mazeret söylemeye zorlayamayacağını hissediyordu.

"Bu arada," diye ekledi, "kızınız benim hizmetçimi mi alıyor? Onu affederdim, çünkü o takdire şayan bir kuaför,
ama Wayland evinde bu kadar yaratıcı birinin olamayacağını söylüyor; ama sonuçta onun durumundaki diğerlerinden biraz daha kötü olduğunu görmüyorum ve kendisi Aurelia'nın hizmetçisi olmaya çalışmakta ısrar ediyor, onu görmenin herhangi bir Metodist vaazı kadar iyi olduğuna yemin ediyor!"

"Kesinlikle, hanımefendi. Hepimiz onu yanımıza almaya karşıydık, ama Aurelia ona çok
minnet borçlu olduğunu söyledi; ve o kadar içtenlikle söyledi ki, sevgili çocuğumu görmek unuttuğu tüm erdemli ve dindar düşünceleri geri getirdi, hatta Betty'nin yüreği bile etkilendi ve bizimle birlikte yargılanmaya gidecek."

"Ah! Para ve mücevher konusunda tanıdığım en dürüst hizmetçi ama gerisi hariç!" Leydi Belamour omuzlarını silkti.
"Ancak, biri diğerinden daha iyidir ve en azından hanımının asla korkmasına izin vermez! Bak, Harry. Bunlar Delavie mücevherleri:
Bunlara asla daha fazla ihtiyacım olmayacak: onları kızlarınıza götürün."

"Hayır, kendi kızlarınız, Urania."

"Küçük sefilleri boş verin. Babaları onlara bakacak ve
ormanlardaki Amerikalı yerleşimcilerle
evlenecekler. Saray mücevherleriyle ne yapmalılar? Bu onun arzusu. Bakın, bu inci takımı Amyas'ın babasıyla düğünümde
giydiğim şey, Aurelia'nın bunlarla
evlenmesini isterim. Elveda, Harry, beni
almış olsaydın kendin için daha iyisini yapmış olurdun. Yine de belki daha iyi bir kadın olabilirdim---" Dürüst yüzüne ve yaşlarla dolu gözlerine
bakarken aniden durdu.

"Hayır, Urania," dedi, "bir erkeğin aşkı senin için yalnızca
başka bir Aşkın yapabileceğini yapamazdı. Umarım bunu ve gerçek Hayatı bulursunuz."

Kız kardeşler aynı anda evlenmediler. Ne Bay Belamour ne de Elizabeth'i, Bowstead'deki _gerçek_ düğünü işaretlemesi gerektiği düşünülen kamusal gösteriye katılmaya dayanamadı. Bu yüzden ilanları St. Clement Danes'e asıldı ve sessiz bir sabah, Binbaşı, Aurelia ve Eugene dışında hiçbir tanık olmadan dışarı çıktılar ve
orada en göze batmayan şekilde evlendiler.

Büyük evliliğe gelince, bir ay sonra Bowstead'de, Richardson adında bir kitapçı vardı, Hargrave'in lütfu sayesinde bunu gördü ve
orada büyük romanının doruk noktası olan düğünü için bazı fikirler edindiği düşünülüyor.

Biraz sonra, mükemmel Bayan Montagu'dan muhabiri Bayan Elizabeth Carter'a şu mektup yazıldı. "Dün, İngiltere'den Viyana'ya gitmek üzere hazırlık olarak genç Leydi
Belamour sunuldu, kıyaslanamaz bir şekilde bu yıl Saray'da görünen en büyük güzellik. Herkes onun peşinden koşuyor, ama o uyandırdığı _çığlığın_ tamamen farkında değil gibi görünüyor ve kırsalda tüm sadeliğiyle
yetiştirildiği ve güzel olduğu kadar iyi olduğu söyleniyor. Genç kocası Sir Amyas Belamour çok umut vadeden bir genç
ve birbirlerine tamamen bağlı görünüyorlar, gözleri sadece birbirlerine dönük. Romantik oldukları kadar merak uyandırıcı bir dizi maceradan geçtikleri söyleniyor; ve gerçekten de, ortaya çıktıklarında, genç Bay Horace Walpole'un başlattığı

"CUPID AND PSYCHE" hakkında genel bir fısıltı vardı.

Charlotte M. Yonge'nin Project Gutenberg E-Kitabı Aşk ve Yaşam'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AND LIFE ***

***** This file should be named 5700.txt or 5700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/0/5700/

Produced by Doug Levy

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
