*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Haunted Hangar (Perili hangar)
Yazar: Ardon Van Buren Powell
Yayın Tarihi: April 21, 2018 [EBook #57008]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57008
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Haunted Hangar, by Ardon Van Buren Powell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Haunted Hangar
       Sky Scouts/Air Mystery series #3

Author: Ardon Van Buren Powell

Release Date: April 21, 2018 [EBook #57008]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTED HANGAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: "Oh-omuzum!" Adam ani ıstırapla bağırdı.
(Sayfa 93)]




                                  .
                             Perili hangar


                             Van Powell tarafından

                        [İllüstrasyon: çift kanat]

                    Saalfield Yayın Şirketi
                        Akron, Ohio New York

                           Telif Hakkı MCMXXXII
                    Saalfield Yayın Şirketi
                           Perili hangar
                 Amerika Birleşik Devletleri'nde _Made_




                                İçerik


  "Şüpheli Sandy" 5
  II Hayaletler, Sakız-ve Taşlar 13
  III Gökyüzü Devriyesi 21 organize ediyor
  IV okyanus üzerinde gizem 30
  V Sis 42'de Gizem
  Vi Chase 50'nin sonu
  VII Bataklık bir ipucu verir 54
  VIII Sandy bir "şüpheli" ile karşılaşır 64
  IX Jeff bir "Jinx" ile karşılaşır 73
  X Larry'nin Yakalama 82
  XI "Pop! Gizemimizi gider!"                                         95
  Xii Hoodooed Uçak 103
  Xiii "Hoodoo" grev 112
  Xiv Dick bir kontrol işini idare ediyor 121
  Xv bir tuzak yemlendi 131
  XVI "Yem" yok 139
  Xvii Bir Fortune için Dövüş 146
  XVIII GERİ DEĞİŞTİR!                                                   155
  XIX Dikkatli bir keşif 160
  XX Sandy yeni bir yaprağı tersine çevirir 168
  XXI Gökyüzü Devriyesi 176'dan vazgeçiyor
  XXII "Zemin Ekibi" 182'yi ele geçiriyor
  XXIII Larry "Solos" 190
  Xxiv şaşırtıcı bir gelişme 196
  XXV Yüksek Kanatlar!                                                    204
  Xxvi yarış 212
  Xxvii Sandy'nin keşfi 220
  XXVIII Gece Hangar 228
  Xxix Sandy's Trail 239
  XXX Dick "Hayalet" ile karşılaşır 245
  Xxxi düşman için bir zafer 250
  Xxxii bir çift arayış 255
  Xxxiii Bulutların üzerindeki bir savaş 263
  Xxxiv zümrütler 270 bulundu




                           Perili hangar




                               Bölüm I
                           "Şüpheli Sandy"


"Sabit, hepsi! Motorun bıraktığı ve bizi ölü bir çubukla bıraktı! Tehlike yok."

Ne on altı yaşındaki Larry Turner ne de Dick Summers, bir yıl onun
Junior, Sandy MacLaren'den daha fazla korku vardı, neredeyse on üç ve
Dört yerde uçarken, düşük kanatlı pilotun hemen arkasında oturmuş
Uçak, güven verici bir şekilde geri çağırdı.

"Jeff bir savaş ası ve eşyalarını biliyor," Larry Mused "ve Motor
Daha iyi bir noktada ölen olamazdı. Yeterince yüksekiz ve içeride
O eski, terk edilmiş özel alanın kayma mesafesi. "

Her durumda aydınlanacak bir şey gören Dick,
Tombul yüzü geniş bir sırıtışla çatladı. "Her zaman yolcularla dolu bir sandık uçup uçmadığınızı söyledim
Yumurtalarla dolu, bazen iyi bir mola alırsın! "

Larry sakin, yarı ciddi bir şekilde başını salladı.

Zanaatın nazikçe buruncusu olduğu için sadece üçlüsün en genç üyesi
süzülür ve özel çekim yapmak için pozisyona girecek şekilde bankalı
eski mülkte iniş noktası, bir şeyden başka bir şey olarak aldı
Lark.

Dick şaka yaptı, Larry pilotun becerisine hayran kaldı.

Ve sakızını rahatça çiğneyen Jeff, güvenlerini haklı çıkardı.

Sandy MacLaren, daralmış gözleri ve kaşlarını çattı, bakışlarını büktü
Pilot sırtlı ve nefesinin altında mırıldandı.

"Bu motor ölmedi. Jeff'in ne yaptığını gördüm. O kadar hızlıydı
Kedi-ama beni kandırmadı. "

İfadesi şaşkın bir kaşıntıya dönüştü.

"Ama neden kontağı kapattı ve motorun sahip olduğunu iddia etti
Durdu-bu eski, terk edilmiş mülk için çok kullanışlı mı? "

Jeff küçük olanı ustaca vururken hiçbir cevap çevik düşüncelerini ödüllendirmedi
doğrudan uzun ağaçlar yüzünden bir tarafa gelmeye zorlandı
Ölü motorunun bunu imkansız hale getirdiği uçuş hattında
manevra yapmak. Jeff gibi bulmacasına da bir çözüm bulmadı
ivmeyi kaybetmek ve ihmal edilen, çim yetiştirilenleri aşmak için yan kaymış
pist aşağı, biraz çarpıcı ama sağ tarafa yukarı,
durma.

"Şey," dedi Jeff, sırıtarak, koltuğunda sallanıp çizim yapıyor
Kaskından, "İşte buradayız!"

"Uçma dersleri almak için parayı alırsam," dedi Larry, "Biliyorum
Pilot bana talimat vermeyi isteyeceğim! Ne zaman yapabilirdim
Bu şekilde iniş zorla, Jeff, olacağımı düşünüyorum
pilot."

"Amcamın uçak yolcu hattına alınırsam,"
"Kimin Baş Pilot olacağını biliyorum-Larry deneyimi alana kadar
Kalabalık için dışarı çık. "

Sandy, yüzü karamsar, hiçbir şey söylemedi.

Öleşimde sırıttı ve sonra devam etti.
Çenelerini alışkanlıkla çiğnediği sakız üzerinde çalıştırdı.

"Sanırım bir mola olup olmadığını görmek için gaz hattımı ve ateşlememi izlemem gerekecek
Bu sıkıntı yarattı. "Jeff deri ceketini çıkarmaya başladı." Deyin! İle
Golly! Nereye koyduğumuzu düşündüğümü biliyor musun? "

"Evet," diye konuştu Sandy. "Bu eski Everdail arazisi-
Son zamanlarda gazetelerde bu çünkü buradaki insanlar
hangarın perili olduğunu iddia edin. "

"Olduğuna inanıyorum!" Kabul etti Jeff. "Neden üçüne bakmıyorsun?
Yonder bir hangar ve rulo kapısı biraz kaldırıldı. Belki görürsün
Ben çalışırken beni ürkütücü ve gizemi temizledi. "

"Sudan aşağı inmeyi ve orada daha serin olup olmadığını görmeyi tercih ederim," Sandy
dedi, Larry'nin gözünü yakalamaya çalışırken. "Serinlikten indiğimizden beri
Air Bu Haziran en sıcak gün. "

"Ben hangar içinim!" Dick oy verdi. "Dolaşan herhangi bir spektrum varsa
O hangar aracılığıyla orada yapacağınızdan daha fazla titreme alacaksınız.
Ses."

"Bir ya da iki titreme dayanabilirim," diye yorumladı Larry
Pistin sonunda büyük, metal kılıflı bina.

Onlarla yüzleşmek geniş bir açılıştı, izin verecek kadar ferah
Uçaklar yuvarlanacak: Her iki taraftaki oluklu yuvalarda
Kapı, eski moda rulo gibi çalışan birleştirilmiş metal çıtalardan yapılmış
Masa, bir motor ve kablo LED bir tambur üzerinde yükseltilebilir veya indirilebilir.

Sandy teslim edildi ve hangara doğru yürürken tartıştılar
queer, hayalet sesler hakkında haberlerde ortaya çıkan hikayeler duydu
Gece geç saatlerde devlet yolunda yoldan geçenler tarafından, korkunun hesapları
Mülk bakıcısı bir queer araştırdığında ve gördüğünde almıştı.
Mavimsi bir yerde parıltı ve görünüşte esrarengiz bir şey tarafından saldırıya uğradı
Ve insan değil.

Kapının geldiklerinde kısmen açık olduğu görülüyordu,
üç ayak.

"Orada bir uçak var-amfibi gibi görünüyor-görüyorum
Pontoons! "Dedi Larry.

"Gidip ona bir göz atalım," diye önerdi Dick.

"Yapma!" Sandy keskin bir şekilde konuştu. "Oraya girme!"

Larry ve Dick düzeldi ve şaşkınlıkla baktı. Çok açıktı
Sandy'nin şaka yapmadığı görül.

"Neden?" diye sordu Larry, pratik yoluyla.

"Geri düşün," dedi Sandy. "Okul tatilleri başladığında ve
Barren'de açılan yeni Floyd Bennett Havalimanı'nın etrafında kalın
Ada, Jeff, insanları gökyüzünün etrafına götürmek için orada 'sandığını' yaptı.
Kısa görüş gören şerbetçiotu, değil mi? "

"Evet," diye itiraf etti Larry, "ve dost olmalıyız çünkü biz deliyiz
Uçakların ve pilotların etrafında olmak ve Jeff 'Grease Maymunlar' olmamıza izin verin
Ve onun da yolcularını almasına yardım et. "

"Elbette yaptı! Ama onları ondan yukarı çıkmaya getirdiğimizde,
paraları ve onları uçurdu, başkalarının yaptığı gibi mi? Veya----"

"Hayır," diye itiraf etti Dick. "Genellikle sandıkta bir sorun vardı,
Ya da rüzgar çok yüksekti ya da sol ayağını çaldı ve bir
çapraz gözlü kız ya da bir cenaze töreni gördü ve şanssız bir şey düşündü
Bu işaretlerden olabilir. "

"Jeff'in denediği kadar batıl inançlı olabileceğine gerçekten inanıyor musunuz?
Bizi olduğuna inandırıyor mu? "

"Evet. Birçok pilot var-herhangi biri varsa bir kaza olacağını düşünüyorlar
'uçaklarında çiçekler giyiyor ----'

"Pekala, Larry, bırak gitsin. Ama Jeff neden bizi buraya getirdi?"

"Dedi, bu sabah ona çok yardım etmiştik ve parası yoktu
Bize ödemek için, "Larry cevapladı." Bize bir sevinç sundu. "

"Ama neden Long Island'a şimdiye kadar çıktı ve _
stick_ yıllardır yaşamamış olan bu eski mülk için çok kullanışlı
Ve bu herkes korktu, böylece geceleri yaklaşmayacaklar mı? "

"O zaman ölü bir sopa al!" Larry başını salladı. "Neden Sandy! Seni biliyorum
Her şeyin şüpheli olduğunu düşünene kadar dedektif hikayelerini okuyun ---- "

"Öyleyse onları okuyor musun-ve Dick de!"

"Ama gizemin cevaplarını tahmin etmeye çalıştık," dedi Dick.
"Gerçek hayatın bu vahşi hikayeler gibi olduğu fikrine sahipsiniz.
Her şey arkasında gizli bir gizem varmış gibi görünüyor-ne olduğunu biliyorum
yeni takma adın olacak ---- "

Yeni ismi ifade ederken kötülük olmadığını göstermek için kıkırdadı.

"Şüpheli Sandy!"

"Bu iyi," diye gülümsedi Larry. "Şüpheli Sandy, bir pilotun bir
perili bir hangarın yakınında bizi artırmak için ölü çubuk ---- "

"Kontak anahtarını kestiğini gördüm!" Sandy'yi meydan okurcasına ilan etti.

"Yaptığını düşündün!"

"Yaptığımı biliyorum-ve ne de, burada kimsenin
Hayalet hikayesi yüzünden geliyor-ve bize hangara girmemizi söylüyor
Ve-kapı küçük bir yoldan çıkıyor ---- "

"Ah, Sandy, vahşi hayal gücünün seninle kaçmasına izin veriyorsun!"

"Ben miyim? Tamam. Siz ikiniz içeri giriyorsunuz ve fidye için tutulacaksınız!"

"Ho-ho-ho-ho! Bu iyi. Şüpheli kumlu-içinde biri
Hangar? "Dick sesini aniden değiştirerek sesini fısıltıya düşürdü
Dikişti ve eski amfibi arkasında bir şey hareket ettiğini görürken
binanın arkası.

"Gördüğümü sanıyordum-ama gitti!" Larry, sesini düşürerek geri döndü
Ayrıca.

Yaygın bir merak dürtüsüyle eğilip içeri girdiler. Sandy, onun
Kendi dürtülerini takip ederek, neredeyse o kadar çabuk içerideydi.

"Kimse yok!" Larry'nin gözleri, duller ışığına alıştı.
Çatı ışığında kalın tozdan süzülür.

Şaşkın kulaklarına boğuk bir clang, queer, içi boş bir ses-ve
Yuvarlanmış kapının altına geri koşmaya döndüklerinde hızla kaydı
oluklarında, içi boş bir gürleme ile yerine oturdu.

"İyi zarif golly!" Nefesli dick.

"Bu queer!" Larry biraz şaşkındı.

Sandy, yarı korkmuş, yarı muzaffer, dört kelime konuştu:

"Sana söyledim," diye fısıldadı.




                               Bölüm II
                         Hayaletler, sakız-ve mücevherler


Uzun bir dakika boyunca, Larry ve Sandy kompakt bir grupta durdular,
Tuzağın ani yaylanmasından çok şaşkına döndü, çünkü onlar
kapalı hangar olarak kabul edildi.

Larry, acil bir durumda sakin ve serin, ilk iyileşti.

"Jeff bizi yakalamak ve gitmemizi sağlamak için fidye talep etmek istese bile"
sessizce, "o yuvarlanan kapının dışında değildi-ve ben
Her neyse aşağı çekebileceğini düşünüyorum. "

"Hayır," diye kabul etti Dick, bir kez durumda eğlence görmüyordu. "Bak! İşte
hangarın üst kısmındaki büyük bir davula bağlı bir motordur ve
Kapı dengelenir, böylece tamburun dönmesi kabloyu yukarı doğru sarar
onu çeker. Sanırım motorun geri dönmesi ve ---- "

"Neydi o?"

Sandy'nin sesi gergin ve gergindi.

Tekrar garip, içi boş sesi duydular,
Metal duvar, ancak yankı nedeniyle bir kerede bulmak imkansız.

Rap-dokun-dokun!

"Birisi çalıyor," diye soluk nefes aldı.

"Birisi değil-bir şey!" Düzeltilmiş Sandy. "Aynı 'bir şey'
Kapıyı çalıştı ve kapat! "

"Zarif-cravy!" diye bağırdı Larry, "Hayaletlere inanmıyorsun, yap
Sen, Sandy? Tam olarak değil!"

"Hiçbir insan eli o kapıyı aşağı çeken anahtara dokunmadı!"

"Sanırım öyle!" Larry'ye meydan okudu. "Birini gördüğümüzü düşündük
Hangarın arkası-bu yüzden geldik! Nerede olduğunu göreceğim
Ne yapıyor ve neden korkmaya çalışıyor-bizi kızdırıyor! "

Bir kelimenin ortasında cezasını kırdı çünkü queer çalıyor
Kendini tekrarladı, ama hızlı bir zihin varlığıyla ifadesini tamamladı
Yüzü dehşetle çekilen Sandy'ye.

Larry muhafazanın etrafına hızlı ve keskin bir bakış attı.

"Atık ve yağlı paçavralar için büyük, kapalı bir kutu var," diye yorumladı "ama
Buna saklanan herkes boğulurdu! "

"Eh, bir kıyafet dolabı var-arka köşede," dedi Dick.
"Buna bakalım, sen ve I. Sandy, geri dönüp izlemeye devam et."
Dick, Larry'nin Sandy'ye karşı tutumunu görmek için hızlı bir şekilde,
Güvenilir Chum, vermeyi umarken soruştururken yanında
Sandy, onu aydınlatılmış kısmında bırakarak daha fazla güven
Bina, lekeli, tozlu tavan ışığı altında.

"Hadi!" Larry'yi kabul etti.

Dick ile yerleşik ahşap dolap için yeterince cesurca yürüdü,
Ağır bir çuval bezi ile tozdan korunur.

Perdeyi keskin bir şekilde bir kenara atarak, her iki genç de baktı.

"Eski tulumlardan ve yerde bazı aletlerden başka bir şey yok," diye yorumladı Dick.

"Bu tuhaf," dedi Larry şüpheyle. "Burada kimse-ama--" yeni bir fikir
ona vurdu. Sessizce amfibi, yaşlı, anlamsız, için işaret etti,
Parçalanmaya neredeyse hazır görünüyor, katkılı kanatları küfle boyandı
Pontoonları, kumaş üzerlerinde çürüyormuş gibi görünüyor.

Larry'nin fikrini anında yakalayan Dick, ileri koltuğa giderken
Larry ikinci bölmeyi büyük yakıt deposunun arkasına aldı.

"Burada kimse," diye bildirdi ve araştırdı.
Gövdenin bir kısmı kuyruğa doğru.

"Burası da boş," diye kabul etti Dick. "Nerede olabilir? ----"

"Oh!"-Sandy, sıkıcı, içi boş vuruşlar geldiğinde kelimeyi neredeyse çığlık attı
Tekrar.

Larry kanat adımından sıçradı, keskin bakışlarını hızla gönderdi.
Muhafaza ve ani, kavrulmuş dick'in kolu o kadar sıkı ki dolgun
Gençler endişeyle uyandı ve serinledi.

Bir kerede Larry'nin şaşkın, rahatladığını gördü ve izledi.
yaşlı yoldaşın gözleri.

Eski eğlendirilmiş benliğinin anında dönüşüyle ​​başını geri attı ve
Derin bir zevk al.

"Oh-ho-ho-ho-ha-ha! Oh, benim!-Ho-ho ----"

"Senin sorunun ne?" Sandy istedi. "Aptal mı gittin?"

"Oh-ho-ho! Şüpheli Sandy!-Ho-ho!"

Larry açıkladı.

"Hepimizi çalıştırdınız ve endişelendirdin," dedi Sandy, "
şüpheler. Ve her zaman ---- "

"Ho-ho-ha-ha! Tüm T-Time, farelerin etrafında yarışan gibiydik
Koşu bandı. "Dick kıkırdarlar arasında konuşmak zorunda kaldı." Her zaman koştuk
Çok hızlı çevrelerde kafesin sonunu görmedik.
Sus-Siyahlı Sandy! Fidye için tuzağa düşüp tutulacağımızı düşünüyorum!
Ho, golly-me! Etrafına bak Sandy! "

Sandy baktı.

Yüzü yavaşça değişti, yavaş yavaş kırmızı oldu.

"Ah!" Sesi koyuncuydu. "Motorun anahtarını kastediyorsunuz
Büyük koşmak istemediklerinde kullandıkları küçük metal kapı
bir?"

"Bu motoru çalıştırıyor," diye kabul etti Larry. "Kablo,
davul ve kapının aşağı inmesine izin ver ---- "

"Ama," Sandy inatla teorilerine yapıştı, "Jeff bunu neden seçti?
perili yer ve kontağı kes-ve neden ilk olarak kapı yükseldi
yer?"

"Ne yapıyoruz-ho-ho-ho-ho-ho?" Dick kıkırdadı. "Başka bir şey-hatta
Elektrik akımı kapalı ve motor çalışmıyor-o küçüke bak,
Menteşeli kapı-yay kilidinin düğmesinin-olduğunu görüyor musunuz?
ON-STIDE! "Taze bir kahkaha attı.

"Ama-bunlar raps ----"

Cevap için Larry, kullanım için duvardaki metal kapıya geçti
Birisi hangara girmeyi veya terk etmeyi seçtiğinde.

Açık atarak Jeff ile karşılaştı.

"Cevap verecek kadar uzun sürdü!" homurdandı Jeff. "Seni aptallaştıran şey
O kapı ile ve kendinizi kapatın mı? "

"Sizi ateşlemeyi kesen şey!" Sandy'yi çekti, fikri üzerinde çalıştı
o kadar çok dedektif hikayesi okumuştu ki, sürpriz bir saldırı sık sık
bir insanın gerçekleri ortaya çıkaracak kadar ürkütmesine neden oldu.

Larry ve Dick gözlerini Jeff'e çevirdiler.

Eski pilot, sanki bir an için suçlusuna bakıyormuş gibi
Keskin tepki konusunda tereddüt eden aniden kıkırdamaya başladı.

"Bu-bende bir tane var!" itiraf etti. "Çok hızlı sahip olmalısın
gözler. "

"Fazla özlemiyorum!" Dedi Sandy anlamlı bir şekilde.

"Hiçbirimiz yapmıyor!" Dick, Sandy'nin suçlayıcı tarzının ruhunu yakaladı. "BEN
Daha önce burada olduğunuzu biliyorum. Bir sürü eskisi var
Amfibi-ve
Birisi de üzerinde çalışıyor. İşaretleri gördüm. "

"Sakız?" Jeff şaşırmıştı. Hızla loşa doğru ilerledi
Güneşli zemin, ileri adıma girdi, kokpitin içine baktı.

"Bu-kesinlikle queer," diye yorumladı. "Haklısın. Sakız
Her yere sıkıştı, wads. "

"Ve sakız çiğniyorsun!" Sandy'yi yakaladı, dışarıda bırakılmaya isteksiz
Aniden "üçüncü derece" geliştirdi. Jeff daha ileri gitti
Muayene, kurutulmuş sakızdan biraz dokundu, istifa etti ve
Bir an için düşünceli bir yüzle durdu.

Şu anda metal oranları ve biten eski bir sabun kutusuna yürüdü,
rondelalar, cıvatalar vb. Bu Up-Up-Uç. Oturdu, yalın çeneleri
Kendi sakızını yavaşça çiğnerken çalışmak. Etrafında, üç gibi
Sürpriz bir suçlamanın etkisini izleyen dedektifler,
Chums.

Şu anda Jeff onlara baktı.

"Kötü görünüyor, bu, değil mi?" Sırıttı.

Dick, Larry ve Sandy sessizdi.

"Sanırım açıklamam iyi olur," diye karar verdi Jeff. "Ben öyle olduğunu düşünmemiştim
Şüpheli ve hızlı ya da farklı iş çıkardım. "

"Bizi tuzağa düşüremezsin!" Sandy'ye meydan okudu.

"Tuzak mı? ----"

"Şey, bizimle arkadaş mı yapıyorsun ve sandık üzerinde çalışmamıza izin verdin ve
Hiç almadığınız yolcuları almaya yardım et? Bize vereceğini söylemedin mi
Bir sevinç-sürüş, sonra doğrudan buraya gelin, kontağı kesin ve yap
Ölü bir çubuğun, inanın ve sonra bizi buna sokmaya çalışın
Perili hangar? "Sandy nefessiz kaldı ve durdu.

"Bence açıklamalısın!" Larry sessizce dedi.

"Evet, tüm bunları yaptım-ve sanırım açıklayacağım. Her neyse, ya da istedim-ya da
Seni buraya getirmezdim. "

Beklediler, ne ikna olmuş ne de memnun.

Sandy'de suçlayan gözleri sabitleyen Jeff konuşan:

"Benden şüpheleneceğini hiç hayal etmedim! Hepinizle arkadaş oldum
ve güvenilir ve dürüst olduğunuzdan emin olmak için seni denedim
Bu-ve seni bu yere getirdim çünkü çok uzak
Telefonlar ve Demiryolları. Ama yanlış fikri alacağını düşünmemiştim. BEN
Sadece bir yerde seni istedim, eğer kaçmak zaman alırsan
Bana yardım etmeyi reddetti. "

"Sana yardım et-sana neyle yardım et?"

Cidden konuşan Jeff, Larry'nin meydan okumasına cevap verdi.

"Dünyadaki en değerli zümrüt setini kurtarmama yardım et
Tahriş olmak! "




                              Bölüm III
                        Gökyüzü Devriyesi Organize Ediyor


Şaşkın, Dick Jeff'in açıklamasına meydan okudu.

"Paha biçilmez zümrütler-tahrip edilmiş mi? Siz anlam-robbers, değil mi?"

Jeff başını salladı. "Sanmıyorum-ama kim olduğundan emin değilim. Ama demek istiyorum
Bana yardım etmek isteyip istemediğinizi sor ve bunun karşı olacağını sanmıyorum
soyguncular ama everdail'i yok etmek isteyen birine karşı
Zümrütler. "

"Everdail Zümrütler!" Larry ifadeyi keskin bir şekilde tekrarladı. "Neden Jeff!
Pazar ekinde onlar hakkında bir gazete hikayesi okudum. Bu
Eşleşen otuz zümrüt seti ---- "

"Merakla kesilmiş taşlar," diye kesti Sandy. "Ben de onları okudum!"

"O olanlar."

"Eşleşen taşlar-ve paha biçilmez," diye ekledi Larry. "Kağıt onların
Bay Everdail'in atalarından birine en çok
Şimdiye kadar yaşamış olan inanılmaz zengin Hindu Nabobs. "

"Ama onları kim yok etmek ister?" Dick merak etti.

"Bu, sana söyleyemediğim şey var," diye yanıtladı Jeff.

"Buna nasıl girdin?" Sandy'nin şüpheleri en üst düzeyde geldi.

Jeff, ceketinden hantal, kayıtlı bir zarf çizdi,
kayıt pulları ve işaretleri ve adını ve adresi yazılan
mektup. Yarım düzine el yazılı sayfa büyük bir
Eril "Yumruk", sonunda Atley Everdail'in imzasını gösterdi.

“Bu beni devam ettiren şey” dedi. "Okumak istiyorum yoksa ben
Size hızlı ve hızlı ver? "

Sandy elini uzattı ve Jeff mektubu kolayca teslim etti.

"Seninle doğrudan olduğumu görmene izin veriyorum," diye belirtti.

"Zaten kimseye söylemek için kaçamayacağımızı söyledin," dedi Sandy, ama
Kendi yazabilse de kendisine itiraf etmeye zorlandı
Böyle bir mektup-hatta Jeff!-Postmark Los Angeles ve
Muhafaza her samimiyet görünümüne sahipti.

"Eski şüpheli Sandy'ye aldır," diye çağırdı Dick. "Bunu okumasına izin ver, ama
Bize söyle. "

"Bu şekilde de kontrol edecek," diye gülümsedi Larry.

"Bana uygun!" Jeff, metal duvara yaslanmış, bacaklarını geçti.
İlgili İnanılmaz ve gizemli bir dizi olay.

"Amerika'nın en zengin adamlarından birine oldukça yakınım," diye başladı. "Sen
Bakın, ikimiz de büyük savaş gevşediğinde havacılık birimlerine katıldık ve
Sam Amca'nın içinde karıştı. Biz arkadaştık, Atley ve ben. Peki sonra
Geri geldik Havacılıkta kaldım, kontrol işlerinden etrafta dolaştım
Superchargers ve hepsi gibi yeni araçlar tasarlamak. Ama gittiğinde
Kaliforniya ve bazı yolcu uçuş hatları düzenlemeye başladı, kaldım
Ticari bir pilot işinde doğu. "

"Bu mektup sanki eski arkadaşmış gibi başlıyor," diye itiraf etmek zorunda.

"Arkadaşlar-Closer'n Brothers," diye başını salladı Jeff.

"Atley Everdail burada hisse senedi ve şeyler sattı ve batıya gitti
Yolcu taşımacılığı hakkında bazı evcil hayvan fikirleri, "dedi Dick ve Larry."
Tabii ki dışarıda büyük bir yer aldı ve bu mülkü kapattı-vur
Satılık. Zor zamanlar satmaktan korundu, aynı sebep onu yaptı
Sahip olduğu o şişlik yatın üzerine as. "

"_Tramp_ resimlerini gördüm," diye başını salladı Dick. "İyi bir tekne."

"O o!" Jeff kabul etti. "Şey, Sandy'nin okuması gerektiği gibi, nerede
O mektuba girdi, Bayan Everdail, topluma giren Pretty
Güçlü, bu bahar, kraldan önce sunulma şansı var ve
Resepsiyonlarından birinde İngiltere Kraliçesi. "

"Bu büyük bir onur," dedi Larry.

"Doğal olarak en iyi mücevherlerini kazdı," diye tahmin etti Dick.

"Ve nasıl!" Jeff başını salladı. "Şimdi, o-
Ailenin nesiller boyu tarafı-
Güvenli-mevduat kutusu ömür boyu bir kez, neredeyse hiç. En genel olarak missus
iyi bir macun taklidi giydi. "

"Ama kraliyet ailesinden önce görünmek için-" Dick içeri girdi.

"Burada, gerçek kolyeyi, yatta, gittiğinde aldı.
İngiltere'ye! "

Sandy şüpheli görünümünü kaybetmişti. Onun ilgisi, onunki kadar
yaşlı chums, gelecek olasılıklar tarafından yakalandı ve zincirlendi ve
Jeff'i dinlemek için mektubu bırakın.

"Mektubun dediği gibi ipi aldı," diye başını salladı Jeff. "Bu bir
gizli-kolyenin kaptanın içinde olduğunu yayınlamadılar
Kabin, kasasına kilitlendi. Kimse bilmiyordu, hanımın bile
Kişisel hizmetçi, herkesin düşündüğü kadarıyla. "

"Bay Everdail onunla gitmedi," diye tahmin etti Larry.

"Hava hatlarını yönlendirmek ve maliyet, bakım ve
Büyük batı çizgileri için operasyon planları, "diye açıkladı Jeff." Ama onlar
Bu zümrütlerin dünyasında tüm özen gösterdi. Gecesi bile
Resepsiyon, taklit ipi Hotel'e götürüldü Bayan Everdail
kaldı. O-gerçek kolye otele, şahsen getirildi,
Kaptan tarafından. "

"Ne olabileceğini anlamıyorum-hiçbir şey oldu mu?"

"Bu, işleri başlatan şey var," dedi Jeff Dick'e. "Missus
özel süiti, giyinme bowdoir veya her neyse,
Fransız hizmetçisinden başka kimse yardım etmek için ve bir kutudaki tüm mücevherler
Oda, gövdelerinde saklandı. "

"Ne oldu?" Sandy öğrenme hevesini pek kontrol edemezdi.

"O, hazırdı, bir sirk gibi dolmuştu, sanırım," diye sırıttı Jeff,
Ve sonra çok ayık oldu. "Tüm mücevherler nasıl denemek için yayıldı
Bu ve bu, kıyafetleriyle ayrı ve farklı görünüyordu
kombinasyonlar. "

"Ama ne oldu?" Sandy ısrar etti.

"Salonun o süit kapısına ve bir sese çarpma geliyor
Bağırsak, ölümden korkmuş gibi, 'Ateş! Ateş-hemen dışarı çık! ''

"Hiç bir hile şüphelenmedi-bir numara var mıydı?"

"Düşünecek zamanı yoktu. Fransız hizmetçisi delirdi ve başladı
Sıcak bir tavada bir pire gibi atlamak ve bağırmak ve
Missus o kadar çok, bitişin son penceresinde bir yangın kaçışını unuttu
Suite ve acele etti, tüm boncuk dizelerini kapar ve
İnciler ve taşıyabileceği pimler. Ama çünkü bunun sadece olduğunu biliyordu
taklit ve zaten etrafta başka kimse yoktu, zahmet etmedi
zümrüt kolye hakkında. "

"Yanlış bir alarmdı-ateş yoktu!" Larry karar verdi.

"Bulduğu tek şey, otelde dışarıda yanmış maçların bir kağıdıydı
Kapıyı açtığında yola çıkmış olan koridor kokuyordu
duman. Tabii ki geri koştu-ve-- "

Mektuba ulaştı ve dördüncü sayfada ararken, üçü de
dinleyicilerinin nefeslerini gergin tutuyordu.

"İşte," diye ilan etti ve etrafta kalabalıklaştılar. "Oku, böylece
Geri döndüğünde ne öğrendiğimi gör. "

Yakın, niyet ve istekli bükme, şunları okurlar:

"Yeşil kolyeye güçlü, keskin bir sıvı dökülmüştü,"
Milyonerden mektup belirtti. "Hiçbir alarm verilmedi. Karım yapmadı
ya gerçek mücevherlere sahip olduğu gerçeğini yayınlamak istiyorum
Otelde sorun. Ama insanlar 'ateşi' duymuştu! ağla ve şüphesiz
Bazıları neden hazırlandığını bilerek olası gerçeği şüpheliydi.

"Kaptan parkları daha sonra gerçek taşlarla geldi ve beklerken
Karımın kostümünü bitirmesi için yangın kaçış penceresini inceledi
ve birisinin buna girip bıraktığından emindi.

"Şimdi Jeff," dedi. Long Island'daki bakıcım gönderdi
eski mülkte bir hayalet korkusu hakkında kırpılıyorum ve bir şekilde ben
Bunu zümrütleri yok etme girişimi ile bağlayın. Hayal edemiyorum
Herhangi bir sebep, ama bir çarpıktan böyle şeyler yapan fanatikler var
Görevleri ya da zengin insanlara karşı ve nefretten ve nefretten. Eski için
Zaman aşkına, her şeyi bırak, bu şeyde BEDAH'a inin.
Son-En iyi ne düşündüğünüzü yapın, ama yatla iletişime geçin, öğrenin
planları, bunu getirmek için kaptan parkları ve eşimle işbirliği
Tonozlara geri kolye, ve-sana güveniyorum! "

"Nahane!" diye bağırdı Larry, "Bu gizemli bir roman gibi!"

"Ama bu roman değil!" Dedi Jeff Morosely.

"Bu konuda ne yaptın?" diye sordu Larry.

Jeff açıkladı. Yata bir radyogram göndermişti ve sahibi olarak
Zaten Jeff'i tanımlayan bir tane göndermişti, ona bilgi verildi
Gerçek kolye geri getiriliyordu, ekstra ağır sigortalı
Londra Şirketi, Kaptan tarafından.

"Buraya uçtuğumuz bu sandığını buldum ve kiraladım," diye devam etti. "Oynadım
Havaalanında gündüz Joy-Ride Pilot ve burada geceleri atladı. Ama ben
Hiçbir şey üzerinde bir çizgi alamadım. O sakız çiğnemeye kadar fark etmedim
Siz, Dick, Larry ve Sandy-hepiniz-üçüncü derecenizi başlattı ve
bana gösterdi. Ama düşündüm-eğer kimse burada hayalet oynuyorsa,
Eski amfibi bir şeyler için kullanmayı planlıyor olabilirler-
Zümrütlerden kurtulmak için kaçınlarsa
Onlarda-Herkesin yatın buraya uzanacağını düşündüğü halde. "

"Ve bu yüzden bizi buraya getirdin-izlemenize yardımcı olmak için?" Diye sordu Sandy.

"Tam olarak değil. Ama geceleri hiçbir yere ulaşamadım üzerime geldi
Ve gündüz gelmeye çalışacağımı düşündüm-ve yat
Long Island'ı bu öğleden sonra yapması nedeniyle yardıma ihtiyacım olabileceğini düşündüm
Bir planla çalıştım. "

"Nedir?" hevesle. Sandy detaylar istedi.

"Bekçiyi buraya gönderdim-gündoğumu kadar güvenilir!-
Montauk Point Deniz Feneri'nin yakınında, Bay Everdail'in hızlı
hiddrodlanda tekne ve yat kaptanına bir radyo mesajı gönderdim
Saatte, hidrum uçağı denize oldukça iyi buluşmak ve transfer
Kolye tekneye. Sonra yat gelecek ve liman yapacak
Burada, sanki hiçbir şey olmamış gibi-ve her zaman zümrütler
Yolda, ses ve East Nehri, sahip olacağım bir iskeleye
güvenilir bir chum'ım olan bir motorlu araba, yük almak ve taşıma
Paket Güvenli Depozito yapmak, bir makbuz almak-ve işte buradasınız! "

"Hala nasıl yardımcı olabileceğimizi görmüyorum!" Sandy tekrar konuştu.

"Uçaktan atlamak istiyorum, bir çeşit işini denetleyin
Zümrütlere inene kadar hiddoke uçağı aktarın ve eşlik et ve
Sonra arkadaşım, makbuzla birlikte,
Banka Çatı-Oldukça Yüksek Yukarı-Bedeli Hikayeler-ve Wig bir O.K.
Ve güvenilir gözlemciler istiyorum ---- "

"Ben biriyim!" Ağladı Sandy, şüpheleri süpürüldü. "İkinci Numara
Larry. "" Dick güvenilir bir üçüncü! "

"Düzenli bir gökyüzü devriyesi olacağız!" Sandy'yi canlandırdı. "Ve neler olduğunu izle
Kontrol işini yaparken-ve bu şekilde-hiçbir şey yanlış gidebilir! "" Değil
Gökyüzü devriyesi 'Over'-görme! ”Dick de aşırı konuştu.




                               Bölüm IV
                         Okyanus üzerinde gizem


Gizemli bir macera ihtimalinden heyecan duyan üç genç ve
Dostça bir hizmete niyetli savaş pilotu, koruma planlarını tartıştı
Everdail Emeralds.

"Bir şeyin nasıl geçebileceğini görmüyorum," Larry fikrini verdi.

"Bilmiyorum," diye konuştu Jeff şüphesiz, belirsiz bir şekilde. "Hepsini geçtik
Bunun düşünebileceğimiz şeyler yanlış gidebilir-ama ---- "

"Ama ne?" Dick istedi.

Jeff, "Bir falcı benim için kartları okumasını sağladım," dedi. "Dokuz
O 'Maça-paketteki en kötü uyarı kartı-tam üzerimde ve
Bu sorun ve maça ası, kötü bir kart ---- "anlamına geliyor."

"Crickety-Christmas!" Larry şaşırmıştı. "Bize gerçekten sana mı söylüyorsun
Tüm bunlara inanıyor musun? "

"O, daha önce var olan kart servetini gördüm."

"İnanmak istediğinize uyacak şekilde olan şeyleri büktün,"
Larry'yi tartıştı.

"Ah, pekala," Jeff batıl inançlarını tartışmak istemedi, "belki
Bu kadar kötü çıkmayacak. Dün bir çift renkli ikizle tanıştım. Bu bir
İyi niyet işareti ---- "

"Buraya bak!" Dick kıkırdamaya başladı. "Bir queer kombinasyonumuz var
Birlikte çalışın-Sky Patrol'ümüz var! Şüpheli Sandy-ve Superstitied
Jeff! "Sandy, biraz çirkin bir şekilde sırıttı. Larry gülümsedi ve
Başını salladı, Dick'i alaycısını daha fazla taşımaması için uyardı
Jeff kaşlarını çattı.

"Yatın ne zaman vadesi geldiğini nasıl anlayacaksınız?" Diye sordu Larry.

"Atley'nin eski kısa dalga radyosunu, eski evde sabitledim-ve ben
Son birkaç gece yattan uyuşturucu alıyorum. Hakkında bir
Saat kalkacağız, deniz fenerinin ve devriyenin ötesine geçeceğiz. "

"Yeterli gazınız olacak mı?" Larry sordu.

"Bu sabah erken saatlerde teneke kutularda-kayıkhanede aşağı inmişti,"
Jeff ona söyledi. "Ana tankı doldurabilir ve benim
Küçük kanat tankları-yeterince on saat boyunca. "

"Meşgul olalım!" Sandy'yi çağırdı.

Üç yoldaş o zamandan beri meşguldü.

Sadece Jeff motoru ısıtırken,
Enstrümanlar, herhangi bir öngörülebilir başarısızlığa karşı her önlemi alıyor,
Bir an için birlikte ve yalnız mıydı.

"Şimdi şüpheleriniz hakkında ne düşünüyorsun?" Dick istedi. Sandy salladı
başı.

"Çoğu zaman Imaginitis'in en iyisini almasına izin veriyordum.
Ben-ama arada bir merak ediyorum-bir şey için neden değil, neden
Yat, New York iskelesine yelken açın ve kaptanın bunları almasına izin ver
Zümrütler Güvenli Mevduat mı? "

"Golly-to-iyilik, haklısın!" Larry başını salladı.

"Başka bir şey için," diye devam etti Sandy, "
Jeff bana gösterdi-ve Jeff kim, her şey söylendiğinde ve yapıldığında? "

"Ah, bence iyi," diye tartıştı Larry.

"Şey, o zaman, bırak gitsin. Ama-sakız çiğniyor ve sakız sıkıştı
Bu amfibi-buradaydı, geceler ---- "

"Şüphe iyi olabilir," dedi Larry, "ama ne getiriyor?
Dışarı, Sandy? Fikriniz nedir ---- "

"Bu benim fikrim! Hiçbir şey öyle göründüğü gibi. Jeff bir
Joy-Ride Pilot, ama asla yolcuları almadı-her zaman. .
Motor ölüyor, sadece Jeff 'meyve suyunu' durduruyor. Bu eski amfibi
Sandık, parçalara ayrılmaya hazır gibi görünüyor ve yine de birisi var
üzerinde çalışıyordum-sakız çiğnenen bayat ve zor değildi, çünkü ben
emin oldu. Jeff'in uluslararası bir mücevher çetesinde olduğunu destekleyin
soyguncular ---- "

"Daha sonra mektubun kayıtlı bir zarf içinde olduğunu söyleyeceksiniz.
Kaliforniya ve Kahire'de yazıldı! "Dikkatlice.

"Ya da New York'ta!" Sandy'yi düzeltti.

"Mücevher soyguncuları," Larry ciddiydi. "Bunun su tuttuğunu sanmıyorum,
Kumlu. Her şeyden önce Jeff, zümrüt taklitlerinin olduğunu bildiğini iddia ediyor
Asit üzerlerine döküldü-onları yok etmek için asit. Bu bir kimyasal olmalı
Zümrütleri aşındıran veya yiyen. Şimdi soyguncular ---- "

"Neden?" Sandy inatçıydı. "Diyelim ki tüm bunlara gitmişlerdi
Süite girme zorluğu ve sahte zümrütleri keşfetti mi? Ne
Yapar mısın? "

"Onları parçalayabilirim-ama sence soyguncular asitler taşıyor
Zümrütleri alarak kâr edeceklerini düşünüyorlarsa mı? "

"Şüpheli Sandy," Dick mahmuzda icat ettiği bir kafiye tezahürat etmeye başladı
Şu an, "Şüpheli kumlu, şüpheli kumlu, her şeyi düşünüyor
Nisan-Fool Candy gibi! Hiçbir şey öyle görünüyor ve yakında olacak
Hem Larry hem de benden şüpheleniyorum! "

Sandy geri döndü, incindi ve amfibi ile dolaştı
Arazi kullanımı için geri çekilebilir tekerlekler ve yerleştirmek için pontonları
su.

Jeff aradı ve her şeyin hazır olduğunu belirtti. Larry Sandy'yi çağırdı ama
İkincisi devam etti, Dick, biraz üzüldüğü için çok üzgünüm,
Larry'yi bekleyen uçağa doğru takip etti. Ama Sandy, kaşıntı,
gidip kızmaya ve gökyüzüne katılmayı reddedip reddetmeyeceği tereddüt etti
Devriye. Sonra, alt kanadın öne desteklenmesi üzerine tırmanırken
ve kokpit kaputuna yaslandı, yüzü ürkütücü bir niyet aldı
ifade.

Zanaatta sakız yoktu!

İlk dürtüsü acele etmek ve keşfini ilan etmekti.

Bir sonraki sessiz kalmak ve daha fazla alay etmekten kaçınmaktı.

"Jeff sakız," diye düşündü. "Bunda hiç olduğunu bilmiyormuş gibi yaptı
amfibi. Ama gitti! İyi, "dedi kendine," izleyeceğim ve göreceğim
ne yapıyor. Henüz kendini verecek! "

Dick'in kafiye hakkında her şeyi unuttuğunu varsayarsak,
Jeff'in arkasındaki koltuktaki yeri ve emniyet kemeri
Jeff, soruşturmaya gelen bir çiftçiye işaret etti ve
Uçağın orada meşru işleri olduğunu tatmin eder; .
Çiftçi, iniş lastiklerinin altından takoz olarak kullanılan taşları tekmeledi ve
Jeff gaz kelebeğini açtı.

Rüzgar değişmeden inişlerini karmaşıklaştıran ağaçlar
arkalarında. Jeff'in tek sorunu Larry Saw, zanaat almaktı,
kanat tankları dolu, kısa pistten ve üzerinde daha ağır
hangar.

"Burada 'ölü bir sopa' alırsa," diye düşündü Larry, "bu da olacak
kötü!"

Zanaatı kaldırmak ve saniyeler boyunca uçmakta zorluk çekmedi
kalkıştan sonra uçuş hızını elde etmek, sonra tam olarak
Silah ve tıkanıklığı temizlemek için güvenli bir açıda kükrüyor.

"Biz bittik!" Dick'i canlandırdı.

Onlar-çılgın bir yarışla başlayacak bir maceraya geçti ve
Sonlandırın-Dumanda!

Long Island'ın omurgasından aşağı, çok yüksek değil, uçtular. Çiftlikler,
Peyzajlı mülkler ve merkezi bölgenin düz yolları
Körfezi ve girişine çarpıcı bir kontrast North Shore ile
Küçük teknelerin filoları, balıkçı mezraları, tepeleri ve kıvrımlar
Motorlu Sürücüler ve sahil, sarı-kahverengi kum ile sahil
ve yengeç istila edilen tuzlu su arasında kümelenmiş uzun bataklık çimen
kanallar.

Zengin insanların şık yaz evlerini geçerek
Southampton, Montauk Point Light'a kadar kursu düzenlediler.
Uçaktan sola, sonra Jeff geniş bir daire içinde sallandı
Issız kum tepeleri, sızan ve sallanan yılan balataları ve
Sörf Combers atmak.

"Hidalı kenarlı var!" Sol tarafa yaslanan dick,
işaret hareketi. Seward'ı izleyen Larry,
doğru yön. Sandy, sinyalleri geçmek için uyarı, Jeff'e dokundu ve aldı
Pilottan bir baş sallama.

Planın ilk adımı atıldı. İle temas kurmuşlardı
daha sonra "aldıklarını" gösteren küçük, hızlı zanaat
Gelen yat, onunla buluşmak için denize hızlanacaktı.

"Şimdi tırmanacağız!" Sandy'ye karar verdi.

Deniz gri-yeşil, düz bir genişliğe düşene kadar yaptılar.
Ve sadece Larry'nin kullandığı güçlü dürbünler
görünüşte kıyıdan yavaşça uzaklaşan hiddle mandallı seyir
amaçsız yolculuk.

"Bu çok kötü bir plan değil," dedi Dick zihinsel olarak. "Eğer
Lookout'ta kimse olmalı-Robbers veya isteyen biri
Neler olup bittiğini görün-hiçbiri geçtiğimiz arasında herhangi bir bağlantı görmeyecek
Burada ve sonra kıyıdan aşağı koşmak için iyi bir rüzgar almak için tırmanmak
Maine'ye doğru ve sanki bir motoru vardı
bela."

Daha yüksek ve daha yüksek gittiler, muhtemelen hiç kimsenin gözden
Güçlü alan gözlükleri ve geniş bir daire içinde sallanırken Larry'nin
Binoküler ufku süpürdü.

"Duman!" Odaklanma ayarını önemsemeye çevirdi. "Çok erken
sinyal-yat değil, yağ yakan bir vapur olabilir-veya
Bir Gelir Devriyesi Rom-Runner-Kalın, Siyah Yağ Dumanı, Sırık
yat verirdi-bu küçük bir tekne-evet ---- "

Dick ve Sandy'den Jeff'e aktarılan sinyali, nazikçe kaydırdı
Bankalı eğri daha düz bir çizgiye ve hızlı bir şekilde
Yaklaşan zanaat, kilometrelerce uzakta, netleşti.

Larry, düşük, gri gövdenin yansıtılmasıyla ilgili kararını doğruladı.
Bowsprit, merkezi kabinin alçak gövdesinin üstünde tırmık hunisi ve
Yat Teğmen, _tramp_ tanımladı.

Sinyal ileri gitti.

Jeff, geri döndü, Sandy'nin başını yakaladı.

"Şimdi hiddiz kenarının bizi görebileceği yere dalacağız ve dalış iradesi
İzleyecekleri uçak olduğumuzu gösteren yata işaret ediyor, "Dick
karar verilmiş.

Jeff'ten sonra oldukça sıkı bir daire ile biten manevra yapıldı.
Damla'dan ustaca seviyelendirmişti.

"Duman yatın kıç üzerinden geçiyordu," diye mırıldandı Sandy. "Şimdi
sancak tarafına üfleme. Bize doğru sallanıyor. "

Gözlüklerinden Larry, hiddalı mandalın denizi bir bölünmeye uyandırdığını gördü
köpük kreti, bir kaskadın muzlu su onu kovalamaya başladığını gördü ve
Küçük zanaatın toplantıya yarıştığını biliyordu.

"Her şey yolunda!" Dick geriye bakarken sırıttı.

Dick başını salladı ve raporu Sandy'ye geçti.

Sandy gülümsemedi. Bunun yerine, sallanırken gökyüzünü taradı. O
onun talimatları değildi, ama bu onun kararlı planıydı. "Jeff'in üzerinde çalıştığını göreceğim, geceler," diye düşündü. "BT
Şimdi görünür olmalı ---- "

Hem hidalı kenarın hem de yatın
Denizde buluşacakları yer, Jeff onun tediumunu kırdı
kontrollerin tersi, diğer tarafa bankacılık ve
Sağdaki tırmanma sarmalında sallanıyor.

Swift türbin tahrikli yat ve daha yakın geldi ve
Yüzey süzülme hiddroze.

"Haklıydım!" diye bağırdı Sandy, duyulmamış ama muzaffer-ve ayrıca biraz
ne olacağını tahmin etmişti.

Başını salladı, Dick'e işaret etti, bir kol salladı, işaret etti. Dick ve Larry
Sandy Jeff'i dürttü ve jestlerini tekrarladı.

Ufukta, orta hızda geliyor, ancak yeterince büyüyor
Kimlik hatası olamayacağını, amfibi geldi. Onun
Dun rengi ve kuyruk işareti açıktı.

"Amfibi!" Larry diye bağırdı. "Acaba neden ----"

"Acaba içinde kim var?" Dick, Jeff silahı kesti ve girdi
kaymak, yaklaşmakta olan zanaatın alçaklarına bir göz atmak daha iyidir
sahil.

Larry bir Pang ile Jeff'in planını ihmal ettiğini fark etti.

Aşağı baktı.

Ona yatı göstermek için cam gerekmedi, hızla getirildi
onların hızıyla ve onların altında. Çeyrek mil uzakta
Hidalı kenar, hızlı geliyor. Güney'e bir mil yaklaşan yaklaşımı uçurdu
amfibi. Ve her akılda-hatta Jeff bile,
BT-şaşkın soru, "Neden?"

Jeff, üzerinde tutmak için sıkı bir yukarı doğru sarmalda tırmanmaya başladı.
Yolda kalmadan olabildiğince aktivite sahnesi.

"Ve bir şey kayarsa müdahale edecek kadar yüksek olmak,"
Jeff'in zihninde amaca karar verdi. O zaman, amfibi geldiğinde
Sollarında yüz metre kükreyen ve geniş bir salıncakta
Yatı daire içine, kumlu heyecanla çığlık attı ve aşağı doğru döndü.

"Bir şeyler oluyor!" Çığlık attı.

Larry, uzunluğunu süpürdüğü için dürbünü odakladı.
Yat, Sandy'nin ağlamasına neyin sebep olduğunu keşfetmek için, çünkü
Kıta görmediği yol. Salladılar ve dehşete düştü
ve şaşkınlık.

"Birisi denize düşüyor!"

Anında kendini düzeltti.

"Hayır-ama suda bir hayat koruyucu var-atıldı ama
Yat durmuyor. "Gözlükleri köprüyü, güverteyi süpürdü.

"Heyecan yok-şimdi, merak ediyorum ----"

Lensler kıç ve kabini sonra görüntüledi.

Koyu bir elbiseyle, görüşüne geri dönüyor,
Demiryolu sonrası aşırı, kabinin arkasında gözden kaçıyordu.

"Suda bir hayat koruyucu var!" Dick onsuz görebiliyordu
gözlük. Sandy baktı.

"Amfibi bunun için yapıyor!" diye bağırdı.

"Hiddoke Sellana zamanında oraya ulaşamaz!" diye bağırdı Larry.

Hiçbiri Jeff'in kükreyen motorunun çığlıklarını boğduğunu fark etmedi.

"Jeff! Bak ----" Çılgınca kumlu gesticulated.

Hızlı ve yüksek, hızlı bir kaymadan, bir şahin gibi geliyor
Yırtıcı, hafif bir deniz uçağı, gelen bir sis bankasının kenarını gözden geçiriyor,
İki küçük ile ince, tekne benzeri gövde ve geniş kanat açıklığı gösterdi
Sörfte desteklemek için kanat uçlarında pontoonlar.

Jeff Dived'de kendi zanaatlarının hızlı bir düşüşü vardı,
İyi bir pozisyon ve yattan geçti, ona yakın.

Çılgınca, köprüdeki kişiler net bir manzaraya girdiğinde, Sandy, Larry, Dick
ve Jeff Gesticated, Actern'i işaret ediyor. Çanlar sallandı, yat
ters pervaneler tarafından keskin bir şekilde ortaya çıktı ve bir ihale hızla
Davits'ten indirilmek, heyecanlı bir denizci başlamak için çalışan
Motor, indirilmiş olsa bile.

Sonra, aktif rol almak için çaresiz çünkü ponte yoktu, gökyüzü
Devriye, havacılıktan bu yana en çılgın, en garip yarışa tanık oldu
gerçek oldu. Ve ödül? Gizemli bir şekilde fırlatılmış bir hayat koruyucu!




                               Bölüm V
                           Sisli Gizem


Sandy amfibi izlerken ve dick hızla baktı
Deniz uçağına yaklaşan Larry, hızlı hidrum kenarına baktı ve
Yatta, ihalesini vururken ateşli bir girişim
SURUMSUZU.

Hızlı bir şekilde dürbünleri gözlerine çekti.
Yatlarının zoom'unda.

Koyu kıyafetlerdeki bir kadın kabin sonrası arkaya koşmuştu.

Yaşam koruyucusunu kıçtan fırlatmış olmalı.

Ama köprüde beyaz üniformalı kaptan ile bir kadın vardı ve
bir gezgin memur. Karanlık kıyafetlerdeydi! Ama oradaydı
her zaman. Jeff'in bahsettiği Fransız hizmetçisini aniden hatırladı.
Otel. Bu şaşkın harikasını cevapladı. Bunu kimin attığını biliyordu
Hayat koruyucu, her halükarda. Metresi olamazdı. Sadece kaldı
Şüphelenecek hizmetçi.

Hızlı bir dart kadar hızlı, dalgalanmaları kesti.

"Oraya gidecek-hayat koruyucularını görüyorlar!" Ağladı, geçmişe baktı
eğim kanadı, geri dönmek için bir bölünmüş s icra yaparken
mümkün olan en hızlı yol.

"Amfibi suya dayanabilir ve
Yer-ön kokpitten dışarı çıkan biri var
Kanat-bir şeyi geçerken kapmak için! "Sandy mırıldandı.

"O deniz uçağı hızlı geliyor!" Mushed Dick. "Ne yarış! Bu bir
Hepsi bir araya geldiğinde bir şut olup olmadığını merak ediyorum! "

Yarışın sonuçlanması sadece saniye sürdü.

Motor gürültüsü ile boğulan bir uyarı çığlığı ile Larry
Amfibi, öyle bir uçuş hattındaydı ki geçmeli
Hidalı uçağın ve ilgili hızlardan da
Yargılayabileceği gibi, bir çarpışma ya da zanaattan biri olabilir
Yolunu değiştirmeli.

"Deniz uçağı neredeyse suya düştü-ve bir ok gibi geliyor
O beyaz koruyucuya doğru! "Nefes attı." Kanatları vuracak mı
yat?"

"Hiç bir şey yapamaz mıyız?" Sandy umutsuzca merak etti.

Açıkçası Jeff ya düşüncesini yakaladı ya da bir kursa karar verdi
kendi hızlı zekası.

Gaz kelebeğini tam olarak açarak dümenini tekmeledi ve solunu bastırdı
kanat. Etrafta uçak geldi. Rotasından kaçmak
momentum ve keskin kontrol uygulaması, keskin bir şekilde yukarı doğru hareket etti
ve yan yana.

Jeff ustaca kızak yakaladı.

Sağlanmış, Sandy manevrada çok çığlık attı.

Hızlı uçmak, dik bir inişte,
Amfibi ve pervane yıkamasının kargaşasında neredeyse gitti
kontrolden çıktı ve pilotu istikrarını yakalamadan önce
Hidalı kenarlı, eğimli bir çizgide yolunda koştu ve
İki şişlik arasındaki olukta sallanan küçük yuvarlak nesne.

Ama bu deniz uçağına bir avantaj sağladı.

Hızlı almak, bir kanat daldırma ve dümen tekme, deniz uçağı
Pilot biraz eğildi, seviyelendi ve köpük boğazına koydu,
Ve kanatta da bir adam ucuna yaklaştı!

"Amfibi kanadında olan nerede?" Larry merak etti.

"Yıkamamızla dökülen suda," diye karar verdi.

Bu duruma dikkat etmek için zamanı yoktu. Yakın
Yarışın doruk noktası bakışlarını zincirledi.

"İhale neredeyse orada-oh!" Nefes Sandy, "Deniz Taşları Olmalı
İhale tarafından rahatsız oldu! "

Ama motoru aceleyle başladı ve soğuk bir şekilde yatağın teknesi
Motor sıçradı ve öldü!

Gevşeyen hız, deniz uçağı bir el yapışkanla yarıştı
bir destek ve vücudu dans dalgalarının üzerine eğilerek,
Kanattaki yolcu hayat koruyucusunu topladı.

Hemen deniz uçağı sudan inmeye başladı. Motoru kötü eksik olan ihale, dikkatini içindeki adama çevirdi
su, ama ona ya da ona yaklaşmadan önce Sandy, Dick ve
Larry, Amfibi'nin kuyruk montajını yakaladığını gördü ve
zanaat hız kazanırken gövdenin üzerinde karıştı, düz düştü
Midesi pilotun yerinin hemen arkasında ve sıkıca yapışırken
zanaat "adımda" var ve hızlı bir köpük içinde havaya girdi
ve motorunun kükremesi.

Daha fazla, hiddrodlanda hızı kesti ve yata doğru sallandı,
ardından ihale.

Yarış ellerinden çıktı.

"Bize bağlı!" nefes nefese Sandy. "Jeff-o deniz planından sonra al!"

Pilotlarının talimatlara ihtiyacı yoktu.

Dümeni tekmelemek ve bir kanadı daldırma, neredeyse bir spreyde ıslatma
Comber'ı kırdı, uçağını yeni bir uçuş hattına fırlattı,
ters dümen ve kanatçık veren ters kontroller, zanaatını aldı
istikrarlı bir omurga ve onu kaldırması için paletleri kaldırırken silahı verdi
Burnu ve geri çekilme uçağından sonra tırmanıyor.

Swift Chase'lerinde çok arkasında, her ons güçle
Motorları ve tüm kalpleri onu daha iyi hızlandırmaya çağırıyor, gökyüzü
Devriye amfibi kıyıya doğru ilerledi ve denemeyi bıraktı
Bu değerli yaşam koruyucu ne olursa olsun.

Şamandıra ile bağlantılı bir şeyin denize atıldığı açıktı
Larry, Dick ve Sandy'ye.

Başka hiçbir şey istihdamını açıklamadı.

Ne kovalamaca! Hız onların lehine, çünkü deniz uçağı, hızlı
daha sonra öğrendikleri motorlarının gücünden yoksundu
bu kalite için seçmişti.

Deniz uçağı elden geçirmek soru değildi.

Sorunları üstüne çıkmak, aşağı binmek, onu almaya zorlamaktı
deniz ya da kıyıda bir çatlak içinde aşağı inmek için-
Bu sıkıcı, kasvetli, alçalaşan sis bankasında kendini kaybedebilir.

Bu sis için deniz uçağı tam hızda yapıyordu.

"Tırman, Jeff!" Sandy yalvardı, pilotlarının aşağı inmesini umarak
önde zanaat.

Ancak Jeff bir seviye kursu düzenledi. O,
hız avantajı. Taş ocağının yanına olabileceğini düşündü
Sis yutmadan önce, sakladı, arayışı sona erdirdi.

Sadece yüz metre dövüldü.

Kalın sisin bulanık kıvrımlarına deniz uçağı daldı.

Neredeyse iki yüz metreden fazla geride kaldı, soğuk, rutubet hissettiler
Bulutun parmakları küçülen yüzlerine dokunuyor.

Jeff silahı kesti.

Kulaklarını zorladılar.

Deniz uçağı neredeydi? Murk'a tırmanır mı, düz kayar mı
Bundan ve aşağı, sallanın ve süzülür-ya da dalış ve riski tesviye
Ve bankanın hemen altına, hızla yaklaşacak şekilde ayarlayın,
Ve sessiz deniz güvenli ve konforlu bir gizlilik yapar mı?

Yavaş yavaş, neredeyse bir "mezarlık" kayarında, o kadar düz, iniş, tutmak
Uçma hızı ve olabildiğince yüksek kalın, uçakları ilerledi.
Dinlediler.

Sadece bir martının kısık çığlığı o soğuk sessizliğe kesildi!

Sis sırlarını tuttu.

"Bu bizim için uzun süremez," diye düşündü Larry. "Aşağıda olacağız
Bilmeden önce su! "

Aynı fikir, Dick'in kaputun üzerinde endişeyle akranını yaptı.

Sandy, "Deniz uçağında bizi dinlemeliler," diye karar verdi. "Biliyorum
Bir pilot ve hayat koruyucu olan adam vardı. Yapabilmeyi isterdim
İkisine de iyi baktı, ancak pilotun gözlükleri vardı ve
Yüzünü saklamak için kask, diğer adam sırtını bize çevirdi.
Nerede olabilirler? Onlar ne yapıyor?"

Cevabı bekleyemediler.

Ağır sisli ince bir yarık yoluyla, karanlıkların çok altında değil
Bataklıktaki bir kanalın iki tarafını kuşatan yılan balığı otunun ana hatları
Kıyı çizgisi, anında, net ve tehditkar bir şekilde göze çarpıyordu.

"Jeff!" Sandy uyardı.

Dick ağlamayı yineledi. Jeff zaten o bataklığın tehdidini yakaladı
onların altında. Ayak daha aşağı gitme riskiyle karşı karşıya kalamadılar. Pilot onu açtı
Gaz, motorunun kükremesine tırmanma hızını alarak.

"Önce vermek zorunda kaldık," diye karar verdi Larry. Sadece vermediler. Jeff, ortaya çıktı, vazgeçmişti. İçinde
Sisin Kalınlığı Riskler çok büyüktü.

Pes etmişlerdi.

Jeff bankanın tepesine tırmanıyordu, burada
Net, konumu hakkında bir fikir edinin ve yenilgiyi bildirmek için
Kaptan muhtemelen yatan yat, haber bekliyor.

Jeff de dinlemek için silahı tekrar kesmedi.

"Ah, iyi," Dick her zaman umutlu, "belki daha erken bir 'mola' alacağız
veya daha sonra. "

Yukarı ve hala tırmanıyor, uçak sisin içinden devam etti.

Düşük bankalar onları tercih etti.

Aniden inceltme başını gidererek,
açık güneş ışığı. Altında, hayal kırıklığına uğramış Murk Lay parmaklarını uzatıyor
Sis Bankası.

"Bak-Toward Shore!" Sandy çığlık attı.




                               Bölüm VI
                          Kovalamanın sonu


Anında durum gökyüzü devriyesi için netleşti.

Kendi motorlarını duyan deniz uçağı pilotu
Sis dışına bir çizgi ve kaçmaya çalışın.

Kendi uçakları güneye, kıyıdan aşağıya doğru ilerlemişti.

Aşağı kıyıdan sisin üzerine tırmandıklarında Sandy Drew'dan ağlayan çığlık
deniz uçağına dikkatleri, onlardan bile daha yüksek ve gidiyor
Adanın dar ucunda hızlı.

"Şimdi onları yakalayıp aşağı indirebiliriz!" Dick'i canlandırdı.

Jeff bir kanadı keskin bir şekilde düşürdü-dümeni aynı anda vurdu. Üzerine
Trail zanaatlarını salladı. Doğrulamak Jeff motora yapacağı her şeyi verdi
Al, tırmanma.

"İlerliyorlar-bizden uzaklaşıyorlar!" diye bağırdı Sandy.

Uçan taktiklerle daha fazla konuşan Larry, Jeff'in
İşgal ettiklerinden daha yüksek bir seviyeye ulaşın, daha az esnek olanı geride bırakmak
deniz uçağı, böylece yükseklik avantajı ile üzerine geçebilir
onu geçmesine yardımcı olmak için.

Binlerce altimetre göstergesini salladı.

Üç bin fit! Beş yüz daha! Dört bin!

"Şimdi onlardan daha yüksek olmalıyız!" Larry mırıldandı. "Jeff-
Crickety-Christmas 'Sake-onları yakalayın! "

Jeff seviyelendirdi ve motorları kükredi. Çeyrek bir derste, açıkça
uzunluğun Connecticut tarafında bir nokta için bir havayolu yapmak
Island Sound, deniz uçağı yoluna girdi.

Sandy'nin görebildiği gibi hesaplanan çok düz bir inişte kazanmak, getirmek
ya yanında ya da-servet onları tercih ederse-kuyruğunun
Diğer zanaat, Jeff Drew yaklaştı.

Saniyeler geçti. Kuzey kıyısı neredeyse onların altındaydı.

Hızlı bir şekilde yarış broşürleri arasında kapandı.

"Dalıyorlar!" diye bağırdı Sandy.

"Bir şeyler yanlış gitti!" Dick bağırdı. "Kontrolden çıktı!"

Deniz uçağı, pilotu olarak şiddetli bir kayma içinde bir tarafa süzüldü
Açıkça banka ve dümen tekmelemeye çalıştı ve kontrolü kaybetti.

Deniz uçağı titredi, kendini daha istikrarlı bir çizgide yakaladı. Peşinde koşarken
Uçak üç genç yüz niyet arttı.

Sorun ne oldu?

"Dalıyor!" Sandy çığlık attı.

"Bir şey oldu!" Larry'ye karar verdi.

Aşağı, neredeyse avına düşen bir şahin gibi, deniz uçağı geçti
hareketsiz hava.

"Birisi kanatta-net atlıyor!" Diye bağırdı dick.

Heyecanla titreme Larry dürbünleri yakaladı. Onlar
Gözlüklerin yaramadığı net görme için hala çok geride.

"Bir elinde o yaşam koruyucusu var-orada!" diye bağırdı dick.

Küçük bir beyaz ile gökyüzünün kuzey mavisine karşı siluetlenmiş
Güneş ışığında keskin bir şekilde gösterilen daire, sıçrayan kişi
Dalış deniz uçağı, Larry, heyecanla sallanırken
Gözlüklerini odaklayın ve düşen nesneye eğitin.

"Bir paraşütle uğraştı-ripcord gidiyor!" Sandy olur
Ayaklarına sıçradı ama sınırlayıcı emniyet kemeri için.

"" Chute! " Dick eşit derecede heyecanlıydı.

Paraşüt açıldı.

"Hayat koruyucu elinden çekildi!" Larry mırıldandı, vazgeçti
Hareketli nesneleri camda bulma ve onu kullanma çabası
Trajediyi görmek için yardımsız gözler-ya da ne olursa olsun. Paraşütte hayat koruyucu kavanoz tarafından sarsıldı
Düşüşü keskin bir şekilde tutukladı, bir tutma çantasının tutmasını imkansız hale getirdi
Hızlı bir şekilde daldırılan beyaz dairenin ipi.

"Diğeri neden net değil!" Dick'in kalbi gibi görünüyordu
Sıkma boğazından çıkmak için yırtılıyor. Hangisinin altındaydı
Paraşüt? Düşen deniz uçağında hangisi kaldı-ve neden?

Arasına müdahale eden bir sis kolu, arasına müdahale etti
Vizyon ve kıyı çizgisi.

İçine, görüşten gizlenmiş, deniz uçağı parladı.

Gizli olan Murk, gizemin küçük yuvarlak nesnesini vurdu.

Daha kasıtlı olarak, önce bilinmeyenlerin asılı kütlesi
Adamım, sonra paraşütün yayılan kıvrımları sise sürüklendi-ve
gizem.

Kovalamaca sona erdi.

Ama gizem pek başlamamıştı!




                              Bölüm VII
                       Bataklık bir ipucu verir


Jeff ile Sky Patrol'e iki kurs teklif edildi.

Larry'den Dick'e olarak adlandırılan sis içine düşmeye çalışabiliriz.
Pilot, kapalı gaza ile, sahneye yaklaşmak için burunlu
trajedi.

"Ama hiçbir şey yapamayız veya hiçbir şey yapamayız-ve
Sis, "Dick'e itiraz etti." Sanırım geri dönüp bir not bırakmalıyız
yat, insanlara buraya bir teknede gelmelerini söylüyor. "

Larry bu mantıklı öneri ve dick ile anlaştı, bir not karaladı,
Sandy'ye geçti. Bir bakıştan sonra üçlüsünün gençliği
Jeff. Pilot okuduğunda başını salladı.

Yine motor, etrafta sallanırken kükredi ve bir rota attı
onları yuvarlanan sisin üstünde, etrafındaki adanın sonuna doğru
Hangi-ya da bunun ötesinde-yat seyir veya beklemeli.

"Bu sisin içinde yat bulmak zor olacak," diye düşündü Sandy, ama
Diğerleriyle birlikte uçtular, bazıları için düşük bulutları taradılar
Su zanaatına olası bir bakış yakalamak için açık yarık.
Bir eğimli rüzgar, kokpitleri geçti ve onlara yeni bir umut verdi. Eğer
Daha iyi şansları olabilecek sisi bir kenara bırakmaya bir esinti geldi
yata bakın.

Sürekli artan güçte ve yavaş yavaş daha sık geliyor,
Hareketli hava güvenlerini arttırdı.

Sis altlarına inceliyordu, bir kenara üfleniyor, dönüyor, kayıyordu.

Yeni yönden esinti ile, sürekli olarak yaklaştıkça
Adanın sonu, bulutta bir molanın bulunduğu bir noktaya geliyor
Geniş seviyenin ötesinde kahverengi sarı kum ve acele beyaz sörf gösterdi
Plaj, Sandy'nin uyarı gözleri bir an için bir şey gördü.
Jeff'i üretin, nesneyi belirtti.

Jeff daha aşağı doğru sallanırken, denetler, Dick iyi bir bakış attı.
Sandy'nin jestinin eğik, sessiz odağı.

"Amfibi var," diye mırıldandı Dick. "Korkmuş-çatlak, belki.
Ama-aşağı inip inebilseydik, onu kullanabilirdik, ikimiz olabilir,
Bataklığa gidip orada ne olduğunu görmek-başka biri de
Hayat koruyucu mücevherler bağlı olmalı. "

Sandy'den bir nota geçti.

Jeff kabul etti, Sandy bir tüyün kaymasını gördüğü için bankasını yaptı ve döndü
ufukta duman, rüzgara girmek için.

Geri döndü, düştü, Jeff plajı taradı.

"Bir iniş için güvenli görünüyor-prester katı plaj," diye bitirdi Larry ve
Açıkçası Jeff, dönme bankasına tırmanması için de aynı şekilde hissetti,
Rüzgar doğru ve aşağı indi, motorunu kısmen açıldı
İniş tekerlekleri dokunana kadar yavaş yavaş yerleşmesine yardımcı olacak gaz
Kuyruk akıllıca düştüğünde, silah kesildi ve kum, adil
Seviye ve makul bir şekilde iyi paketlenmiş, onları durdurdu.

Aceleyle genç gökyüzü devriyesi kuma yuvarlandı, pamuk kazdı
Artık motorun kükremesi artık yapılmadığı için kulaklarından fişe çıkıyor
onları gerekli.

"Amfibi ve hata yok!" Larry ağladı,
başlıklı zanaat doğru plaj.

"Hasar görmezse," dedi Dick, "sen ve Jeff ve ben
İçindeki bataklığa uç. "

"Git. "Dick, hayran olduğu ve neredeyse kimdi.
bir yaş büyük. "Ne olursa olsun başa çıkmak için havalı, hızlı bir kafaya ihtiyaç duyar
Bataklıkta bulabilir. Git."

Hızlı bir incelemeden sonra Sandy'nin görüşü de
Jeff ile amfibi, sadece gergin bir kuyrukla
İniş tekerleği dişlisinde kızak ve bir patlama lastiği kullanılabilirdi.

"Ama gaz yok," diye itiraz Larry,
Kontrol Kokpiti. "Bakın, metre sıfır diyor!"

"Daha önce baktığımda buydu," dedi Sandy. "Bu yüzden ben
Kimsenin onu kullanmak istediğini düşünmemiştim ---- "

"Seni bu konuda kandırmak kolay," diye açıkladı Jeff. "Bağlantısı kesildi. Ben
Bu tank neredeyse yarı dolu olmasaydı şaşırmazdı. Onlar
Hepsi sabit ve hazır mıydı ---- "

"Hadi gidelim," diye çağırdı Larry. "Dick, pontonlara bak
Suşlar, olur mu? Onlardan birini vurmuş olabilir-devrildi
Kısmen, belki de pontonlardan birine çarptı. "

Dick, Jeff ve onun
Chum'un hayatı belki de bakımına bağlı olarak, hasar görmediğini belirtti
su desteklerinin su geçirmez kaplamalarına. Onlar
Uçağın yanında durur ve izlerdi, Sandy ve Dick Larry'yi izledi ve
Jeff yerleşti, Dick pervaneyi hareketsiz yere pompalamak için döndürdü
Isıtmalı silindirler, Jeff "İzinli!" ara, dick,
"Prop" ı aşağı çekerek, sallanan bıçaklarından kaçınmak için bir kenara fırladı,
ve Amfibi'nin motoru kükremesini aldı.

Zemin ekibi olarak hareket eden Dick, kanadı iterek zanaatı sağladı
bu açıkça ciddi şekilde hasar görmemişti, Sandy, motor olarak
Tam boğazlı dronuna girdi, kızakları kaldırmak için kuyruğu salladı
tıkanma kumu. Gözleri kumdan korundu, geri patladı
Pervane yıkama, asansör olarak yan ve geriye doğru sıçradı
kuyruğu kaldırdı ve amfibi ileri hamlesinde kendini salladı,
kaldırıldı, kumun iki inç içinde uçtu ve sonra kükremeye başladı
gökyüzüne doğru.

"Şimdi tekerlekleri çiziyor," dedi Sandy Dick'e.

"İyi olmayacaklar, bu patlama lastiği ile-
Her neyse su, "diye açıkladı Dick. Sandy başını salladı.

İzleyen iki yoldaşına, izlemesine küçülürken sallayarak
Gözler, Larry dikkatini tarama çalışmalarına çevirdi.
ileri yer, tüm girintili kıyı çizgisi, kuzey, sisin sahip olduğu
ortaya çıkarıldı.

Sollarına, üzerine hızlanırken, deniz feneri kulesini dışarı attı
Sürüklenen, dağıtıcı sis.

Yakında Jeff düştü, motorun zonkunu azalttı, seyir
Larry izlemeye devam ederken.

"Sen öyle!" Larry'nin eli önde ve yanda işaret etti.

Jeff, Peering, deniz uçağının kanadını buldu, gövde yarısı
Çamurlu kanal sızıntısına batırılmış olan kuyruk, paspas üzerine yakalandı
yılan balığı.

Geniş bir kanalın ağzında suya dokundular ve kaçtılar
Her iki tarafa çimenli bankanın üzerinde dolaşan kanatlarla ivme.

"Şimdi ne?" istedi Jeff. "Daha yakın giremeyiz."

Larry zaten ceket ve ayakkabılarını bıraktı. Onları sıyırma ve
Gözlemleyecek kimse yok, tüm kıyafetlerini kaldırdı, kendini bir
duba ve bundan sonra suya, soğuk ama sıcak Haziran'da çok soğuk değil
öğleden sonra.

Herhangi bir batık karışıklığın yakalanmamaya özen göstermesiyle çarpmak
Kökler veya otlar, Larry kırk ayağı yüzdü.

"Pilot kokpitinde-" diye nefes aldı. "O-değil ----"

"O katlanabilir tekne tankın arkasına alın!" Jeff'i çağırdı,
"Ve benim için geri dön."

Tübüler açıp şişirmek için biraz zaman aldı
herhangi bir kazadan kurtulanları desteklemek için kullanılan kauçuk cihaz
Ayakta deniz uçağı.

"O-sanırım hayatta," diye açıkladı Jeff on beş dakika sonra. "Bu
Yine de alnına sahip olduğu kötü bir slam. "Sessizce kaldırdı
Pilot'un çürük kafası, kalbine bir el koy, umarım başını salladı ve
Larry Dash Water Adamın Yüzünde.

Soğuk, tuzlu sıvı ilk başta hiçbir etkisi yoktu. "Dışarı çıkmaya çalışırken kendini vurmuş olmalı," diye tahmin etti Larry.

Jeff başını salladı.

"Paraşütü gevşemedi veya açılmadı," diye cevapladı,
Büktüğü adamda uyanmak için hayat kıvılcım. "Hayır, Larry,
Şeylerin görünüşü-bazı insanlara çarptı, onlar uzaktayken
Hava ve atladı-o yaşam koruyucu ile. "

"Şimdi nerede? Sadece ellerimi ona alabilseydim.
miydi? "

Jeff, Larry'nin doğal öfkesine ve merakına dikkat etmedi.

"O etrafına geliyor-Fella-bu sana kim yaptı?"

Gözler çırpındı, dudaklar titredi.

Larry, bir desteke yapışan, ayakları bir dikiş üzerine yerleştirildi, daha yakın büküldü.

"Ne oldu? Bunu kim yaptı?" Tekrarlanan Jeff.

Adam, tekrar sessizliğe batmadan önce, bir kelime-ya da yarım
kelime:

"Gast--" diye mırıldandı.

"Gast-Gaston adında biri miydi?" diye sordu Jeff.

Adam cevap vermedi.

"Boş ver," diye çağırdı Larry. "Onu bir şekilde tekneye sokabilir misin?
Jeff? Onu bir hastaneye-ya da en yakın havaalanına indirmelisiniz.
Her birinde bir tıbbi memur var-çatlaklar için. Veya uç ve
Yardım için telefon! "

"Onu bir havaalanına götürürsem burada kalmaktan korkar mısın?"

"HAYIR!" Larry ilan etti.

Sessiz pilottan daha fazla kelime veya bilinçli hareket olmadan
onu kemerinden ve paraşüt kablo demetinden açmayı başardı
Larry'nin tuttuğu lastik tekneye güvencesizce topallanması
Jeff olarak, yarısı inert yardımcı pilotunu destekledi.
kendi zanaat.

Larry boyunca yavaşça hareket ederken, sert ot yığınını savuşturarak
Breeze'nin kauçuk kabuklarını sürüklemeye çalıştığı, görmeyi yakaladı
Loş beyaz bir şey, çamurlu çim kökleri arasında.

Desteğini bıraktı, daha küçük kanal boyunca yüzdü, dikkatlice ve
ağır bir kümeye düşmüş olan hayat koruyucularını güvence altına aldı
çim ve daha sonra çamurdan uzak yüzmüştü, sadece bir
karışık ip-ve boş, yağlı bir çantanın derisi, yırtılmış ve yırtılmış
kordona asılı.

Larry Jeff'i yeniden katıldığında, hayat koruyucusunu uzaya fırlattı
Amfibi'nin kontrol koltuğunun arkasında, orada bırakarak
Jeff'in hala bilinçsiz adamı kaldırmasına ve bırakmasına yardım ederken yorum
kendi ileri yerine.

Sonra, lastik tekneye iterek, durdu, kuru kıyafetleri
Teknedeki kompakt demet engeller, Jeff rüzgarı ve gelgitle koşmasına izin verdi
Amfibi kanaldan deniz alanı alabileceği yere taşıyın
Başlangıç ​​olarak, amfibi pontonları "adım" almak için,
Sessiz insan trajedisi kargo ile Jeff havaya kalktı ve gitti
gözden uzak, güneye.

Kuruyana kadar oturan Larry giysilerini giydi.

"Gast--" diye mırıldandı. "Gast ----"

Gaston gibi havaalanlarının etrafında herhangi bir isim duymuş muydu?

"Şey," diye yansıttı, "şimdi bir şey, şimdi. Bir
Fransız-ve Gaston adında bir tane olup olmadığını öğrenin. "

Gölgeleme, yukarı eğimli kanadın altına girmek için geri döndü.
Deniz uçağı, yarısından sonra gördüklerini inceleyerek yerden sonra.

"Glory-gosh!" diye bağırdı, baktı.

Orada, düzgün bir şekilde düzenlenmiş, sakız çiğnenmiş parçaları sırası vardı!




                              Bölüm VIII
                        Sandy bir "şüpheli" ile tanışır


"Merhaba çocuklar!"

Sandy ve Dick, plajda uçağın yanında dururken, bir
Uçan düzenlemede kısa, şişman adam beklenmedik bir şekilde girer
Kumlu bir kum tepesi arkasından görüntüleyin.

"Yaşarken ve nefes alırken!" Adam devam etti, "Bir şeyler görüyorum!"

Bakışları uçakta bükülmüştü.

Sandy, sahip olan pilota baktığını anında fark etti
son heyecan sırasında amfibi üzerindeki kontrol işini ele aldı.

Yabancının hoş, yuvarlak bir yüzü vardı, parıldayan gözlerle
Endişe gösteren kırışmalara rağmen. Şaşırtıcı olmasına gerek yok
Endişeli, Sandy düşündü:
Taşları almaya çalışın, adam kısa bir baskından geri dönmüştü.
Zanaatını bir başkasının yerine keşfedin. "Howdy!" Dick yabancıyı selamladı ve ünlemine cevap verdi. "HAYIR,
Efendim, bir şeyler görmüyorsunuz! En azından demek istersen değilsin
Amfibi'nin bulunduğu yere yakın uçak ---- "

Sandy, yoldaşını dürtmek, dikkatli olması için uyarmak istedi. Oradaydı
şans yok; Adam onları dikkatle gözlemliyordu.

"Amfibi? Farklı türleri biliyor musun, ha?
Buralarda ve değilse, buraya nasıl geldiniz-ve 'Phib'i kim aldı? "

Dick'i kontrol edemeyen, genç chum ayakta durup dinlemek zorunda kaldı
Dick en son maceralarından bazılarıyla ilgili.

"Yaşarken ve nefes alırken! Yani diğerinde olan bayanlardan ikisiniz
'sandık'. Üçüncüsü nerede-ve bu Jeff sizinle miydi? Düşündüm
olmalıdır."

"Batıl inançlar ve hepsi!" kıkırdadı dick.

Dick, adamı hem arkadaş canlısı hem de "iyi" olarak değerlendirdi.
Hoş, nazik bir şekilde ve pilotlarının açık bilgisi
kimlik.

O kadar kumlu değil!

Zihni çok sayıda teori ve şüphe ile sıçradı.

Bu adam Jeff ile "Cahoots'ta" olabilir ve Sandy'nin
Jeff'i veya başka birini, çok kolay bir şekilde almak.

Bütün garip olay ona "queer" görünüyordu.

Jeff, Everdail'e inişin gerçek nedenini tahrif etmişti
alan. Diğer şeyleri tahrif edebilir-uçmanın gerçek nedeni
Yat. Bu adam gizli bir planda ortağı olabilir. Hatta
Sandy, Everdail Emeralds, sadece "uydurulmuş" olabilir.

"Hiçbir şey öyle görünmüyordu," diye karar verdi. "Keşke
Dick ne dediğine dikkat ederdi. "

Dick, adama Jeff'in karakterine zaten bir sidelies vermişti.
Batıl inançlarından bahsederek, Sandy'de öğrenebileceği oldu,
Yabancının cevabından Jeff'i ne kadar iyi tanıdığını.

Sandy'nin dar bir şekilde izlediği ifadesi, eğlencelerden biri oldu,
genişçe gülümsedi, başını geri attı ve Dick'in ifadesini yanıtlarken
Batıl inançlar ve hepsi hakkında güldü.

"Bir merdivenin altına girmiş olmalı, işler dönme biçiminden
Dışarı, "dedi eğlendirici bir şekilde.

"Sen kimsin lütfen?" Sandy soruyu aniden çekti.

"Ben? Oh--" Adam tereddüt etti, diye merak etti Sandy. Öyle görünüyordu
Devam etmeden önce. "Ben Everdail'im."

"Bay Everdail?" Dick bile, ismi tekrarlarken sorgulayan bir
biraz şüpheli. "Neden, Bay Everdail'in içinde olduğunu düşündüm ----"

"California? Yani öyleydim. Ama hava astarlarımdan biri beni karşıya getirdi
Kayıt süresi. "

Milyonerin Kaliforniya, Sandy'de olduğunu öğrenebilirdi
yansıtıldı; Bir gruptan biri olan akıllı bir mücevher soygununun
Alışverişi ile hazırlıksız yakalandığında adamı taklit et
uçak.

"Eğer erkekler Jeff'le birlikteyseniz, iyi olmalısın,"
el uzatılmış.

Dick sıcak salladı.

Sandy'nin kavraması daha az samimi idi, ancak şüphesiz bir kısmını oynadı
Gençlik ve el sıkışmasını daha sıkı bir kavrama ile bitirerek elinden geleni
Ve bir gülümseme.

"Jeff'in gemide olabileceğini düşündüm, neredeyse bizi atıncaya kadar
Pervane yıkamasıyla kontrolden çıktı. O zaman düşündüm-olabilir ---- "
Tereddüt etti.

"Olabileceğini düşündü ..." Dick, cevabı verirken gülümsedi, göz kırparak
genel olarak.

Sandy, Chum'un daha dikkatli olmasını diledi.

Kendisine Bay Everdail diyen adam başını salladı.

"Olmadığınız sürece, ben de değil-ikimizin ne söylememesini ummadım,"
Uçağa doğru döndü, "Bir araya gelelim! Buradayım çünkü benim
Yolcu, bir arkadaşım, omzunu geri çekerek geri döndü
'Phib' ve onu balık tutma kulübesinde bırakabilmem için buraya başladık,
Yonder ve ne olduğunu görmek için geri dön. Çok kötü bir şekildeydi
Herhangi bir dublör yapmak için çağrıda bulunduğumu düşünürsem şansım-yapabileceğimi düşündüm
Sisden çıkan deniz uçağını yakalamak için havayı zamanında alın, ama
beni kandırdı. Neden burada olduğunu zaten biliyorum, "diye ekledi," varsayalım ki
Jeff'in 'sandığı' ve arkadaşın ve savaşım
Buddy'nin yardıma ihtiyacı var. "

"Yaparlarsa yola çıkamazsın," diye itiraz etti Sandy,
Adamın Jeff'in savaş kaydı hakkındaki bilgisiyle sarsıldığı olası suçluluk. "BEN
Görme, benim açımdan Jeff neden ilkinde amfibi kullanmadı
yer!"

"Mülke girdiğimde bunu merak ettim, kısa bir süre sonra
ayrıldı, "Bay Everdail-ya da olduğunu iddia eden adam
Milyoner-İlahi. "Üzerinde çalıştığını görebiliyordum,
Hazır-tank doluydu bile, ama yakıtı ayırmıştı
Etrafa bakabilecek herkesi kandırmak için ölçer, sanırım. "

"Belki indi ve onu kullanma konusunda fikrini değiştirdi," diye önerdi Dick.
"Bizi içeri alması nedeniyle-bir çeşit gökyüzü devriyesi düzenledik
Bir şeyleri denetleyin-ama her şey ters gitti. "

"Bu, bunu açıklıyor. Hop yapacağını bilmiyordum ya da ben
Kendim gelmemiş olabilir-ama şimdi-öyle, "adam ifadesini kırdı
Ve kontrol koltuğuna girmeye başladı, "Hadi gidelim."

"Ve yolcudan mı ayrılıyor?"

"O rahat, balıkçı kulübesinde sessiz yatıyor."

Konuşan Sandy, şüphelerinin cevapta geri döndüğünü hissetti. Olabilir
Diğer adamı tanımlamaması için herhangi bir neden var mı? O olabilir
zil sesi olun, ya da gördükleri olağanüstü bir işarete sahip olmak
daha önce ve tanıyabilir misiniz?

Dick, motoru almak için pilot için "Mech'in" görevlerini yerine getirdi
Tekrar başladı, sonra eski yerine geçti. Sandy zaten
yeni pilotlarının arkasında.

"Kim ve ne olursa olsun," diye mırıldandı, "
Kumdan 'sandık'. "

Bay Everdail olduğunu iddia eden adam,
plaj ve bataklığın üstesinden gelmek için çok az zaman aldı
Sis içermez.

Dick çatlak buldu, Sandy spotu ve pilotu belirtti
O kadar alçaktan düştü ki kamyonları neredeyse sallanan yılan balığı otunu sıyırdı.

"Görünürde amfibi yok!" Dick mırıldandı. "Merak ediyorum----"

"Larry'yi görüyorum! Yoo-hoo!" Diye bağırdı Sandy.

Larry, lastik teknesinde, sadece
Sakız parçalarının sayısı kendilerini aktarmıştı.
Amfibi, en son onları gördü-ya da bazıları da onlar gibi-deniz uçağı,
Onlara haberlerini anlatmaya çalışmak için işaret etti ve pantomimed.

Geçmiş uçmak tam olarak anlayamadılar.

Yeni pilot, Larry'de güven verici bir eldiven salladı ve geri döndü.
adanın sonu. Larry kim olduğunu ve yoldaşlarının ne olduğunu merak etti
onunla yapıyorlardı; Ama Larry, her zaman pratik, soruların beklemesine izin verin
nihai cevapları için ve yarı-dikenleri incelemeye devam etti
deniz uçağı.

Kendilerini yeni bir ipucu sunmadı. Zor olanlardan birini ayırdı.
Sakız parçaları ve cebine bıraktı, "her ihtimale karşı" dedi, dedi
Yarı Sırpma, "Kendilerini başka bir yere aktarmaları durumunda.
Yirmi dokuzunu bırakacağım ve göreceğim. "

Sözde Bay Everdail, geri verdiği bir notu karaladı
Sandy, Talimatları Güvertesinde bırakma fikrini yakalayan
yat.

Dick'in Jackknife'i ağırlıktan ödünç alan Sandy, mesajı hazırladı.

Yavaş yavaş seyir yattı.

Pilotları, böyle bir yönde ve böyle bir
Su zanaatının radyo direğinin üzerinde düşük olabileceği yükseklik ve
Sandy, notu üstüne koyarken neredeyse hız için hızı durdurdu.

Larry'nin terk edilmiş dürbünlerini yakalayan Dick, yakınlaştırdıklarında gördü
ve bir denizcinin sınırlanmadan önce notu kurtardığına tırmandı
Kabin çatısı ve denize güverte.

Bir kerede hiddrojen kanallı ve gönderildi, yat aldı
Kendi kursu ve Bay Everdail-ona kendi iddia edilen unvanını vermek için-
Uçağının mülkü için burnu. Sandy zamanını işgal etti
Garip bir şekilde karışık jig-saw parçalarını bir araya getirmeye çalışarak uçuş
Onların bulmaca-ya da sadece bir bulmaca mıydı?

Hangarı ve tarlayı gördüklerinde, tüm parçalara sahipti
mükemmel katıldı. Sandy'nin çözümü bildiği her noktayı taktı ve
o kadar "suyla sıkı" ve o kadar güzeldi ki yüzüne indi
ilk gerçekten memnun ve exultant sırıtışını taşımak.

Bunun güzel kısmı, Sandy'ye, oturup izleyebilmesiydi,
"Halat ödeyin ve kendilerini içine bağlamalarına izin ver" dışında hiçbir şey yapmayın.

Çünkü Sandy'nin şüphelileri kesinlikle kendilerini suçlayacaktı.

"Bırak beni adam ve bana 'Şüpheli Kumlu' deyin," diye mırıldandı
Dick, mülk kıyısı tarafından girişte iskeleye doğru takip etti.
"Bunu beklediğim gibi çözersem, içeri girmeye zahmet etmeyebilirim
Uçak mühendisliği için. Özel bir şekilde çok para olabilir
Dedektif Ofisi. "

Bay "Everdail" hemen ilk düğümüne bağlanmaya devam etti.

"HM-M-M!" Dick'e, "Eski yerde olmak iyi hissettirdi
Tekrar. Üç yıl boyunca ilk kez ayak bastım. "

"Ve bize, sahilde, bu sabah buradaydı" dedi Sandy
fısıldadı kendine.

Başka bir ip ödemeye karar verdi.

"Bayan Everdail, indiğinde burada olduğunuza sevinecek" dedi.

Adam döndü, kaşlarını çattı, tereddüt etti ve sonra çok vurguladı.

"Buraya bak çocuklar," dedi ciddiyetle, "ona benim hakkımda tek bir kelime söyleme!
O indiğinde burada olmayacağım-ve bende olduğumu bilmesini istemiyorum
Doğu. İyi bir neden var ---- "

"Orada bahse girerim!" Dedi Sandy kendi kendine.




                               Bölüm IX
                        Jeff bir "Jinx" ile karşılaşır


Gizli bir hava ile dönüp dick'e hitap ediyor, göründüğü gibi
Daha büyük bir beğeniye sahip olmak için, Bay "Everdail" konuştu.

"Az önce iyi bir plan düşündüm. Jeff-seni-
Güven var mı? "

Sandy, müdahale etmek için çaresiz, Dick'in maddesini verdiklerinin maddesini verdiğini duydum
batıl inançlı pilottan öğrenmişti. Adam devam etti:

"Bu, planımın hemen aşağıya inmeme izin veriyor. Şimdi bunların nerede olduğunu bilmiyoruz
Zümrütler. Hangi insanların deniz uçağı kullandığını veya
Atlayan adam onları var ve kaçtı ya da kaçtı. Ama gerekirse
gözden kaçtı ve güvenilir gökyüzü devriyemden başka hiç kimse
etrafında----"

"Güvenilir gökyüzü devriyen!" Sandy düşündü. "Bizi kullanmaya çalışacak
Şimdi. Kuyu----"

"Eğer başka kimse etrafta olduğumu bilmiyorsa-başkalarını izleyip görebilirim
özleyebilir. O deniz uçağının buraya getirmesini sağlayacağım-ve sonra
Etrafta olun, kimin gözetlendiğini görmek için izler-eğer varsa. Ben
Yaşa ve nefes al, bence bu harika bir fikir, değil mi? "

Dick kolayca kabul etti.

"Tamam, o zaman. Diğer yoldaşınıza söyleyebilirsin-Larry,
Onu ara, Dick. Jeff için bir not bırakacağım. Şimdi başlayacağım
ev ve yaz ve birkaç telefon görüşmesi yap-ve sonra
Şeylerden ayrılın-ama benden ve biz onları alana kadar duyacaksın
Zümrütler elimizde güvende. O zaman-beklerken bile-yapabilirsen
Ailenizin kalma rızasını alın, bence ayarlanabilir
Jeff-Larry biraz uçan navigasyon alabilir-sen, dick, çalışabilir
Motorlar ve inşaat veya navigasyon-ne istersen. "

Sandy'nin omzuna bir el koydu ve ikincisi wonceping yapmamayı başardı
Çiz.

"Sandy, kütüphanemin çalışmasına sahip olabilir, mühendislik kitaplarıyla dolu ve
Mekanik-ve o zümrütleri almama yardım ederken öğreneceksin
ve deniz uçağını kimin uçtuğunu ve yatta kimin yardım ettiğini öğrenin. "

"Babamın seni ziyaret etme rızasını alabileceğimi biliyorum," dedi Dick
hevesle. "Ve planı seviyorum," diye ekledi yürekten.

Sandy, sırdaşlarını kapalı konağa doğru gezdirirken, döndü
Dick'e soğuk bir yüz.

"Sen güzel bir gökyüzü devriyesi," diye homurdandı. "Onun her şeyi yuttun
dedi, büyük bir softie gibi! Ve ona bildiğin her şeyi anlattı, "O
devam etti, acı.

"Neden?" Dick bilmek istedi.

"Larry gelene kadar bekliyorsun ve ben ona teorimi anlatıyorum!"

"Tamam," diye kabul etti Dick neşeyle. "Ama kazanmaya başlama
Tekrar tekrar takma ad, "diye uyardı.

"Benden önce bana 'başarılı Sandy' diyorsun. "

Gelen bir uçağın drone onları iniş noktasına kadar yarıştı
Jeff'in bilinçsizce aldığını bildirmek için aşağı indi
deniz uçağı pilotu, kötü olduğu ilan edildiği bir hastaneye
tapınağına üfleyin ve birçokları için zihinsel açıklığını kurtarmayabilir
günler.

"Ve bu amfibi ile işim bittiğine sevindim," diye ekledi. "Daha fazlası vardı
Daha önce hiç olmadığı kadar sorun. Sanırım sandık kaputu. "

"Belki hangarına musallat olan hayalet 'bir büyü koydu'," Dick
kıkırdadı. "E-değil, endişelenme, Jeff. Güvenli ve ----"

Sandy başını salladı. Jeff'i eve götürmelerine izin ver, diye karar verdi,
Ve tanıştıklarında iki adamı izleyin. Dick, fikri anlamamak
Yine de Sandy'nin kafasının arkasında, cezasını bitirmedi.

Bir motorlu teknenin kükremesi dikkatlerini çekmeye başladı ve
iskeleye tekrar gitti, Jeff nasıl girdiklerine dair açıklamalar istedi
Uçakla.

"Dick'in o sandıktan uçtuğuna inanmamı sağlayacaksın," dedi.

"Hayır," diye kabul etti Dick. "Yapmadım. Yapan adamı bulacaksın
ev."

Jeff çakıllı bir yolda kenara çekildi ve onları bekçiye yardım etmek için bıraktı
ve tamircisi, hiddrolanı demirlemesine getirmek ve Larry'ye izin vermek için
Onlara katılmak için dışarı atlayın.

Notları hevesle karşılaştırdılar. Dick ve Sandy zorluktan vazgeçebilir
hikayelerini dakikaya kadar getirirken birbirlerini kesintiye uğratıyor
Larry'nin pilotu amfibi almaya nasıl yardımcı olduğunu duyduktan sonra,
Yolda hayat koruyucu keşfetmek ve kurtarmak.

"Şimdi Larry," dedi Dick, sonunda, "dedi Bay 'Everdail' seni alabileceğimizi söyledi
Güvenimize ve muhtemelen Jeff'e her şeyi anlatıyor.
Şüpheli Sandy'nin bir teorisi var. Sanırım Jeff bir
Çift boyalı kötü adam ve bu Bay 'Everdail' çıkacak ---- "

"Bu şaka meselesi değil," diye konuştu Sandy keskin bir şekilde. "Fikrimi dinliyorsun ve
Ne düşündüğünü gör. "

Jeff, sözde Bay "Everdail" ve Pilot ve Yolcu
deniz uçağı, yanı sıra sahip olmadıkları muhtemelen yaralı adam
Görüldü-hepsi bunlar uluslararası bir soyguncu grubunun üyesiydi, Sandy
iddia edildi.

"Paraşüt ve yaşam koruyucu ile atlayan adam
Gaston-Pilotun sana söylediklerinden Larry, "diye devam etti.

"O zaman Fransız olmalı, belki," dedi Dick.

"Büyük olasılıkla öyle," diye kabul etti Larry. "Ama olsaydı ----"

"Buna kadar bekle," diye çağırdı Sandy. "Şey, bir şekilde öğrendiler.
Bay Everdail'in Kaliforniya'da olduğunu ve karısı zümrütleri alıyordu
Londra'ya. Yatta herhangi bir komplocu yoktu-o zaman-ya da başka
Uzun zaman önce gerçek zümrütleri alırlardı. Yani sadece vardı
Gruptaki bu beş-Jeff, Bay 'Everdail', Gaston, Yapmadığımız Adam
görüldü ve yaralı pilot. "

"Üç kişiden biri olmak üzere iki çete olabilir, biri ikisinden veya üç
Gruplar-ikisi, ikisinden biri, biri ---- "

"Ona eğlenme, Dick. Şimdiye kadar makul bir şekilde tartışıyor."

"Teşekkürler Larry," Sandy minnettardı. "Tamam, o zaman grup planladı
Londra'daki, oteldeki çalışma-Jeff'in zümrütlerin bu şekilde olduğunu bildiği gibi
Asit döktüğü taklitler. "

"Her ihtimale karşı asit taşıdılar mı?" Dick eğilimini kısıtlayamadı
alay etmek için.

"Bence bu deneyen kimseye atmak istedikleri bir şeydi
onları durdur. "

"Zarif! Bu olabilir," diye bağırdı Larry.

"Her neyse, sahte zümrütleri keşfettiler ve onları yok etmeye çalıştılar."
Sandy, Larry'nin fikirlerini kabul etmesinden daha emindi.

"Yatta birini almayı başardılar," diye tahmin etti Sandy ve sonra
Üç gruba bölünmüş bir aksaklık olmadığından emin olun-Jeff,
Sonuçta zil kızarı, uçağında, iki deniz uçağı,
Amfibi'deki diğer ikisi. "

"Yattaki konfederasyon, mücevherleri bir şekilde güvence altına almaktı ve
Mesaj almak için bir yerlerde bir radyo almış olmalı, "Larry başlıyordu
Gün ışığına bakın ve Sandy'nin görüşleriyle aynı fikirde. "Evet," Sandy başını salladı "ve hepsi atanan yere gitti ----"

"Ama Jeff Amfibi'ye müdahale etti," diye itiraz etti Dick,
Hidalı kenarda iki adamı hesaba katmak. "

"Bence kitaplarda olduğu gibi ortaya çıktı," dedi Sandy. "Her biri
Set bu zümrütleri istedi ve birbirlerini aşmaya çalıştılar-ve
Belki hiddroze, Bay ile çok dürüst biriydi.
Everdail'in-gerçek olanı-kaptan, kaptan tarafından çağrıldı. "

"Ama Jeff onları işaret ettirdi," dedi Dick.

"Jeff'i tanımalılar," diye ekledi Larry.

"Bunun nasıl uyduğunu biliyorum," diye konuştu Sandy. "Hidalı kenarlı adamlar
Dürüst ve Jeff güvenlerine çalıştı ve yardım etmeyi teklif etti
Onları-planı keşfetmek için! "

"Eh-bu mümkün," diye itiraf etti Larry.

"Ne olduğunu biliyoruz. Jeff sinyal verdi, ama amfibi olduğunu biliyordu
ve deniz uçağı geliyor, ne kırılmayacak ve
Onu çaresiz bırakın-denetlerken, "Sandy şimdi iyi gidiyordu"
Seaplane Life koruyucuyu aldı ve sonra Jeff yapabileceklerine karar verdi
Kaçın, takip etmeye çalışın-ve deniz uçağı uçarken,
Yolcu zümrütleri hayat koruyucudan kurtardı ve sonra ---- "

"Şimdi durdun," diye kıkırdadı Dick, ama Sandy yenilmedi.

"Yolcu, yüksekteyken bir şey attı ve
Pilot, deniz uçağı kontrolden çıktı, adam atladı ve sonra kesildi
Paraşütünü serbest bırakın, zümrütleri tutan çuval kes ve saklandı
bataklık."

"Neden lastik tekneyi almasın?"

"Kaçırılacaktı, Larry. Bunun için çok parlaktı."

"Nasıl kurtulabilir?"

"Neden, Dick! Herkes gidene kadar bekle, sonra lastik tekneye git,
Kendini aldı ---- "

"Tekne deniz uçağı getirdiklerinde orada değilse,
Kafa çiviyi vurdun, "diye kabul etti Larry.

"Bende olduğunu biliyorum."

"SH-H-H! İşte Jeff geliyor." Larry döndü. "Şey, Jeff ----"

"Onun hakkında her şeyi bildiğini söylüyor, ama bunu aldığımda gitmişti
not. "Missive'yi gösteremedi, Sandy'nin hayal kırıklığına uğradı.
Yazıyı onunla karşılaştırmak için iyi bir şans verirdi
Kaliforniya'dan gelmiş olması gereken mektupta görmüştü. Ve eğer o
Gerçekten doğuya uçuyor muydu, Bay Everdail neden yazdı? Posta ile bir mektup,
Bir uçak uçuşundan daha yavaş olurdu!

"Bu planı sevmiyorum, yüksek sesle," diye devam etti Jeff, şüphesiz. "O
Deniz uçağı jinxed. "

"Oh-Pshaw, Jeff ----"

"Umrumda değil, Larry. Dinle-çatladı ve pilotu kötüleşti
Smash-bir şeyden! Ve-Zümrütler kayboldu! "

"Her neyse, hayat koruyucularını kurtardık," diye kıkırdadı Dick. "Ve burada
Yat gelir, böylece o kadar mülk geri döndürebiliriz. Sana söylüyorum, gökyüzü
Devriye bir şeyler başardı! "

Jeff Larry'nin gülümsemesini paylaşmadı. Sandy'nin kaşlarını taklit etti.

"Benim için sandımı hangarda itmem, burada kal, al
Ebeveynler bir ziyaret yapmana izin verecek ve Larry uçmayı öğreniyorlar vb.
Sandığımı o hangara koydum-perili ve şimdi jinxed deniz uçağı
İçeri gel-verdiğim herhangi bir talimat kendi sorumluluğunuzda olacak. "

"Endişelenmiyorum," dedi Larry.

"Ve söyle-o queer." Jeff konuyu değiştirdi. "Onları fark ettim
Sakız parçaları amfibi değildi! Seni ne zaman çıkardın mı
Hangarda geri döndü, Sandy? "

"Hayır-ya da eğer öyleyse, başka biri aynı türü deniz uçağına koydu." Gibi
Larry konuştu, cebinden karanlık, sert bir nesne çekildi.

"Bunu burada ver!" diye bağırdı Sandy, kapmak.

Sert maddeyi parmak çivileri ile yırttı, daha düz çalıştı ve
Sonra, exulting bir çığlık ile, erkek benzeri ama iyi değil
Amatör dedektif, koyu, yeşil, parlayan bir şeye işaret etti.

"Everdail zümrütlerden biri var!" O çok şey verdi.




                               Bölüm X
                            Larry'nin yakalanması


"Gem'in sakızda olduğunu nasıl tahmin ettiniz?" Dick hayranlıkla baktı
Sandy'de, o gizliden yanıp sönen yeşil ışıkta çok
Zümrüt, Sandy yapışan maddeyi ondan bir kenara bıraktı. "İlk önce sakız amfibi idi," dedi Sandy, mütevazı olmaya çalışarak
Keşifin ona izin vereceği gibi, "Sonra gitti. Gördüğümüzü düşündük
İlk gittiğimizde hangarda biri-ama bir şekilde kaçtı.
Sonra amfibi uçmayı gördük ve üzerimde parladığımız her kim
daha önce amfibi üzerinde çalışıyordu ve hepsini çiğnemişti
Bu sakız parçaları-ama neden orada bıraktığını görmedim. Daha sonra,
Kendini 'everdail' diyen adamın bakmadığını öğrendiğimizde
Sakız için ya da özledim, sakız çiğnenmeni olmadığını tahmin ettim-ama
O zaman kim merak ettim. Ve neden. Bir sebepten dolayı olmalıydı,
Çünkü hayalet oynamaya geldiğinde sakız bulsaydı, sakla
Herkes onları korkutarak araziden uzakta ve amfibi al
Hazır, atık kutusuna bulduğu sakız atardı. "

"Sakız bir nedenden dolayı oradaydı," diye kabul etti Dick. "Bu bir kez
Şüpheli olmak ödendi, "diye ekledi.

"Evet," diye itiraf etti Sandy. "Hayat koruyucu bulunduğunda ve mücevher yok
Oilskin'e bağlıydı ve Dick bana sakız gösterdi, sebep
çünkü eski sakız parçaları bana geldi. Yolcu alıyordu
Hazır. Yeterince elde etmek için çok şey çiğnemek zorunda kaldı. "

"Daha fazla zaman harcamamalıyız," diye bağırdı Larry, hevesle. "Var
Deniz uçağında yirmi dokuz parça. Oraya uçalım Jeff ve al
BT."

"Bu-iyi bir mantıklı." Jeff uçuş alanına doğru başladı. "
Bulamadığımız adam zümrütler için geri gelebilir. "

Onlarla birlikte, yardım etmek için Dick, Larry'ye gitmeyi önerdiğini söyledi
Çeşitli havaalanlarına ve uçan alanlara bir kez, öğrenmek için, eğer yapabiliyorsa,
deniz uçağı ile nişanlanmıştı.

Jeff, "Yeni Floyd Bennett sahası en iyi şans." "Onlar
Su ve deniz uçağı tesisleri var. Barren Adası'nda ve
Bir adamın nereye gidebileceği yer
'Spook'u ve deniz uçağının yatın bulunduğu zamanın olduğunu görmek. "

"Yatı bekleyeceğim," dedi Sandy, onlara eşlik ederek. "Bayan Everdail
Ne keşfettiğimi görmekten memnun olacak. "

Bu, gökyüzü devriyesinin her birine yapacak bir şey verdi.

Dick, yöneticilerini aldığında öğrenmekte zorluk çekmedi.
Bennett Field, deniz uçağı bir
Havaalanından faaliyet gösteren ticari uçan firma.

"Kontrol işini ele alan pilot," dedi saha müdürü ona
"Bizim üzerinde bodurluktan beri asılı duran bir dublör adamıydı.
Açılış günü. Bazı pilotları senin için sorguladım ama kimse
Pilotun onunla kim olduğunu biliyor gibi görünüyor. Bir yabancı, biri diyor. "

Bu, Dick'in arayışını ölü bir durağa getirdi.

Sandy'nin daha az başarısı vardı. Kısa sürede o zamandan beri
Bay Everdail'in sözde taklitçisinin ortadan kaybolması
Uzağa gitti, Sandy'nin yapabileceği herhangi bir arama tarafından keşfedilmeyecekti.

Çiftlik evlerinin yeni "yatılı" yoktu. Mülk üzerindeki ev,
Genç vim ve uyarı titizliği, gözlemlenebilir gizlenmedi
yer. Sandy sonunda vazgeçti.

Yat tarafından halkının varış, demirleme ve tartışması
Bayan Everdail ve Captain Parks ile tanışmasına ve güvence vermesine izin verdi.

Bu ikisinin yanı sıra neredeyse histerik Fransız hizmetçisi Mimi ile de tanıştı.
Onunla seyahat eden Bayan Everdail'in arkadaşı ve kuzeni
Fon eksikliği onu zorlayan sessiz, yetkin hemşire ve görevli
Milyonerin karısı için bir tür eğitimli hemşire olarak hizmet etmek
çok gergin, hasta bir tip.

Sandy zümrüt sergilediğinde herkesin rahatlamasına rağmen,
Yaşlı eğitimli hemşire ve arkadaşı, Bayan Everdail'in yapması gerektiğinde ısrar etti
Emekli olun, dinlenin ve son heyecan verici deneyiminden kurtulun.

Sandy, yalnız kaldı, görünmeyen bir çıkış için hangarı aradı, ama bulundu
hiçbiri.

Amfibi iniş, daha önce belirledikleri neredeyse aynı noktada,
Jeff, bıraktıkları lastik tekneye baktı.
Snag. "Sanırım Sandy'nin fikirleri haklıydı," diye karar verdi Larry
Küçük su nakliyesinin orada olmadığını. Sandy bunu iddia etmişti
Eksik deniz uçağı yolcusu, son arayışında saklanmıştı.
deniz uçağı, tekne aksi takdirde kaçmasına yardımcı olur
Su ve-Swamp'e bağlı yer.

"Kauçuk tekne gittiyse," diye yorumladı Jeff, "yirmi dokuz diğeri
Kolyedeki otuz zümrütler-onlar da gitti. "

"Tekrar yüzüp görmem gerekecek." Larry soyuldu ve yaptı
Kısa su yolculuğu.

"Hala buradalar," diye bağırdı kanal boyunca.

Motorunu rölantide tutan Jeff, daha yakın bir yaklaşımı riske atmaya karar verdi
Alt kanat açıklığı çimlerin tepelerini zar zor temizleyen amfibi'de
kümeler.

Larry, "Sanırım pontonları sökecek herhangi bir takma yok," diye temin etti Larry.
Yaklaşmak için Larry'ye suda ve fro'ya birçok gezi kurtaracaktı.

"İyi!" Larry, Amfibi olarak yorumladı, dikkatli bir şekilde hareket etti, yaklaştı
Bir ip yakalayıp en yakın kafesle bir döngü koyması için yeterli
batık deniz uçağı. Böylece sakız parçalarını geçebildi
Giysileri ve depolama için cepleri olan Jeff.

Transfer yapılırken amfibi motoru öldü
beklenmedik ani.

"Nahane!" Larry diye bağırdı, "Bahse girerim gazsız."

"Göstergeden söyleyemem." Rugly Jeff aptallığını ortaya çıkardı
Kalkıştan önce gaz almaları gerekip gerekmediğini görmeyi unutmak
emlak.

"Şimdi ne yapmalı?" Merak etti.

Larry de bir takım zorluklar gördü-belki de Jeff'ten daha fazla,
Çünkü Larry'nin bakış açısından, Sandy'nin şüphesi nedeniyle
Batıl inançlı pilot, Jeff ceplerindeki mücevherlerle özgürleşmemelidir,
Larry de cesareti yoktu. Eğer yaparsa, Jeff bir
Hile, zamanında geri dönüş şansının ötesine geçmesine izin verin, biraz yedek gaz kullanın
Ve uç.

"Yüzemiyorum," diye başladı Jeff bir yere kaçma yollarını göz önünde bulundurarak
bir tedarik teknesini yakıtla güvence altına alabilirler.

"Bataklıklardan en yakın olana kadar yüzme şansım olmaz
Kıyıya köy, "dedi Larry sessizce.

"Bu, bir düzeltme olan bir düzeltme," diye özetledi Jeff
durum. "Burada bir cepli zümrütle-gaz ve hayır
Herhangi birine gitmenin yolu-ve mücevherlerin bu sakızda olduğunu bilen biri-biz
Onları almak istiyorlarsa çaresiz olun. "

Larry cevap vermedi.

Zihinsel olarak görünüşte kırılmaz bir çıkmazın üzerinden geçiyordu.

Aklına girmeye devam eden bir şey,
Kaybolan deniz uçağı yolcusu lastik tekneyi almıştı
gizli mücevherleri de almamıştı.

"Onlar hakkında bir şeyler bilmeli ya da tahmin etmeliydi," diye yansıtıyordu. "Eğer
uçarken sakız içine konuldular-yapılmadan
Sis içindeyken. Ama o zaman bile, tüm bu heyecanı biliyordu
bir şey ifade ediyordu. Anlamıyorum-biliyordum, çünkü o olmalı
Zümrütleri almak için pilotu ve deniz uçağını işe aldı. "

Yine de, o durumda, eğer adam taşların nerede olduğunu bilseydi,
Neden lastik tekneyi şişirmiş ve ilkinde hepsini almamıştı
kaçmak?

Ona olası bir çözüm geldi.

Jeff'e hiçbir şey söylememek için tüm düşünme gücünü daha fazla eğdi
Yakıt almanın bir yolunun önemli keşfi.

Amfibi ve giyinme üzerine tırmanarak, bu maddeyi düşündü
herhangi bir uygulanabilir çözüme varmadan.

Gözleri bir anlığına batık olanın yukarı kan kanadında dinlendi
deniz uçağı. Yüzü ifadeyi değiştirdi. Aklına bir fikir parladı.

"Jeff," diye bağırdı, "
Deniz uçağında pirinç boru? "

"Ne için?"

"O kanadı görüyor musun?" işaret etti. "Yapışıyor ve bizimkinden daha yüksek
Tank-ve bir kanat tankı varsa ve bence bir deniz uçağı olurdu
onlara----"

"Bunu neden düşünmedim?" sırıttı Jeff. "Eğer şaşırmazdım
Bu haklı. "

Amfibi alt kanadına dikkatlice tırmandı.
Deniz uçağına bir adam telini tutun. Çeviklik ve çok fazla sürtünme ile
Deniz uçağının doped kumaşına biraz zarar vererek,
kısmen batık pilot koltuğu ve bundan tırmanmak, hızlı bir şekilde gönderildi
Yakıt hatlarını izleyerek kokpit üzerine bir göz atın.

"Olabildiğince doğru!" aradı. "Şimdi bir anahtar bulabilir ve gevşeyebilirsem
Bazı pirinç boru ---- "

"Yardım edebilir miyim?"

Jeff, pilotun koltuğuna eğildi, başını kaldırdı, salladı.

"Olduğun yerde kal," dedi. "İki sandık
Güvenlik için çok hızlı çamur. Bizim olduğumuzdan yarım ayak daha derin
daha önce burada. Yöneteceğim. "

Yönetim valfini kapatan Jeff, boru hatlarını sökmeye başladı,
Karbüratörden bir bölüme kadar boru uzunluklarına kadar yeniden katılın
gerekli uzunluğu verin, o için derme çatma bir yoldan geçti.
Kanat tanklı gaz, yerçekimi ile kendi zanaatlarına akacak şekilde.

"Hepsi hazır!" Larry olarak adlandırılan, akışın gitmesi için çizginin sonunu bükerek
Amfibi merkez tankına.

Jeff, kanat tankının altındaki gaz vanasını açtı.

"İşte geliyor!" Larry çok büyüktü.

"Her neyse, kıyıdan bir yakıt kaynağına atlamak için yeterince alacağız," Jeff
söz konusu.

Göstergeler komisyon dışı kaldı ve
Borunun boyutundan ve gazın aktığı zamandan sabitlenmiştir.

"Sanırım hepsi bu-yaklaşık yedi galon," dedi Jeff son damlalar olarak
tanklarına düştü. Larry işe yaramaz boruyu bir kenara attı, eve gönderdi
tank kapağı ve kontağı emin olmak için koltuktan düştü
Jeff, gazı emmek için pervaneyi sağlam bir şekilde sallamadan önce
silindirler.

Jeff olarak gaz transferinin işinde olmasaydı
"pervane" ni salladı, her ikisi de bir Curt Sesi geldiğinde şaşırdı.
Amfibi Kuyruk Montajı'nın altında.

"Ellerini yukarı kaldır-her ikiniz de! Hızlı!"

Bir dory içinde sessizce gelen bir adam, tespit edilmemiş bir adam
Meşgul emilimleri, tehditkar bir şekilde iş gibi bir şey tuttu ve
Mavi çeliğinden güneş parlıyor. İkisini içi içi boş burun
sahip olduğu aralık.

UP Larry'nin ellerine gitti. Jeff de kendi başına yükseldi.

"Şimdi!" Yabancı, dory'yi kaybetmeden çekerek
Avantaj, "Hem sırtınızı çevirir hem de ellerinizi arkanıza sıkıştırın!"

"Beklemek!" dedi Larry, aniden, ciddiyetle. "Sana mücevherleri vereceğim
sorun çıkarmadan-elimi cebime koymama izin verirsin
Zümrütleri sana atacağım. "

Adam baktı, hayret etti, inanılmaz ya da tam anlamıyla anlamadı.

Larry'nin zümrütleri yoktu ve bunun farkındaydı. Jeff hala onu yaptı
Cepler sakız parçaları ile şişirilir.

Ama Larry kendi avantajlarına dönebilecekleri bir şans görmüştü
Bir zamanlar adamın gözleri Jeff'ten yönlendirilebilirse. O olmadan hemen önce
Amfibinin pervanesini döndürmek için ileri desteklere çarptı,
Jeff, boruları bükmek için kullandığı sağlam anahtarı bırakmıştı;
Açıkçası kendi araç kitine aktarmak istedi, ancak
Önce amfibi motorunu başlatın.

Anahtar, onun erişebileceği bir silah olarak kullanılabilir. Larry vardı
Jeff'in elleri olduğu gibi gözlerin gözlerini ona doğru yakaladı
yükseltilmiş. Jeff'in Larry ifadesinden, onun köşesinden
göz, ​​yaşlı pilot daha genç yoldaşın amacını yakaladı.

"Pekala," adam şaşırmış fikirlerini kurtarmıştı ve yakındı
Larry'yi izliyor. "Hangi cep?"

"Bu!" Larry, dikkatlice parmakları geniş tutarak, birine dokundu
ceketinin tarafı.

"Paketi at ya da ne olursa olsun ----"

Jeff'in eli sessizce aşağı iniyordu.

"Sıkıştı!" Larry, eli iç cebinde ile çekmeye başladı
Mücevherleri taklit etti.

"Hiçbir maymun parlamıyor!" Yabancıyı yakından izleyerek uyardı.

Jeff'in eli parladı, anahtar, bükülme, el altında bir fırlatma,
havadan döndü. Jeff kokpite düştü. Anahtar vurdu
Adamın koluna vurmak ve silahının namlusunu saptırmak
patladı-ama onu düşürmedi. O bölünmüş dakikada Larry kokpit koltuğundaydı-ve daldı,
hızlı, eğimli bir sıçrama, Dory'deki adam üzerine.

Beklenmedik saldırısı o kadar hızlı bir şekilde idam edildi ki, adamın zamanı yoktu
Larry'den önce sürprizden kurtulmak ve silahını eğitmek için
onun üzerindeydi, geriye doğru yayılıyordu.

"Oh-omuzum!" Adam ani ıstırapla bağırdı.

Larry, ürküttü, acıyı yüzündeki kendi altında gördü, rahatladı
Bir an için, sadece bilek tutma üzerindeki hızlı tutuşunun
Elindeki silah serbest bırakılmadı.

"Ah!" Adam inledi ve silahını düşürerek,
omuz.

Larry biraz hile şüpheledi, ama hiçbiri yoktu. Adam tam olarak
teslim oldu. Acı verici kaslarını emzirirken, ani bir yanlışlık geldi
Larry üzerinde.

Adam, kolu ile çekerken, almadan önce uyandırdı.
Dory istediği yerde. Ağlaması, daha sonra onun tercih etmesi
Omuz, Larry'ye gerçeği söyledi.

"Bay Everdail uçtuğunda amfibi olan adamsın!" O
söz konusu. "Yaralı omzunla buraya nasıl geldin?"

"Tide beni bir kanaldan geçirdi. Daha iyi hissettim, yedek bir dory gördüm ve
suda biraz kalıntı izledim ve gelgit beni alacağını düşündü
Nerede amfibi nereden kaldığını görebiliyordum. Ondan atladığını gördüm
plaj, kaybolduğunu gördü, duydu ve geri döndüğünü gördü-ve
Meraklı-ama Bay Everdail hakkında nasıl bildiniz-ve
Deniz uçağı ve diğer sandıkta gördüm? "

"İşte römorkör ve yüzen vinç geliyor, deniz uçağı kurtarmak için" dedi
Jeff. "Tug güvertesinde kalmanız gerekecek, biz alana kadar
Doğrudan-ve üzerimize bir silah tutmak için. Açıklayabilirsin
Polis, belki-bizim için açıklamamız gerekmiyor! "

Ve daha sonra, o ve Larry Amfibi'deki yerlerine devam ettiler,
Larry'nin esir römorköründe bekçi altında kaldı.




                               Bölüm XI
                        "Pop! Gizemimizi gider!"


Amfibinin indirilmiş iniş tekerlekleri özelliğe dokunmadan önce
İniş Sahası, daha fazla yakıt ihtiyacından dolayı ertelenen bir uçuştan sonra Larry
Chums'un hangarın yanında beklediğini gördü.

Uçak pistin sonuna vergilendirilirken
İfadeler dolandırıcıydı.

"Kötü haber?" Diye sordu Larry, çimlere tırmanarak.

"Maceramız bitti ve bitti," dedi Dick. "'Poof' gitti
Patlamalı bir sabun balonu gibi. "

"Ama Jeff ve ben olduğunu iddia eden adamı yakaladık
Bay Everdail ---- "

"Olduğunu iddia ediyorum," dedi Sandy tiksinti. "Yanıldım. O _IS_ Bay
Everdail. "

"Nasıl öğrendin?"

"Geri döndü Larry." Dick kıkırdadı.

"Geri döndü mi? Düşündüm ----"

"Jeff için not yazdı ve sonra hastaneyi aradı.
Pilot alındı, "Dick dedi." Adamın geldiğini söylediler
uykusundan ve Bay Everdail biz olmazken yola çıktı
Özellikle dikkatli ve onu bir sonrakine götürmek için geçen bir araba var
köy. Sonra hastaneye taksi aldı. "

"Ve orada duydukları onu eve getirdi," diye ekledi Sandy.

"Pilot ne dedi?"

"Bir kelimenin parçası olduğunu düşündüğünü hatırlıyor musun?"

"Evet, Dick-'Gaston'un başlangıcı, diye düşündük."

"Larry-bütün bir kelimeydi."

"Gast? ----"

"Aynı geliyor, ama hecelersem göreceksin."

Yavaş yavaş altı harfli bir kelime yazdı.

"G-A-S-S-E-D."

"Gassed?"

"Karbon monoksit-Egzozdan patlayan karmaşık dumanlar
Motor-eski bir sandıktı ve motorun mükemmel olmadığı
Yanma, "Sandy açıklama yaptı.

"Uçtukları yön," diye ekledi Dick, "rüzgar boyunca-dumanlar patladı
kokpitine. Düşük olarak ayarlandı, biliyorsun. Peki, ne olduğunu bilmeden önce
Ne oldu, kendini gittiğini hissetti. Sonra dışarı çıkabileceğini düşündü
emniyet kemerini gevşetti, saf bir nefes için kendini kaldırmaya çalıştı
Hava-deniz uçağı daldı ve onu vuran bir şeye düştü
dışarı!"

"O zaman yolcu yapmadı ----"

"Hayır. Hiçbir şey atmadı. Pilot tüm bunları açıkladı, "dedi Dick,
Jeff, grubun ilgilendiği dörtte birini kurdu. "Hatırlıyorsun Jeff,
Yatın kaptanı zümrütlerde ekstra sigorta mı aldı? "

"Bunu da hatırlıyorum," dedi Larry.

"İngiliz şirketi şüpheli oldu," diye devam etti Dick. "Bir
adam-ona 'yolcu' dedik-bu tarafa
Taşları gizlemek veya onlardan kurtulmak için biraz çaba harcadı
Sigorta ödendi-işe yarayan bir numara. "

"Anlamaya başladım," dedi Larry. "İngiltere'den adam kiraladı
Yat ile tanışmak için onu uçurmak için pilot dublör-ama ne zaman bildiğini nasıl biliyordu?
Gelecek mi? "

"Tahmin edemez misin?"

"Yapabilirim," dedi Jeff. "Bu İngiliz adam o 'ürkütücü' idi. Belki
Big House Yonder'de ayarlanan kısa dalga üzerinde 'dinledi'. "

"Muhtemelen bu," diye karşılık verdi Dick. "Her neyse, uçtu ve ne zaman
Amfibi ve küçük hiddiz kenarını ve uçağımızı gördü, o atladı
Bir veya daha fazla soyguncu çetesinin birine sahip olduğu fikrine
Mücevherleri almak ve onları dışarı atmak için yat, ya da ---- "

"Beklemek!" Larry'yi çağırdı. "Sakız buna nasıl uyuyor?"

"Öyle," dedi Dick. "Hadi eve gidelim ve Bay Ne
Everdail diyor. "

"Sonuçta Bay Everdail ise," dedi Larry.

"Ah, karısı herhangi bir taklitçiyi bilirdi," diyor Dick. "Jeff de öyle."

"Öyle. Hadi."

Milyonerin gerçek, "bizzat değil, bir karikatür değil"
Dick, açıktı. Hem hemşire, akrabası hem de karısı
Jeff ağır paketlenmiş topu oluştururken onunla sohbet ediyorlardı
sakız.

"Peki ya bu?" diye sordu. "Bu nasıl uyuyor?"

"Bu yeterince basit," diye yanıtladı zengin adam sergiyi kırdı
ayrı parçalarına. "İngiltere'den özel ajan, izliyor
Burada, Jeff'in gece atlamalarını havaalanından aldığını görmüştü. O
Oldukça doğal olarak, Jeff bazı mücevher soyguncularıyla çalışıyordu. "

"Bu sakızı açıklamıyor," diye itiraz etti Jeff.

"Bu irade. Londra'dan gelen ajan, bazı girişimlerin olası olduğunu düşündü
mücevherleri almak için yapılır. Bunun olup olmayacağını görmeyi önerdi
Profesyoneller tarafından veya benim için çalışan biri tarafından yapılmıştır. Karımı düşündü
Ya da kendimizi soyma niyetim vardı-mücevherlerin ortadan kaybolması
Sigortayı toplayana kadar. Kararını veremediğinde
büyük olasılıkla-ABD tarafından işe alınan profesyoneller veya amatörler-düşündü
mücevherleri almaya çalışmak-ve bu ---- "

"Bir kasaya ulaşana kadar takip edilirse güvenli bir saklanma yeri
ve firmasını bilgilendirin, "Sandy içeri girdi, ne kadar yanıldığını beyan etmeye istekli
gerçek gerçekleri vererek olmuştu.

"Peki seninle olan adam?" Larry Bay Everdail'e döndü,
Bayan Everdail biraz tiksinti ile, Drew Sandy'nin ilk
Bakacak sakızda mücevherin keşfi.

"O, Transcontinental turistindeki bölüm yöneticilerimden biri
Havayolları, "dedi Milyoner.

"O zaman onu o yıkıcı römorkörden çıkarsak iyi olur" ve Larry
Adamın görünüşünün ve yakalanmasının hikayesi, Jeff'e kredi veriyor
Jeff, cömertçe ve derhal, ilgiyle ona geri döndü.

"Şey," diye bitirdi Bay Everdail, "İşte zincir eksi Zümrütler,
kolayca kopyalanabilir. Ve kimin kim olduğunu biliyorsun ve neden
Hangar perili görünüyordu ve sakız hakkında. Bir şey var mı
Anlamıyor musun?-Larry uçuş talimatları almaya başlamadan önce
Jeff'ten ve diğerleri, Maine'ye bir yolculuk için eşime ve ben
Bayan Everdail'den ayrılacağım. "

"Evet efendim," diye yanıtladı Larry. "O adamı paraşütle gördük
Deniz uçağı aşağı inmişti-koşum takımı açıldı, bu yüzden değildi
düşüşte incin. Getirmek istediğim şey şudur: Neden o terk etti?
Sersemlemiş pilot-ve oraya indiğimizde görünmüyor musunuz? "

"Merak ediyorum," milyoner düşünceli. "Ne yapacağını merak ediyorum
Eğer bir 'oluk atlama yapmak zorunda kaldıysanız ve sonra heyecandan sonra
pilotun 'dışarıda' olduğunu ve tapınağa bir darbe aldığını keşfetti-ve
Kokpitinde gizli mücevherlerle ---- "

"Sanırım ben de saklanırdım!"

"Ama neden sakız parçaları pilotun kokpitine konuldu ve içeri girmedi
Yolcu? "Larry ısrar etti.

"Benden daha da kötüleşiyorsun," diye sırıttı Sandy.

"Yolcu bir havacı değildi," dedi zengin adam ayık bir şekilde. "O
Onları oturacağını düşündüğü yere koy-yanlış yerde oldu, oldu.
Yani, mücevherleri aldıklarında, onları pilotun yere koymak daha kolaydı
sakız olduğu yerde saklayabilirdi. "

"Başka bir neden olurdu," dedi Jeff, "Pilotlar sakız kullanıyor ve bakacaktı
Kontrol işini yaptığı yerde sıkışması için daha doğal
Özel ajanın Amfibi'de bulunduğu yer. "

"Beni rahatsız eden her şey bu," diye itiraf etti Larry.

"Ve pop! Gizemimizi gider," diye kıkırdadı Dick.

Bayan Everdail öne eğildi ve sonra keskin bir şekilde baktı.

"Bunu bilmiyor muyum?" Kocasına döndü.

"Atley," dedi heyecanlı ve gergin. "Buraya bak!" Adam neredeyse
Kütüphane masasının etrafında yarıştı, parmağının yakınına eğildi
yapışkan sakızdan gösterilen koyu yeşil gösterdi.

"Hiçbir şey görmüyorum-yoldan çıkıyor," diye cevapladı görünüşüne.

Gökyüzü Devriyesi onun ifadesini gördü ve her biri heyecanla gerginleşti.
Bir sonraki sözleri.

"Görmüyor musun? Değil mi?" Sesini tiz bir sahaya yükseltti
heyecanlanmak.

"Zümrütlerden birini görüyorum ----"

"Bunun çukur-yanmış-asit ile olduğunu görmüyor musun?"

"Glory-Narly-Genly!" Larry, tümünü birleştirecek kadar ajite edildi
Ünlemler.

"Bu Everdail Emerald değil," diye çığlık atıyordu, onu
Eller işaret ederken titredi. "İçinde sahip olduğum zümrüt
Otel Odası ---- "

"Taklit!"

"Evet, Atley! Oh ----"

Dick Larry'ye döndü.

"Sadece dedim ki, 'Pop! Gizemimize gidiyor.'"
Mezar durumu, yeni gelişme, eklediği gibi:

"Şey-'Pop!' İşte gizemimiz yine geri geliyor! "

"Her zamankinden daha büyük!" Larry'yi kabul etti.

Bir zamanlar Sandy kesinlikle suskuntu.




                              XII. Bölüm
                         Hoodooed Uçak


Heyecan verici günlerinden sonra, önümüzdeki iki hafta sıkıcı olmaktan daha fazlasını kanıtladı
Gökyüzü Devriyesi'nin genç üyeleri.

Gizemi temizlemek için hiçbir şey olmadı.

Yat ekibinin sürprizine göre, Kaptan Parklar hepsini meşgul etti
Bayan Everdail'in dramatik keşfinden sonraki gün, bir koşuya hazırlanmak
Bar Harbor, Maine.

Bu alışılmadıktı. Atlantik'teki bir geziden sonra yat
Normalde bir süre daha koydu ve mürettebatına kıyı özgürlüğü verdi.

Ancak Kaptan Parklar, ona güvenen Bay Everdail ile anlaştı
Kesinlikle-Sandy yapmadıysa-herhangi birini vermemek akıllıca olur
geçmesi sırasında yatta bulunan kişi
uzak.

"Koşuya," dedi Bay Everdail Sandy ve Dick'e "ve
Bar Harbor'da ikiniz şüpheli bir şey izleyebilirsiniz. Karım yapmayacak
Hizmetçi Mimi'nin suçlu olabileceğini söyleyeyim-Baesides, nasıl olabilir?
Kaptan Parkların Güvenli? "

"Bence, kendim, mürettebatın bir adamı izleyecek kişi olurdu,"
kabul etti. "Belki de
kaptanın mahalleleri. "

"Ama Larry'nin gözlüklerden, kıçta gördüğü bir kadındı."
itiraz etti.

"Şey, o zaman-bayan kabinlerine katılan hostes var,"
Dick'i tartıştı. "Onu izleyebiliriz."

Yaptılar, ama gemide kimse, gün içinde kıyı izni istemedi
Ankrajı kaldırmadan önce veya Maine sularında kalma sırasında. Dick ve
Sandy kulakları ve gözleri uyanık bir şekilde kullandı; Ama şüpheli bir şey yok
uyanıklıklarını ödüllendirdi.

Jeff ile eski mülk evinde kalan Larry, biraz tazminat vardı.
En azından, chums'tan ayrıldığı için. Sadece tutmakla kalmadı
Bir şeylere göz atın ve Jeff bir yardımcı için çağırırsa hazır olun; Ayrıca vardı
Yer okulunda ve havada günlük eğitimi. Zaten tüm bu kitapların motorlar, türleri hakkında bilgi verebileceği "
Uçaklar, inşaat yöntemleri, hatta bir zanaatın işlenmesi ve hatta işlenmesi
hava, tek gerçek olan pratik kişisel deneyimi aldı
öğretmen ve kulağı ile gossport kaskını giymenin heyecanı
'Telefonlar ve konuşan tüp,
Amfibi veya uçak, ona talimat verdi, hataları düzeltti veya verdi
İpuçları, gerçek bir heyecandı.

Her şeyden önce, kuyruğu sırasında bir motor başlatmayı öğrendi.
Gemi bir hangara veya başka bir açık binaya veya bir
Gelecekte bir tarlada kalabalık.

Pervane patlaması bir torrent toz attı ve Jeff'in söylediği gibi,
Havaalanı sıkıntılarının en popüler olmayanı olmamalı
Pilot, "Dikkatsizliği hangarlarda uçaklarda zararlı bulutlar fırlattı
ve tarlalardaki insanlar.

Motoru ısıtmayı, enstrümanları kontrol etmek, tutmak için
Rüzgara doğru ilerlemek için tarlayı taksi yaparken gemi seviyesi
Dönüş, ya sert rüzgar veya nazik esinti, böylece rüzgar
zanaat ve kanat uçlarını kazıma değil-bunlar ve bir düzine başka şey
Birkaç erken dersde edinildi.

Uçağın ikinci yeri bir dizi ikili
Kontroller, dümen çubuğu, gaz kelebeği ve "joystick", böylece Jeff, iki
ardışık şerbetçiotu, Larry'nin dümen çubuğuna ayak koymasına ve hafifçe tutmasına izin verin
Jeff gibi çubuk kontrolleri manipüle etti ve açıkladı,
Gossport kask, neden bunu ya da bunu yaptı.

Jeff, her iyi eğitmen gibi, gösterilen ve
Açıklama, ilk adım olarak gereklidir, ancak bir broşürün geliştirilmesi
Sadece hatalar yaptığı ve neden oldukları söylenir.
Hatalar ve nasıl düzeltileceği, böylece güven ve güvence kazanması
aslında uçarak.

"O zaman," diye söyleyebilir Jeff, "bekçi" oynarken
Mekanik 've motor yakalanana kadar pervaneyi aşağı çekiyor, değil mi?
Gaz kelebeğini çok geniş açın mı? Sadece vermek için yeterince daha iyi
Devam etmek için motor gazı-hatta tabancayı biraz daha kesin olarak kesiyor
Isıana kadar oldukça yavaş koşun. Onu tam on sekize çevirerek
Yüz devir soğukken kazanmaz ve tozu günah gibi atar! "

Veya Larry'nin vergilendirildiği gibi, kullanılarak yerdeki hızı yönetmeyi öğrenmek
Daha fazla hız için daha geniş gaz, zanaat başlarsa gazı keserek
Çok hızlı gidiyor, bir hata yakalayacaktı:

"Son kez sopayı geri koymak ve patlamayı yapmak için unuttun mu?
Biz taksi iken asansörler kuyruğu aşağı tutuyor mu? Tabii, yaptın-ama sen
Bir daha yapmayacağım, çünkü eğer yapmadıysan burn edebileceğimizi gördün. Sen
'aşırı kontrollü' ve yakalamadan önce neredeyse bitmiş-ve
Sonra o kadar hızlı gidiyorduk, bu sandığının neyin tutulduğunu bilmiyorum
atlamaya başlıyor.

"Doğru-her zaman kolay hareketler-kontrolleri sarsmayın-al
Oldukça kolay. Ve çubuğu nötr olmak için doğru yapıyorsun
Bu sefer kuyruk ortaya çıktığında-dümenini biraz vurur, o eğimli değil mi
Sağa? İşte bu, dostum, dümen ve geri sol ve şimdi doğru
Dümen-oradaydı, sağa doğru. "

Çoğunlukla, Larry zaman içinde kendi hatalarını yakaladı.

Normalde serin başlı, ona sadece bir veya iki kez söylenmesi gerekiyordu ve
kontrollerin sarsıntılı manipülasyonunun neredeyse hiç olmadığını hatırlatmadı
iyi uygulama veya evrimlerine yardımcı olur. Kolay hareketler, sürekli
Uyarı ve havalı bir kafa onu iyi bir şekilde duruyordu.

Bu iyi nitelikleri gören Jeff, Larry'nin heyecanını ve mutlu oldu.
Havacılık için genç tutkununun devralmasına izin vererek dördüncü gün
Basit bir kontrol işi, düz, düz uçuş.

"Hava hissini almak ve ortalamanın ne kadar kararlı olduğunu görmek isteyeceksiniz
Modern sandık, "Jeff Gossport tüpünden konuştu."
Bu kanat sana bakıyor-türden düşüyor mu?-Ne olduğumu hatırla
Yaptı-bu şeyler, sola biraz ve nötr olmakla birlikte
Diğer kanat düşmeyecek! İleri geri teetering yok. Koydular
Nötr pozisyon bir kontrole veya dümen veya dümen ayarlayabilmeniz için
Onları istediğiniz ve tuttukları asansörler. "

Larry'nin içinde tutulacağını hayal ettiğinden daha fazlası vardı
Zihin: Seviye uçuşun sürdürülmesi vardı; En basitinde bile
kontrollerle kişisel temas; Sonra tutma işi vardı
Seçilmiş bir noktayı geçerek doğru yerde ufuk çizgisi
Motor kaput, aksi takdirde tırmanmaya veya kaymaya başlayacaklardı.
Sahte ufuktan ayırt etmek için gerçek ufuk vardı
Bir havacı, havanın bir hilesi ile görünür ufuk
Bu gerçek ufkun biraz üzerinde, böylece seviyeyi tutmak
İleri yönde uçuş, bu sahte ufuk bir hatta tutulmaz
Motorun üst kısmı kaput ile, ancak gerçek ile bir çizgi tutmak için
Horizon İşaretleme noktası, bu yanlışın altında sadece bir önemsiz tutulur,
Görünür ufuk çizgisi.

Larry'nin ilk kontrol işini kavraması gereken tek şey bu olsaydı
basitti. İzlemek için çok daha fazlası vardı-takometre, tutmak
motor hızının izi; Hava hızı izleyerek öğrenildi
belirli bir uçak türünün kanadında gösterge; konum
ufukla ilişkili burun sürekli not edilmeli ve
Yükselme veya daha düşük olma eğilimi düzeltilmelidir: küçük uprushes veya sıcak
Hava, uçağın bir tarafa veya diğerine bir önemsiz eğilmesini sağladı ve
Ailerons onu geri getirmek için kullanılmak zorundaydı, çubuğun iade edilmesi gerekiyordu
tam olarak böyle bir uçuş noktasında nazikçe nötr olmak
düzeltme ve diğer tarafa gönderilmedi veya zanaat diğerine eğildi
Yol ve Karşı Aileron'un uygulanması gerekiyordu; Sonra seçilenler vardı
kilise çan kulesi, uzun ağaç veya diğer dönüm noktası gibi nokta gibi
parkurda burnu tutacak bir nokta-bu izlenmeli ve
Zanaat düz çizgisinden sapmışsa verilen dümen dokunuşu.

Yine de, uçuşun ilk olduğu gibi karmaşık görünüyordu
Joystick, dümen ve gaz kelebeğinin kullanımı, Larry en mutlu olanı biliyordu
Hayatının zamanı onun ilk başarılı solo hopu olurdu ve
manevraların karmaşık görünümü ve
İzle-Seviye uçuş, yön, uçuş hızını korumak, bunu görmek
Kendi zanaatının tehditkar olmadığı veya tehdit edilmediği irtifa korundu
Havadaki başka herhangi bir kişi tarafından, tüm bunlar basit, ikinci doğa olacak
Uçan saatler yığıldı ve ona daha fazla beceri verdi ve
deneyim.

Sabah ve öğleden sonra Jeff onu aldı.

Hızlı öğrenme, hafızanın tutulması, aynı şeyi tekrarlamaması
Hatalar-hatta bazı noktalar için bile-Larry, sonunda
Beşinci gün, Jeff'e sahip olmaktan memnundu,
Gossport, ona söyle:

"Bu talimatla ilgili tek sorun, korktuğum için
Öğretmeninizden daha iyi bir pilot yapacak. "

"Ah, teşekkürler-ama senden asla daha iyi olamazdım Jeff."

"Evet, yapabilirsin," diye yaşlı adamın yüzü toleful oldu. "Sen tür değilsin
o batıl inanç böceğinin seni ısırmasına izin vermek için. "

"Hayır," diye itiraf etti öğrencisini. "Bence batıl inanç sadece inanıyor
Siz izlemekle meşgul olana kadar başka birinin size söylediği bir şey
Kendinizle 'doğru işte' olmadığınız için yanlış gidecek bir şey
iş-ya da "olmasını" beklemek için çok meşgulsün
Geldiğinde fırsat görmüyorsun çünkü izlemiyorsun
Fırsat-şans ya da omens izliyorsun. "

"Bunu bilmiyorum!" Jeff kaba idi. "Kendimi tekmelemek istiyorum
Bazen-ama diğer insanların sandıklarını 'Jinxed' olduğunu bildiğinizde
aynı hangarda olmak için adını alarak
Hoodooed-ne yapardın? "

"Şimdi yaptığım şey," diye sırıttı Larry. "Bay Everdail'in ödediği
Yıkık deniz uçağı için şirket ve onu hangara taşıdı. BEN
Uçağınızın her gece neredeyse ona dokunduğunu bilin. Ama buna izin vermiyorum
endişelen, çünkü ---- "

"Şey, beni endişelendiriyor. Bırakmamaya çalışıyorum, ama endişe orada, hayır
Ne yaptığım önemli. Görüyorsun, hiç düşünmedim, bataklıkta, hakkında
Bir şey ters gidiyor çünkü o büyük anahtarı aldım ve içine koydum
Takım kiti sudan kurtardıktan sonra. Ama hayal ettim
Zümrütler, dün gece ve bu yüzden bir falcı çingene kadına gittim ve
Bana böyle bir rüya söyledi işte kötü şans anlamına geliyordu ve ben de dedim
Ben bir pilot oldum ve ona deniz uçağı hakkında her şeyi anlattım ---- "

"Dikkatli olmalısın," diye ara verdi Larry. "Eğer iki ve iki koyarsa
Birlikte, zümrütler ve bir kovalamaca ve enkazlı bir deniz uçağı ---- "

"Ah, o yakın dinlemek için çok meşguldü."

"Çok hızlılar-zihninizde ne olduğunu tahmin ettikleri şekilde kanıtlar
O."

"Ah, bunun hakkında hiçbir şey düşünmeyecek. Her neyse, bana hiç
Dokunan deniz uçağı ya da şimdiye kadar olan herhangi bir şeye dokunma şansı
O-ve öyle-Jinx'i anlamı olmadan kendi sandığım üzerine koydum. "

"Hala öğrenmeye hazırım."

"Şey-bilmiyorum-bu beni endişelendiriyor."

"Beni rahatsız etmiyor Jeff."

Ve birkaç yoğun gün boyunca yapmadı.




                              Bölüm XIII
                          "Hoodoo" grevleri


"Merhaba Sandy! Nasılsın Dick?" Larry geri dönen chums ile tanıştıkları gibi
yat ihalesinden küçük emlak iskelesine tırmandı ve
hevesle sorduğu yolu yukarı doğru yürüdü:

"Yeni bir şey? Şüpheli bir şey var mı?"

"Sandy'miz bile bir şey bulamazdı," diye itiraf etti Dick.

"Bu zümrütler yatta değil," dedi Sandy. "Kaptan Parklar
Bay Everdail onu alırken, mürettebatın çoğunu karaya göndererek bize yardımcı oldu.
karısı orman kampına. Yatın üzerinden geçtik ---- "

"İnce dişli tarakla!" Dick içeri girdi. "Büyük bir keşif yaptık,
Yine de."

Larry hızla ona doğru döndü.

"Ne?"

Dick, gözündeki pırıltıyı gizlemeye çalıştı, ama daha iyi oldu
açıkladığı gibi.

"Hostes'te bir dizi güzel, mükemmel zümrüt bulduk"
Kabin, bir çiviye asıldı. "

"Açıkçası?"

"Pozitif-uldy, Larry! Şimdiye kadar on sentten çıkan en iyisi
mağaza!"

"Ah-sen ----"

"Sandy hemen şüpheliydi!" neşeli olana gitti "ama tutuklama yok
yapıldı. "

"Ne keşfettin?" Sandy, Larry'den hızlı bir şekilde onu örtmesini istedi.
alay chum'a saldırmaya yönelik dürtü.

"Bir şey değil-yaralı pilotun oturabildiğini öğrendim
Ve onu görmeye gittim. "Dick ve Sandy endişeyle bekledi
Vahiy, ama Larry bir tane veremedi.

"O, Tommy Larsen olarak adlandırıldı," diye bilgilendirdi. "İyileşiyor
hızlı. Yolcusunun şüphelenmesinde yanlış olduğu için mutluydu.
Everdails ---- "

"Ona taklitler olduğunu bulduğumuz zümrütleri söylemedin mi?"

"Hayır, Sandy. Gerçekler olduğunu düşünüyor."

"Yolcu hakkında ona yardım etmemesi hakkında açıklamak için ne dedi ve
Sonra tekneyi mi alıyorsun? "

"Adam ben oradayken geldi," dedi Larry Dick'e. "Deane olarak adlandırıldı,
Ve o güzel görünümlü, sessiz bir adam. Görünüşe göre o indiğinde
onun oluk, aşağı indi ve biraz dalgaların karaya attığı odun veya eski bir günlüğe vurdu
rüzgarı ondan çıkardı. Kendini kesmek için geri döndüğünde
Gevşek, deniz uçağına gitmeye çalıştı ama açıkladığım gibi inişini
Konum-iyi, aşırı uçtuğunuzda gördünüz-iniş yapıldı
Birkaç yüz metre uzaklıkta. Bahçeciyi beni götürecek
Dün, hiddelik kenarına yerleştirin. Yakın büyük, batık bir kütük vardı
yırtılmış 'oluk. "

"O gün seni gördü mü?"

"Hayır. Yüzmeye çalıştı, hastalandı, bir çamurun üzerine sürünerek
su dışında ve orada kaldı. Sanırım bayıldı. Başardığında
Oraya var, Tommy Larsen'i uzaklaştırmıştık-bu yüzden temizlendi! "

"Bunu görmüyorum!"

"Neden-Sandy! Pilottan ayrıldık-yani Jeff yaptı. Sonra
Hiddokle benim için geldi ve oraya vardığında, daha sonra görmüyor musun
Eğer bir şeyden suçlu olsaydı, sakız alacaktı mı? "

"Bir parçanın gittiğini görmüş olabilir, saklandığından şüphelenmiş olabilir
yer keşfedildi ve gerisini bıraktı ---- "

"Şüpheli Sandy!" Dick güldü. "Yirmi dokuz güzel zümrütle
Kurtarın-ve kaçmak için lastik bir tekne! "

"Pekala! Tamam! O masum bir adam."

"Yakalamaya yardım ettiğim adam kadar masum-Mr. Everdail'in arkadaşı,
Adam beş saat boyunca yıkım römorkörüne koyduk. "

"Herkes masum," dedi Dick. "Sandy, sana tavsiyem
Doğum gününüz yarın, yeni bir yaprağı tersine çevirmek ve yerine
Şüphelenecek insanları arıyorum, bu zümrütlerin nerede olabileceğini düşünmeye çalışın
olmak."

"Onlar yatta değiller, diyorsun," dedi Larry acı çekmeyi
Sandy'nin gururuna. "Eski evde değiller.
Kaptan güvenli-nereye gittiler? "

"Bana kaptanın güvenliğine girmenin yolunu kim bildiğini söyle ve ben
Zümrütleri almaya çalış. "

"Kaptan Parks, hiç kimseye bu kombinasyon söylenmediğini söylüyor."

"Pekala, Dick," diye yanıtladı Sandy yeni konuşan chum'a.
"Larry'nin sorusunu cevapladın."

"Golly-Glory Gracious! Bu şekilde görünüyor!"

"Başka kim daha güvenli olabilir? _He_, zümrütlerin gittiğini ve _ o kelimeyi söylüyor
onun bağı mı? Oh, evet! _ "

"O zaman zümrütler bulunmayacak," diye sonlandırdı Dick. "Captain Parks
Karaya ve uzaktaydı, her seferinde, burada ve Maine'de. "

"Bakalım Bay Everdail bizi bu konuda dinlemeyecek mi?"

Dick'in önerisi takip edildi.

Milyoner, ifadelerini ağır bir şekilde dinledi ve bir
doyurucu kahkaha.

"Yaşarken ve nefes alırken!" dedi. "Siz Jeff's Sky Patrol üyeleri
Yanlış taraf için çalışıyor. O London delikanlı ile olmalısın
Eşim ve kuzeni Bayan Serena ve benden şüpheleniyor! Oh-bu harika!
Bana çok yardım ediyorsun. Bence ödenekleri artırmalıyım
Şüpheli Sandy, Detective Dick ve-Ele-Liper Larry. "

Kırpıcı dudaklarını çevirdi ve ikincisine gülümseyen gözler.

"Yine de sana hayran kaldım. Jeff iyi bir yargının olduğunu söylüyor."

"Kaptan parklarının fırsatı vardı-onun sözünü alacağını biliyordu-kimse
Aksi takdirde onun güvenli kombinasyonunu biliyordu. Bu sağduyu değil mi efendim? "

"Yeterince yaygın olan bir tür his-ama ----"

"Zümrütleri başka kim alabilir?" Sandy ısrar etti.

"Peki bakalım. Kaptan parklarının yanı sıra, var-" Sesi izledi
kapalı; Bir kez başını bir düşünce salladı; Bir kez kaşlarını çattı; Sonunda o
kafasını meydan okurcasına salladı.

"Yaşarken ve nefes alırken-görünüyor-ama inanmayacağım! Billy değil
Parklar. O ---- "

"Tamam, efendim," dedi Larry. "Ne geldiğini bildirmemiz gerektiğini düşündük
Aklımıza. Ama elbette hiçbir şeyi kanıtlayamayız. "

"Pekala oğlum. Onu izle, izle, ne istersen. Vereceğim
Eğer ispatlayabilirsen her bir bin dolar ---- "

"Onu yakalamadığımız sürece nasıl yapabiliriz-ve zümrütler gitti ----"

Milyoner gençler konuşurken Sandy'ye sallandı.

"Bekle-bitirmeme izin ver. Kanıtlarsa bin dolar-parklar
masum!"

"Ah!"

Döndü, kuzeni Bayan Serena'yı selamlarken onları reddetti.
karısının yalnız dinlenmek için daha iyi olacağını ilan etmişti
Maine'de sessiz kamp. Bayan Serena, kendi iradesiyle geri döndü,
Zengin adam eski mülkünde kalmayı önerirse,
Bir grup hizmetçi toplar ve onun için evi yönetirdi. .
Üç chums yanıldı, üç kişiden hiçbiri ödemeye sayılmaz
Bu, onlar için büyük miktar.

"Asla alamayacağımız para var," dedi Sandy.

Diğerleri kabul etti.

Sandy'nin doğum günü sıcak, ama net, iyi, istikrarlı bir güney rüzgarı ile
üfleme.

Zengin adam Sandy'yi unutmamıştı. Onu bekleyen güzel bir kitap seti
Kahvaltı masası, ödüllendireceği bir dizi mühendislik kitabı ve
Uzun yıllar çalışın.

Larry'nin Anma, Radyum Diyal Bilgisi Saati ve Dick'in Hediyesi, Set
Çizim uygulamaları, onu sevdi, onu memnun etti. Jeff mütevazı ama
Çingene Fortune ve
mezar, minnettar bir kelime ile kabul edildi-ama Sandy'nin zor işleri vardı
Vahşi bir gülüşe gir.

"Kaç yaşındasın dostum," diye sordu Jeff.

"On üç!"

Jeff'in yüzü ayık büyüdü.

"Ve bu Cuma!" mırıldandı. "Elbette öyle," diye güldü Larry ve sonra daha düşük bir tonda, çağırdı,
"Şimdi, Jeff ----"

"Hayır, efendim! Sürpriz yapmayı planlasanız bile bugün yukarı çıkmayacağım ----"

"Yumurluk yaparsın!" Larry rahatsız olmaktan kaçınamadı,
Neredeyse öfkeli, çünkü Jeff bir sürprizi şımartmıştı.

"Size de söyleyebiliriz, Sandy, şimdi 'hepsi kapalı'," dedi Dick.
"Sana başka bir hediye verecektik-kendi evinize bir atlama
Flatbush-Pilot için Larry ile! Ancak----"

"Ah, boşver Jeff. Hadi gidelim!"

"Aptal olma, Jeff," Bay Everdail pilotu kovdu. "Kontrol et
her şey ve sonra yukarı çık. Kazaların bilmediğini çok iyi biliyorsun
'Hoodoos'tan gelin. Pilotta önlem eksikliğinden geliyorlar
parça. Bugün için hava grafikleri mükemmel uçan hava sağlar. .
Uçak iyi durumda. Devam edin-bayanlara bir muamele yapın! "

"Kafanda olsun!" Dedi Jeff kasvetli.

Görevini ihmal etmedi. Omens hakkındaki tüm saçmalıkları ve benzeri
bir şeyler, uçağa dikkatli bir kontrol verdi, motoru ısıttı
Larry'nin kendisi ve öngörebileceği her şeyin
için sağlandı.

Sandy, kendi yoldaşıyla bir atlama ihtimalinden heyecan duyuyor
Kontrol işi, eğlence ve şakalarla doluydu.

Dick, Larry'nin yeni görevlerini yerine getirdiğini görmek için daha az istekli değil, geride değildi
Sandy iyi mizah içinde.

Larry, sessiz olsa da, hem kendinden emin hem de sakindi.

Windsock'a son bir bakışla kendini garanti etmeyi unutmadı
rüzgar yönünü gösterir, esintinin değişmediği.

Ne hangarı "tozunu" ne de düz yolunu kaybetmedi?
kanatları kazıyarak veya
Tail kızak ile çimi kazmak.

Tekerleklerin altındaki takozlarla son bir test, tekerleklerin sinyali
Birkaç saniye boyunca silahın bir hamlesi olan bekçi tarafından temizlenin
Asansörler kuyruğu kaldırmak için ameliyat edilirken zanaat yuvarlanmasını sağlayın
Ücretsiz, artan hızda bir koşu, kısa nedeniyle hızlı bir şekilde toplandı
Pist-geri dönerek, asansörleri kaldırarak pervane patlaması sürdü
Kuyruk alt ve burun daha yüksek-ve yerden ayrıldılar.

İki saniye çıplak bir şekilde seviyelendirdikten sonra nötrden geri dönün
Uçuş hızını geri kazandı ve tırmandılar, motor kükrüyor, Jeff başını sallıyor
Ancak hala kullandığı konuşma tüpü aracılığıyla yorum yapmıyorum. Sik
Bir hurray bağırdım! Sandy ona katıldı.

Hangar üzerinde yükseltiler ve Larry, daha nazik bir açı tutarak
bir durak ön, altimetresi ona iyi bir beş verene kadar yukarı doğru devam etti
yüz fit.

Sonra, o kursta doğrudan çizgide olduğu gibi uzak bir çan kulesi seçmek
Brooklyn'e doğru uçacak, havaalanlarının etrafındaki herhangi bir havayolunun dışında olmak için,
Tırmanma dönüşü yaptı, zanaat istifledi, düzleştirdi, iki gitti
iki kez güvenli olmak için bin feet daha yüksek-ve gaz kelebeğini geri çekti
seyir hızı.

"Bu uçağın kapüşonlu olduğunu kim söylüyor?" diye bağırdı Sandy, neşeli bir şekilde.

Ve sonra-Hoodoo vurdu!




                              Bölüm XIV
                       Dick bir kontrol işini idare ediyor


Oyster Körfezi, Seviye ve Kararlı Üç Bin Fit'e yakın uçmak,
Uçak mükemmel durumda görünüyordu.

Jeff, tüm batıl inançları için, bunu bir pilotun görüşü olarak verirdi
Bu sadece Larry'nin tarafındaki bazı hatalar veya bırakan bir motor bırakarak
Onları ölü bir çubukla, tehlikeye neden olabilir.

Aynı beklenmedik oldu!

"Başkan Roosevelt'in yalan söylediği yer var," Dick, son koltukta,
Çünkü yerleri Larry'nin pilot olarak yeniden düzenlendi,
Sandy'ye, onun hemen önünde, altlarındaki mezarlığa belirtildi.

Çok küçük, demir çitle çevrili muhafazasında,
Ulusal idol, basit mezar taşı ile neredeyse görünmezdi; Ancak
Dick'in ifadesi, Sandy tarafından konumu daha fazla ifade etmek için anlaşıldı.
tam nokta.

"Jeff'i Larry'den daha iyi bir görünüm için spiral yapmasını isteyeceğim,"
karar verilmiş.

Öneriyi iletti. "Sandy, Başkan Roosevelt'in mezarlıktaki yerini görmek istiyor," Jeff
Gossport kaskının tüpüne konuştu Larry hala kullandı.

"İşte, sol kanadımızın hemen dışında dostum. Bu doğru-yapışkan
sol ve sol dümen dokunuşu, ama çubuğu hareket ettirdiğinizde
Bu ihmal ettiğiniz kanatçıları ayarlamak için yan taraf
bizi kaymaya yönelmek için hareket. Unutma, bu çifte kullanımı
Her ikisi de kanatçık ve asansör çalışan çubuk. "

Larry an için bu noktayı göz ardı etmişti. O onun tek
Uçmakta zorluk, her zaman farklı olanları kontrol etmek için hatırlamak
birlikte hareketler. Kanat çubuğu, kanat kanalı kanatçıkları çalıştırıyor
sol ya da sağ, yanal hareket, ayrıca
Asansörler ileri veya geri hareketle. Ancak, herhangi bir yanal
Pozisyon, çubuğun ileri ve geri seti asansörlerde çalıştı
Ve bir kontrol manevrası yürütürken, bir bankaya girmek kadar basit bile
bir dönüş kayması veya aşağı doğru sarmal ile birleştiğinde,
Stick, yeterli banka için hem biraz yan yana olmalı ve
Burnu biriktirmek için aynı hareket, biraz ileri,
sopayı hafifçe ileriye geri döndürerek,
Burnu çok dik bir kaymaya aşırı deprese etmekten kaçının; Geri koyulmazsa
Doğru açıya ulaşıldığında nötr olarak, depresif asansörler
zanaatın ön kısmını daha dik hale getirmeye devam edecekti
aşağı doğru.

"Çok dik değil, Larry. Çubuğa geri dön."

Larry'nin Jeff'in talimatına uymak üzere olduğu anda
Hava, ısınan, kaldırılan kanadı daha fazla eğdi ve o
Bunun için düzeltildi, kanadı yükseltmeye çalışmak ve burnu daha yükseğe
daha düz sarmal, hareketi biraz fazla keskin ve hassastı
Kontroller, mükemmel çalışıyor, ancak çok keskin bir şekilde ele alındı, zanaat gönderdi
Karşı bir bankaya, bir gemi gibi bir gemi gibi yuvarlamak
Yan dalgalanma.

Ayrıca Larry, sopayı aynı anda geri çekmeye çalışmaktı,
her iki düzeltmenin koordine edilmesi; Ama Jeff, normalden biraz daha az sakin
ona binmeye devam eden batıl inançlı korkular yüzünden,
Larry'ye _he_ "aldığını bilgilendireceği kelimeleri konuş
Düzeltme yapılıncaya kadar.

Bu ihmalle, her ikisi de aynı anda çubuğa geri döndü,
Ve burun çok keskin bir şekilde ortaya çıktı.

Larry, Jeff'in işi idare etmek istediğinin farkında değil, neredeyse
Burnu tekrar aşağı indirmek için kaygısında Jeff'ten uzaklaşın ve
Dick, son koltukta, bir tür thud hissettiğini düşündü.

"Eller kapalı! Devralacağım!" Dedi Jeff Tardily.

Gaz kelebeğinin oldukça geniş olması için çubuğa geri döndü-çünkü
Larry burun kalktıkça bir duraktan korkmuş ve gaz kelebeğini itmişti
Keskin bir şekilde kontrol edin-zanaat çok dik bir şekilde aşağı inmeye başladı
kayma, bir dalış değil, ancak tam silah üzerinde motorla,
Dünya'ya doğru keskin bir açı.

Doğal olarak, çubuğa geri çekildiğinde ve vermediğinde, Jeff
Konuşan tüpten "Bırak git!" Diye bağırdı. Larry'nin sahip olduğunu düşündüğü için
Başını kaybetti ve kontrolüyle savaşıyordu.

Larry hiçbir şey yapmıyordu. Elini çubuktan çıkarmıştı,
Ayakları sadece dümen çubuğuna dokundu.

Jeff bir şey söyledi.

Sözlerini fark etmediler, ama Sandy ifadesini gördü.

Neredeyse duymuş gibi, Sandy Jeff'in fikrini biliyordu.

"Jinx bizi aldı."

Jeff silahı hızla kesti ve bankadan çıktı.
Oyster Körfezi'nin geniş, parıldayan suları.

"Sorun ne?" Larry geri aramak için başını salladı.

"Stick sıkışmış!" Jeff tüpten homurdandı.

"Saldırdı mı?"

"Sıkıştı. Geri gelmeyecek. Jinx! Hoodoo! Aşağı doğru yola çıkıyoruz
Körfez için ve burnu kaldıramıyorum! "

Dick, arka yerden Jeff'in çubukla mücadele ettiğini gördü.

Duymadıysa, en azından uçan çalışması ona şunu bildirdi.
Bir şey yanlış gitmişti.

Aynı şekilde, hızlı zihni sorunla iyi bir tahmin yaptı. Jeff'in suya doğru sallanması ve çalışmaktan vazgeçmesinin tek nedeni
Çubuk, çubuğun asansörleri çalıştırmaması gerekir.

Ve bu, Dick'e, felaketi yazdı.

Hızı başlangıçta motor tarafından hızlandı Uçak yükseldi
Hızla hızla hızlanıyor çünkü burnu sürekli aşağı gidiyordu.

Jeff tekrar çılgınca çekti.

Talimat çalışması için kurulu yardımcı kontrolün bir parçası olan çubuk,
yatağından çıktı.

Jeff onu iğrenç bir şekilde yana doğru fırlattı.

Larry sessizce oturdu, hiçbir zaman dalış yapmayacaklarını iyi bilerek
Islak, derin bir koy-ve son!

Sandy, durumun tam olarak farkında değil, ama gergin, onun
'Chute, koltuk paketinde. Zaman olur mu? Kullanabilir mi? O
Jeff ve Larry'yi izleyerek bekledi.

Üçünün hiçbiri fark etmedi.

Saniyeler sayıldı, biliyordu.

Çubuk sıkışmışsa, gövdeye girmek mümkün olabilir.
Orada asansör kablosunu alacak kadar elle çalıştırabilir
daha fazla burnun, kaymayı düzleştirin, belki de yalnız olan Larry'yi etkinleştirmek için yeterli
Bir sopa vardı, etrafta sallanıp karaya inmek için-büyüklüğünde.

Bir çatlak, belki de bir dalma olarak, bir dalış o kadar da kötü olmaz
koy!

Zihni, inşaat planlarında o
gövdenin bir kısmına girme sağlığı görmüştü.

Bir saniye boşa harcamıyor, zaten emniyet kemerinden özgürdü, tırmanıyor
Tüm dolgunluğu için çevik bir çabukluk ile gövdeye.

Korkunç bir riskti.

Hızları onları o kadar hızlı havaya gönderdi ki rüzgar bir gale
Orada gövdenin korunmasız üst kumaş üzerinde.

Pamuk dolusu kulakları, basınçla işkence ile, şiddetli
Rüzgar ona yırtıp, Dick koltuğu yırtırken koltuğu tuttu
Yerinin bir tür rögarını kaplayan kumaş flep.

Headfirst içeri girdi, karıştırdı, anında aramaya başladı
Kontrol kablolarının her birinde kanallı kılavuzlardan geçtiği noktalar
taraf.

Karanlık, havasız, yakından sınırlı ve dar bir alandaydı, bacakları
Kükreyen Gale'de takılmak, göremiyor, yarısı boğuldu
o kısıtlı alanda toplanan dumanlar.

Ellerini keşfeden bir kablo buldu.

Onu çekti.

Gevşekti. Bu onun ateşli akut zekasını söyledi
kolu çalışmayan kablo. O Jeff'i görmüştü.
serbest bırakmaya çalışmak için sopayı öne doğru fırlattı, geri çekebildi
Asansörleri çalıştırmadan tekrar.

Neredeyse eli kabloya dokundu ve seğirdiğinde, diğer eli,
Kilonuyla çenesinde, yüzü ve göğsüne yatarken, temasa geçti
Başka bir şey-büyük, yuvarlak bir nesne, yedek iniş gibi hissetmek
tekerlek lastiği.

Işık gerçeği gözlerine fotoğrafladığını biliyordu,
Bu lastik benzeri nesne hareket etmiş, kaymış, kabloya düşmüş, kama
BT.

Dick anında küçük alanın merkezine itti.

Kabloyu kavrayarak, bir kez-üç kez-bir kez keskin bir şekilde seğirdi!

Karanlıkta, suyun ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu. Söyleyemedi
Uparitesi asansörlerin kullanımını geri vermiş olsaydı
zaman.

Elini boş bir şekilde işe yaramaz çubukta, üç kez seğirdiğini hissetti.

Otomatik olarak test etti. Geri döndü ve burun ortaya çıkmaya başladı
bir önemsememek. Aşırı kontrol etmeye cesaret edemedi. Bu dersi öğrenmişti!

Su onlara koşuyordu-ama çubuk-büyük ----

Saniye gitmek!

Gemiyi o dalıştan çok hızlı bir şekilde sürüklememeli-bir kanat olabilir
yırtılmış.

Ama sinirleri gerginken, havalı iradesinin saf gücü ile zorla
Kendisi istikrarlı bir şekilde çalışmak ama keskin bir şekilde değil, burnu yükseltti,
Gözlerini o vahşi suyun kabusuna kapatıyor gibi görünüyor
Uçağa doğru.

Jeff gözlerini kapat. Sonra onları tekrar açtı. Bir atlama denemek için bir faydası yok, hayır
herhangi bir şey yapmak için kullanın ama hazır olun ----

Sandy kendini hazırladı.

Uçak düzleşiyordu!

Larry çubuğu kullanıyordu!

Burun istikrarlı bir şekilde ortaya çıktı-iyiye zamanın bir kısmı ile,
Uçuş yapmak için kaymadan çıkmaya başladı. Larry, tekerleklerin tokatına karşı kendini yüzeye çıkardı
su. Bu, onları burnuna yeterince direnç sunabilir.

Gazı açmaya ve burnu yukarı çekmeye hazır olmalı-ama
Çok erken yapmayın, ya da gergin, heyecanlı durumunda hiç yapmayın-
çok ileri gidebilir.

Düzen! Uçak yağmalandı, Larry'ye, inçlerin üstünde görünüyordu.
Biraz karıştırılmış su.

Yavaşça çubuğu geri çekti, gaz kelebeğini dikkatlice açtı.

"Golly-to-gosh!" Diye mırıldandı, "Bu yakındı ----"

Zanaat kaldırıp eve gittiğinde geri baktı.

Son kokpit yerinin üzerinde iki bacak sallandı.

Ve bu saçma pozisyonda, baş aşağı bir kahraman olan Dick, dünyaya geldi
Sandy'nin doğum günü uçuşunun sonunda-on üçüncü, bir Cuma günü
Jeff, beyaz ve sarsıldı, onlara hatırlatmak için acele etti.

Dick, "Ama elbette bazı şişme kontrolü iş yaptın," dedi.

"Teşekkürler," dedi Dick gülümsemeden.

Larry'ye döndü.

"Hile yaptın, Larry," diye açıkladı. "Sadece gevşettim
Kablolar-Kaldırıldı ---- "

"Onları reçel yapan ne, merak ediyorum?" Mushed Sandy.

"Jinx!"

Dick Jeff'i açtı.

"Evet," dedi onun için çok sessizce. "Jinx! Hoodoo. Sanırım
Kırık, yine de-aslında, biliyorum. "

"Neden?"

"Çünkü." Dick kıkırdamaya başladı, "Kırmanın kesin bir yolunu düşündüm
BT."

"Nasıl?" Jeff rengini ve merakını geri kazanıyordu.

Ama Dick sırıttı ve başını salladı.

Kayıp zümrütlerin bulmacasının cevabını biliyordu!




                               Bölüm XV
                            Bir tuzak yemlendi


"Hoodoo'nun yakalandığını düşündüğüne sevindim," dedi Jeff. "Ben, ben
Umurumda değil. Son atlamamı o sandıkta aldım. Ben sallanıyorum
Şimdi bile bir yaprak. "

"Neden odanıza gidip uzanmıyorsun?" Önerilen dick.

Jeff, Dick'in doğru fikre sahip olduğuna karar verdi.

Dick, çakıl yolunda gitmesini izledi, yan tarafa tırmanmasını izledi
Büyük evin verandası, yeni olanı anlatmak için bir an duruyor
Son macerası hakkında Homeaid'i kurdu.

"Sanırım biraz öğle yemeği yiyeceğim," dedi Larry.

"Beklemek!" Dick'e çağırdı, ama daha fazlasını söylemedi.

Bay Everdail'in kuzeni Bayan Serena, sesleri açıkça duyan geldi
Verandada dışarı ve dinledi.

"Bizi çağırırken 'Bizi Make' için geliyor." Sandy gördü
Yaşlı, sert yüzlü, ama nazikçe bayan adımları iner ve hızla gelir
onlara doğru.

"Benim! Benim!" Aradı, yaklaştı. "Jeff'ten duyduğum bu nedir?"

"Biraz sorun yaşadık," dedi Dick. "Bir şekilde kablo
'Flippers' sıkıştı, ama Larry bizi doğmuş gibi beladan çıkardı
Broşür. "

"Evet," diye güldü Larry. "Dick ne yapacağını tahmin ettikten sonra,
sopa."

"Ah, sadece kabloyu gevşetmek için geri döndüm." Dick onu yapmaya çalıştı
sömürü önemsiz görünüyor. "İlk kez etrafta durdum
"Bulaşıcı kahkaha gurgeni içine girdi." Sandy, ben mi
Çamurda sıkışmış bir kurbağa gibi mi görünüyorsun? "

"Ne gibi görünüyorsan," diye karşılık verdi Sandy, "Çok büyük bir şey yaptın,
Rüzgardaki açık kaplamaya sürünerek, kapma riskini çekiyor
Kapalı veya kayma ya da uçağın sallanması kavramanızı kaybet! "

"Sandy'ye katılıyorum," diye açıkladı Bayan Serena. "Çok iyiydi
şey----"

"Sanırım," diye kabul etti Sandy. "Bana doğum günüm için bir hediye verdi
kahvaltı. Ama şimdi beni hayatımın bir hediyesi yaptı. "

"Bunu hepimiz için yaptı." Larry sevgiyle onun etrafına bir kol koydu
Chum'un omuzları.

"Çok güzel bir şey, Dick." Bayan Serena nazikçe gülümsedi. "Şimdi vardı
Git ve uzanmak iyi olur ve hizmetçinin biraz sıcak kakao getirmesini sağlayacağım
Ve yemek için bir şey. "

"Sadece ihtiyacım olan şey bu, bayan," dedi Sandy ona.

"Sanırım bu sandıktan hangara alsak iyi olur-biz de
Bahçıvan ve bakıcı ve içeri it, "Dick önerdi." Her zaman
Aklımı alacak bir şeyler yapmakla meşgulsem korkutun daha hızlı ol
ondan uzak. "

"Çok iyi," diye kabul etti bayan. "Sen iyi bir öğle yemeği hazırlayacağım
Girin."

Kaldı ama geri döndü. "-Trouble'a ne sebep oldu?"

"Jeff buna 'Jinx' diyor-'Hoodoo'," diye yanıtladı Dick.

"Jeff aptal," dedi biraz sıkıntı ile. "Böyle yok
şeyler."

"Bilmiyorum--" Larry tartışmayı üstlendi. "Bir
Reçel için kablo. Kırılabilir, ama kişi yakalanmamalı. "

"Anlıyorum. Bir an için düşünme Lawrence, bunun neden olduğunu
Korkuları nedeniyle Jeff'in dikkatsizliğinden başka bir şey. "

Öğle yemeğini sipariş etmeye gitti.

"Sana iyi mi oynadım?" Diye sordu Larry. "İstemediğini gördüm
Her şeyi açıklayın. "Dick başını salladı.

"Tam istediğimi yaptın," dedi. "Uçağı içeri alalım. Sonra
Konuşabiliriz. "

Yeni hizmetçi grubunun diğerleriyle zanaatını aldılar.
yer.

Yalnız oldukları anda Dick,
Gövde, küçük alana dalmışken, Larry kararlaştırılan bir bekledi
Sinyal, koltuktan sonra ve chum'unu çıkardı.

"Büyük yılanlar!" diye bağırdı Sandy, sonra sesini indirdi. "Bu nasıl oldu
Orası?"

Gövde çalışma bölmesinden ortaya çıkan dick, büyük bir sergiledi,
yağ, yuvarlak nesne.

"Hayat koruyucu-yattan!" Larry'yi nefes aldı.

"Oraya nasıl ulaştı?" Tekrarladı Sandy, sersemlemiş.

"Jeff!" dedi Dick, kısaca.

"Ah, hayır!" Larry ilan etti. "Jeff iyi bir pilot. Asla ayrılmaz
kaydırabilecek ve sorun yaratabilecek her şey. "

"Ama oraya nasıl ulaştı?" Sandy yineledi. "Düşündüm ----"

"Hepimiz yata geri döndüğünü düşündük," Larry cezasını bitirdi
onun için.

"Öyle," dedi Dick, cidden. "Jeff getirdikten sonra bunu biliyorum,
Hidalı kenarındaki bekçi onu çıkardı-ve onu gördüm
Stern. "

"Eh, bu aynı olmayabilir-biz kolayca öğrenebiliriz."

Larry açık hangardan acele etti, ardından iki arkadaşı geldi. Bir
Trot, korudan geçip yoldan aşağı, dickten sonra düştükleri
Hayat koruyucu koltuktan sonra aşağı atladı.

Yat görünür görünmez, kıçlara baktılar.

"Bu queer," diye gözlemledi Larry. "Onun içinde asılı bir hayat koruyucu görüyorum
normal yer. Bu başka bir tane olmalı! "

Uçaktaki Dick'in "bir" olduğunu ve
Yat bir yedekti.

"Ama neden oraya konuldu?" Sandy istedi.

Dick ona sürprizle baktı.

"Şüpheler Sandy-bunu mı yapıyorsun?" alay etti.

"Kimseden şüphelenmemeye çalışıyorum. Bunu yapmak yerine
Herkesin masum olduğuna ve hiçbir şeyin yanlış olmadığına inanın. Sana izin vereceğim
Şüpheli yap. "

"Bu sana masaları çeviriyor, Dick," diye sırıttı Larry. Yine ayık
Sandy'ye döndü.

"Bence Dick kanıtlayabileceğimiz bir şey yapıyor,"
tartıştı. "Sanırım onun fikrini görüyorum. Kaptan parkları tek
Kabini güvenli açabilir. O bir denizci ve bir hayatın olduğunu bilirdi
Birinin denize veya bazılarında olması dışında koruyucu rahatsız olmaz.
diğer acil durum. Amerika'daki birine yardım etmesi gerektiğini varsayalım
'Emeralds ile' kaçın ---- "

"Onları bir hayat koruyucusuna bağlar ve onları nereye atar
Onları 'beklediği' biri onları alabilir, "diye kabul etti Sandy, şaşırtıcı
sessizlik. "Sadece-bir kadın hayat koruyucusunu attı."

Dick başını salladı. Sandy güzel gelişmiş teoriye başka bir tıkanık attı.

"Dahası, Kaptan Parklar o zamanlar köprüdeydi ----"

Hepsi takıldı, Dick iddia etti.

"Kaptan parkların biriyle kabul ettiği fikri üzerinde çalışıyorum
yatta-zümrütleri almak için. Ama onları almak için kararını verdi
Hepsi kendisi için! "

"Bu yüzden onları hayat koruyucuda sakladı." Sandy coşku olmadan konuştu,
Her ne kadar kesintiyi sıkılmış ve sıradan hale getirmek
çarpıcı bir sürpriz, ünlemsel bir açıklama oldu. Olurdu
Larry, eğer Sandy yapmış olsaydı kendi kendine düşündü. En gençti
Kıskanç dick, hoşnutsuz çünkü kendi keşfi değildi
Bu, mücevherlerin saklanma yerine yol açtı-eğer haklıysa?

"Yaşam koruyucusunu saklama yeri olarak mı düşündün?" diye sordu Dick.

Sandy başını salladı.

"Başka nerede?" tartıştı. "Kaptan parkları daha iyi veya daha güvenli olamadı
Yer, herkesin hemen önünde ve asla fark etmedim. Eğer hayat
Koruyucu denize atıldı-kurtarılacaktı. "

"Seni heyecanlandırmıyor mu?"

"Hayır, dick! Neden yapmalı? Bunu düşündüm. Ama hepsini söylemiyorum
Fikirler, artık. Ben 'sinirlenmedim' ama bunu kanıtlayabiliyorum
Biri tekrar suçlamadan önce. "

"Bunu kanıtlayabiliriz-gelin!"

"Gerek yok," dedi Sandy. "Maine yolundayken fark ettim
Yeni bir hayat koruyucusu yatın kıçındaydı. Olmadığını gördüm
kesildi ve dikildi, böylece zümrütler bulamazdı-
yatta diğeri. Ve Dick keşfini yaptığında, şimdi, ben
dikilmenin kesikleri ve izleri için bulduğu kişiyi inceledi. "

"Hiç fark etmedim," diye itiraf etti Larry.

"Bang! Dumanla başka bir teori yükseldi!" Dick kaba idi.

"Hepsi aynı," diye yorumladı Larry, "Jeff koruyucuyu ona koymadı
gövde ve kaptan parkları güvenliğini açabilirdi ve kimse bilmiyor
Nasıl, ilan etti! Çalışamayacağım bazı şeyler var ve keşke ben
olabilir. "

"Bir şey bilen her şeyi yapalım-
biz, "önerdi dick." Hadi hayat koruyucu ile bir tuzak yeme-
Nerede olduğu, Bay Everdail'in herkesi bir araya getirmesini sağlayın ve biz
Ne bulduğumuzu ve içinde ne olduğunu düşündüğümüzü söyleyin-ve ne gördüğümüzü görün. "

Larry hevesle rıza gösterdi. Sandy sessizce başını salladı.




                              Bölüm XVI
                          "Yem" yok olur


Basit ve zeki, Dick'in planı Bay Everdail'e başvurdu.

Kütüphanesi, o akşam Sandy'nin "
kandırılmış alacaklılar veya hissedarlar. "

Oda karışık bir montajı koruyor. Jeff oradaydı ve
Seaplan Pilot, Tommy Larsen ve eski "yolcusu"
Londra'dan özel bir ajan.

Bayan Serena, yat hostesiyle, huzursuz ama yakın yapışıyor
yaşlı kadın, bayan tarafının temsilcilerini oluştururken
Kaptan Parklar, şefi, arkadaşı, mühendisi ve yardımcıları ve mürettebatı
Bekçi ve tüm yeni hizmetçiler, odanın bir ucunu doldurdu.

"Şimdi neden yat geldiğinde neden bu kadar çok heyecan olduğunu biliyorsun,"
Bay Everdail, şaşkınlığa söylediği uzun bir konuşmayı tamamladı
Eksik zümrütler hakkında toplanma. "Yani, kimler kimin
Daha önce bilmiyordum, "diye ekledi ve çabucak devam etti."
sana söylemek için çünkü o yattaki biri 'cahoots'ta'
Başka biri ve eğer herhangi biriniz kim olduğunu biliyorsa, on değerinde olacak
Doğru olanı işaret etmek ve kanıtlamama yardım etmek için bin dolar
Haklısın! "

"Bu bir şey başlatacak!" Larry'yi birçoğu diye bağırdı ve diğerleri
Büyük ödülün açıklanmasında ürkütmüş görünüyordu.

Anlaşarak Bay Everdail, denizcileri ve hizmetkarları not etmelerini izledi.
hikayesinin etkisi. Sandy, açıkça yapmadan Jeff'i izledi.
Larry'nin gözleri gizlice Tommy Larsen ve Ortak ve Dick'i gözlemledi
Kaptan parklarının eylemini ve ifadesini kaydetti.

"Bir şey bilen biri var!" Larry gördükçe karar verdi
Çatlak deniz uçağı yolcu öne doğru viraj, ama
İfade izi. Tamamen gizleyebilecek bir yüzü vardı
sahibinin duyguları.

"Kaptan parklarının bir şekilde bir el olduğunu keşfettim,"
Denizcinin gözlerinin değiştiğini görürken kararlı. Larry takip etti
Swift, denizcinin bakışının yönünü anında değiştirdi.

"Hostes'e şaplak attı," diye ekledi Larry kendine.

Sandy'nin dikkatini çekti.

"Jeff saç çevirmedi," diye mırıldandı Sandy. "Hepsini biliyordu
Elbette bunun hakkında. Ama-sadece bekle, Jefferson-Boy, Bay'a kadar
Everdail 'Tuzağı' yaylar. "

Büyük teklifin yarattığı his biter bitmez, herkes
Kendi komşusuna kuşkuyla baktı.

Kimse konuşmadı. Milyoner, birinin öne çıkması için iyi bir aralık bekledi,
Ve Bayan Serena sonunda sessizce söyleyerek sessizlik büyüsünü kırdı:

"Bunun tarafından hiçbir şey bulamayacaksın, Atley."

"Neden?"

"Çünkü--" Sözlerini telaffuz ederek adıyla uyum içinde konuştu
Serensiz:

"Çünkü-mücevherleri atan kişi _tamp _--
Burada-ve şüphelenilmedi ya da görülmedi. "

"Yaşarken ve nefes alırken!" Zengin adam yükselirken Dick, Larry ve Sandy
Neredeyse sandalyelerinden sıçradı.

"Serena, açıkla!" Ekledi.

"Karınızın Fransız hizmetçisiydi-Mimi!" Sessizce dedi.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Onu gördün mü?" Sandy'de kırıldı, şaşırdı.

"Onu görmedim," diye cevapladı Bayan Serena,
Yaşlı adamın aynı nefeste sorusu. "Ama bir elbise gördüm
Sadece daha sonra. "İfadesi kendinden emin bir güvence gösterdi.

"Neden Bayan Serena!" Jeff sersemletildi. "Senin olduğunu bilmiyordum
bu dedektifler. "

"Ben bir kadınım ve gözlerimi kullanıyorum," diye cevapladı sessizce. "Bir kadının ihtiyacı var
Sadece onu tanımlamak için bir elbisenin flaşını yakalamak için. Mimi'nin hizmetçisinin kıyafeti
ayırt edici bir kapağı var-ve onun kapağını tıpkı içine dönüştüğü gibi gördüm
Kabinten sonra-köprüdeydim. Hemen oraya gittim ama vardı
Keşke kapısından çıktı ve onu bulamadım. "

"Neden bana söylemedin?" Kuzeni istedi.

"Gerek yoktu. Sadece taklitleri almıştı-
kurmak."

"Ama onları biliyordu," diye itiraz etti Dick. "Yanlış atmazdı
olanlar ve doğru olanları alamadı. "

"Her iki setin üzerine attı!"

Gökyüzü devriyesi birlikte nefes aldı. Diğerleri de öyle.

"Ama gerçek olanları alamadı!" Kalıcı Dick.

"Onları fırlattığını bilmiyordu!"

Şaşkın ünlemlerin başka bir korosu daha vardı.

"Bunu açıkla," diye emretti milyoner keskin bir şekilde.

"Gerçek zümrütlerin-hidded-bu-
Hayat koruyucu kullandı! "

"Gerçek olanları kim oraya koydu?" Larry şaşkınlıkla aniden konuştu
sessizlik.

Cevabını almasına gerek yoktu. Kaptan parkları kırmızı ve beyazdı
döner.

"Onları güvende tutmak için sakladım!" Kekeledi, ona doğru dönerek
iş veren. "Onları almak istemem yoktu. Hissetmiştim-sanırım-hiçbir şey bilmiyordu
Kabin kasasının kombinasyonu-ama akıllı bir adam olduğunu söyleyemedim,
Bazı 'Jimmy Valentine' adamı içeri girmeyebilir. Bu yüzden saklamaya karar verdim
Gerçek zümrütler-ve bir yaşam koruyucusundan daha güvenli neydi? "

Gözler ona sabitlenirken, şaşırmış, suçlama, inanılmaz, konuştu
İşverenine durgunca:

"Umarım bunun için sözümü alırsınız, efendim."

Milyoner tereddüt etti.

"Sana inanıyorum!" Larry ciddiyetle, güven verici bir şekilde konuştu. "Bu mükemmel
makul bir açıklama. "

"Ama onları nasıl hayat koruyucularına soktun?" diye sordu Sandy.

"Kapağın bir kısmını çıkardı, kauçuğu kesin, içeri koyun
Sıkı bir paket yapmak için yağlanmış ipek, sonra biraz kauçuk yama çimentosu kullandı
Yırtık kauçuk katlar veya bagaj yaması ve sıcak elektrikle tutun
Demir Kauçuğu birlikte vulkanize ettim ve kaplamayı geri koydum. "

"O zaman keşfedilecek bir dikiş yoktu!" diye bağırdı Dick.

"Hiçbiri!"

"O zaman iyiyiz!" Larry ayağa kalktı. "Geri yükleyebiliriz
Mücevherler! "

"Kesinlikle yapabiliriz!" Kabul etti Sandy. "Ve Bay Everdail onu telgraf edebilir
karısı Mimi tutuklanacak ---- "

"Ve eşinin kim olduğunu söylemek zorunda kalacak," diye ekledi Dick.

"Şimdi gidip o hayat koruyucu alsan iyi olur ve onu keseceğiz
açık, "önerdi Bay Everdail." Sanırım yeterince gizli
Jeff'in uçağının kuyruğu-- "Tuzaklarını yemişti."
Şaşırdı, Jeff-'Hoodooed' sandağınızın çıkmasına neden olan şey buydu
Kontrol-ama oraya koymaktan şüphelenmiyoruz! "

Sandy, Dick ve Larry onu tamamlayana kadar odadan ayrılmıştı.
cümle.

Hangar'a ulaşmak, Bay Everdail'in özel anahtarı ile
daha küçük kapı ve bulmak, ulaşmak ve tırmanmak için bir el feneri kullandı
Uçağın gövdesinin kuyruğu. "Şimdi-geliyor-neden! ----"

Dick ve Sandy, Larry'nin şaşkın yüzünü gördü.

Anında en kötüsünü biliyorlardı!




                              Bölüm XVII
                         Bir servet için bir kavga


Everdail Kütüphanesi'ndeki bekleyen toplantıya Sandy'yi bir
Beyaz, korkmuş yüz ve nefesi kaçtıktan sonra soluklaşır.

"Bu-GENE! Bay Everdail-Hayat-Preserver ----"

"Gitti mi? Bu olamaz!"

"Öyle, efendim!"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum-" Bay Everdail, Sandy gibi düşünüyordu.
Miss Serena hizmetçisi dışında şüphelendikleri herkes,
O odada mevcut, dikkatlice gizli nesnenin kaybı olmalıdır.
imkansız.

"En son ne zaman gördün, nerede olursan ol?" Adama sordu
Londra, havalı ve pratik.

"Hemen önce-buradaki toplantı efendim!"

"O-neredeydi?"

"Dick'in keşfettiği yerde bıraktık-Jeff'in gövdesinde
uçak. Birimiz bütün öğleden sonra izledik, sırayla izledik. Hemen Önce
Buraya geldik, iyi olduğundan emin olduk ve Larry,
en uzun erişim, onu alabildiği kadar itti ve yine de mümkün
tekrar çıkarmak için. "

"O kız, Mimi, geri dönebilir mi?" Jeff merak etti.

"Olsun olsun ya da olmasın," Pilot Tommy Larsen, "
Hayat koruyucu bir saat önce güvende ve şimdi gitti, sırasında alındı
O saat. Belki son birkaç kişi içinde ---- "

"Evet-sanırım son birkaç dakika içinde!" Sandy ilan etti. "Biz
neredeyse sonuna kadar içinde gizlenen zümrütler hakkında konuşmadım
Buraya getirmeye gitmeden önce bir şey. "

"Hadi araziyi arayalım!" pilotu çağırdı.

"Hadi, herkes-yayılıyor--" diye bağırdı Jeff. "Bunu alacağız-
kız----"

"Beklemek!" Sandy yalvardı. "Herkes karışacak ve aynı şekilde avlanacak
yer. Organize etmeliyiz ---- "

"Ses sağduyu," diye yorumladı Bayan Serena. "Ama eğer sorarsan ----"

Sandy, sorulursa, görüşünü vereceğini tahmin etti.
Arama işe yaramazdı.

Yorum için zaman verilmedi. Beyaz yüzlü ile bırakarak
Yaralanmaları onun olmasını engelleyen hostes ve pilot
Bay Everdail'in altında, diğerleri, diğerleri nedeniyle çok fazla kullanım,
partilere gruplandırıldı. Kesin bir bölge verildiğinde, her biri bir
Jeff'in liderliği altında koruyucuyu aramak için grup, bir diğeri de
Kıyı Bölümü, Kayıkhane ve Tekneler, Kaptan Parklar ve Adamları
parti. Diğerleri, eş ve mühendis altında, geri kalanını böldü
Arama yapanlar arazide daha fazla ve daha az ekili ormanları yenmek için
ve yollarda yürümek, Bayan Serena memnuniyetle telefon etmeyi kabul etti
dış mülkler ve yakındaki kasabaya bir saatin tutulması için
bilinmeyen kişi, kadın veya erkek.

"Larry ve Dick nerede?" Diye sordu Jeff, Sandy yanında koşarken.

"Hangar Arama ----"

"Ama kilitliydi ve tüm kapılar aşağı," diye homurdandı Jeff. "Neden zaman kaybetmek
Orası?"

"Sanırım düşündük, ilk başta, birisi saklamış olabilir
Bir Yerde Koruyucu-Gün boyunca hangarda birini gördüğümüzü düşündük
Gizem başladı, ama kimseyi bulamadık, bu yüzden Dick düşündü ---- "

"Pekala, git onlara gelip bana yardım etmelerine yardım et. Zaman kaybetme
Orası!"

Sandy batıl inançtan ayrıldı, ikincisi arasındayken
Ağaçlar, bazı alametin kendisini beladan uyardığı için mırıldandı.

Çırpıcılar ayrılırken ve aramalarının çemberini genişlettikçe,
Aramaların sesleri, bağırışlar, birbirlerini tanımlayan sesler söndürüldü.

Sandy, yoldaşlarına ulaştı, notlar karşılaştırdı.

"Organize ettiler ve başladılar," dedi Sandy. "Siz ikiniz var
kurmak?"

"Hiçbir şey," dedi Dick kederli bir şekilde. "O şeyi bırakmamalıyız
korumasız. "

"İçinde bir servetle değil," diye kabul etti Larry. "Ama biz çok eminiz ----"

"Kim onu ​​alırsa uzak olamaz," diye kesintiye uğradı Dick. "Kimse ama özledim
Serena ve Kaptan Parklar-ve üçümüz-saklanma yeri hakkında düğüm
toplantının son bölümüne kadar. "

Sandy, "Kilitlenelim ve Jeff'e katılalım," diye önerdi.

"Nerede?"

"Grove'da Dick."

"Pekala," Larry küçük kapıya taşındı. "Yay Kilidi Seti.
Yer çevrilidir. Burada kimse yok-- "Yaptığı gibi dışarıdaydılar
Son ifade. "Kapıyı çarp ve dene, Dick. Pekala. Hadi,
Jeff'i bulalım. "

Arama beklediklerinden daha uzun sürdü.

Tüm çağrılara kalın koru sadece yankılar verdi.

Dick, bir ağaç yuvarlayarak tökezledi.

"Larry-Sandy-Gelin-Quick!" Kıymetlerini gergin bir sesle aradı.

Ona ulaştıklarında, el fenerinin ölmekte olan ışıltısında Dick eğitildi
Bir yığın içinde yatan bir vücutta, uyarılan adamı tanımladılar
Çingene Fortune veznederi tarafından "gizli bir düşmana dikkat edin". O öyleydi
Kalıpta tam uzunlukta yatar ve yapraklar.

"Jeff!" Dick diz çöktü ve adamın kafasını kaldırdı.

"Ha!-Ah-oh!"

Yavaş yavaş, nefeslerini tutarken, anlayış şaşkınlığa girdi
Gözler, nefes içeri çekildi ve Jeff bir yarı yeniden başlamaya çalıştı
duruş.

"Sana ne oldu?" Sandy yalvardı.

"Gerisi-oh, hastayım!-Solar pleksusta bir patlama aldım-
Adamların geri kalanı-ormanlar-oh!-Midem-yenmek için
Bana doğru-bu ağacın etrafına geldiğimde, biri bekliyordu
Ve beni dürttü-oh! "-

"O zaman biri hala yakın. Ne kadar önce? ----"

"Yapmıyorum-Bilmiyorum-bayıldım ----"

"Hey-herkes-you-hoo!" Larry ellerini tuttu ve bağırmaya başladı
Çeşitli talimatlar.

Gelen çırpıcıların kazası ve çağrısı daha yüksek sesle büyümeye başladı.

Beklenmedik bir şekilde, girişin suyundan ve yine de boğuk bir
Doğal olmayan bir ton, bir motorun püsküren kükreme geldi.

"Bu da ne?" diye bağırdı dick.

"Uçaklardan biri-bazıları hangarda ----"

"Hayır, Sandy, sudan."

"Ama dışarıda tekne yok-motorlu tek tekne
Hiddoksör ---- "

"Yat ihalesi iskeleye bağlı," diye hatırlattı Dick.

Eğimli orman yolunda koştular.

"Gardiyan nerede-herkes nerede?" Diye bağırdı Sandy.

Adamlar koştu. Yeri iskele tarafından taramışlardı ve,
orada kimsenin gizlenmediğinden ve ihalenin güvenli olduğundan memnun oldular,
Giriş sahili boyunca daha ileri gitmişti.

"İhale içinde kimse yok!" Larry haykırdı.

"O zaman hiddle uçağı!" Dick karar verdi. "Bu
Kayıkhanenin içindeki su-dock, şimdi-var. Hey! Sen! Durmak!"

Denizciler, dostum, pilot Tommy Larsen, hizmetkarlar ortaya çıktı.

"Ne oldu? Heyecan ne?

Onların bağırışları çaresiz sorular ve öneriler korosuna geldi.

"Adam yat ihalesi!" Emir Kaptan Parkları. Adamları ona yuvarlandı.

"Bu yeterince hızlı değil!" itiraz pilot Larsen. "O amfibi uçurdum
Sadece sandık-ben çok zayıf ve baş döndürüyorum ---- "

"Jeff de yaralandı," dedi Dick, umutsuzca. "Sanırım kaçacaklar
Zümrütlerle! "

"Larry neden 'Phib'i uçuramıyor?" Sandy istedi.

"Geceleri? Hiç deneyimim olmadı."

"Ama Jeff devam edebilir." Dick fikri hevesle aldı. "Yapamazsın
Jeff? Ve ona acil bir durumda ne yapacağını söyle! "

"Evet-yapabilirim!" Phib "de değil çünkü ne kadar
Gaz-Gösterge çıkıyor-ama uçağı hazırladık
Sabah-On üçüncü gecesi olmasaydı söylerdim
Uzun zaman önce bununla ilgili bir şey! "

"Onüçüncü'yi unut-otuz zümrütü hatırla!" ağladı
Kumlu. "Hadi, her şey-o sandıkları çıkarıp başlatmamızı sağlayın. Bu bir
Bir servet için uçuş! "Ağladılar. Dick ve Larry kaçtı.

Kaçıştan çok heyecanlanmayan hizmetçilerin ve denizcilerin
Hidalı kenarın duyulması, ilerlerken gökyüzü devriyesini takip etti
Grove. Sandy ve arkadaşlar arasında desteklenen Jeff, daha fazla geldi
Yavaşça, hala hassas bir noktada darbeden rahatsız.

"Bay Everdail buradaysa sandıkları uçurabilirdi-eski bir savaş
Pilot, "dedi Larsen, ama onu bulmak için beklemediler. En kısa sürede
Motor ısındı, enstrümanlar gecikmeye rağmen kontrol edildi
Değerli anların maliyeti, Larry Gossport kaskını bağışladı, Jeff içeri girdi
Arkasında, Sandy ve Dick, davetiyeleri beklemeden, yakalandı
Kemerleri-motor kükredi-ve onlar kapalı!

Larry yüksek bir gerginliğe kadar anahtarlandı; Ama güven eksikliği yoktu
kendi içinde. Gece uçuşu, elbette, gündüz pilotluktan farklıydı. Ancak
Jeff ikinci koltuktaydı, gossport tüpü dudaklarına sahipti.

Sandy ve Dick yerlerinde, gözlemlemeye ve iletmeye hazırdı
FlashLamp'ı kullanarak sinyaller-bir flaş, daha önce çizgiye yönlendirildi
Jeff, böylece Larry'yi rahatsız etmez, sağa dönerdi, ikisi anlamına geliyordu
Sol dönüşte, üç hızlı hareket,
Hidalı kenarlı.

Jeff pilot için çok üzgündü; Ve sabah macerasından beri yoktu
ikinci kontrol çubuğu; Ama talimat verebilir.

"Bir ışık görüyorum," dedi Sandy, uçak karanlıktan çok uzaklaşırken
su. "Yeşil bir ışık, ama hiddalı kenarlı ışık taşımaz."

Bankalı bir şekilde sallanırken sesin üzerinde daire çizmek için, yeşil
kayboldu ve yeri göründüğü gibi kırmızı ile alındı.

"Dick!" Sandy döndü ve işaret etti, işaret etti.

"Görüyorum!" Dick, küçük ışığı altının altında buldu.

"Hidalı kenarın elektrikli akan ışığı açık olması gerekiyor," Sandy
Mushed, fikrini aktaramıyor, çünkü Larry motorun gidiyordu
dolu.

"Bu hiddalı kenarlı olmalı," diye karar verdi Dick. "O-kimin içinde-
ışıkları olmadan koşmaktan korkuyor. "

Kendi flaşının üç hızlı hareketi Jeff'e gösterildi.

"Larry, o kadar tekneyi fark ettiler," diye konuştu Jeff tüpten konuştu.
Genç Pilot. "Evet. Solda daha fazlası. Bu-her ikisi de aynı
zaman! Sol, dümen de yapışın. İyi çocuk. Şimdi çubuk geri geliyor
tarafsız. Onu olduğu gibi tut-gaz kelebeğini biraz kesti
Bankaya ve sola dönüyoruz. "

Böylece bir servet için uçuşlarına başladı!




                             Bölüm XVIII
                               Garip!


Kokpitlerinden Sandy ve Dick hiddisel kenarını izlediler. Seyirde
Hızlı uçakları hiddokle uçağına yaklaşık üç mil yaptı.
Gizemli sakinleri onu takip ettiklerini bilmeli, ama
Işıklarının asla farklı olmaması için düz bir kursa tutuldu
gözlemcilerine kırmızıyı göstermek için yukarıdaki zanaatları sallanırken
yeşil.

"Connecticut tarafında Greenwich için doğrudan yapıyor,"
Ses bağlantı noktaları hakkında iyi bir anlaşma bilmek karar verdi.

"Nasıl düzeltiliyorsun?" Jeff, genç pilotlarıyla konuştu.
tüp.

Larry kısaca başını salladı, başını salladı.

"Her zaman sola dönmekten yorulacağız," Jeff
önerilen. "Bir çeşit zig-zag, uçan eğimini takip edebileceğinizi düşünün
O-o tekne boyunca, sonra bir açı ve
Diğer tarafa geri uçmak mı? "

Larry kesinlikle başını salladı.

"Güzel! İşte-sağa gidiyoruz. O sonbahar nehir astarına dikkat edin,
Sese geliyor-bu ilk bacağımızın noktasıyla ilgili.

"Şimdi, sağ dümen dokunuşu ve sağ kanatçı-ve
doğal. Orada! O seviye. Çubuk ve dümeni biraz hareket ettirmeye devam edin,
istikrarlı bir şekilde. Şimdi banka ve döndü. Nötralize! Bilet bu.

"Orada! Burun o vapur üzerinde. İşte bu-sallanmasına izin vermeyin
Bir süredir bu nokta-ve burnunu izlemediğinizi izleyin-bu doğru,
Biraz o sopa üzerine geri döndü, yukarı geliyor, nötr'ye geri dön. "

Böylece yönlendirilmiş ve uyarılmış Larry, uçağa bir
sallanan, zig-zag kursu, böylece daha büyük hızı kullanıldı
eğimli ilerlemesinin daha uzun bacakları ve hiddroze olmadığından
herhangi bir hile deneyin veya yolunu değiştirin, ses
vapurun ardından teknenin yanında ve bir tirbuşon yolunda hava ile
Bloodhound. "Sanırım ne olacağını biliyorum," diye karar verdi Sandy, geçerken
iki küçük renkli kirişinin göstermesi için hiddokle uçağın seyri
aynı anda. "Biz yaklaşana kadar bekleyecek
Connecticut Shore Hattı ve sonra 'parıltıyı sepetecek' ve bizi bırakacak
İzleyecek bir şey yok. "

İleriye bükme Dick, içinde inşa edilmiş bir bölmede dolaşmaya başladı.
Oturma alanının bölümü.

Alarak kaçmak için herhangi bir çaba gösterebileceğine inanıyordu.
küçük paraşütlere bağlı iniş fişeklerinin avantajı
Jeff, eski gece atlamaları sırasında eskisine önlem olarak taşındı
emlak.

"Silahı kes ve birkaç yüz feet aşağı kaydır,"
Jeff'in sesini kulaklıklarında duydu. "Herhangi bir numara denerse ----"

"Bu queer!" Sandy, aşağıya bakıp görürken kendi kendine bağırdı
Küçük, hızlı tekne yayda canlı, parlayan bir göz açar.

Helmsman proje ışığını açmıştı.

"Ne için?" Dick merak etti.

Jeff, aşağıdaki suya ışık izi tarafından uyarıldı,
Bakmak.

"İnişini arıyor olmalı!" Sandy aradı.

Uçağı ılımlı bir kayda tutan Larry, ışın parladığını gördü
Uçağın burnunun ötesinde, Cesaret Ettiği kadar düşük olduğunu hissetti
arazi önünde ve zanaatı bir
Seviye omurgası, kayma gibi gaz kelebeğini açarken düz bir kurs haline geldi
Sudan üç yüz feet daha yüksek.

"Tekrar su açmak için tekneyi sallıyor!" diye bağırdı Sandy.

"İşte etrafta dolaşıyor!" Dikkatli, duyulmamış, heyecanlı, ışını olarak
Hidalı mandal kıyıdan geniş bir yayda sallandı ve bir kez daha geri döndü
Long Island'a doğru.

"Geri dönüyor!" Sandy öfkelendi. "Onu alacağız!"

"İyi çocuk," Jeff Larry ile konuştu. "Bu dönüşü aksaklık olmadan yaptın.
Sana rehberlik etmek için o arama ışığıyla konuşmam gerekmiyor
artık bu şey. "

Larry, bir rehber olarak beyaz kirişle tekneyi takip etmekte sorun yaşamadı.

Sandy'yi şaşırttı ve sorgulamaya geri döndü.
Dick. İkincisi, ifadesini göremiyor, ama fikrini tahmin ediyor,
başını salladı.

"Ne olduğunu bulmanın zamanı geldi!" mırıldandı.

Larry bankaya girdiğinde ve hidrum kenarının karşısında yeni bir eğim üzerine geldiğinde
Düz çizgi için olduğu gibi doğru görünmüyordu, dick
paraşüt donanımlı bir iniş parlaması sağladı, güvenli bir şekilde geçti
kanatlar ve beyaz parlamanın suyun yüzeyini aydınlatmasını izledi.

Larry'nin hayal kırıklığına göre, bir tarafa ve arkadaydılar
Flare'in işgalcisini açıklayamadığı hiddo kenarlı.

Bir elini tuttu ve ileriye işaret etti, sonra gazını açtı, geldi
Hidalı kenarın üzerinde hemen bir kursa, hızla elden geçirdi
Ve ilerledi. Sonra, silahı kesme ve kayma, ortaya çıktıkça
Onların altında işaret etti ve Dick, bekleyen, ikinci bir parlamayı ateşledi.

Sky devriyesi üyelerinin dördü de ışık patlarken nefes nefese kaldı.

Larry şaşırtıcı bir şekilde arkadaşlarına baktı.

"Bu-boş-hiçbir şey!" Ağladı.




                              Bölüm XIX
                          Şaşkın bir keşif


"Birisi o hiddisel kenarda olmak zorundaydı," diye mırıldandı Sandy. "Onlar oradaydılar
ışığı açmak, tekneyi çevirmek ve yeniye ayarlamak için
kurs!"

Hızla yana ve arkaya baktı, suda aşağı doğru
İlk iniş parlamasının suya yerleştiği yer.

Pozisyonlarına biraz daha yakın, nerede olmalıydı.
Zeki Miscreant tekneyi terk etmiş olabilir.

Bundan daha kısa bir süre sonra Sandy, bilinmeyen kişi bırakamazdı
Hidalı kenarlı: Aksi takdirde kıyıdan dönüş devam ederdi
ve hiddroze, düz bir kursta ilerlemek yerine
arazi, geniş bir daire, yuvarlak ve yuvarlak süpürürdü.

"Teknede hayat koruyucu da yok-bu yüzden bu
Gizem adamı ile yüzerdi-Mr. Everdail'in mücevherleri! "Diye ekledi. Gözlerini süzerek, baktı, sallanan bir kafa, yuvarlak beyaz bir
Parlama öldüğünde bir gövdeyi destekleyen nesne. Dick, çok tartışıyor
Aynı moda, gövdenin diğer tarafından baktı ve bir
sevinç bağırmak.

"Orada!"

Kolu işaret etti.

Sandy, Jeff'i üretti ve hızlı bir şekilde Pilot, çok kurtarıldı, Larry'ye verdi
Talimatları.

"Burun yukarı-çok düşüyoruz. Doğru! Şimdi sağ banka-çok dik değil.
Heyecanlanmayın. Hidalı kenarda olan o delikanlı, ona giden yola çıktı
ve sonra suya gitti. Şimdi içeri giriyoruz-bununla sürekli-
Dümen-onu etrafında sıkıştırmaya çalışmayın-şimdi iyi. Seviyesi kapalı ve
onu olduğu gibi tut. "

Larry tüm talimatlara uydu, Jeff emri verirken işi yaptı.
Larry, yeteneğinden hızla büyüyordu.

Kendini aceleyle ifade etmek isteyen heyecanla savaştı
kontrollerinin manipülasyonu ve sabit bir el ve serin bir beyin tuttu.

Dick, aceleyle karalayarak, onu okuyan Sandy'ye bir not geçti
Flaşın ışığı ve ardından hem kağıt hem de ışığı Jeff'e geçti.

Dick, geniş, ferah bir çimento zeminli park alanını hatırlatıyor
Yakındaki banyo tesisi, orada "belirleme" önermişti. Okurken
Not Jeff başını salladı.

"Oraya inmeye çalışmak tehlikeli!" Jeff'in Larry olarak geri döndüğü not muydu
Uçağı kıyıya doğru durdurma hızının hemen üstünde uçtu. Sik
kabul etti. Sonuçta, park hatlarında otomobiller olabilir ve
Işık Larry için kötü olabilir. Bir güç duruşu kullanan,
Motor giderken ve düz bir kayma açısı ile uçak
neredeyse bir kavanoz ile yere geçene kadar yavaş yavaş yaklaşın,
Manevra güvenli olmazdı, Dick itiraf etti.

"İşte başka bir 'uçak!" Sandy, flashlamp'ı alarak çağırdı
Jeff, eski pilot onu geri verdi. "Hemen uçuyor
biz."

Hepsi diğer motorun dronunu buldu.

"Sabit, Larry!" Jeff uyardı. "Olduğun gibi tut. Bu bizim
Amfibi-ve bence patron kontrol işini yapıyor. "

Amfibi, duba belirtisini yaparken adil bir şekilde geldi
yanında kapatın. Hızı neredeyse kendileriyle ve
İlk olarak kara sandığının dört kişi de içinde kim olduğunu merak etti ve
Neden.

"Sinyaliz!" Larry diye bağırdı, silahı kesti ve gözlemlemek için döndü.

"Tamam dostum," diye uyardı Jeff. "İşine sadık kalın. Sandy veya Dick
Morse kodu kullanıyorsa noktaları ve çizgileri okuyacak ---- "

"El feneri ile bir şeyler heceleniyor," diye karar verdi Sandy,
Amfibi bir
Yakın menzil içinde ancak güvenli kanat mesafesinde.

"Anladım!" Dick gazetesini öne geçti.

"'G-I-V-E R-E-P-O-R-T,'" Sandy Read ve Jeff'i notu verirken,
Sandy, kendi ışığını kullanarak, Mors kodu cevabını geri gönderdi:

"Yaşam kemeri ile karaya yüzen adam."

Sonra, yola yönlendirilen ışın ile gizemli bilinmeyen zorunlu
aldı, amfibi sakinlerine ne olduğunu göstermeye çalıştı
anlamına gelen.

Açıkçası, amfibi daldı ve
Jeff tarafından yönetilen Larry, su bir daire içinde süpürüldü
Amfibi beklenmedik bir şekilde yükselirse, ancak görsel aralıkta
manevraları.

Dikkatle izlerken, yoldaşları Amfibi'nin doğru tutulduğunu gördü
Su yüzeyinde bir taksi kursunda kıyı.

Bir Shout, bir sahil sürücüsünde bir otomobilin ortaya çıkmasını selamladı. Onun gibi
suya yakın bir eğrinin etrafında sallandı, parlak farları düştü
su boyunca süpürme hattı-ve yuvarlak, beyaz bir nokta seçti
Işınlarda, canlı bir şekilde aydınlatılan sallama.

Amfibi doğrudan bunun için yöneldi.

Tıpkı sallanan ışıklar sarıldığında ve gitmiş gibi yaklaştı.

"Başka bir parlama bırak!" diye bağırdı Larry.

Sandy, sallanmalarını korurken öneriyi yakaladı ve aktardı
eğri.

Düşen ışıktan parlama ile keskin bir şeyleri seçer
Silhouette, bir duba üzerinde bir adamın çıktığını gördüler ve kurtardı.
yüzen ödül. "Şimdi, bunun Bay Everdail olup olmadığını merak ediyorum-yoksa başka biri mi?"
diye düşündü Larry, burnun düşme eğilimini düzeltti.

"Kim olursa olsun," diye bitirdi, "Kaçamıyor. Hayatın var
koruyucu. Ama üstün bir hızımız var. Ve iyi bir yakıt. "

Kendini güvence altına almak için göstergeye baktı, neredeyse otomatik yaptı
Bir kanat ucunun düzeltilmesi, bir havada yukarı iterek,
Yakıtla ilgili tahminler doğruydu.

Dördünün de şu an hissettiği endişeye gerek yoktu.

Tekrar başlar başlar başlamaz ve tırmanışını aldı, amfibi,
seviyelerine gelmek, pilotunun hayat koruyucularını tuttuğunu gösterdi,
Parlama hala suya doğru yerleşirken. Parlamada tanıdılar
Muzaffer, gülümseyen milyoner.

İniş alanına geri dönen uçuş olaysızdı. Larry yaptı
Önce iniş ve arkadaşları beklemeye katılmak için yuvarlandı
Uçağı çalıştırmak için hepsi "tutulurken" insan kümesi
Spiral amfibi, tekerleklerinin aşağı çekilmesi için yol
parlama aydınlatmalı alan ve arazi.

"Burada!" Bay Everdail, hayat korumasını atarken muzafferdi
Larry'ye kokpitinden. "Yaşarken ve nefes alırken, o hayat koruyucu
Bir müzede olmalı! "yere geldiğinde sırıttı." Bu
Şimdiye kadar gördüğüm en uçan hayat koruyucu-ilk önce sevinçle sürüyor
deniz uçağı, sonra 'Phib' de ve şimdi sesin üzerinde koşar ve gelir
benimle geri dönmek. "

"Bakalım ne var-orada!" Jeff çağırdı. "Bu en önemlisi
Şu anda!"

Kalabalık, Larry'nin Jeff'in yönünde Larry'nin bulunduğu hangara birleşti.
havai elektrik lambalarını açmıştır.

Bay Everdail, Jeff, Kaptan Parklar ve Bayan Serena'nın
Genç gökyüzü devriyesi, ortasında, denizcilerin geri kalanında ve çoğu
Ev hizmetçileri toplandı.

"Birisi bana iyi bir bıçak veriyor," diye emretti Bay Everdail. "Bunu keseceğiz
Şeritler için bir şey ve tüm gerilimden kurtulun! "

Larry, yarım düzine olarak yuvarlak, ağır şişirilmiş "çörek"
Cep bıçakları telafi edilmedi ve milyonerle tutuldu.

Uzun kanatlı bir kumlu üreten Bay Everdail Advanced.

"Tut, efendim!" Kaptan parkları öne çıktı.

"Sorun nedir, parklar?"

"Oğlum, bu koruyucuyu ters çevirin-diğer tarafı görmeme izin ver."

Şaşırdı, Larry sorduğu gibi yaptı.

Hepsi kaptanın yüzünün bir tiksinti ifadesi olduğunu gördü.

"Bu _tramp_'tan hayat koruyucu değil," diye homurdandı.

"Ne?"

"Benim kadar iyi biliyorsun, efendim," yat kaptanı ona döndü
İşveren, şaşkın ağlamasını cevaplamak için, "Tüm hayatı biliyorsun
Koruyucular yatın adına ve limanlarına boyalı. "

"Ve bu da öyle," dedi dost, ilerleyerek ve yedekliyor
Kaptanın Deklarasyonu.

"Hayır, Sirree!" Kaptan Parks belirtti. "Bu yat mülkü değil.
üzerinde hiç iz yok. "

"Belki de hiddrojenden uzakta," Larry kederli ama değil
Hayat koruyucuunun herkese garip bir olduğuna ikna oldu.

"O değil!" Mate ilan etti. "_Scorpion_ olarak işaretlenir. Hayır, Bay
Everdail, bu daha önce gördüğümüz hayat koruyucu değil. "

"Her neyse, onu keseceğim."

"Lütfen efendim, bunu yap!" Sandy'yi çağırdı. "Bizim olduğundan emin olabilirim
Uçak gövdesinde bulundu, her neyse-hatırlıyorum küçük paslı
kapakta leke. "

"Kes," dedi Jeff, "ama bir şey bana zaman harcayacağını söylüyor."

Sandy, Larry ve Dick umutlu görünerek başlarını salladılar.

Ama Jeff haklıydı!




                               Bölüm XX
                      Sandy yeni bir yaprağı tersine çevirir


Hangardaki kalabalığın arkasından pilot Larsen öne çıktı.

"O teknede kim vardı?" diye sordu. "Onu tanıyabilir misin?"

"Fişekler çok erken öldü," dedi Dick ona. "Belki Bay Everdail
bizden daha fazlasını gördüm. "

Milyoner başını salladı.

"Kontrol etmenin bir yolu var," dedi Jeff. "Kim burada değil
Yaşam koruyucusu kaçırılmadan önceki evde mi? "

"Bundan hiçbir şey öğrenemezsin," diye konuştu Bayan Serena. "Çok fazla
uzak."

"Her neyse, bir yere gidebiliriz," diye ısrar etti Larry. "Kaptan Parklar, yapabilir misin
Adamlarınızı hesap mı? "

"Evet, efendim. Burada olmayanlar ihalede."

"Onların Bay Everdail'in hiddalı kenarını geri almaya başladığını gördüm," diye başını salladı.

"Seaplan'da seninle uçan adam burada değil," diye belirtti
Larry, sessizce ve etrafa bir bakıştan sonra: "
yat hostes. "

"Onu kabinine gönderdim," dedi Bayan Serena. "O büyüktü
bu olaydan rahatsız oldu. "

"Ah!" dedi Larry, yavaş yavaş, "O muydu?"

"Evet, ama o yüksek dikenli bir kız," diye tartıştı bayan; Ve sırasında
Takip eden sessizlik, akrabasına döndü.

"Atley," dedi Milyoner'e, "hiçbir yere ulaşamıyoruz.
Zümrütlerin zaten yok edildiğine inanıyorum! "

"Yok edildi!"

"Kesinlikle. Londra otelinde bu amaç gibi görünüyordu. Bir kişi
bu kadar akıllıca bu meseleyi planlamış olmalı ve
Kuşkusuz dileğini yerine getirdi ve uzun süre ortadan kayboldu-ya da başka yapabilir
Asla yakalanmayın çünkü onu keşfetmenin hiçbir yolu yok. "

"Yakalanması ve cezalandırılması gerekir," dedi Jeff. "Bu-
Zümrütler, birinin gibi bir şey yapmasına izin veremeyecek kadar değerlidi
bu. "

"Yatta kim olduğunu biliyoruz," diye kabul etti Larry Jeff ile. "En azından yapabiliriz
Zümrütleri kimin attığını bulmaya çalışın. "

"Biliyoruz," Dick içeri girdi. "Bayan Serena'yı hatırlamıyor musun
Hizmetçiyi tanıdı-Mimi-üniforması mı? "

"O zaman neden gidip onu sorgulamıyoruz?" Larry önerdi. "Onu anlat
Ne bildiğini! "
doğal olarak olası şüphe duyulması için endişeli.

"Bayan Everdail'den onu telgraf ettiğinde bir cevap aldınız mı?
Mimi? "Diye sordu Dick.

Bay Everdail başını salladı.

"Henüz değil," diye itiraf etti. "Mimi'nin tek olduğuna inanmıyorum.
Karım son yedi yıl boyunca ve bir kişinin
O zaman karakter. "

"Aynı şey," diye ısrar etti Larry, "birçok saygın banka anlatıcısı oldu
banka parası kaybolduktan sonra ne olduklarını keşfetti. "

"Yaşarken ve nefes alırken!" Bay Everdail korkutucu bir şekilde konuştu, "Merak etmeye başladım
Eğer bir takma ad için 'şüpheli' olan kişi olmasaydın. Sen
Jeff, ben ve benimle olan arkadaşım ve Larsen'den şüpheleniyordum
Burada ve onun yolcu-kaptan parkları ve şimdi Mimi! Bayan olacak
Serena sonra! "

"Benim zarifim!" O bayan, "Umarım değil!" Diye bağırdı.

"Asla yapmayacağım," diye açıkladı Dick.

"Sanırım Sandy'den hastalığı yakaladım," Larry kırmızı yüzlüydü, "diye itiraf ediyorum
Şimdi takma adı hak ediyorum. "

"Sandy takma adı kaybetmeye itiraz etmezse," Bay Everdail
biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, ona hoş geldiniz," diye bağırdı Sandy. "Yeni bir yaprağı ters çevirdim!"

"Bu nasıl?" Jeff bilmek istedi.

"Bir başlangıç ​​için küçük bir şey alırdım ve karar verdim
Şüphelenmem gereken kişi kim olursa olsun, "Sandy." Ama bu
Bir adamı suçlu kanıtlamaya çalışmak gibi çünkü _i_ olabileceğini düşünüyor. "

"Öyle," Dick kıkırdamaya başladı. "İpuçlarını insanlara sabitlemek gibi
beyaz keten takım elbise satmaya çalışan giyim satıcısı
Koyu gri bir tane istedim. 'Sana ne istediğini vereceğim,' satıcısı
dedi-ve gitti ve tüm gölgeleri aşağı çekti! "

"Ve o-o kıyafet karanlık görünüyordu!" Jeff'i kıkırdadı.

"Şimdi dinlemek, izlemek ve kimseden şüphelenmemek istiyorum, sanki bir
Koyu takım elbise ve satılacak hafif bir takım ve kimin farklı olduğunu görmek için beklerdim
Takımlar takıldı! "

Doyurucu bir gülüşe giren Jeff, Sandy'yi omzuna tokatladı.

"Bu-bilet var," dedi.

"Bu arada," Kaptan Parklar işverenine döndü. "Peki ya
Bana söylediğin binaların yanmasını görmek için New York çevresinde gezin
yatı hazırlamak için? "

"Yaşarken ve nefes alırken!" Bay Everdail uyluğunu tokatladı. "Hepsini unuttum
Sandy için doğum günü yemeğimiz ve seyir hakkında. "

"Şey, bizim için gönderdiğinizde akşam yemeği hazırlanıyordu."
Kaptan.

"Benim için bir doğum günü yemeği?"

"Bir sürpriz için mi?" Dick içinde chimed. "Açlıktan ölüyorum," diye güldü Larry.

"O zaman _TRAMP_'e gidelim ve şefin neyi çıkardığını görelim."
Bay Everdail, başlangıçta olmayan diğerlerini davet ederek yol açtı.
planlandı.

"Teşekkürler," dedi Larsen, "Çok yorgunum. Yatak için."

"Bu doğru," diye güldü Dick. "Bir çatlaktan sonra daima bir dinlenme geçirin."

"Şimdi bu gizemi rafa edeceğiz." Bay Everdail, ihaleye yol açtı
bu onları akşam koşusu için yata aktaracak
Aydınlatılmış Manhattan. "Ye ve iyi vakit geçir, gökyüzü devriyesi."

"Memnuniyetle efendim," diye kabul etti Larry.

Sağlıklı gençliğin lezzeti ile chums, gizem ve saklandı
tekrar yanlış olmak için üzüntüsü. Yat tarafından sağlanan repast
Şef dikkatlerine değerdi. Özellikle lezzetli olan buzluydu
Sıcak, nemli gecenin çok keyifli olduğu limonata.

"Bu buz-küpleri limonata ile aynı renk tonu nasıl elde ediyorlar?" Larry
Merak etti, küplerin sarımsı tonuna hayran kaldı,
Karışımı uzun bardağında sıkıştırır.

Dick sırıttı.

"Boya!" Kıkırdadı. "Özel yiyecek veya içecek istiyorsanız
Boya! "

"Diyet için!" Jeff cinayet yakaladı. "Bu-sıcak bir tane var!"

"Beni 'soğuk' bırakıyor," Larry ona geri döndü. "Ama ilgileniyorum
Bu buz. "

"Neden?" diye sordu Bay Everdail, merakla.

"Yeterince basit," Sky Devriyesi'nin en genç üyesi içeri girdi.
"Limonata bir kısmını buz tabakalarındaki bölmelere döküyorlar
ve bunu dondurun. Düz buzdan daha iyidir çünkü zayıflamıyor
Limonata hiç. "

"Bu doğru," diye kabul etti Larry. "Neden Bay Everdail, sadece merak ettim. Ben
Soğutma bitkileri hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve yapabileceklerini düşünmemiştim
Buzları sevdikleri rengi çevirin-ama yapabileceğini görüyorum. "

Konuyu düşürdü, içkisini bitirdi ve diğerleriyle birlikte partook
Yatın buzlanma tesisinde de hazırlanmış dondurulmuş bir şerbet.

Bitti, Manhattan'ın manzaralarını görmek için güvertede davet edildiler
Gece gökyüzü, milyonlarca elektrikli ampulü, işaretler ve yüksek
pencereler ve gökdelen kubbelerinde, bir peri resim çizmek
karanlık cennet.

"Renkli buz hakkında konuşmana ne sebep oldu?" Diye sordu Sandy yumuşak bir şekilde.

"Sadece açıkladığım şey," diye karşılık verdi Larry. "Renkli düşünmemiştim
Buz küpleri, şimdiye kadar ---- "

"Ve sarı tonlardan herhangi bir ipucu almıyor musun?" Sandy istedi.

"Hayır! Neden yapmalıyım?"

"Değil mi Dick?"

"Bir şey değil, Sandy. Aklınızda ne var?"

"Şey-düşünün! Limonata donabilir ve sarı buz küpleri alabilirlerse,
Kireç suyunu dondurabilirler-hatta daha koyu bir şey bile-ve al ---- "

"Yeşil küpler!" Larry içeri girdi.
Ne var? "

"Koyu yeşil buz küpleri ne gizler?"

Her iki chums da Sandy'ye baktı.

Koyu yeşil buz küpleri ne gizler? ----

Aniden Dick kolunu tuttu.

"Zümrütler!" Neredeyse bağırdı, ama onun yerine sesini düşürdü.

"Kaptan parkları-ya da başka biri-daha iyi bir yer, eğer
Hayat koruyucu fikrinin çok açık olabileceğini mi düşündün? "

"Ama şef bunu keşfedecekti-orada bırakılamazlar!"

"Kesinlikle yapabilirler." Sandy ciddiydi. "Kaptan bunu emrettiyse
Özel kullanımı için tutulurlar ve kireç suyu içerse. Hadi,
Ona soralım. "Sandy'yi köprüye kadar takip ettiler.

"Kaptan," diye sordu Sandy, "En sevdiğin içecek nedir? Limonata veya ----"

"Kireç içeceklerine çok düşkünüm ----"

Sandy, sevinç ve nefes nefese, Dick ve Larry olarak Bay Everdail'e döndü
yarıştı.

"Hadi efendim," diye nefes verdi Sandy. "Sana zümrütlerini göstereceğim!"




                              Bölüm XXI
                        Gökyüzü Devriyesi Vazgeçiyor


Sandy'nin sansasyonel duyurusunda bir izdiham vardı.
köprü. Dick ve Larry'nin dağınık olanlardan geçtikten kısa bir süre sonra ve
Issız yemek salonu, kaptan, milyoner tarafından istila edildi,
Bayan Serena ve diğerleri, Sandy önde.

"Ne keşfettin Dick?"

Sandy's Cry Chum ve en eski gökyüzü devriyesi döndü.

"Hiç bir şey!" dedi dick. Buzdolabının açık cephesine doğru tiksinti bir jest yaptı
Kutu, kadırga zeminde boş yatan dört buz küpü tepsisine.

"Kafalarımız kadar boştu!" Larry'den vazgeçildi.

"Tabii ki!" istilasını gözlemleyen şef
Şaşkınlıkla aşçılık bölmesi, konuştu. "Tüm onları kullanmak zorunda kaldım
Akşam yemeğiniz için küpleri dondurmak için. Onları tekrar doldurmak için faydası yok
Onları yıkayın, bu yüzden kutuyu çözerken onları bıraktım-
Akım ve kutunun toplanan donunu eritecek kadar ısınmasına izin verin
Çok fazla küp donduğunuzda. "

Ağır buz yapışan soğutma ünitesini belirtti
Soğutma nerede olursa olsun,
su.

"Başka tepsiler var mı?" Bay Everdail yakaladı.

"Sadece onlar, efendim." Şef tüm bölmeleri geniş bir şekilde attı.

Kuru hava kaplarındaki yiyecek, buz damlası tepsileri ve sebzeler
özenli bir arama ile keşfettikleri her şey. Bir bakış
Sebzeler, Crisp Marul, Uzun Engel ve Diğerleri ile dolu "Hidratör"
çeşitler, her şeyin arkasında ve altında bir baskın onları tatmin etti
Başka bir ipucu "batıya gitti" ve onları çok iyilikten bıraktı.

Yerleşik kutuyu ne kadar yakından incelediler, parlaklığı ile
Emaye ve parlak, alüminyum tepsiler, yiyecek ve içilebilir dışında hiçbir şey
Şişeler kendilerini ortaya çıkardı.

Ve bu sona erdi!

"Bunun böyle olacağını düşündüm," Jeff, sonra geliyor
Güverte, ilan edildi.

"Her şeyden tiksiniyorum," diye homurdandı yat sahibi. "Yapmalıyım
on yedi yaşın altındaki üç genç erkeğe güvenmekten daha iyisini bilmek
Böyle bir gizemi çöz. "

Bir an için yansıttı ve sonra son sözünü konuştu.

"Sanırım seni bir Brooklyn iskelesine indireceğim, çocuklar ve gitmene izin vereceğim
Ev."

"Cuma günü, onüçüncü, sizin için ne yapıyor?" Dedi Jeff.

Chums'ların hiçbirinin cevap verecek bir kelimesi yoktu.

"Tarihin bununla hiçbir ilgisi yok," diye bağırdı Bay Everdail. "Bu onların
Öz kontrol ve deneyim eksikliği. "
Galley ve ondan sonra, dağılmış gökyüzünün üç üyesi için özür dilerim
Devriye, Jeff taşındı.

"Üzgünüm arkadaşlar," dedi yatın yaptığı iskeleye el sıkışarak
kısaca bağlandı. "Çıkın arasında durmasına izin verme
Beni görmek için bir zamanlar yeni bir havaalanı. Sanırım Atley ise
Seninle sandığımla da bitecek, bu yüzden belki buluşacağız
Yakında bu günlerden biri. Eğer yaparsak ve gaz ve petrol için param var,
Larry, biraz daha uçuş eğitimi alıyorsun. Olmayabilirsin
Crackerjack dedektifi, ama o sandıkları ele almak söz konusu olduğunda,
Çok iyi derecelendiriyorsun. "

Diğer ikisinin her birine hoş bir kelime söyledi, dostça bir alkış ekledi
kolda ve Bay Everdail kısa bir süre derken, çok kızgın olmasa da
veda, gökyüzü devriyesi hizmetini bıraktı, hava işini bitirdi ve
ayağa kalktı.

Evdeki açıklamalar, kalışlarının sona erdirilmesini açıkladı,
başlangıçta telefonla düzenlenmişti; Ve onlara görünüyordu
Everdail Emerald Gizeminin, Dick'in söylediği gibi, "Kapalı
Son sayfalar olmadan rezervasyon yapın. "

Öyleyse umutsuz olan Larry, sevmediği bir sleuth olarak başarısız oldu.
maceralarını chums ile tartışmak.

Depresyonu daha fazlaydı çünkü hava eğitimi bitti.
gerçek başarısızlık duygusu. Larry'ye, biri sadece başarısız olduğunda başarısız oldu
En iyisi-ve başarısız olmamıştı.

Bir hafta geçtikçe dick vahşi doğasında gülecek bir şey gördü
Teoriler, neredeyse fantastik kesintileri. Eski bir tane buldu
Stenografların not kitabı ve gülünç terimlerle, birçok
karşılaştıkları ipuçları ve şüpheli olaylar.

Ama Sandy gerçekten glumdu.

Sandy'ye göre, kasvetli başarısızlıklarının hatası kendi kapısında yatıyordu.

"Yarı kıkırdamamış olsaydım," dedi yoldaşlarına, "Belki biz
Takip etmeye değer bir şey veya biri görürdü. "

Asla böyle bir tuzağa yakalanmamaya zorlu bir zihinsel karar verdi
Tekrar. O öğleden sonra bir haber standını geçti ve pistlerine zincirlendi
Bir kağıdın bir köşesinde siyah tipte küçük bir başlık ile, bir "kutuda",
veya diğer haberlerden çıkaran yönetilen çizgilerin muhafazası.

"Buna bir göz atın!" İkincisi Dick'in üzerine otururken Larry'yi selamladı
Sundurma, model bir uçağın küçük dikişleri üzerinde whittling.

Her iki chums da gözlerinin altına ittiği kutuyu okudu.

"_Ghost tekrar perili hangarda yürüyor."

Hikayenin başında, okuyuculara Everdail mülkünü hatırlattı
Rapora göre birkaç hafta önce perili olmuştu.

Milyoner, karıyla tanışmak için doğuya geldi, geri döndü
Avrupa'dan yatları, bildirilen tekinsiz olayları araştırmıştı.
Bekçisi ve diğerleri tarafından.

Hiçbir şey öğrenmemişti, muhabir bekçiden toplanmıştı
ıssız mülk.

Ancak, Bay Everdail yatta yelken açar gitmez sona erdi.
Maine'deki göl kenarındaki kampında karısına katılın, tekinsiz ışık, garip sesler
Ve heyecanlı bir yerel olarak diğer garip şeyler yine belirginleşmişti
Muhabir makaleyi bilgilendirmişti. Muhabirler, arama ve
izlemek, şimdiye kadar hiçbir şey bulamamıştı ama halk olarak bilgilendirilecekti
Sırrını keşfettikleri anda.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Larry başını kaldırdı.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Dick. "Bunları hayalet yok
şeyler. Gerçek bir kişinin bunları yapmak için bir nedeni vardır. DSÖ? Ve neden? "

"Bulmamızın tek yolu oraya gitmek, geceleri ve izlemek,"
Larry ilan etti.

"Benim için değil," dedi Sandy, chums'ı şaşırttı. "Biz 'atıldık'
bir kere. Yere yakalanacak olsaydık, izinsiz gireceğiz-ve
Akıllı haber muhabirleri izliyor ve hiçbir şey bulamıyor, nasıl olabilir
Biz?"

"Uçan derslerimi bitirmek için para kazanmakla meşgul olacağım
Her neyse, "diye karar verdi Larry.

"Hala--" Dick başladı ve sonra caddeye bakarak oldu
uyarı.

"Larry! Sandy! Bak kim geliyor. Bu 'Phib' de uçan adam
Bay Everdail ile-yatın geldiği gün! "

"Öyle!" Larry'yi kabul etti. "Buraya geliyor. Acaba ne için!"




                              Bölüm XXII
                      "Zemin Ekibi" tutuyor


"Merhaba çocuklar. Beni hatırlıyor musun?"

Dick, uzun boylu, sessiz ve selamlama gülümsemesiyle tanışmak için yükseldi
Gözlerinin etrafında endişelenmenin kırışmasına inanan yüzü.

"Yapmalıyım," Larry de ilerledi, oldukça koyunca. "Seninle mücadele ettim
Dory'yi çatlamış deniz uçağına yüzdüğün gün. "

"Ah, zor duygular yok dostum," adam el sıkıştı. "Bir
Zaten oldukça acı vericiydi-ama
Mücevher soyguncusu ile başa çıkmak için, öyleyse uyuyalım. "

El sıkıştı ve Dick'in sunduğu uzanma sandalyesini kabul etti.

"Kendimi tanıttığıma inanmıyorum," diye başladı adam. "Ben Bay
Whiteside. Tabii ki burada ne için olduğumu merak ediyorsun. "

Doğal olarak yaptılar. Her biri başını salladı.

"Bu davanın arka planında oldukça iyi kaldım," dedi. "BEN
AM, mesleğe göre, Bay Everdail'in Doğu İşletmelerinin yetkilisi.
Ama kendimi 'yanda' amatör bir dedektif olarak görüyorum
Ve üçünün bana yardım etmesini istiyorum. "

"Ama Bay Everdail bizi taburcu etti '." Sadece kızgınlık yoktu, sadece
Emonstance, Larry'nin sessiz sözünde.

"Ah, biliyorum. Onu gördüm, Maine'de kaldım. Ama bana bir
Serbest el ve bence üçünüz yararlı olabilirsiniz. Görüyorsun, bunu istiyorum
Hangar izledi, şimdi muhabirler gitti. Orada olamam
Gündüz ve gece-biliyorum, "Açıklamak için ayrıldı", üçünüzün
Yanlış tarafı ile bir ilgisi olduğundan şüphelendi
olay ve doğal olarak yeterince. Larry'ye habersiz geldim
deniz uçağı. Mücevherleri teslim etme teklifini kabul ettim ve aslında
O zaman elimde bir silah vardı. Sıraya düşmeme şaşmamalı-
şüpheli bir kişi. Bunu sana karşı tutmuyorum. Olduğu gibi ben
Sadece böyle bir başarısızlık yaptığım için kayıp mücevherleri kurtarmaya çalışıyorum
onları daha önce kurtarmak. "

Bu, Sandy'nin yansıtabileceği ya da doğru olmayabileceği; Ama bir
İfade ve konuşma konusunda dikkatli bir koruma.

"Gizem hakkında hiçbir şey yapmıyoruz," dedi Sandy,
Plan bu olabilir-bu adam haberleri pompalamaya çalışmıştı
onlardan. Eğer öyleyse, Sandy'den vazgeçtikleri sürece belirlendi,
Pes etti, adamın bilip bilmediği önemli değildi.

"Ama bana yardım etmek için bir şeyler yapacaksın?"

"Ne?" Diye sordu Dick, herhangi bir vaat için zihinsel bir rezervasyon ile.

"Neden, Everdail mülküne, benim yönümün altına çık ve izle."

"İzinsiz olacağız," diye tartıştı Sandy. "Tutuklanabiliriz."

"Tüm bunları ayarlayabilirim."

Bay Whiteside doğrudan Larry'ye döndü.

"Sana başka bir şey için ihtiyacım var," dedi. "Atley Everdail burada değil
Bir pilota ihtiyacım olan herhangi bir durum gelişirse yardım edin. Ben var
Bana ihtiyacım olacağını düşündüren teori ---- "

"Ya Tommy Larsen?"

Çatlak deniz uçağı pilotu yapan adam yine uçabildi,
Cevap verdi, ancak uzun bir uçuş için güvenli değildi. Ayrıca, dedektif
tartıştı, kendisini daha fazla güvenilir olduğunu kanıtlayan birini istedi.
uçmaktan ziyade şeyler.

"Sadece dokuz saatlik bir talimat aldım," dedi Larry dürüstçe. "BEN
Bu konuda sololama riskini almak istemez. Taksi yapabilirim, uçağı işleyebilirim
Rüzgara gir, kalk ve uçuşa uç, banka, dön, daire, spiral,
Tırmanın, tarlayı vur ve ayarlayın. Ancak----"

"Bunların hepsi önceden yerleşti," dedi Bay Whiteside. "Tommy Larsen
iş olmadan 'tekmelemek'. Bitirmek için rızam var
öğretim ve yaz sonuna kadar bir lisans için sizi döşemeye koyun. "

Sandy, arkadaşının yüzünün istekli bir ışık almasını izlerken, bir bakış
özlem, Bay Whiteside'nin daha kesin bulamayacağına karar verdi
Larry'yi büyülemenin ve işbirliğini yerine getirmenin yolu.

Dick de ilgilenen bir yüz gösterdi.

"Bu harika olurdu!" Larry ilan etti. Sonra daha ciddi oldu
Ekleme. "Kursumu bitirmek iyi olurdu, ama eğer bu demek olursa
Bize söyledikten sonra Bay Everdail'in isteklerine karşı herhangi bir şey yapmak zorunda ---- "

"O zümrütleri kurtarmak istiyor oğlum."

"Ama Bayan Serena ile yok edildiklerini kabul etti,"
itiraz etti.

"Ve bence yok edilmiyorlar!"

Onlara teorisini verdi.

"Everdail bana Londra girişimiyle ilgili tüm gerçekleri verdiğinde
Zümrütleri mahvettiğim ilk fikir, bağımsız bir soyguncuydu
gerçek mücevherleri bulamamıştı ve rağmen,
taklitler. "

"Ama başka hiçbir mücevher alınmadı!"

Ne tek bir soyguncunun ne de bir grubun
Miscreants meseleyi planlamıştı. Tüm gerçekleri alacaklardı
ve bunların çok sayıda olduğuna inanıyordu.

"Durumu tarttım," diye gitti dedektif. "Bir soyguncu olurdu
Taşların taklitleri olduğunu bilecek kadar mücevher uzmanı ve
diğerlerini aldı. Ama-Hindu fanatiği, Hindistan'da, zümrütlerin bulunduğu yer
Başlangıçta geldi, olması gerektiği konusunda sabit bir fikri olabilir
yok edildi. Gerçek olanlardan gelen taklitleri bilmeyebilir. "

"Bu, asitin neden onlara konulduğunu açıklar," diye kabul etti Dick. "Yapmazdı
Yine de diğer denemeleri açıklar. "

"Hayır! Bir Hindu girişini başarır başaramaz,
otel ve taşları yok ettiğine inanıyordu, dururdu. "

"O zaman sen ve Bay Everdail yatla tanışmak için neden uçtunuz?"

"Her önlemi almak istedik Larry.
Hindu dahil oldu. Fransızların dediği biri olabilir
_Iidee Fixee _-- Sabit bir kavram-yok etme amacıyla
Zümrütler-başka taşlar, yatanlar dışında asit ile tedavi edilmedi.
Zümrütlerin etrafındaki küçük havuz. "

"Bu kadar çılgın insanlar var mı?

"Arada bir böyle insanları duyuyorsun, Dick."

"Peki, İngiltere'de kimse pes etmez mi?" diye sordu Larry.

"İngiltere'de kalan herkes orada kalacaktı.
Ama-- "Bay Whiteside öne doğru eğildi ve anlamlı bir şekilde konuştu, "-bir adam yelken açtı
İngiltere'den-ve o zaman bilmesem de kontrol ettim
o zamandan beri ve Londra'dan adam bir İngiliz sirk akrobat-
Uçaklarda 'bodur' için gitti. "

"Bir Londra sigorta firmasının gizli ajanı olduğunu iddia eden adam mı?"
Diye sordu Dick, hayret etti.

"Firma hiçbir araştırmacı göndermedi!"

"O zaman suçlu olan adamı bulduk!" diye bağırdı Dick. "O beraberdi
Tommy Larsen, yatla tanışmak için dışarı çıkması için onu işe aldı! "

"Bu gerçek gibi görünüyor," diye itiraf etti Bay Whiteside. "Varıştan önce
Yattan bu adamın geldiği hiçbir mürekkepim yoktu; Ama Bayan
Everdail çok gergin ve endişeliydi, tanışmak için uçmaya karar verdik
Yat, tıpkı Everdail'in beni bulmasından önce tutulan Jeff gibi
yapmaya karar verdi. "

Sandy tartışmaya hiçbir katkıda bulunmamıştı.

Sonunda sessizce konuştu.

"Dedim ki, maceranın başlarında, hiçbir şeyin görünmediği hiçbir şey değildi,"
Sandy dedi. "Bu beni destekliyor. Ama ----"

"Ama ne?"

"Şuna bak, Bay Whiteside-Zümrütler için bir denemeden emindik
Deniz uçağında işe aldı. Yıkıldıklarını düşündü-en azından o
onları yok etmek için elinden geleni yapmıştı. O zaman-neden bir tane daha yaptı
denemek?"

"Belki de istediği şeyi yaptığından emin değildi," diye tartıştı Dick.

"Onları mahvetmişti! Bu yeterli değil mi?"

"Benim fikrim, öğrendi-yatta bir suç ortağı vardı ----"

"Mimi?"

"Belki! Gerçek mücevherlerin mahvolmadığını öğrenmiş olmalı
Hepsi, "diye açıkladı Bay Whiteside.

"Sizce Konfederasyonu gerçek olanları hayatta denize attı
Koruyucu, harap taklitler ona bağlı mı? "

Larry'ye cevap vererek dedektif tereddüt etti.

"Bu kontrol etmiyor," dedi. "Konfederasyon-Mimi-
Taklitler! Onları hiç atmazdı. Gerçek olanları biliyorsa
o yaşam kemerinde gizlenmişti, o fırladı. Ama bunu biliyoruz
Taklitler üste çıktı ve sakızdaydı-Sandy gibi akıllıca
keşfedildi. Yani-bu hepsini tekrar karıştırıyor! "

"Perili hangarın nasıl geldiğini anlamıyorum," diye protesto etti Larry.

"Keşfetmek istediğim şey bu. İçeri giriyor-bundan eminim! Sen,
Ve Dick ve Sandy, yardımcı olabilir, inanıyorum. İki hangarı izlemek için iki
dönüyor ve onu yönetebildiğim zaman yardımımla. Sen, Larry, mükemmel
Uçan tekniğin ve sana ihtiyacım olursa hazır ol. "

"Bana iyi geliyor!" Larry'yi chums'a çevirerek çağırdı.

"Şey, diyorum, yeniden organize edelim," Dick'in gözünde bir pırıltı vardı. "Sen,
Larry, gökyüzü devriyesinin tek üyesi olacak-ve Sandy ve ben
BE-ER-'Yer Mürettebatı'! "

"Bu iyi bir açıklama," diye kıkırdadı dedektif.

"Tamam," diye kabul etti Sandy. "Dick, sen ve ben kara ekibiz. En kısa sürede
Hazır olduğunuzda, Bay Whiteside, tutacağız! "




                             Bölüm XXIII
                             Larry "Solos"


"Zemin ekibi" için tutulduğunda, ebeveynlerle bazı tartışmalar gerekiyordu.
Bay Whiteside, itirazların üstesinden gelmenin büyülü bir yolu var gibi görünüyordu
Ancak olası gece aktivitesine; Ve ertesi sabah ikisini buldu
Geri çekilen asistanlar, Bay Whiteside ile birlikte binen bir otobüsle
Eski Everdail arazisine en yakın kasaba.

Sabah çalışmaları, hangarı araştırmaktan ve
içeri.

Bekçi hiçbir itirazda bulunmadı. O tamamen memnun görünüyordu
Bay Whiteside tam olarak iddia ettiği şeydi ve bu yüzden Dick
bazı yanlışlıklara sahipti, adamı bir dedektif olarak kabul etti ve
"Hayalet" tarafından elde etmek için kullanılan araçlara bir ipucu keşfedecek
hangarın içinde ve dışında.

Üçlü başarısız oldu ve geceye kadar vazgeçmek zorunda kaldı
perili yapının üzerinde keskin bir koruma oluşturun.

Larry çok daha iyi gitti.

Tommy Larsen'in sağlıkta çok geliştiğini gördü, sinirleri tekrar
sabit durmak.

"Kısa şerbetçiotu konusunda huzursuz hissetmiyorum," diye bildirdi pilot. "Yapmıyorum
Yine de henüz uzun bir kontrol işi yapmak isteyeceğime sanırım. Şimdi hadi
Jeff'in size ne yaptığını görün. Ben seninle gitmeden önce bana ne yapacağını söyle
Gerçekten yalnız başlıyorsan yap. "

"Her şeyden önce," dedi Larry, "Hava Durumu Ekran Kurulu'na giderdim,
Uçan koşulların ne olacağını görmek için. "

"Öğrendin!" Tommy memnun oldu. "Evet! Bu önemli. O zaman ----"

"Sandığıma giderken Windsock'u fark ederdim. Zaten olmasaydı
koşmak, motoru başlatırdım-her heceyi tekrar edeceğinizden eminim
Prop'u çevirirken 'makine' kelimeleri. "

"Kendi adına herhangi bir hata istemezsin,
O pervaneyi suçlamayı emmek için salladı-iyi! "

"Tabii ki, uçak önünde bir çimento önlük üzerindeyse
Hangar, motoru orada başlatmak doğru olurdu. Ama Sandy'de
zemin veya tozlu bir önlükte, kuyruğun işaret edilmediğinden emin olurdum,
Pervane patlaması 'uçaklara veya insanlara' toz atacaktı.

Pilot Tommy Larsen başını salladı.

"Tozlu bir pilot olmak istemiyorum, değil mi?"

"Hayır, efendim. O zaman motoru ısıtırdım-büyükanne tamamen çok büyük! Ben
Bir şeyi unuttum ---- "

"Ne?"

"Şey, motoru başlamadan önce, yapmasını görmedim,
Mürettebatımın 'teçhizatının' sandığın üzerinden geçeceğinden emin olmak istiyorum ve
Yumuşak bir bezle silin, böylece yıpranmış kablolar fark edilir-ve
Uçağı son indiğinde denetlediğinden emin olmak istiyorum
Ya da çıkmadan önce. "

"Jeff iyi bir öğretmendi, anlıyorum. Devam et."

Larry, taksi yönteminin açıklamasını yaptı,
Asansörler, kuyruğu yerde tutacak kadar yukarı
hızı düzenlemek için gaz ve kanatları yönetecek kanatçılar ve
Onları rüzgar veya düzensiz zeminle yukarı veya aşağı eğilmelerini önleyin
Dümeni düz seyahatinde tutmak için dümeni kullanma fikri olarak
Kalkış noktasına ve nasıl döneceği noktasına kadar.

"Pekala! Eğer ayarlanmakla ilgili her şeyi biliyorsan, sen de olabilirsin
Görmeme izin verin! "Böylece Larry onuncu saatlik eğitime başladı.

Bu tamamlandı ve onu yapma şekli için sessiz bir iltifatla
takozlar sırasında motor ve aletlerin son kontrolü
tekerleklerin altında,
Güvenli bir hız marjı olana kadar çapraz rüzgarda yerden alın
Eminim, Larsen o öğleden sonra geri döndü. Larry, memnun kaldı, gitti
Onun öğle yemeği, aklında yaptığı birçok şeyi döndürür, görmek için
Eğer bunlardan herhangi birini yanlış bir şekilde yapmış olsaydı.

"Rüzgarın sandığını vergilendirirken çevirme eğilimini düzelttim,
Ve onu kaldırdım ve birkaç saniye seviyelendirdim, böylece
Prop tırmanmadan önce uçuş hızını geri getirebilir. "

Ayrıca ılımlı bir tırmanma açısı seçmiş, herhangi bir
Bankacılık ve dönmeden önce yükselirken gelen zanaat.

"Gemiye sahip olduğumda kontrolleri nötr olarak geri döndürmeyi hatırladım
Sadece istediğim gibi uçmak, "Musluk etti." Ve ben yapmadım
aşırı kontrol. Belki-Tommy'nin bana izin vermesi çok uzun sürmeyecek
Solo. "Değil!

O öğleden sonra Larsen, ona alacağını bildirdi.
pilotun uçan bir arkadaşından kiraladıkları çift kontrol zanaat
Long Island'da ikincisi Roosevelt Field.

"Pekala-teşekkür ederim. Serin tutacağım-ve elimden geleni yapacağım."

Hangarının önünde duran uçağa yürüdü, kullanmaya karar verdi
Çoğu pilotun ikili bir makinede tek başına uçması gibi koltuk sonrası ve
Tommy'ye sorgulayarak döndü.

"Kum çuvalı nerede?"

"Bunu düşündün mü?"

"Evet efendim. Eğer öndeysem ve başka bir yerdeysen ve
Uçak bakiyeleri ve uçarlar kolayca, telafi edecek bir şey olmalı
Yolunda olmadığınızda fark! "

"Bud-geçineceksin!"

Ve çuval ön yerde istikrar sağladığında, Larry,
Biraz endişeli hissetmek, ama altında hata yapmak hakkında daha fazla
Pilot'un havadaki performansından daha iyi bir şekilde dikkat et,
Motor başladı, ısındı, kontrol et, zanaat rüzgara koy,
Chocks'un çekilmesinin sinyali, "silah" ın bir hamlesini verdi
Başlat, gemi havayı almaya başlayana kadar hızlandırılmış hız
Kendisi, kuyruk kızağını kaldırmak için asansörleri kullanmayı hatırladım
sürüklemekten uzak-ve asansörlerin hemen normale dönmesi ile
zanaat seviyesini koşusunda tutmak için-çubuğa geri çekildi, genişledi
Gaz kelebeği bir önemsememek, asansörleri normale döndürdü
Güvenli tırmanma açısına ulaştı ve ilk solosunda yukarı ve uzaktaydı
uçuş.

Tüm hayatı boyunca hiç böyle bir sevinç duygusu hissetmemişti!

Kaldığı on beş dakikanın tamamı anlar gibiydi
Özgürlük-biriyle, zanaatının efendisi,
olurdu-tüm dünyada, buna eşit başka bir his yok
Güveni birleştiren genç bir pilotun ilk solo uçuşunun
Kendisi onun düzlemi ve nasıl tepki verdiğini bilerek.

Gökler onun!

Hiçbir kuş daha özgür değildi.

Ve inişini yaparken, mükemmel bir şekilde tekerleklere ve
Jeff'in ona öğrettiği gibi, "Keşke tüm öğrencilerim onun gibi olsaydı"
dedi izleyen bir uçan eğitmen. Larry, sıkı sıkıya girer
"Kaza" kask, kulak misafiri.

İsteyebileceği en sevilen iltifattı.

Ve bu on gün süren uçuşun başlangıcını işaret etti, bazen
Tommy ona yan kaymalardan, kızaklardan kurtulmanın evrimlerini verecek
kuyruk dönerleri ve diğer uçuş olasılıkları, hiçbiri tehlike
Mantıklı yükseklik ve kontrollere rehberlik eden sakin bir zihinle. Diğerinde
"Dublörler" zamanları, onu bir cesur yapmak için değil, çünkü
uçan, bir uçak bazen pilotun olması gereken pozisyonlara girer
Serbest bırakmanın olası her yolunu bilin. Solo ve Tommy ile, Larry
iyi bir pilot oldu.

Ve tüm bu süre boyunca, onun "yer ekibi"-hiçbir yere ulaşmadı!




                              Bölüm XXIV
                         Şaşırtıcı bir gelişme


"Yaşasın!" Dick Sandy'nin omzunu tokatladı. "'Yüksek Adam' geldi
gerçekçi! İşte Larry geliyor! "

"Büro gözleri için bir manzarasın!" Sandy, genç amatör olarak haykırdı
Pilot arkadaşlarına katıldı.

"Çok fazla görmedim, biliyorum." Larry salıncakta oturdu
İkincisinin verandasında dick. "Dayimes, arma çalışıyorum ve
Bir uçağı kontrol etmek, çünkü Tommy bir pilotun bilmesi gerektiğini düşünüyor
gemisi hakkında bilmesi gereken her şey var çünkü yapması gerekebilir
Dikkatsiz bir teçhizat tutarsa, işler. "

"Pilot doğru yolu bilmiyorsa, yardımcısını söyleyemedi
işleri yanlış yapıyordu, "diye kabul etti Sandy.

"Ama bu seni akşamları uzak tutmadı," diye itiraz etti Dick.

"Tommy bana çok iyiydi, bana zamanını, odasında, bu yüzden o
Bana uçuş hakkında aldığı tüm 'ince noktaları' söyleyebilirdi. "

Dick, "Sky Patrol'un raporu aldı, düşündü ve kabul etti." Dedi.

"Şimdi senin için," diye gülümsedi Larry. "Zemin ekibi ne yaptı?"

"İzledi, akşamları, dönüp dönün, gece yarısına kadar," dedi Dick.
"Bay Whiteside, gündüz vardiyasını aldı ve bizi her rahatlatmaya geldi
gece yarısı."

"Ne gibi ilerleme kaydettin?"

"Hiçbiri!"

Sandy, Larry'ye cevap vererek:

"Ama tüm görürsen hiçbir şey olmasını beklemezsin
Eski mülkün etrafında 'asılı olan' muhabirler. Neden biri var
Birkaç gece o hangarda uyudu. "

"Kendine saygılı hiçbir hayalet,
Gazete tanıtımı! "Dick kıkırdadı.

Sandy, "Neredeyse tek yapmamız gereken gazetecileri izlemekti." Dedi.
"Ama sanırım vazgeçtiler. Dün gece sadece bir tane vardı ve
Bana o 'kutuyu' koşan gazetenin bir numara oynadığını düşündüğünü söyledi
diğerlerinde ve okuyucularda. "

"Bu iyi," dedi Larry. "Şimdi sahil açık olacak, hayalet
Yürüyebilir ve onu gezmek için güvenilir yoldaşlarımla olacağım. "

"Bana queer görünüyor," diye konuştu Dick. "Bu konuda çok düşündüm.
Hayalet oynayan adam bir şey arıyor olmalı. Ne yapabilir
olmak?"

"Zümrütler mi?"

"Ama kaybolmadan önce oradaydı Dick," diye itiraz etti Larry.

"Öyle, Larry."

"İşte bana yeni gelen bir şey." Sandy öne eğildi
Salon sandalye. "Geceleri on gün boyunca hiçbir şey olmadı. Ama hepsi
O zaman, Bay Whiteside 'Day Watch' dediği gibi. "

"Nahane!" Larry haykırdı. "Sence? ----"

"Jeff bizi orada uçurduğunda, ilk kez, içinde biri var gibi görünüyordu
Başladığımızda o hangar, "Dick Sandy'nin fikrine ekledi.

"Haklısın," diye itiraf etti Sandy. "Bu arada, Jeff Bennett'e geri döndü
Field, yolcuları tekrar kiralamak için alıyor. "

"Jeff için endişelenmiyorum." Larry şüpheli eylem tarafından yakalandı
hiçbir şey olmasa da gün izlemesini alırken "dedektiflerinin"
gece.

"Şimdi oraya hangara gitmek hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Fikri çok iyi düşündüler.

'Otobüs onları kasabaya bıraktığında öğlene yakındı
Mülke yürümek zorunda kaldılar.

Sessiz sokakta ana karayoluna doğru gezinen Sandy'nin uyarısı
Gözler, her zaman fitil, emlak bakıcısını gördü. Selamladılar
O ve onlara dalgalanmaya döndüğü köşeye koştu.

Onları ekşi bir şekilde selamladı. Açıkça bakıcı türden çıktı.

"Humph!" homurdandı. "Daha Fazla Dern Amachoor Dedektifleri!"

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?" Sandy'nin selamlama sırıtışı bir bakışa değişti
acı sürpriz.

"Neden söylemeseydim? Yeterince değil mi, gazetecilerim vardı
Rampagin'in yerinden üçü olmadan gelmeli, üstte o '
Whiteside Feller ve Jeff ---- "

"Bay Whiteside-ve Jeff?" tekrarladı Larry.

"Evet! Geceler yeterince kötüydü-şimdi gündüzler! Hayaletler! Muhabirler!
Snoopers! Ve şimdi gündüz arkadaşlar! "

"Bay Whiteside-ve Jeff?" Dick dibe inmek istedi
şaşırtıcı bir durum.

"Şey, eğer bilmeniz gerekiyorsa-Whiteside Feller her zamanki gibi oradaydı,
Ve gelin Jeff, Limpin '---- "

"Çarpıştırıyor mu? Yaralandı mı?"

"Ayağı bağlanmıştı, usta Larry. Uçaladığını ve gücünü söyledi
bıraktı ve kötü bir noktada ve çok daha fazlasına inmek zorunda kaldı. "

Sorunlarına ve nedenlerine başladığında, bekçinin hayır ihtiyacı yoktu
daha çok yol. Jeff, devam etti, Bay Whiteside ile tanışmıştı ve eğer
Uçmak istedi, koydukları başka bir şeye gitmek zorunda kalacaktı
Su ---- "

"Hiddiz kenarındaki tekne?" Sandy sormak için içeri girdi.

"Hayır, Ampibbian ----"

"Amfibi!"

Adam otoyola doğru yürürken başını salladı. O yardım ettikten sonra
diğerleri su ve toplu uçağını sahaya götürmek için homurdandı,
ve kolları ağrılana kadar pervane bıçaklarını çevirmişti,
batıl inançlı pilot, o sabah tökezlediğini ve düştüğünü ve
Bir şeyin yanlış gideceğini biliyordu, zamanları olmadığına karar vermişti
Amfibi'deki sorunu onarın veya bulun.

Gitmek zorundalar, Bay Whiteside'nin ilan ettiğini bildirdi ve
Jeff, altı B oluklu bir cıvatası varsa, onu düzeltebileceğini iddia etmişti.
motor.

"Altı-B oluklu bir cıvata-veya herhangi bir oluklu cıvata duymadım,"
Sandy ve Larry onaylarken Dick ilan etti.

"Bu Whiteside Feller'den sonra kasabada da donanım adamı yapmadı
Dört mil içinde yürümem ve arkaya beş dolar verdi! "

Dick yoldaşlarına gözleriyle danıştı.

"Bu bana kulağa yeni bir makine dükkanı eli göndermek gibi geliyor
Solak bir maymun anahtarı için, "kıkırdadı."
şaka----"

"Bu uymuyor," diye tartıştı Larry. "Bandajlı bir ayak, topallayan bir pilot,
Başlamayacak bir motor ve bu beyefendiyi bir ayak işine gönderiyor
Bu onu bir süre için götürür ---- "

"Jeff nereden çıktığını söyledi?"

Bekçi döndü ve Sandy'ye kaşlarını çattı.

"Asla hiçbir yere gitmedi. Hangar'a yaslandı!"

"Demek istediğim-kendi uçağı nerede?"

"Bana asla söylemedi."

Her üç yoldaş da Jeff'in açıklamasını yürekten diledi.
bilgi. Olmadığı için, her biri beynini bir miktar için sarstı
Mülkiyet yürüme mesafesinde yer.

"Bu 'Altı-B Süvarlü Cıvata', motorunun hiçbir şey olmadığını düşündürüyor
bununla ilgili yanlış, "dedi Larry nihayet." Dahası, bence o
Sandıkını kullanışlı-iyi-leke! "

"Jeff gibi bir Crackerjack pilotu oldukça küçük bir alana girebilir,"
Larry tartıştı. "Bunun kötü bir iniş noktası olmadığını düşünebileceğim bir yer
O golf sahasındaki dokuzuncu deliğin fairway yonder. "
Bir golf kulübünün arazisi. "Her şeyden uzakta ve o uçabilir
Kurs boyunca, oraya ulaşamayacağına bakınız.
Bir süre-"Dick başını salladı, kabul etti; ama Sandy başını salladı.

"Beni rahatsız eden şey," dedi. "Motoru iyiyse, Bay
Whiteside onunla tanıştı ve Jeff'in gemisine giderdi. "

"Bir su iniş yapmak istemedikçe!"

"Zarif, dick! Sanırım nedenini buldun ----"

"Ama Larry-neden hiddrojenli tekneyi kullanmazlar?" Sandy değildi
ikna edilmiş.

"Bence amfibi daha hızlı olurdu-ve belki de istemiyorlar
arazi ama ---- "durumunda pontonlara ihtiyaç duyar.

Larry'nin koluna bir el koyan Dick, onu durdurdu.

"Cevabı tahmin ettim," diye bağırdı. "Bundan kurtulmak istediler
Beyefendi, "Bakıcıya doğru başını salladı."
hangar----"

Ama kendileri, bunu iyice yapmışlardı! Larry itirazı yaptı
Ama Dick onu reddetmek için el salladı.

"Hayalet hiçbir şey bulamamıştı. Yapmadık!" tartıştı. "Belki de
bir şey olduğuna karar ver-ve eğer iyi yaptıklarında orada değilse
Arayın, başka nereye bakacaklarını bildiklerini düşünüyorlar-ve her ikisi de
su-veya su üzerinde-veya--"

"Deniz uçağının çöktüğü bataklıkta!" diye bağırdı Sandy, iltifat
Sırtında bir ses şaplak ile dick.

"O zaman o fairway'e bakalım ve uçağın orada olup olmadığını görelim ve
Motor çalışırsa. "

Uçak oradaydı. Motor kolayca çalıştı.

Dick'in hızlı zekasının bu kanıtlarını tartışırken,
Uçak motoru tüm gözleri gökyüzüne çevirdi.

"Bu 'Phib'!" Diye bağırdı Sandy.

"Hadi-içeri gir!" Larry çağırdı. "Bu sandığını uçurabilirim-ve göreceğiz
Ne yapacaklar! "




                              Bölüm XXV
                              Yüksek kanatlar!


Eğer bir daha asla yapmadıysa, Sandy bir
Bir kez yeni yaprak.

Genellikle dürtüsel, genellikle herhangi bir yeni şüphe benimsemek hızlı,
Larry'yi ceketle yakalayarak ve onu geri sürükleyerek chums'larını şaşırttı
Ayağı kanat adımını destekledikçe yere.

"HAYIR!" Ağladı. "Hayır! Larry--Dick-sen bayım! Hadi, hızlı-altında
Bu ağaçlar yonder! "

Ona baktılar.

"Anlamıyor musun?" çağırdı. "Jeff görmek için sandığının üzerinden uçacak
Eğer iyi ise. Bizi görebilir. Hadi!"

Öyleyse, diğerlerinin onunla acele ettiği iddiasıydı.
Larry düşünceli bir şekilde kestikten sonra yakındaki korunun gizlenmesi
Gözlemcileri ise pervanenin dönmemesi için ateşleme
konumunu ayırt edecek kadar düşük uçtu.

Gizli, Sandy'nin ne kadar bilge olduğunu öğrendiler.

Alt düştükçe yaklaşan amfibi, sıkı bir şekilde daire çizdi
fairway'in üzerinde birkaç kez sallanın ve nihayet düzeltildi,
Bu ilk önce neredeyse kuzeyden gelen rüzgara doğru uçmak
nemli bir Temmuz haftasından sonra harika bir gün ve daha küçük büyümeye başladı
gözlemciler.

"Şimdi o motoru başlatsak iyi olur." Dick koruyucuyu terk etti.

"Dikkatli olalım," diye yorumladı Sandy. "Geri dönebilirler. "

"Isınıyor ve izliyor olabiliriz!" Larry çağırdı.

"Acele etmemize gerek yok," diye ısrar etti Sandy. "Sanırım biliyorum-
Son!-Tüm bunlar ne anlama geliyor. "

Bekçinin üç sesi artık huysuz değil, onu çağırdı
açıklamak. Kesintisinden gurur duyamayacak kadar ciddi, Sandy konuştu.

"Hangar ilk perili olduğunda ve sakız bulduk
Hayalet oraya koymuştu, düşündüğümüz gibi, "İlgilenen bir üçlüsü söyledi"
Bulmacaya herhangi bir cevap verebiliriz.

"Ama dur ve bunları düşün," diye devam etti, ikisini çağırarak
Arkadaşlar kendi hayal güçlerini kullanmak için. "Amfibi eski görünüyordu
Ve çok iyi görünmüyordu ve gaz göstergesi kırıldı ve
Sakız oldukça taze. Sanki ---- "

"Bazı pilotlar 'Phib'i uçurmaya hazır hale getiriyordu ve sakız
çalıştı ve kimsenin olduğunu bilmesini önlemek için göstergeyi dışarıya koydu
gaz tanklarını doldurmuştu. "

"İyi tahmin, Larry! Bunu çözme şeklim," diye ekledi Dick.

"Devam et, genç arkadaş." Bekçi emildi.

"Şey," Sandy sırıttı, "çiğneme sakız kayboldu!
Varming'in gerçekten orada olduğunu gördüğümüzü düşündük ve biraz dışarı çıktı
yol. Jeff'in bizi inen ve içeri girdiğimizden,
Amfibi, ihtiyaç duyduğunda kullanılabilir olmayabilir ---- "

"Yani geri döndü ve sakız aldı-ama neden?"

"Zümrütler için bunu hazırlıyordu Dick-nasıl Sandy
Taklitlerin gizlendiği yeri keşfetti mi? "

"Öyle, Larry. Devam et Sandy. Harika bir beynin var!"

"Ah, hayır," diye protesto etti Sandy. "Sadece beni parlattı-tüm
Birlikte gerçekler, aklıma geldiğim gibi yaparım. "

Çıkarımının geri kalanını özetledi.

"Bu kanıtlandı-yata çıkan deniz uçağı
Londra ajanı olduğunu ve hiç değişmemiş olan yolcu
Planları. Mimi ile ayarladığını söyle, Bayan Everdail's
Hizmetçi, mücevherlerin üzerine atması için ---- "

"Ama bir konfederasyona yanlış verme hatasını yapmazdı
olanlar. Gerçek olanları görmüştü. "

Motorun kontrolü ve ısınması üzerinde çalışıyorlardı.
konuştu. Dick, Sandy'nin teorisine itiraz etti.

"Adamın da farkı bildiğini biliyordu!" Larry ekledi.

Bu doğru olabilir, Sandy itiraf etti. Ama kızın yapması gerektiğini savundu
Kaptanın Stern Life koruyucusunu kabinine götürdüğünü gördüm ve
Bir kabin limanı aracılığıyla bile ne yaptığını tahmin etmiş olabilir. İçinde
Bu durumda, hayat koruyucuuna atardı.
Konfederasyon onu deniz uçağına koyardı. Ve tam olarak bunu yapmıştı!

"Ama yolcu farklı bir yaşam koruyucu ile atladı!" Dick
Sandy'nin argümanının her adımını kusur bulmaktan daha endişeli
içinde.

"Sanırım gemide sahip olabilecekleri hayat koruyucusunu bulduk
Her zaman deniz uçağı. Ve diğeri-asla düşünmedik
Yacht'ın adı kendi eşyalarına boyanıyor. Bu yüzden bunu kabul ettik
Gerçek saklanma yeriniz vardı. "

"Çok iyi, genç bir arkadaş olduğunu iddia ediyorsun."

"Teşekkür ederim efendim. Eh, eğer bu doğruysa-ve eğer olmasaydı-neden
Hayalet yine hangarda deniz uçağı enkazının
içinde?"

Bu bir çırpıcı ifadeydi.

"Haklısın. Ve gözden kaçan yolcu
Hangar'ı rahatsız etmek, diğer yaşam kemerini bulmaya çalışıyor, "Larry aldı
teori. "Bay Whiteside bunu da tahmin etmiş olmalı ve
Bugün iyi bir arama yapmak için ve istediğini bulamadıysa ---- "

"O bataklığın üzerinden uçar ve diğer kemerin düşüp düşmediğini görürdü
Deniz uçağı-ve bir pilota ihtiyacı olacak-bu yüzden Jeff'i aldı! "Dick
Vahiy'e son dokunuş. "Larry Tommy'yi meşgul etti, bu yüzden Bay
Whiteside Jeff'i aldı. "

"O zaman uçmalıyız-motor çok soğuk değildi-
Hop. "Larry uçağa doğru bir adım attı.

"Hala acele etmememiz gerekmediğini iddia ediyorum," dedi Sandy. "Çok erken gidersek, onlar
Bizi göreceğiniz ve pes edeceğinizden emin olacağım. "

"Ama hala oradaysa ve kaçınsa hayat koruyucu bulabilirler
zümrütlerle. "

"Eğer hala oradaysa, Larry, biraz av gerektirecek. Her neyse, biz
Neredeyse planlarını biliyor. Hiçbir şey bulamazlarsa geri gelecekler
sandık ile hangara. Eğer yaparlarsa ---- "

"Her yere gidebilirler," diye açıkladı Dick.

"Şey, onları takip etmemeyi söylemiyorum. Ama diyorum ki zamanımızı alalım.
Egzersiz yapabilmemizin bir yolu yok mu, bu yüzden keşfetmeyecekler
biz?"

Larry baktı. Sonra başını salladı ve çok düşünceli büyüdü.

Sonunda oybirliğiyle onayla karşılaşan bir öneri verdi.

Daha güçlü bir motor ve daha iyi uçan niteliklere sahip uçak,
hem daha yavaş hem de daha fazlası olan amfibi'den daha yükseğe çıkabilir
sakar. Bu argümana, dürbünse
İlk olarak hala Dick'in onları uçağa koyduğu yerdeydi
cep, geminin "tavanını" bulabilirler-en yüksek nokta
Güç onu alır ve hava hala uçarken devam edebilir
hız-ve bu yükseklikten, tek bir bakışta gerçeği keşfedin veya
teorilerinin sahteliği.

"'Phib' bataklığın üzerinde alçakta uçuyorsa,
"O bitti." O zaman geri dönerse
hangar, onları adanın farklı bir tarafında aşabilir ve alabiliriz
Burada Jeff'in sandığını terk etmek ve ne yaptıklarını görürken.
Yakın olduğumuzdan şüphelenmeyecekler ve bakıcı bizimle birlikte giderse
Hikayemizi kontrol etmek ve dördüncü koltuğu dengelemeye yardımcı olmak için bir tanık, biz
ya yaparlarsa geri dönebilir ya da bir yere giderlerse onları takip edebilirler
başka."

Yarım saat içinde, havada yüksek, uçak taş ocağını buldu!

Motor dronunda duyulmamış bir zevk çığlığı ile Dick
Gözlerinden güçlü gözlükler, onları Sandy'ye geçti ve sonra ovuşturdu
Onları yüksek irtifanın ürpertiden kurtulmak için kuvvetli bir şekilde.

Sandy, nesnesini bulduğunda sadece bir göz atması gerekiyordu
Uçuş, kesintilerinin hepsi sağlam olduğunu bilmek.

Bir çeşit sarmalda uçan çimenli, kanal bölünmüş bataklığa yakın
Her zemini örtmek için amfibi hareket ediyordu.

Sandy cömertçe bekçiyi hatırladı ve camı geri gönderdi.

Sandy'nin keşif jestiyle bilgilendirilen Larry, başını salladı,
ikincisi, kapağını daha sıkı sıkmak için, o kadar yakın uyduğuna sevindim ki
Kısmen saçlarını patlatabilir, rüzgar çekebilir-yoktu
kask!-Bankalı ve onları alacak bir kursa devre dışı bırakıldı
Hemen bölgeden.

"Bizi seyir yakalamalarını istemiyorum," diye mırıldandı kendi kendine.

Kısa bir uçuştan sonra geniş bir salıncakla geldi, böylece
Uçak sesin üzerindeydi ve sonra bataklığı tekrar geçti
yön.

Elde ettiği rapor, amfibi hala uçuyordu.

Ancak bir sonraki yaklaşım yeni bir gelişme anlattı.

Altlarındaki uçak yola çıkmıştı!

Bu, Larry'nin bu yer üzerinde daire çizmeye karar vermesine neden oldu. Bulmuşlardı
Belki aşağıda bir şey!

Sandy, yirmi dakika sonra heyecanlı bir jestle salladığında ve
Larry'nin keskin gözleri, sesin üzerinde hareket eden küçük bir nokta olan amfibi gördü.
Eksik yaşam koruyucusunun bulunduğundan emin oldu.

Gaz göstergesi, altimetre, takometreye ve diğerlerine hızlı bir bakış atıyor
Enstrümanlar, başını salladı.

"Tamam," dedi kendine. "Onları takip edeceğiz ve ne yaptıklarını göreceğiz
Ve nereye gittikleri. "

Yüksek kanatlarda arayış başladı.




                              Bölüm XXVI
                                Yarış


Çalıştıkları teori tarafından değerlendirildi, erkeklerin eylemi
Amfibi, sahip oldukları bir şeyle uçtuklarını belirtti
kurmak.

"Eğer vazgeçmiş olsaydı," diye düşündü Dick, başını alçakta tutarak
Yüksek pozisyonlarının buzlu patlamasından kaçının, "Jeff'ten vazgeçmiş olsaydı
Doğrudan tekrar hangara giderdi. Ama uzun sürüyorlar
Ada Connecticut'a doğru ses, tıpkı bilinmeyen kişi gibi
Hiddoke Boat diğer yaşam koruyucusu ile yaptı. "

Larry, Sezat için Güvenli Bir Uçan Kenarda Hız Tutma,
veya havanın kaldırma gücü, uçağın sürüklenmesinden daha büyüktü
Hava akışına direndiğinde, burnun bir önemsizce düşürmesine izin verin, motorun
Havanın ısırmayacağı daha düşük bir seviyeye kayarken devrildi
fazla. Oldukça takip edebileceklerdi, sadece geride kalacaklardı
Aralarındaki mesafe çizgisini sanki harika tutacak kadar
amfibi üzerinde daha yüksek ve daha yakındı.

Gözlükleriyle Dick, herhangi bir değişikliği gözlemleyebilir ve gösterebilir
yön veya başka bir manevra.

Aceleyle planlanan bir sinyal kodu tasarlamışlardı, bunlar gibi
Uçan bir okul eğitmeni tarafından kullanılır ve bir öğrenciye sipariş verir
Gossport kaskı giyilmedi.

Dikkatli ve uyanık, soğutulmuş gözlüklerini ve kumlu, tutarak indirdi
İzle, sağ kolunun omzundan doğrudan uzandığını gördü,
Lateral olarak uçağın kursuna.

Sandy, Larry'nin dikkatini çektikten sonra hareketi tekrarladı.
Hala bağlı olan çift kontrol dümeninin hafifçe titremesi, ancak
Bu, başka bir vesileyle, dokunmamaya dikkat etmişti.

"Sol kol uzatılmış! Bu şekilde dön!" Larry mırıldandı.

Nazikçe, sol kanaturanın altını aşağı doğru hareket ettirerek sopayı hareket ettirdi.
elbette, karşılıklı çalışmaları ile doğru olan; dümen sola gitti
Teyze ve güvenli, kırk beş derece bir bankada dönmeye başladı.

Neredeyse anında dick tekrar soğuk gözlükleri çıkardı, kolunu yapıştı
önkoluyla önünde ve elini yükseltti ve hareket etti
Bilek ve el ile ileri.

Sinyal Sandy tarafından aktarıldı.

"Düz uçuşa devam et."

Larry, mesajı doğru bir şekilde almak, kontrolü tersine çevirdi,
Uçak, yeni açı üzerinde düz, düz konuma geri döndü ve tuttu
Sabit, motorunu devirerek ve burnu kumlu olarak bir tırmanışta kaldırarak
Ona Dick'in işaretini verdi, el düz yukarı doğru, tırmanmak için.

"Dünyada ne yapacaklar?" Merak etti.

"Bizi keşfettiler mi?" Dick olasılığı düşündü.

"Bunu tahmin edemem," diye mırıldandı Sandy. "Bir şekilde dönmeye başladılar,
Sonra eski parkurdan sadece biraz devam etti ve şimdi geliyorlar
Nereye doğru. "

Sorun, yükseklikte devam eden kazançla cevaplanmadı
veya daha sonraki plan değişikliği ile.

"Kayıyorlar!"

Dick, ünlem yaparken kolu ile işaret etti
toprak.

Sandy'nin sinyaline Larry silahı keserek gaz kelebeğini açık tutarak
Motorun, bu soğuk havada durmayacağından emin olmak için yeterli ve
sopa öne gönderildi ve sonra nötr'ye geri döndü, taklit etti
Amfibi nazik kayma.

Ne demek, üçünün hiçbiri yarı donmuş olandan daha iyisini bilmiyor
Hiç gelmediğini çok içtenlikle dileyen bakıcı.

"Sandy! Sandy!" Dick olabildiğince yüksek sesle ağladı. "Keskin bir şeyler yaptılar
Dön-eve dönüyorlar sanırım! "

Larry'nin karmaşık sinyalin aktarılmasına gerek yoktu, ne de beklemedi
Yolcularının kesintisi söylenecek. Kendi manevraları ona vermişti
bir ipucu.

İlk yön değişikliği ve aşağıdaki kararsızlık ile
Amfibi'nin yön değişimlerinde gösterilen Larry,
sakinlerinin planını planlayın. Ortaya çıkan kayma,
Motorun rölanti gürültüsünün üstünde konuşmak için chums, benzer bir
Diğer gemide olasılık-Jeff ve Bay Whiteside konuşuyorlardı
planlar.

Haklı olarak bakıcıyı bir
aptal iş. Geri dönmeli ve biraz açıklama yapmalılar mı yoksa
Onlardan şüphelen, belki başka birine rapor verin. Bunu bilemezlerdi
Jeff'in kendi son yerinde titriyordu, çömelmişti
uçak.

Şimdi bir yarış için Larry mırıldandı, neredeyse otomatik olarak gaz kelebeği hareket ettirdi
Yollarını değiştirmeye hazırlanırken daha geniş.

Hızla, bu hem bir yarış hem de bir
komplikasyon. Uçağı sadece golf sahasına geri almak ve ayarlamakla kalmazlar
Aşağı ve motorunu harekete geçirin, Jeff uçmadan önce kendileri gizleniyor
üzerinde. Dahası, hangara ulaşmalı ve yakın bir yerde olmalılar
Jeff'in amfibi eve getirdiği alan-ya da asla bilemezler
O ve arkadaşı bir şey bulup bulmadığı.

Larry biraz hızlı bir zihinsel aritmetik yapmak zorunda kaldı.

Amfibi geçerken görülmesini ve tanımlanmasını önlemek için,
Uçak, golf için bir beeline yapmak yerine iç kısımları kesmelidir
kurs.

"Bu, nesnel formuna geri dönmeyi" l "
havada.

Ancak, uçuşunun en ucunda amfibi iç kısımlara dönmelidir.
Golf fairway üzerinde uçmak için benzer mesafe. Bu uçmayı yaptı
Seyahat edilen mesafe değil, hızdan biri sorun.

Uçak, kanat kamber ve açıklığı için seçilmiş
İniş hızı ve iyi bir sürüm hızlı değildi.

Amfibi daha da yavaştı.

"Kapak mesafesi, yetmiş mil," diye düşündü Larry. "En iyi hızımız,
Jeff, bir zamanlar saatte yetmiş mil olduğunu söyledi. 'Phib' altmış yapar,
tepe."

Hesaplamasını yaptı.

"Hangar'a ulaşmak için boşluk yok-Sandy, zar zor, çünkü o
Pist ekibi, son okul dönemi. Bu bizim tek şansımız. Ama bunda,
'Nip ve Tuck' olacak! "

Hiçbir hava yarışı, diğer hız rekabeti biçimlerinin heyecanını veremez.
At yarışı, motorlu tekne veya yelken yarışı mı, pist buluşuyor mu?
Otomobil Speedway yarışmaları.

Mesafe seyircilerin gözlemlemesine izin vermek için çok büyük, gemiler
dağın, farklı yükseklikler arayın veya başka şekillerde bunu tutamaz
Yüz yarda çizgisini böyle bir
kan izleyen olay.

Otomobil yarışması genellikle gözlemcilerin sahip olduğu bir kursu takip eder.
Toplama için Vantage Puanları.

Yelkenli teknelere veya motor zanaatına eşlik edebilir veya deniz yoluyla görülebilir
gözlük.

Pilotları havalandırmak için elbette, bolca heyecan var.

Bu onların becerisi, her bitten yararlanma yetenekleri
Tailwind, en üst düzeyde güvenli "git" motordan çıkma güçleri,
Kanatlar ve kuyruk montajı, onları uyanık tutar ve sonucuna karar verir.

Yani Larry'nin yarışındaydı, Dick, Sandy ve bekçi ile.

İzlenemedi veya takip edilemedi; Ama geminin sakinlerine
Gizem unsurunun lezzet eklemesi ile heyecan verici bir rekabetti; Ve
Ne zaman, ona yardım eden adil bir kuyruk rüzgarı ile Larry doğaçlama "sahayı" vurdu
dokuzuncu fairway, bir tam devrenin maliyetinden emin olmak
Kimse orada değildi, oynuyor, onlar için heyecan bitmedi.

Sandy, uçağı vergilendirmeden önce bile Larry'nin fikrini yakaladı.
Orijinal kalkışa yakın bir yer.

"Ben gidiyorum!" diye bağırdı kumlu, ceket kenara fırladı, yaka yırtıldı,
Yumuşak çim boyunca hızlı bir şekilde sıçradı. İlerlemesini gözlemlemeyi beklemiyor,
Dick ve Larry, uçak kuyruğunu içine alarak kendilerini meşgul ettiler.
Başlangıçta işgal ettiği aynı pozisyon.

Motor çok önce durduruldu.

Havadan, zanaatının olduğu hakkında hiçbir fikri olmayan bir gözlemciye
kullanılmış, hepsi doğal görünmeli, Larry kendisi ve dick gibi karar verdi
Sandy'nin atılan giysileri ve bekçi rually homurdanarak,
Bir gizlilik yeri seçti.

Zaten amfibi drone, kıyı tarafından geldi
Field ve düşük, hızlı bir salıncakta, ardından yakınlaştırıcı bir kalkış, Jeff
ve Bay Whiteside tepeden geçti.

"Şimdi," dedi Larry, "Sandy'ye kalmış."

"Evet!" Dick kabul etti. "Ve bu onun için yakın bir şey olacak."

"Eğer yaparsa!" Bekçiyi homurdandı.

Cevap için kararana kadar beklemek zorunda kaldılar.




                             Bölüm XXVII
                           Sandy'nin keşfi


Olağandışı bir durumda merkezi figür olmasına rağmen, Sandy
Şaşırtıcı gelişimiyle aydınlanandan daha şaşkın.

Uçan bir gemiye karşı bir ayak izi yeterince yenidi; Ama manevrası
Amfibi hala daha garipti. Sandy'ye şaşırmıştı. Sandy yarıştan çok çabuk vazgeçti.

Yol kenarında gizleme aradığı bir uçağın yaklaşımını duymak
Ağaçlar, sabit tırısına devam ediyor. O tanımlarken kalbi battı
Amfibi, sallanan ovalini sudan karaya ve etrafında yapıyor
fairway ve geri.

"Yapamam," diye yavaşladı Sandy. "Her şey kapalı!"

Sığınağından ayrılmasının güvenli olduğunu biliyordu. "Phib"
Golf sahasından yakınlaştırma dönüşünde onu geçti.

"Şimdi ne bulduklarını asla bilemeyeceğiz veya içinde bir şey bulurlarsa
Bataklık, "dedi kendine kederli bir şekilde.

Sonra dikkati sabitlendi ve zihni gizemli hale geldi.

"Bu onların sandığı, hepsi doğru," diye mırıldandı. "Ama-iniş yapmıyorlar
Emlak üzerinde. Sanırım Jeff'in uçağının
güvenli. Şimdi Connecticut'a devam edecekler ve biz yenildik. "

Yola çıktı, en kısa sürede bükülmüş kafayla yürüdü
tekrar nefesini yakaladı.

Moody birkaç dakika boyunca chums'a yeniden katılmanın bilgeliğini düşündü.

"Hayır," diye karar verdi. "Onlara katılmadığımda,
emlak. İniş alanına devam etmek ve olup olmadığını görmek iyi bir fikir olabilir.
Amfibi küçük bir paraşütle bir şey bıraktı. "

Acelemeden yoluna devam etti. Kendini elden çıkarırken
Ceketi Larry bakıcıyı görevlerine devam etmeye çağırmıştı.

"Devam edeceğim!" Sandy daha neşeyle mırıldandı. "Net bir yarıya sahip olacağım
kendime saat. Belki-kimse konuşan ve rahatsız edici olmadan-ben
Olan tüm queer şeylere bazı cevaplar düşünebilir. "

Amfibi'nin elden çıkardığı ev alanına dönememesi
pilotunun bir şeyler alması gerektiğine karar vererek
Connecticut, hiç şüphesiz, hidddroblan teknesi için yapmıştı.

Aklına giren ve orada sıkışan, hiçbirini sunan şey
Açıklamalar ne de çözüm, o adamın nasıl sahip olduğu gizemiydi
İlk ziyaretlerinde hangardan kayboldu.

"'Hayalet'in nasıl içeri girip çıktığını öğrenmek istiyorum" diye
yansıtıldı.

Sorunun derinliklerinde bir sese baktı.

Onun şaşkınlığına, onu o kadar çok şaşırttı ki ortada durdu
Bir adımda, geçtiği bir mülkün lodgeKeeper'ın kapısı açıldı
Aniden ve Sandy kendini dünyanın son kişisine bakarken buldu
Buluşmayı bekliyordu.

Onunla sırıtarak yüzleşmek Jeff'ti!

"Merhaba dostum," dedi pilot, herhangi bir dehşet gösterisi olmadan.

"Neden-uh-Hello, Jeff!"

"O onların ürkütücü işini çözme yolunda mı?"

"Ben--" Sandy, Jeff'i bir
ifade değişikliği ve kekemelik kararsızlığını serin bir haline getirdi
İzin:

"Ben-köydeki emlak bakıcısı.
Ve size söyle-ve Bay Whiteside-- "Sandy izledi"--
Her yerde altı-B oluklu cıvata! "

"Ah, değil mi?"

Jeff yüzünün bir kasını değiştirmedi.

"Üzgünüm, tüm sorunları yaşadı. 'Phib' motorunu kullandık ve ben
Whiteside bu konuda küçük bir özel mesele. "

"Onu geri getirdin mi?"

"Hayır. Küçük girişte yer al, yonder." O salladı
Shoreline emlak çalısının ötesinde gizlendi. "Benim için daha yakındı
Kendi sandığı-golf sahasında durdu. "

"Ah!"

Evet-STALLED! Sandy bir alay hareketini bastırdı ve yanlışlığı kabul ediyormuş gibi yaptı
ifade.

"Larry'nin bu Tom Larsen'den talimat aldığını duydum."
Jeff aniden Sandy'ye döndü.

"Evet. Bay Whiteside bunun için para ödedi."

Sandy, Jeff'in arkadaşının
Komplocu, eğer Bay Whiteside'nin gerçek duruşu olsaydı, oynamıyordu
adil. "Kötü olabilecek insanlar birbirlerine karşı döndüğünde,
Çok, "diye karar verdi Sandy.

Amacında başarısız oldu.

"Tommy iyi bir pilot," diye itiraf etti Jeff. "Şey-yolumda olacağım. Görüşürüz
Bir sonraki Air Derby'de! "Jeff şakasında sırıttı ve yürüdü.

Sandy de öyle.

Acele ederken, sadece bir "wienie" toplamak ve
Öğle yemeği, Larry ve Dick, Jeff'in Fairway'in yeşili boyunca yaklaştığını gördü
ve örtüldü. "O uçağı inceliyor-umarım hiçbir ipucu bırakmadık!"
Fısıldadı Dick.

"Motoru kaputuyor hissediyor-motorun nasıl kaldığını merak ediyor
Sıcak, "Larry nefesinin altında geri döndü." Şimdi etrafa bakıyor-
Düşük, Dick-Şey, başını sallıyor. Şimdi kokpitte.
Orada! Kıvılcıyı bir sıkıştırma strokunda yakaladı-'güçlendiricisini kullandı
Magneto. ' Motor var. "

Ve Jeff'in inişinden, zemine dikkatli bir inceleme yapmak için
Kendi şaşırtıcı bulmacasından vazgeçip kalktığı an,
Genç amatör pilot, dick'e, bir casus deliğinden bildirdi.
yeşillik.

"Acaba Sandy, Jeff'in uçağını çıkarmaya geldiğini biliyor mu,"
Dick Musluk.

"Gitmek ve görmek güvenlidir. Bay Whiteside mülkteyse bakacak
Sanki ekstra erken çıktık. Ayrıca, küçük kırmızıdan daha açım
Hood'un Kurt Binicilik. Hadi! "Larry golf sahasından yola çıktı
Konuştu.

Hangar'da güvenli olan Sandy, bulmacasını çözmeye başladı.

"Jeff'in zorla zorladığı gün bu hangarındaydı
İniş, "dedi kendine." Onu gördük. Bu bir hata değildi. Hepimiz gördük
O ve bu onun sadece hangarda bir ışık hilesi olmadığını kanıtlıyor. "

Bundan daha fazlası, çıkardı, adam kaybolmuştu ve yine de
gitti, yuvarlanan kapının beklenmedik inişi gelmişti
ilk önce kendilerini tuzağa düşürmüş düşündürmüştü. Sandy tartıştı ve
İyi sağduyu, geniş güneşli gün ışığında bir hayalet aptaldı
adamı hesaba katmanın yolu. Ayrıca aynı derecede haksız olduğunu hissetti
Kapının düşüşünü yerçekimine kredi. Sürtünme davulları tasarlanmadı
Özellikle sarsıntı yoksa, üzerindeki iplerin kaymasına izin vermek için
onları sallamak için kavanoz.

"Ama davul için motoru kontrol eden anahtarlar hemen dışarıda
Duvar açık bir şekilde, "dedi kendine, onlara doğru hareket et,
Amfibi alındığında yuvarlanan kapı tamamen açık bırakıldığından beri
dışarı. "Evet, işte hepsi-kapıyı kaldırmak için bir tane ve aşağı
bırakmak için. Ve bu anahtar nötr-'kapalı'-konumdaydı
ilk buradaydı-ve şimdi tarafsız. "

Metale, çeşme tavasının kauçuk ucu ile dokundu ve sonra
Vulkanit kavramasını salladı, sarsının herhangi birine neden olup olmadığını görmek için
Bir temas yapmak için olası tel veya metal parçacıkları.

"Bu şekilde değil," diye karar verdi.

Sorunu göz önünde bulundurarak küçük anahtar panelinin önünde durdu.

Gözleri, bu pozisyonda, kutup parçaları ile neredeyse bir seviyedeydi
Switch metalini etkinleştirmek için hangi kablolara birleştirildi,
düz kutuplu kontaklar arasında, temas kurmak ve tamamlamak için
Elektrik devresi.

"HM-M-M-M!" Sandy uzun, yansıtıcı bir ünlem yaydı.

"Asla çift kablo görmedim-ve birbirimizin etrafında bükülmedim"
nefesi altında belirtti. "Hayır-tam olarak haklı değilim. İki kablo
birbirlerinin etrafında bükülmez. Bir tel diğerinin etrafında ikincil. "

Telleri metal, asbest kaplı kılıf kablosuna kadar takip etti,
ve keşif hakkında hala aydınlanmamıştı. Gerekli değildi
İki kabloya sahip olmak için. Biri yüz ve on volt için yeterince ağırdı
Şebekeden gelen akım.

"Bu tel, diğerinin etrafında ikizce, bunun olduğunu düşündürüyor
Eklendi-birincisi yapıldıktan sonra, "diye açıkladı.

"Keşke izleyebilseydim," diye ekledi.

Denedi.

Sandy, döndüğünde, on dakika sonra,
Perili hangarın içinde ortaya çıkabilir.

Beş dakika daha, belirli bir noktaya yakın konsantre
Binanın dışında ona son ipucunu verdi.

Ama Chums'a büyük keşfini söylemek yerine,
Vigil'i tutan Sandy, yürüyebildiği kadar hızlı oradan uzaklaştı. Bütün öğleden sonra on üstü döndürmeye çalışan bir çocuk kadar meşguldü!




                             Bölüm XXVIII
                          Hangarda Gece


Sandy'den daha fazla zevkle karşılanan geri dönen bir dahi olmadı
Alacakaranlığa yakın, kolunun altında bir parsel varken, Dick'e katıldı ve
Larry, Everdail Estate Grove'daki küçük bir yazlık evin içinde.

"Nerelerdeydin?" Larry'yi istedi. "Yüksek ve alçak avladık! Biz
Jeff'in uçağını uçurduğunu görünce sana bir şeyler olduğunu düşündüm
Uzakta, buraya geldi ve seni bulamadı. "

"Seni korkutmak istemedim. Ama çok meşguldüm."

"Ne yapmak Sandy?"

"Çiftçi erkek çocukları takip ederken sıcak, güneşli oluklar
Pazar için sebzeler, dick. "

"Farmer Boys'u takip ediyor mu? Dünyada ne için?"

"Onlara babalarının aile tepeleri hakkında bir kitap alıp almayacağını sormak ve
Armaları özgür olarak atıldı. "

"Başını kaybettin mi Sandy?"

En genç gökyüzü devriyesi sırıttı ve başını salladı.

"Hayır, Larry. Onların konuşmasını sağlamak için bir bahaneydi. Kitabı çıkardım
Bay Everdail'in kütüphanesi ve bunu bir olduğumu düşünmeleri için kullandı
Abonelik acentesi-böylece soru sorabilirim. "

"Sor-Sorular?"

Dick ve Larry birlikte konuştu.

"Ne hakkında?" Larry'yi istedi ve Dick bir istediğini göstermek için başını salladı
Ayrıca cevap.

"Peki-kim ve aile skandalları ile ilgili ve kim çalışıyor
Bunun için ve o-sadece 'dedikodu'. "

Dick impish gençliği omuzlarından yakaladı ve onu salladı.

"Durdur! Bize nerede olduğunuzu ve ne yaptığını söyle? Endişeliyiz
Kendimiz hasta, neredeyse. "

"Sana söyledim."

Sonra gerçekten ciddi oldu.

Çiftlik arazilerinin o bölümünün her tarafında olmuştu, iddia etti.
Ona bir bağlantı verecek herhangi bir bilgi alabilseydi
Bay Whiteside veya Jeff veya gizemli deniz uçağı arasında
Yolcu-ve Mimi veya Yat Hostes.

"Bunu bilseydim, ipuçlarını birlikte yamaya başlayabileceğimizi düşündüm"
bitti. "Çünkü Jeff'in bu gizemle çok ilgisi var."

"Bence haklısın," diye kabul etti Dick. "Ama seni bu konuda ne başlattı
izlemek?"

Her birinin bir kolunu alarak Sandy onları kelimesiz, yola çıkardı.

Bay Whiteside'nin görünürde olmadığından emin olmak için dikkatli bir şekilde casusluk ve
Başka kimsenin izlemediğinden emin olan Sandy,
hangar.

Daha uzun taraflarından birine onları yönlendirdi.

"Bunlar yuvarlanan kapı motorunu çalışan anahtarlar, hatırlıyor musunuz?"

"Evet, Sandy. Ne? ----"

"Çok kararmadan onlara bak, dick. Bir şey görüyor musun
garip? Kablolama devreleri hakkında benim kadar çok şey biliyorsunuz. İkimiz de inşa ettik
amatör kısa dalga gönderme ve alma setleri. Sen de Larry. Ne
Anahtarlar veya-teller hakkında doğru değil mi? "

Böylece, her ikisi de anahtarları inceledi.

Larry'nin gördüğü tek şey tellerin örgülü bir formda olmasıydı.

"Ama-onlar mı?" Kılıftan bir önemsememek bir tel çıkardı.

Sonra yoldaşları Sandy'nin dikkatini çeken şeyleri gözlemledi,
Onu şaşırttı ve daha fazla aramaya yol açtı.

Yalıtımında diğerinden biraz daha hafif olan bir tel, yaralandı
daha ağır olanın etrafında. Sandy'nin yaptığı gibi izlediler. Görünüyordu
Her bir anahtar kutusundan gösterdiği diğerleri gibi, aşağı doğru rüzgar
metal ve yalıtımın koruyucu kılıfı; Ama hiçbiri gerçekten yaralanmadı
daha fazla. Oradan aşağı, diğer tellerin arkasına koştular!

"Bükün, yere yakın," diye çağırdı Sandy. "Tüm tozu ve tiftikleri görün
yığıldı mı? "Biraz kazındı.

"Benim!" diye bağırdı Larry. "Golly Golli-Gos-Gravy Grann! Teller geliyor
Kılıfın arkasından ve zemine dönün,
Duvar-ve hepsi onları kaplayan toz var! Fark etmediğimiz şaşılacak
onlara."

"Nereye götürüyorlar?"

"Toz çizgisini takip et, Dick," diye çağırdı Sandy.

Hangar duvarı boyunca, küçüklere gelene kadar sürtükler
Tozlu, yıpranmış çuval bezi ile ahşap dolap
ön. Dolap tahtalarının altında, teller daha fazlası tarafından gizlendi
Tembel tarafından köşelere süpürülmüş gibi görünen tozlu tiftik
Bazı temizleyici eylemi.

"İçeride-ama bir ışık kullanmayın-burada, daha küçük
Elektrikli ışık ark ve motorlar için yinelenen anahtarlar, "Sandy
Nefessiz, hayran olan cronies'i bilgilendirdi.

Bunu kolayca kanıtladılar. Dahası, alacakaranlıkta kabloları buldular.

"Ama Jeff buraya nasıl girip çıkıyor?" diye sordu Dick.

"Size ne keşfettiğimi gösterebilmem için dışarı çıkmalıyız."

Arkaya, bir köşede, kumlu bade büker
ve cıvatalı metal kılıfları, büyük tabaka demir tabaklarını inceleyin
yapının duvarlarını oluşturdu.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye itiraz etti Dick,
Hızlı zekâ gibi genç chum. "Ama o zaman önce onu gördün
Gün ışığı. "

"Yaptım, öyle." Sandy onlara sahip olduğu tüm bilgileri verdi. "Bir gördüm
Bu büyük demir tabağının sadece yarısında boyayı kırın.

"Alt yarısı içe doğru itildi," diye açıkladı. "Menteşeler sabitlendi
İç kısım, hangarın içine yükselecek ve içeri girebiliriz. "

Bunu kanıtladı ve onu oldukça düşük delikten takip ettiler.

"Şimdi," dedi Dick olarak, sürünmek için son olarak,
Metal, "Bunun ne kadar zeki olduğunu görün-iki tabakın içinde olması gereken
Karşı, yumuşak bir şeyle sabitlenir-sanırım hissedilir-
Plakayı klan bırakın. O kadar iyi uyuyor ki bulduğum tek yol
Bu konuda güneşin boyu, boyada çukur yapmak birkaç
Çıplak metalin küçük parlak lekeleri. "

Ona kıskançlık izi olmadan iltifat ettiler.

"Sence Jeff bunu yaptı mı?"

"Şey, Larry, geceleri buraya uçtuğunu söyledi. Sakız çiğniyor ve biz
Buraya inmeye zorlandığı gibi davrandığı günü ne kadar hızlı çiğnediğini gördü.
Zümrütler hakkında her şeyi biliyordu. Ve ona karşı en çok şey
Karısı-Mimi-Bayan Everdail'in hizmetçisi ve
yat----"

"Karısı Mimi?"

Sandy, Dick'in ünleminde başını salladı.

"Bayan Serena, üniformasında koşmasını gördü," diye katkıda bulundu Larry.

"Jeff'in karısı olduğunu nasıl keşfettin?"

"Çiftçi erkekleriyle konuşmak-bilmedikleri şey,
Herhangi biri erken patatesleri alırken büyük kız kardeşleri veya
Kuşkonmaz takma veya soğan kazma. "

"Benim-büyük-gosh-hantal ----"

Sandy, Larry'nin ünlemlerini kabul etti, ancak chums'larını terk etmeye çağırdı.
Hangar: Onlara söyleyebileceklerini biliyorlardı. Kitabı değiştirmek istedi
Bir süre hangardan kullandı ve uzaklaştı.

Bay Whiteside'nin bir dizi sağladığı eski, kullanılmayan evde
onlar için anahtarlar, bu yüzden var olana kadar gerekçesiyle takılmaları gerekmez
Yapılacak iş, düşük tonlarda konuştular. Sandy, Jeff'in sahip olduğuna inanıyordu
karısını Londra otelindeki mücevherlere asit koyması için kandırdı.
Tamamlandı.

"O kadar fanatik olabilir," diye itiraf etti Larry, ama
Herhangi bir büyük zevk-Jeff'i her zaman sevmişti. "O kadar batıl inançlı
bir dinsiz. "

"Ama hizmetçi olanların gerçek mücevherler olmadığını biliyordu!" Dick dedi.

"Onun yaptığını nereden biliyoruz?"

"Bu öyle. Ama birisi yaptığını söyledi ya da gerçek olan
olanlar. "

"Yaptığını kanıtlamıyor, Dick. Gerçek olanlar neredeyse hiç
Güvenli depozitten çıkarıldı, "dedi Sandy.

"O zaman neden o yaşam koruyucusunu attı?-" Ve başlarken
Sorgulama Larry cevabı gördü.

"She-Saw-Kaptan Saklanıyor-Gerçek Taşlar!" Bitirdi.

"Jeff amfibi kullanmadı. Ve bizi buraya getirdi ve
Bay Everdail'e yardım ettiğimizi söyleyerek bizi ona yardım etmeye teşvik etti. "

"Evet," Dick, Larry'nin yeni noktasını destekledi. "Başka bir şey, Sandy,
Neden üç erkek alacağını ve asla yapamayacağı bir gemiyi uçuracağını açıklamıyor
Suda kullanın-burada bir amfibi ile. "

"Sadece inandığımı söylüyorum. Çok fazla bilmiyorum. Ama ne yapıyorum
Jeff'e işaret edin. "

"Ama hayat koruyucusunu alamadı."

Hayır, Sandy kabul etti, Jeff bunu yapmayı beklemiyordu. Jeff olduğunu savundu
Ofis'i yönetmeyi planlamış olmalı,
Tommy Larsen ile deniz uçağı taşları güvence altına aldı, bunun üzerine Jeff kovalayabilir
O, muhtemelen onu aç ve zümrütleri al ve sonra
Adamın güvenle uzaklaştığını geri döndür.

"Ama tahmin etmemize gerek yok," dedi Sandy. "Sormaya başlamadan önce
Jeff ile tanıştığım sorular burada. "Onu ne yaptığını açıkladı
"Stalled" motorunu bir cıvata ile tamir etmesi gerektiğini söyleyen adamdan şüpheleniyorum
Yapmadığını bildiği-oluklu bir cıvata. "Bunun içinden aşağı indim
Giriş için emlak ve amfibi gördüm. Ve Bay Whiteside içinde vardı,
Tankının doldurulmasını denetlemek! "

"O zaman Jeff'ten kaçmak demek ----"

"Hayır o değil!" dedi Larry, keskin bir şekilde. "Burada çimlere geliyor!"

Varıştan habersizmiş gibi davranan gökyüzü devriyesi
ev.

Bay Whiteside'nin bir hayat koruyucu taşıdığını gördüler. Siyahta
taraf "_tramp_, New York" boyandı.

"Şey, gökyüzü devriyesi ve kara mürettebatı," diye selamladı. "Yapacağız
Sonunda biraz heyecan gör! "

"Neden?" diye sordu Larry.

"Nasıl?" Dick değiştirdi.

"Gerçek suçluyu tuzağa düşüreceğiz."

"Nasıl?"

"Gece için hangarın içinde ve çevresinde izleyerek-ve bu sefer yemimiz
Bataklıkta keşfettiğim bu hayat koruyucu olacak. Tahmin ettim
'Hayalet' amfibi ve deniz uçağı doğru için arıyordu
Hayat koruyucu. Jeff iken bekçiden kurtulmak için bir plan hazırladım
Ve tam, kapsamlı bir arama yaptım, bu öğlen. Hiçbir şey bulamadık;
Bu yüzden Jeff beni bataklığın üzerinde uçtu ve biz de var. "

"Açalım!" Sandy'yi çağırdı, tüm eski şüpheleri onun içine girdi
heves. "Zümrütleri çıkarabilir ve sonra boş çörek koyabiliriz
yerinde. "

"Hayır. Ona müdahale etmeyeceğiz. Atley'e sağlam, sağlam, teslim etmek istiyorum
Everdail. Onu açma hakkıdır. "

"Bu bir risk değil mi?" Sandy itiraz etti.

"Hayır. Dick, Hangar, Larry ve ben kapıların içinde izleyecek. Sandy
Amfibi içinde veya yakınında olacak. Jeff suçlu ise yakında
Bilin-eğer bir konfederasyon varsa, belki de bunu keşfedeceğiz. "

"Eğer Jeff değilse-ve umarım olmaz," dedi Larry, "
Teröründe bunu keşfeden deniz uçağı yolcusu olduğu ortaya çıkıyor
Yanlış kemerle boğuldu ve sağa avlanmaya geliyor
bir----"

"Ya da Kaptan Parklar ya da Denizcisi-" Bay Whiteside
onları hangarın karanlık tezgahına doğru götürürken kıkırdamaya başladı,
"Ya da-olsa bile-bana!-"

"Bugün bir merdivenin altında yürüdünüz mü, efendim?" diye sordu Sandy ciddiye.

"Hayır. Neden?" Adam gece ona baktı. "Seni ne yapan
sormak?"

"Çünkü Jeff yaptı-bir adamın budaması bir merdivenin altında yürüdü
Aracın yandaki mülkün kapısına geldikçe. "

"HM! O zaman-eğer inandığı kadar batıl inançlı ise," diye güldü Larry,
"Dikkat etse iyi olur."

"O vardı!" Sandy kabul etti.

Ve Dick, hangara girerken, kapıları yuvarladılar,
Nötr'de geçiş ve Sandy ile eğilimli siyahlıkta yalnızdı,
düşünceyi yineledi.

Sandy'nin zihnine yeni bir fikir parladı.

"Biliyor musun," diye konuştu karanlıktan. "Dick, izlemiyoruz
o amfibi hiç! Jeff buraya gelip kaçmayı başardıysa,
Doğruca oraya gidip uçardı. "

Dick kabul etti, Larry ve Bay Whiteside ile birlikte
sadece hangarda beklemeye cesaret etti ve Sandy, dışarı çıkarak
Gizli Yol, Larry ve Dedektifle karşılaştı, onlara danıştı
Fikri için yaptırımları ve bir sonraki mülke doğru acele ettiler.

Böylece bölünmüş, gökyüzü devriyesi donuk saatleri bekleyerek geçirdi.

Ama sabır her zaman ödüllendirilir!




                              Bölüm XXIX
                             Sandy's Trail


Onun nöbeti olsa da, Sandy elinden gelenin en iyisini yaptı
Olan tüm olayları gözden geçirmek.

Chums ile yeni açılan Jeff ile dostça olmuştu
Belediye Havaalanı. Jeff onları eski mülke uçurmuştu,
Motoru öldü, zorla iniş simüle etti, sonra hepsini açıkladı
O zamanlar yeterince samimi görünüyordu-ama şimdi! ----

Jeff, Larry'ye deniz uçağının enkazına eşlik eden kişiydi,
Ve hayat koruyucularını geri getirmek için, Tommy Larsen'i aldığında
Acil Hastane.

Küçük bir şey o noktada Sandy'yi rahatsız etti: Neden
Jeff bir kerede hayat koruyucudan kurtulmadı mı?

"Ah, ama o zaman karısını görmemişti," diye düşündü. "Mimi ona ona söyledi
Yatın kaptanının gerçek mücevherleri gizlemesini görmekle ilgili haberler-ve
Havacı olarak, tüm yat ekipmanının adının olduğunu bilmiyordu
denizde bir enkaz durumunda boyanmış. "

Jeff'i gösteren birçok şeyi atlamak
Ringleader, işverenini ve savaş arkadaşını aldatıyor, Bay Everdail, Sandy
Mevcut şüpheli duruma geldi.

"Jeff amfibi burada bilerek bıraktı. Tabii ki Bay
Whiteside gerçek mücevher 'koruyucu' terk edilmeyecek, ama o
Hangarda bulunma planını bilmeli. Zeki olduğunu düşünüyor
Bizi her şeyden geçirecek kadar-ama Jeff, "
Pilot, "Bugün bir merdivenin altında yürüdün.
Batıl inançlısın. Ve-bu sefer-bu bir alamet ve hata yok. "

Meditasyonunu kısalttı ve oarların sesini dinledi.
giriş.

Bay Whiteside geliyor muydu-yoksa Jeff?

Belirsizliği uzun süre korunmadı.

Sessiz olmak için çaba sarf etmiyor, Oarsman adımlardan birine atladı
suda amfibi üzerine başlamak için düzenlenmiş,
teknesini gevşek gelgit ve hafif bir
rüzgar ve amfibi üzerine geldi.

Sandy, yolcu kokpitinde çömelmiş, Jeff'in olmayacağını umarak
onu fark et, bir arama ışığı cep lambasının kirişiyle göz kamaştırdı
Jeff parladı.

"Merhaba!" diye bağırdı, şaşırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Planı bilmiyor musun?" Sandy, Jeff'ten yararlanmak istedi
Anlık kararsızlık: Belki bir şey "verir".

"Evet! Whiteside'nin ne planladığını biliyorum. Ama kimsenin yapmasını planlamadı
burada ol. İhtiyaç nedir? "

"-ghost-diğerlerinden uzakta ve bu uçağın
Burada."

Sandy sürpriz şok aldı.

"Neden, bu öyle! Ve eğer gaz teknesi gelir ve doldurursa
Tank-gönderdim, bu öğleden sonra ve Whiteside burada kaldı
Çünkü 'Phib'in gazlandığını ve yağlandığını görmek-
Bunu kullanın, eğer o hayalet bir pilot olsaydı. "

"Biz böyle düşündük."

Jeff oldukça ekşi bir şekilde kıkırdadı.

"Evet," dedi. "Ve senden şüpheleniyorsun. Biliyorum, o zamandan beri
Bu işin başlangıcı ---- "

"Ah, evet-yaptım." Sandy hızlı düşündü: Jeff'in zihnini temizlemeye karar verdi.
"Ama yeni bir yaprağı ters çevirdiğimi hatırlamıyor musun?"

"Keşke arkadaşlarınız ve o Whiteside o zaman çok şey yapsaydı."

Sandy söyleyecek bir şey bulamadı.

"Komik," diye belirtti Jeff. "Bu psikoloji hakkında okuduğum psikoloji
Şimdiye kadar yanlış bir şey üzerinde yanlış eğimli olan millet
O kadar güçlü inanmaya geliyor ki, gerçek bile bir fib gibi görünüyor
onlara."

Sandy hiçbir şey söylemedi.

"Ah, iyi," Jeff döndü ve kayıkta geri döndü. "Zaman
anlatacak. Bu öğleden sonra kafamın üzerinde bir kuş sürüsü dairesi gördüm
Ve bu-iyi bir servetin kesin bir işareti var. Ben temizleneceğim! "

Başka bir kelime olmadan uzaklaştı.

"Unutma," diye aradı omzunun üzerinden, "Benden şüphelenebilirsen, ben
Senden-ve Whiteside-ve Dick-ve Larry'den şüphelenebilir! "

Sandy, cevap vermeden, zaten sessizce soyunuyordu.

Tekne iskeleye dokunduğunda Sandy, birlikte hareket eden küçük bir figürdü
Yüzerken amfibi tarafından taranan sudan dikkatli vuruşlar
Kıyıların kumlu bir çıkışı için uçan zanaatın çok ötesinde değil.

Pilotun karanlık figürü, emlak kıyısı yollarında hareket eden,
Arkasında iyi bir mesafede, bir gölge. Sandy onu tutmayı başardı
Oldukça kuru olmak için sudan yeterince paketlenmiş kıyafetler.

Kullanılmayan mülk için taş ocağı ve dikkatli gölgesi hareket etti.

Pilot bir eğim açtı ve pürüzsüz çimi tırmandı.

Sandy, çalılıklara gelene kadar beklerken, onun arasındaydı
ve onun taş ocağı. O da yükselen çimleri geçti.

Jeff'in eski evde içeri girdiğini görmek için Sandy'yi şaşırttı, tırman
Veranda adımları, sundurmayı kapıya geçin ve içeri girin.

Sandy biraz çalılık arkasında kaldı.

Jeff kapıdan izleyebilirdi. Açıkta bir figür görebilir
Evin etrafındaki çim alanının alanı.

Jeff'in Ruse'u tahmin ettiğini düşünüyordu.

Pilot, düşündü, hayır gördükten sonra evden geçecekti.
Biri takip ediyor gibiydi; ama iki katına çıkacağından emin olmak için
ön, oraya ya da girdiği tam tersine geliyor.
Sandy planlarını şansla eşleştirdi. Gitti, Hintli ve
çömelmiş, bir süs ağacının onunla uyumlu olacağı bir noktaya kadar
yan kapıdan hareket, sonra o barınakta geri döndü
riskten korunma yolu, büküldü ve onu götüren bir çapraz yola koştu
gerekçenin başka bir noktası.

Bundan evin etrafındaki tüm çimleri gözlemleyebilirdi.

Ancak, yarım saat geçtiğinde ve kimse ortaya çıkmadığında,
şaşkın. Manevrası çok geç idam edilmiş miydi? Hayır, Jeff yapamadı
gözden kaçtı çünkü çim geçemeyecek kadar genişti
Kısa zaman Sandy tükendi.

"Evde-ne yapıyor?" Merak etti.

Öğrenmeye cesaret edemedi. Bu "ne" tarafından cevaplanabilir
"İzliyor!"

Bir kez kütüphane penceresinde bir ışık tuttuğunu düşündü; Ama o
bazı otomobil farlarının yüksek bir kirişinden gelebilirdi,
Malikaneyi geçen uzak karayolu.

Sandy izledi ve bekledi.

Bu nedenle, dikkatli bir şekilde ortaya çıkan karanlık figürü görmedi
Grove ve niyetle, dikkatli bakışlarla hangarı inceledi.

Hayalet yürümeye hazırlanıyordu!




                              Bölüm XXX
                      Dick "hayalet" ile karşılaşır


Dick çömelmeyi denediğinde, topuklarında otururken, yürürken ve her
Aydınlatılamayan zorlukları sona erdirmek için düşünebileceği diğer cihaz
Yapılacak hiçbir şey olmadan zaman geçirmeye çalışmak ve onun altında hiçbir şey
Sert çimento hangar zemini, Jeff ile hiç tanışmamış olmasını dilemeye başladı.
Maceraya hiç girdi.

O zaman ve orada asla dedektif olmaya karar verdi.

Sinirleri sayısız kez ortaya çıkan seslerle çekildi
İkinci düşünce sadece sıcak metalin sözleşmesi,
Akşam esintisi sıcaklığını soyurken bütün gün güneş.

Hafif bir tıkanmaya tepki veremediğine şaşmamalı,
telin çizilmesiyle bir kilitte yapılır.

Ancak metalin küçülmesi, keskin ve değil aralıklı sesler yaratmıştı
tekrarlanan.

Bu ses, çok ısrarlı, çok uzun süreli, sonunda bir
izlenim. "Şimdi bu ne olabilir?" Merak etti, gerginleşti
Kulaklarını ona en son dereceye kadar sunma çabası.

"Bu bir sıçanın pençeleri olamaz," diye karar verdi. "Sıçan yok. Var
Onları burada çizecek bir şey yok. "

Makamsız bir noktadan daha keskin bir tıklamanın emisyonunda,
Omurga ürperti, sinirleri gerginleşti ve queer, tedirgin bir his koştu
kasları, istemsiz bir titreme.

"Böyle bir ses çıkarabilir?" düşündü.

Sonra sırtıyla otururken bacaklarını altına çekti
Bir köşenin metal kılıfı.

Ses kıyısına doğru küçük, yan kapı açılıyordu!

Bu, hiçbir şeyin planlanmadığı bir komplikasyondu. Larry ve
Bay Whiteside, Dick'i biliyordu, geride çitin gölgesinde yatıyordu
Hangar, akıllıca tasarlanmış geri giriş yolunu izliyor.

Çünkü "hayalet"-Jeff-ya da her kim olursa olsun,
İçeri girmenin araçlarını kullanırdı, Dick'in kendi pozisyonu seçilmişti.
Ondan keskin bir şekilde diyagonal bir yer seçmişti. İçinde
Köşe, küçük olan bir el fenerinin kirişinde görülemedi
kullanıcısı çıkmadıkça dolap: aksi takdirde yanlar
Işığın yolunu şekillendirin, böylece yanına gelmez.

Ama yandan giren ve etrafta herhangi bir ışık oynayan bir adam veya hayalet,
Dick'in tamamen maruz kaldığını gösterir.

Bunun en kötüsü, o kapıyı kuşatan bir arka bekçi olmamasıydı!

"Şey," diye düşündü Dick. "Sadece bekleyip ne olacağını görebilirim ve
Keşfedilirsem kovalamaya hazır. Belki yakalayabilir ve tutabilirim
diğerleri bize ulaşana kadar 'hayalet'. "

Çimentodaki tabanlarını kazımamaya dikkat et, kendini topladı
Çömelen, kompakt, uyanık bir figür.

Loş ve süzülen gözlerine pek farklı değil,
Kapının açıldığı zeminin biraz daha hafif kasveti, bir gölge.

Dick, gergin sinirleri ve gergin zihninin bir yanılsaması olabilir, Dick.

Açılış boyunca göremedi çünkü neredeyse bir
Duvar o tarafta düz çizgi.

Bekledi, gerginlikle titrekleşti, çünkü bir şey gibi görünüyordu
Sonsuzluğu sürüklemek.

Davetsiz misafir manzarayı tarıyor olmalı, koşulları değerlendiriyor, o
tahmin edildi.

Görünüşe göre başka bir an olduğu gibi kalamıyorsa,
Kapı hafifçe hareket ettirildi ve sonra yumuşak bir şekilde kapatıldı. Çok sessizdi
Mandal tıklamasını duymadığı işlem. Hayır tespit etmişti
asılırken kapının renginde değişim,
ve çimento üzerinde ayak sesi duydu.

Bu, dick için korkutucu veya dehşet verici bir şey ifade etmiyordu.

Kauçuk tabanlar ve koyu bir takım mantıksal açıklamayı kapladı.

"Yine de, yüzünü görmeliydim-belki bir maske ----"

Her halükarda, yapının içinde yalnız olmadığını biliyordu ve eğer
Dick'in sağduyu, tuhaf ruhları düşünmesine izin veremeyecek kadar harikaydı,
Tehlike duygusu titreme ve heyecan sağladı.

Hafif, parlayan, mavimsi bir ışık patlak verdi.

Hiçbir kiriş atmadı, sadece bir çeşit donuk fosforesans; Ama Dick hızlı
gözler anında kaynağına koştu-bazı küçük flashlamp
Renkli kumaş, bir mendil, belki.

Bu siluetin arkasında, çünkü ışık yöne yönelikti
Dick'ten uzakta, onun açıklayıcı bir soluk yaymasına neyin neden olduğunu gördü.

Onun ve Glow arasındaki figür silueti bir elbise giydi!

"Bir kadın!" Nefes kesilmiş dick ve aynı anda figür döndü, dick
Saklandı, ışık söndü ve Dick körü körüne ilerledi.

Bir el yakalama ile uğraştı: onu buldu.

Acelesinde Dick'in kolları omuzların etrafında taşındı
Görmek. Yılan gibi, kıvrımlı, gergin, güçlü, kadın etrafta kıvrıldı
kollarında.

O kapıyı açmaya çalışırken onu tek elle tutmaya çalıştı
diğeri, öfkeli ellerini büktüğünde dövürken
yüz.

Kapı yakalaması verdi-güreşi, mücadele eden ağırlık çekti
içe.

"Yardım-bu şekilde!" çığlık attı dick.

Ve bir Tigress için bir terrier gibi yapıştı!




                              Bölüm XXXI
                        Düşman için bir zafer


Sandy ilk çağrıyı duyup buluyordu. Diğerleri değil
Biraz görene kadar hangar içinden yardım için bir ağlama beklemek
Bir içeri gir, Dick ne zaman sadece bir tür sürpriz saldırgan olur
Yakalama yapmayı önerdiler, Larry ve Dedektif kafası karıştı
bir an için.

Sonra, iyileşme ve dick'in yakından aradığını varsaymak
hangar, en hızlı yola çıktılar ve birbirlerine müdahale ettiler
Plakalardaki küçük açıklıkta.

Sandy, hangara doğru ilerliyor, Dick'in
Daha küçük kapısından Jeff'in eski evden çıktığını görmedim ve
Aynı yönde bir koşuya başlayın.

Dick, tüm gücüyle sırlı, esnek bir vücuda yapışıyor,
vuran elleri yakalarken tutmaya çalıştı
boynunda ve önlü yüzünde.

Sıcak, hızlı nefes puanları yanağını havalandırdı.

Hissing, sibilant solukluk, mücadelenin boğazlarını işaretledi.

Beklenmedik bir şekilde rakam gevşekleşti. Dick yapıştı. Metal açıklığından gelen yardımcıların duyulduğunu duydu. O
Sandy'nin yaklaşan ayakkabılarının poundunu yakaladı.

Ama esirini tam olarak teslim ettiğine inanmadı.

Yanında bir elle kadının almaya çalıştığını fark etti.
eteğinde bir şeyde.

Elinin bileğiyle karşılaşması için kolunu aşağıya indirdi.

Bu zaten ağrıyor olan kolla tutma yeteneğini azalttı
uzun süreli suşundan. Eli kıvrımlarda konvulsif olarak kavradı
arkadaki elbise; Ama kavraması olduğu kadar sıkı değildi
Çünkü zihni o diğer eli durdurmaya odaklandı!

Bir diz çıktığını hissetti.

İstemeden hayati bir noktada olası bir vuruştan geri döndü.

Bir kedi gibi figür kırıldı, küçük ve keskin bir topuk aşağı indi
Ayağı. Homurdandı ve uyandı ve figür kavramasını kırdı.

Onu itmek, geriye sıçrayan, sadece dengeyi yakalamak için, form tekerlekli
Çevik ayaklarda ve koru için koştu.

Sandy, nişan mesafesi içinde, yolu kesişmek için ahşaba kesin
uçuş.

Dick kadından sonra dövüldü.

Hangarın kapısından Larry ve Bay Whiteside katılmak için ortaya çıktı.
takip etmek.

"Ona bir saniye daha tutabilseydim!-" Panted Dick.

"O?" Larry diye bağırdı.

Grove kaçan figürü görmesini engellemişti.

"Mimi, sanırım!"

Hepsi koruya kayboldu ve Jeff hızla yaklaştı,
Takip sesini dinlemek için durakladı.

Karanlıkta anlaşılmaz bir gülümseme, yüzünü geçti, dudaklarını büktü. O
hangara dönüştü.

Ahşabın yolunda, Larry'nin biraz önünde koştu,
Dedektif, daha yaşlı ve çok hızlı değil, arkaya çıkıyor.

"Dağılım!" diye bağırdı. "Kapatıldı!"

"İşte öyle--" diye bağırdı Sandy, ama bir kaza olduğunu gösterdi.
Tökezledi veya kaygan çim veya çakıl taşlarında ayağını kaçırdı.

Chase ona doğru döndü.

İyileşti, kadının peşinde koştu.

Taş ocağı filo, zeki ve terörize edildi: onları her zaman yönetti
Suya doğru, tepeden aşağı.

Sandy, tökezlemesinde ayağını biraz inciten hızla dışarı çıktı
yarış.

Geri dönüp kapısı genişliğinde hangarın olup olmadığını görmeye karar verdi.
Hala terk edilmiş. Sandy'nin kadının bir tuzak olabileceğini yanlış yönlendirdi
ve hangarın izlenmesi gerektiğini.

Dick hafif bir mesafeden geçerken, Sandy fikrini anlattı.

"Bu-yani," diye nefes nefese Dick. Diğer ikisinin ikisinin de olması gerektiğine karar verdi
Fleeter ve onun yağıyla ondan daha çevik; Bu yüzden Sandy ile döndü
kapının aynı akrabada olduğunu gördükleri bir noktaya
bıraktıkları pozisyon-geniş.

"Burada kalmamız gerektiğini sanmıyorum-her ikimiz de," dedi Sandy. "Ve eğer
Jeff eve girdi, dışarı çıkmış olabilir. Diyelim ki almayı planlıyor
o hayat koruyucudan tutun ve kadın hepimizi almak için öne gönderildi
uzakta-- "Bunu düşündü, sonra orijinal fikrine geri döndü" sonra
Bunu izleyebileceğim yere geri dönmek benim için iyi bir şey olurdu
amfibi."

Dick kabul etti.

Hangarın içine girdi, kapıyı kapattı ve nöbetine devam etti.

Kısa sürede iki kişi geri döndü, kapıyı çaldı ve bilgilendirmek için
Dick, açtığında, kanıtladığı kadın, akıllı planlayıcı
kendisi, mülkün küçük motor teknesini ayarlamıştı, böylece
Motor gidiyordu; Bir ruse ile onlardan yeterince ileri gitmişti
Ağladıktan sonra atılan ceketini "yakalamayı" bırakırken
Tökezlenmiş gibi. Bu onun tekneye gitmesini sağladı. Onlar
Girişten çıkarken onu geçmenin hiçbir yolu yoktu. Açıkçası o
öğleden sonra onlar uzaktayken tekne motoruna başlamıştı veya
Kimsenin fark etmese de başlangıçın kükremesini duyarlardı
boşta olduğu gibi daha yumuşak mırıltısı.

Sonra Hangar ve Bay Whiteside'ye girdiler, Dick'in
Jeff'in hareketlerinden Sandy'den rapor, flashlamp'ını salladı.

Her birinden şaşırmış, dehşete kapılmış bir soluk geldi. Hayat koruyucu gitmişti!




                             Bölüm XXXII
                            Çift Takip


"Başlarını tut, çocuklar," diye danışmanlık Bay Whiteside.

"Biz-ama hadi-Jeff amfibi-hadi ----"

"Sandy onu korumak için geri döndü," dedi Dick konuşan Larry'ye.

"Yalnız değil Sandy, ama Tommy Larsen'in getirmesini sağladım
Bu öğleden sonra golf yeşili Jeff'in uçağı "Bay Whiteside
Onlara, hangar kapısına doğru yürürken nefes kurtararak söyledim.

"Tommy, motorunu sıcak tutmak, rölantide tutmak ve hazır olmaktır,
Kaçış işareti, havayı alıp Jeff'i geçme, "diye ekledi.

"Ama belki Sandy başını belaya sokabilir," diye çağırdı Larry. "Savaşacaktı
Jeff'i durdur, ve sahip olduğu şeyi yaparsa o adam tehlikeli bir ruh halinde
Tamamlandı."

"Devam etmek için hiçbir zarar vermeyecek," diye kabul etti Bay Whiteside, kapıyı çarptı
arkalarında. "Su boyunca daha kısa."

Bir koşu trotunda yamaçtan aşağı indiler ve iskelede sik ağladı
sürpriz.

"Motorlu tekne var-rıhtımdan hemen sonra!"

"O zaman o kadın-Mimi-Jeff'e yeniden katılmaya geri dön!" Larry'yi tartıştı ve
bir koşuya girdi. "Hadi, arkadaşlar!"

Koştukları rıhtım yolunun altında, kabuk-powder yoluna dönüşen
Amfibi'nin demirlemiş olduğu uzak taraftaki girişi süpürdü.

"Sandy onları durduracak," diye nefes nefese Dick, onun yüzünden biraz arkaya
ağırlık. Larry, omzunun üzerinden, savaşmak için iki tane aradı
Sandy, gelmeden önce onlara ihtiyaç duyabilir.

"Birisi var-çimden!" diye bağırdı dick, içeri giriyor
yön. Büyük bir ağacın arkasından bir figür ortaya çıktı. Larry ve
Dedektif bir koşuda izledi. Ama hızlı bir şekilde ilerleyen adam
Onlarla tanışmak üçünü de sürpriz verdi.

"Tommy!" Larry pilotu tanıdı.

"Larsen, neden senin uçağın değilsin?" Bay Whiteside istedi.

"Raporlamaya ve talimat almaya geldim, efendim."

"Neden, verdim ----"

"Yeni bir şey ortaya çıktı, efendim. Orada gemimin yanında bekliyordum
Geri dönerken ve bir tane daha seyir ve spiral duydum,
Field, sanırım, çünkü içeri girdi ve yola çıktı. Sandığım, sadece yol
Sipariş ettin, Grove tarafından aşağıdaydı, ortasında açık bir şekilde değil
kurs. Ama Jeff gemisini yere koydu, motoru çalıştırdı ve
gitti. Ne olacağını görmek için saklandım, ama gelmediğinde
Geri dönüp seni bulmam iyi olur-ve bunun bir şey ifade edip etmediğine bak
sana. "

"Jeff karısıyla çalışıyor, biz düşünüyoruz," diye gönüllü Larry. "Her neyse
kadın içeri girdi ve bizi hangardan çıkardı ve
Motorlu tekne ve sonra geri dönmüş olmalı, çünkü
bot----"

"Mimi bir şey görüyor musun?" diye sordu Bay Whiteside hevesle.

"Hanımıza göz atmadım."

"Jeff ile tanışmış ve onunla birlikte gitmiş olmalı. Göreceğiz."

"Emirlerim var," dedi Bay Whiteside pilota. "Geri dönün ve
Havaya girin ve sonra dolaşın-Jeff'in alması durumunda
başladı. "

"Bunu yapacağım."

"Onu biraz zaman alacaktı," diye tartıştı Dick.

"Motorunu ve taksisini ısınırken başlatabilir ve yarısı olabilir
Sesin karşısında, o 'Phib' de isteseydi havalandırılmadan önce.
Pilot dedi. Dönerek, gideceğini söyledi ve geri döndü
Ağaçların ötesinde görüşlerinin ötesinde.

Dick, Larry ve Bay Whiteside, Sandy'den bir telefon dinlerken gitti
aceleyle. Ama Sandy'den çağrı yok. Olacağına karar vermişti
Saklanması, pilotla savaş yapma riskini almaktan daha akıllıca bir şey
Aslında şüphelendikleri kadar kötü; Bunu göz önünde bulundurarak içeri girmişti
arkadan açılıştan, amfibi gövdesine.
Orada, oldukça rahat, yatıyordu, tam uzunlukta, dinliyor. Açık üst
Güçlü, kabarık bir esinti kalkmıştı, çünkü havanın gelmesine izin verildi,
Önce harika, siyah gök gürültüsü sürüyor. Sandy şu anda bir tekne duydu ve fark etti.
Kimin işgal ettiğini göremediğini: Dahası, pozisyonu
Gizlenmesini sağlayacak ve Jeff çıkarsa,
zanaat için bir kaza durumunda çaresiz olun.

Dışarı çıkmaya karar verdiğinde, neredeyse çok geçti-ama tam olarak değil.

Jeff, motorunu bir sıkıştırma noktasına koyarak aldı.
silindirleri hazırlamış ve güçlendirmek için güçlendirici magneto kullanmıştır.
İlk dürtü veren sıcak kıvılcımlar.

Sonra, Jeff'in demirleme ipini düşürdüğünü ve içeri girdiğini duyduğu anda, Sandy
ellerine ve dizlere sürünebileceği bir noktaya geri döndü, onu
Dikkatli bir şekilde başlayın, Jeff'i gördü, motor kükrerken kaskını ayarladı,
ve koltuğun üzerinden tankın arkasındaki yere tırmanabildi
Jeff yeterince ısınmaya karar vermeden önce,
adım attı ve onu karanlığa kaldırdı, aralıklı flaşlarla aydınlatıldı
Lightning'e yaklaşıyor.

Sandy güvenlik kemerini çekti.

"Şimdi, Bay Jeff," diye belirtti, tırmanışlarının kükremesinin arkasında güvende.
"Beğendiğiniz her yere git-hayat koruyucu ve hepsi. Parçaları yapacağım
Durdurmak istiyorsan sizin için 'Sandy'! "Bir demiryolu ifadesi kullandı,
Bunun yerine uçağa kaprisli olarak uygulamak.

Dick, Larry ve Dedektif, motorun kükremesini duyan gecikti
Giriş kıyısının geri kalanında çizgisinde bir an değil.

Amfibi sesin üzerinde iyi olduğunu, kaldırıldığını gördüler.

Kuzey yönünde tırmandı.

Başlangıç ​​noktasının çevresine ulaştıklarında ve aradılar ve
Sandy'yi aradılar, başka bir motorun dronunu duydular ve
Tommy'nin zanaat olması gereken kırmızı ve yeşil ve beyaz uçan ışıklar
Ayrıca kuzeye gidiyor.

"İşte gidiyor!" Larry ağladı. "Connecticut'ta bir yer olmalı
Jeff ve onunla birlikte kadın, hatırla, Tommy'nin yolcusu
deniz uçağı düştüğünde onu bu yönde uçurdu ve
Hiddrodlanda tekne o yöne gitti-zarif-iyi-iyi! Sanırım
O diğer yaşam koruyucu ile kaçan kadın olabilirdi,
Jeff bir gemi alamayacak kadar hasta olduğunu iddia ederken? "

"Olabilir," diye yanıtladı Dick. "Sandy hakkında daha fazla merak ediyorum."

"Hadi eve dönelim ve orada durmadığından emin olalım
Jeff'in daha önce ne yaptığını, "Larry önerdi."
Jeff ile gidiyor. Eğer kadın boyunca olsaydı, yeri olmazdı ve
Onu burada bırakacaklardı. Ama bir iz yok. "

"Herhangi bir mücadele belirtisi de yok," dedi dedektif
Flaşıyla araştırıldı.

Eve döndüler.

Sandy'nin Dick'e bir parıltı gördüğünü söylediği kütüphanede
Işık, ekleyemedikleri sürece özellikle sıra dışı bir şey görmediler
Bir Köşe Sette Open Open Liding eski bir fotoğraf albümünün önemi
Birkaç küçük enstantane çıkarıldı ve sadece sakızlı çıkartmalar kaldı
Orada olduklarını ve boyutlarının ne olduğunu göstermek için.

"Sandy yok," dedi Dick, endişelendi. "Onlar mı düşünüyorsun? ----"

"Acaba iki kişinin gelip gövdeye süründüğünü görüp görmediğini merak ediyorum,"
Dedi Larry.

"O olabilir. Keşke takip edip görebilseydik."

"Ben hazırım-ve sanırım uçmak için güvende olacağım, örneğin
fırtınalar. Jeff'i geride bırakabiliriz, her neyse, onu yakalayabiliriz ---- "

Yan taraftaki enstrümanın yanında açık bir telefon defterine dikkat çekti
masa.

"Bu da uzun mesafeli bir kitap-ve E'lerde açık!" Dick baktı
Hızla sayfalardan aşağı, "Evedall-Everdail!" Bir
sürpriz yüz.

Larry anında alıcıyı yakaladı.

"Uzun mesafeli operatör, lütfen," diye konuştu.

"Evet?"

"Uzun mesafe?" Everdail Maine arazisinin sayısını verdi,
Açık kitaptan temin edildi. "Bu numara son zamanlarda çağrıldı mı?
Bana mı söyledin? "

"Bir an," ona geri döndü.

An iki oldu-üç ----

"Merhaba! O var! Saat onda. Teşekkür ederim. Birisi bizim kullanıyor
O zaman ev telefonu. Güle güle!"

"Buna çağrıldı!" Dedektif şaşkın bir yüz gösterdi.

"Ve Jeff tarafından!" Larry saatine danıştı. "Zaman kontrol eder
Sandy'nin Jeff'in burada olduğunu söyledi. Bay Everdail'i aradı-neden? "

"Ona hayat koruyucudan bahsetmek-ve belki de teslim etmek!"

"Ama dick------" anlamına gelirse asla oraya götürmez "

"Onunla kurtulmak istemediğini düşünüyorum."

"Ama kanıta sahip olduğumuz her şeyi yapan bir pilot olmalı,
Dick. "

"Şey-başka bir pilot var!"

"Ve Jeff'ten sonra uçuyor!" dedektifi nefes aldı-
başladı. "Gel, çocuklar-Larry, bizi uçurmaya çalışacak mısın?
Baştan beri yanlış açı. Bizi Jeff'in uçağına götürecek misin, Larry? "

Larry olur!

Jeff'in yolcular için tuttuğu tedarikten ceketli, iki gökyüzü devriyesi
ve rahatsız edici bir dedektif havada yükseldi ve arayışa katıldı.

Beklenmedik bir sonuca sahip olacaktı.




                             Bölüm XXXIII
                       Bulutların üstünde bir savaş


Saatlerce, ileri kilometrelerini kesen bir kuzey rüzgârına
Biraz, Larry uçağı tuttu.

Okyanusun kıyı şeridini tutmak için alçak uçtu, çünkü
Gezinmeye, olduğu gibi deneyimsiz, hiçbir pratik yapmadan denemeye cesaret edemeyin
Bulutların üstünde "kör uçuş".

Fırtına tehdit edildi, ama her zaman iç taraftaydılar ve
Larry'nin onlardan geçmek ya da üstlerinden tırmanmak ve kaybetmek zorunda değildi
onun yolu.

Boston, genişliği ve aydınlatması ile kolayca tanınan
Bazı çatılardaki isim işaretleri tarafından, orada hava bakımı ile boyanmış
Sahipler, sonunda ortaya çıktı.

Larry oradaki büyük havaalanını bulana kadar daire çizdiler.

Beyaz sınır ışıklarına, kırmızı uyarılarına, rüzgarına verilecek
Hava akımlarının yönü, tarlayı birkaç tane daire içine aldı
kez, başka bir gemiyi faul yapmayacağından emin olmak ve herhangi bir
Sinyal ona gönderilecekti.

Şu anda, ticari bir yük taşıyıcısı çıktıktan sonra iki tane aldı
kırmızı ışıklar, iniş sinyali ve alan harika olduğu için
aydınlatılmış ve yerden uzak mesafeyi iyi değerlendirmeyi öğrenmişti,
Larry, kendi kendine kontrolü ve güven ve bakımı için geri ödendi.
Mükemmel bir üç noktalı iniş.

Bay Whiteside'nin açıklamaları formalite ihtiyacını ortadan kaldırmış gibi görünüyordu.

Uçağı gaz alırken yönetime gitti
Saha yöneticisi ile bina ve sohbet etti.

"Diğerleri hala önümüzde," dedi Larry ve Dick'e
Acele ettiler ve sıcak kahve içtiler, aynı zamanda güvence altına alındılar
Sahip olduklarını desteklemek için ek uçuşlar.

"Onları ne kadar yakaladığımızı merak ediyorum," dedi Larry.

"Şey, amfibi sadece birkaç dakika kaldı ve beş gitmedi
diğeri gelmeden birkaç dakika önce ---- "

"İki kişilik bir çift kanatlı mı?" diye sordu Larry.

Bay Whiteside başını salladı.

Sadece bilgi almak için kaldı, dedi ve sonra yükseldi.

"Ah canım," diye bitirdi. "Tommy'ye Jeff'e binmek için emir verdim
Onu durdurmak ve tutuklamak için. Yapabilmeyi isterdim
Onu durdur! "

"İlk 'uçakta kimdi?" Diye sordu.

"Sandy oradaydı-bir çocuk gördüler ve Jeff ona eldiven aldı ve onlar
Şaşırtıcı derecede arkadaş canlısı görünüyordu. "

"Bu, Jeff'in masum olduğu ve Sandy ile arkadaş olduğu anlamına geliyor; ama
Kadın nerede? "

Dick'e cevap veren Bay Whiteside açıkladı.

"İkinci uçaktaydı."

"Tommy ile!" diye bağırdı Larry. "O zaman yakalamak istediğimiz o
Jeff ve Sandy'yi kurtarmaktan kurtarmak için. "

Zaman kaybetmediler.

Bobby Buck gibi bir çocuk havacısı düşünerek dost pilotlar
olduğunu kanıtladı, ona en değerli bazı talimatlar verdi,
gece uçmakla ilgili. Rüzgar önde olurdu, çoğu onun için
Maine'ye doğru yolculuk ve o kadar yönünü kontrol edebilirdi
Kuzey'in batısında, rüzgar, çeyrek, onu sürükleyeceğinde
kurs dışında-ama ona kaba düzeltmeler verdiler ve ona
Boston'a dayanan bulutların üstüne çıkın-Local Thunder
fırtınalar.

Bir kez daha alçak kanatlı zanaat havayı aldı, iyi bir yüksekliğe tırmandı,
Larry talimatlarını kullandı, burnu rüzgara girdi ve öne sürdü.

Yavaş yavaş, arkasındaki mesafe arttıkça,
Diğer iki gemi daha az büyüdü. Bir dakika dakika handikaplarını kesiyorlar.
Dick gözlerini öne sürdü ve her iki tarafa da dikkatli, istekli.

Dudaklarında sahip olduğu gossport tüpüne neredeyse hiçbir şey söylemedi.

Larry işini biliyordu: Dick, eğitmenin kıyafetin bir kısmını giydi
Sadece başlangıçta alabilecekleri tek kask olduğu için.

Altlarında, mavi-beyaz ışığın canlı çizgileri ile parçalanmış siyah bulutlar,
Geri döndü, üstleri yuvarlanıyor ve fırlatıyor.

Üstlerinde gece gökyüzü sakin parladı, dolunay ile, sadece taklit edildi
Eski Dünya Ana'nın eğrisi ile, daha yüksek ve daha yüksek sürüş.

Bu görkemli bir resimdi, herhangi birinin tadını çıkarmak istediği vardı
BT. Ama onlar çok daha önemli manzaralara niyetliler
Güzel gökyüzü.

"İleride uçan ışıklar--" Dick heyecanla Gossport Tube ile konuştu.

"İki set--" diye ekledi.

Larry gaz kelebeğini gittiği kadar ileri doğru hareket ettirdi.

İlerledi.

"Evet! İşte onlar! Seviyemizin biraz altında."

Daha yakın ve yaklaştılar. İki uçak canlı bir şekilde
Parlak ışıkta görünür, yukarı doğru yansıtıldı.
rüzgar atış bulut.

"Bodurlar--" Dick nefes aldı.

"Hayır-bodur değil," Larry sesinin Dick'e ulaşamayacağını unuttu.
"Manevra yapıyorlar."

Onun için açıktı. Amfibi, beceriksiz tarafından kolayca tanımlanır,
Hantal görünümlü kamyonlar, pontoonlar diş tellerine asılmıştı.
Upupptop'a, binmek için arayan acımasız bir iki kanaldan uzaklaşın
Kuyruğunun üzerine, zorla.

İki savaş pilotu bulutların üstünde savaştı!

Uçakta bir kadın oturdu, varlığı onu bir
Everdail zümrütlerinden sonra tehlikeli karakter.

Diğer pilotun arkasında, gökyüzü devriyesinden biri oturdu,
şeytani fikirli düşman ve kendini kurtarmak için çaresizdi
Larry ve Dick ona yardım edeceklerdi!

Larry, bunu düşünmek, ama tüm eksikliği için umudunu umuyorum
Deneyim, diğer adamı durdurmak için bir fırsat görebilir,
orta derecede bankalı ve daire çizmeye başladı.

Nefessizce izlediler.

Amfibi, Jeff'in Adroit pilotu altında,
tehlike.

"İyi!" nefes nefese sik, sesinin tüpten taşındığından habersiz
Başını sallayan Larry.

"Daha yükseğe tırmanmaya çalışıyor," diye ekledi Dick.

"Ama o kadar çift kanaldan daha fazla olamaz."

Larry bir şükran duası verdi. Sandy iyiydi, kurtarıldı
Zaman sürülme tehlikesi olan zaman.

Parlak bir fikir dick vurdu.

"Dinle Larry," dedi tüpüne. "Eğer seviye uçabilirsek
Amfibi, el fenerini Sandy'ye bir mesaj atmak için kullanabilirim ve
Doğrudan onun altında uçarken hayat koruyucularını düşürmesini söyle
Zanaat, yakalamaya ve gemimize çekene kadar. "

Larry başını salladı.

Morse kodunun noktalarını ve çizgilerini vurarak el feneri ile
Sandy, Dick fikrini açıklayan bir mesaj verdi. İki kez parladı
Mesaj, Sandy'den bir O. K. aldı ve Larry'ye söyledi.

Diğer Skycraft'ta bazı hazırlıklar vardı, sonra Larry düştü
uçağının burnu ve birkaç metre aşağı indi. Amfibi uçtu
Onları, asılı duba zanaatlarını kazımak için yeterince yüksek
Ve kokpitler düşük olduğundan, oldukça yaklaşabilir.

Sandy eğildi, beyaz bir çörek çaldı ve salladı
bir ipin sonu. Dick kendini destekledi, emniyet kemeri sıkıca yakalandı, kollar
yukarı doğru uzatıldı. Larry gemisini uçuş hızında ve seviyesinde tuttu. Bir kez
Hava vardiyası amfibi tehlikeli bir şekilde düştü, ama Larry bunun geldiğini gördü
ve on metre daldı, sonra tekrar düzlendi. Bir kez daha jokey yapmaya çalıştılar
pozisyonda.

Dick, çörek salıncasını ona doğru salladı, önlemek için başını geri attı.
darbe, ama göğsüne çarptı. Bir homurdanarak kolları kapalı ve o
Tutuldu. Sandy, ipin römorkörünü hissediyorum, bırak bırak.

Dick, geri uçmasını önlemek için ipin içine sürüklendi
Empenage, kuyruk düzeneğini kirletiyor-ve koruyucuları vardı.

Sonra Dick bir uyarı bağırdı. Larry daldı. Tommy onlara geliyordu.




                             Bölüm XXXIV
                         Zümrütler bulunur


Larry zanaatını keskin bir dalışa gönderdi. Tommy, önlemeye çalışıyor
Manevra, doğrudan işgal ettikleri noktaya doğru geldi, ama kaçırdı.

Şimdi bulutlar onları sakladı. Enstrümanlarını kullanarak bir
Seviye omurgası, Larry biliyordu ve motor kısıtlamasıyla
kükreme tarafından izlenmez.

Şu anda açık bir alana yelken açtılar ve Larry minnetle iç çekti.
Yarım ay şeklinde bir gölün yanında bir iniş alanı izledi.
Bu ona iniş noktasına koyabileceğini söylerdi
Milyoner batıya gitmeden önce inşa etmişti.

Sonra gördü. Hızlı bir şekilde düşmeye başladılar,
alan. Ve sonra yola koyuldular, güvenli ve tahammül etmediler.

Chums pistten temizlenmeden önce Tommy gemisini bıraktı,
yuvarlandı ve kadının yanında-yat hostes-
elinden gelenin en iyisi. "Ne demek istiyorsun, beni iki katına çıkarıyor?" çığlık attı Tommy
Dedektif Whiteside. "Neden zümrütleri daha sonra almaya çalıştın?
Bana yarısına söz verdin mi? "

"Adam delirdi," dedi Whiteside.

"Hepsi birlikte, Bay Everdail," diye bağırdı Tommy döndü
Milyoner'e doğru.

"Bu hostesle ne yapıyorsun?" Larry'yi istedi. "Katıldı
Ağaçların arkasından geldiğinizde çimlerde. "

"Hala ol," diye bağırdı Everdail. "Bunu daha sonra harmanlayabiliriz. Şu anda hadi
Bu zümrütleri al. "

Larry bir bıçak üretti ve Bay Everdail, hayat koruyucularını kesti.
şeritler.

Bir soluk vardı. Hayat koruyucu boştu.

Sonra suçlamalar ileri geri uçarken herkes hemen konuşmaya başladı.

"Patron, senin için getirdiğim bu şeylere bir göz atmanı istiyorum
ev, "dedi Jeff, cebinden bir parsel çizdi.

"İyi geceler!" Sandy şaşırdı. "Jeff, bu aile geçmişi
Everdails, Farm Boys'u ziyaret ettiğimde ve seni öğrendiğimde gördüğüm ve
Mimi evliydi. "

"Bu-bu," diye kabul etti Jeff,
mektup. "Patron, ailenizin tarihini okuyun ve bunu yapıp yapmadığını görün
Sade neden kimse mücevherlerini yok etmek istedi. "

Bir parlama ışığında, Bay Everdail sayfaları inceledi.

"Yaşarken ve nefes alırken!" diye bağırdı.

"Evet," diye sırıttı Jeff. "Sandy'ye kitabı orada terk ettiği için teşekkürler ve
Teşekkürler-sağda bir işaretçiyi bıraktığınız için belirli bir akraba
yer. Şimdi, aile albümünüzden bu resimlere bir göz atın. Onlar
Hindistan'da zümrütleri alan adamın resimleridir ve
oğlu. Kimin yüzü aynı olmaya yakın? "

Bir delinin çığlığı ile Bay Whiteside,
grup.

"Evet!" Babıştı. "Evet! Ben ailenizin şubesinin oğluyum
Başlangıçta zümrütlere sahipti. Büyükbabam, bana karşı da olsa
Baba, onları ailenize istedi. Bu zümrütler benim olmalı ve
Kız kardeşimin "-burada hostese doğru işaret etti.

"Evet!" diye bağırdı Whiteside Everdail-şimdi adını öğrendikleri gibi-"Ben
Atley Everdail'in ailesinden nefret ederek büyüdü. Uçan Kolordu'na katıldım,
Esquadrille'e girdi, bir arkadaşını yaptı, güvenini kazandı!

"Onun güveniyle çalıştım ve almak için her şansı izledim
Zümrütler. Zamanım karısı Londra'ya gittiğinde geldi. Benim vardı
Kız kardeşi-STEPWARDESS, o-yatta.

"Yatı Londra'ya yendiğim. Yardımıyla-tehditlerle zorlandı-
otele ve mücevherleri yok etti-diye düşündüm. Ama geri dönerken
Odam kaptan parklarını gördüm ve şüphelenmeye başladım. Kız kardeşimi zorladım
gerçeği kabul etmek. Gerçek taşlar güvenli.

"Amerika'ya geldim, hangarın menteşeli kapısını yaptım, yeniden bağladım
Amfibi hazırlamak için gündüz ışık elde etmek için geçişler.

"Tommy Larsen'i işe aldım-ilk başta gerçeği bilmiyordum. Sonra gördüm
Jeff şüpheleniyordu, planlarımı değiştirdi ve deniz uçağı aldı. Ben bile
Kendi planımın gerçekleştirildiğini görmek için Atley ile gitti, "diye çığlık attı.

"Ama her şey ters gitti. Hayat koruyucu mücevherleri sakladı. Biliyordum
bu ve kız kardeşimin yanlış koruyucu ile kaçmasını sağladı,
Jeff'in Uçaktan. Doğru koruyucunun deniz uçağında olduğunu düşündüm,
Ama Tommy 'bilge' idi ve beni izlemekten daha fazlasını yapmayı reddetti ve ne zaman
Kız kardeşim zümrütleri almaya geldi, almamı engellemeye çalıştı
onunla uzakta. Gerisini çıkarabilirsiniz. Beni asla cezalandırmayacaksın! Sen
Asla-beni canlı al! "

Onları atlatarak, Jeff'in Amfibi'nin neresine doğru düştü, onun
Prop hala dönüyor, pistin sonundan elli metre uzakta duruyordu.
Kokpitin içine yuvarlanırken, gaz kelebeğini geniş attı. Birkaç ayak aşağı
Amfibi kükredi, hız topladı.

Giriş ve Çökme, Metal, Ahşap ve Kumaşın Gözyaşı
bir ağaca karşı kesilmiş, onu tiz bir çığlık izledi.
hostes.

Bir şeyde fanatik gerçekten kehanet etti. Onu canlandırmadılar.
Ama yine de zümrütlerin nerede olduğunu bilmiyorlardı!

Ertesi sabah gökyüzü devriyesi, milyoner ve diğerleri trene bindi
Kamptan limana.

Ama Mimi'nin hangisinin doğru kemer olduğunu düşündüğünü göstermesine rağmen-yine de
Yat üzerindeki her yaşam koruyucusunu parçaladılar-mücevherler ortaya çıkmadı.

"Her olası saklanma yerini düşündüm," dedi Sandy Chums'a,
"Ve yapabileceğim tek şey, eğer bir hayat koruyucuda olsaydı
Hiç-bunu denemeye ne dersin-- "

Bir plan özetledi. Hem Dick hem de Larry
kabul etti.

O gece ateş alarmı, kırmızı parlama, sarı ve kırmızı alevler ve
Dumanı boğan, herkesi dehşete düşürdü.

Dumanı kadırgaya kadar takip eden Bay Everdail, Dick'i bulmak için şaşırdı
Ve Larry pijama'daki bir adamla mücadele ediyor-acele etmişti,
Göre-çok geç-kırmızı fişekler, renkli ateş tozu ve duman kapları
kovalarda yanmış ve sahip olduğu gerçeğini gizleyememişti
Buzdolabından iki buz tepsisini sürükledi. Onlar içeriyorlardı-yeşil buz!

"Yaşarken ve nefes alırken!" diye bağırdı Bay Everdail, bir tepsiyi inceleyerek.

Hızlı bir şekilde güçlendi, esirleri itiraf etti. Şef almıştı
Hayat koruyucudan zümrütler ve onları derin bir buz küplerinde dondurdu
Zümrüt-Yeşil boya. Bunlar kısa zamanlarda kolayca korundu
diğer küpler için tepsiler, derinlerden birine koyarak
Soğutma sisteminde kullanılan sebze tepsileri.

Chums, Sandy'nin doğum günü partisinin gecesini bu şekilde yanlış yönlendirdi.
Tepsiler baktıklarında boşaltılmıştı ve tepsiler
sadece renkli buz için kullanıldı ve mantıklı olarak boştu,
kandırdı.

"Ama ben bir korkaktım-vicdan beni rahatsız etti," diye itiraf etti şef. "BEN
Onları iade etmek istedim, onları almak istedim. Yani, şimdi-sadece benden memnunum
Onları senin için tuttu! "

"Şey, gökyüzü devriyesi," dedi Jeff, çocuklar ödül kontrollerini cebinde tutarken,
"O, o sağ ayağım kaşınıyor. Bu, gideceğim anlamına geliyor
yeni bir işletmeye ve gelişmeye-gökyüzü devriyemin yardımıyla ve
Yer ekibi. Peki ya buna? "

"Bir sinyal parlaması bırak," diye çağırdı Sandy. "Uçuyor olacağız!"

Ve bu yerleşti!




                          Transcriber'ın notları


-Orijinalde olduğu gibi sağlanan bildirim bildirimi-bu e-metin herkese açıktır
  Yayın ülkesinde alan adı.

-Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş palpe edilebilir yazım hataları; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi.

-metin sürümlerinde, _underscores_ (The
  HTML sürümü, basılı kitabın yazı tipi formunu yeniden üretir.)







Ardon van Buren Powell tarafından Hoje Gutenberg'in Perili Hangar Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTED HANGAR ***

***** This file should be named 57008.txt or 57008.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/0/0/57008/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

