*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Masters of the Guild (Loncanın Ustaları)
Yazar: L. Lamprey
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Masters of the Guild, by L. Lamprey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Masters of the Guild

Author: L. Lamprey


Release Date: May, 2004 [EBook #5702]
This file was first posted on August 12, 2002
Last Updated: June 30, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERS OF THE GUILD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LONCA USTALARI

L. Lamprey tarafından

"Lonca Günlerinde" kitabının yazarı

Florence Choate ve Elizabeth Curtis tarafından resimlendirilmiştir

New York

1920

İÇERİK

Dorothy'ye

I

GÜVERCİNLERDEN PEIROL

Bellerophon

II

BULUTLARDA BİR TURNUVA

Soytarılar

III

KUKLA OYUNCULARI

Başrahip'in Dersi

IV

SCRIPTORIUM'DAN PADRAIG

Cap O' Rushes

V

DOKUMA ODASI

Kale

VI

PERİLERİN KUYUSU

Pikt Annenin Ninnisi

VII

OSSORY KURTLARI

Aziz Hugh ve Kuşlar

VIII

YABANİ KUĞU YOLU

Mızraklar

IX

ŞAM KILIÇI

Uyanış

X

APTAL ALTINI

Hapishaneden Josian'a

XI

ARCHIATER'IN KIZI

Yeni Sunaklar

XII

SOĞUK LİMAN

Galley Şarkısı

XIII

Galleylerin Bilgeliği

Liman Şarkısı

XIV

SÜLEYMAN'IN MÜHRÜ

Leprechaun

XV

TAPINAKTA KARA BÜYÜ

Çekilen Gelgit

XVI

BİR HAC YOLCULUĞUNUN SONU

Haçlılar

NOTLAR

RESİMLER LİSTESİ

"Çocuk alçak bir sesle bağırdı ve yumuşak bir kanat sesi duyuldu"
Ön sayfa

"Seçim senin elinde -burada sessizce kalmak, canlı veya kalıcı olarak
ölü'"

"'Şimdi nasıl, Efendi Stephen! Bu ne aptallık?'"

"Padraig birinin yazdığını ilk kez görmüştü"

"'Bu ketenin her santimi nakışla kaplanacak'" (renkli)

"''Bu, kafası karışık bir kadının veletidir'"

"Tam önünden bir kurdun inkar edilemez hırlaması duyuldu"

"Muazzam bir yaban domuzu sendeleyerek dışarı çıktı ve Eleanor'un atına saldırdı"

"'Sanki daha önce bulunduğu yerden, Kutsal Topraklardan almış gibi'" (renkli)

"'Hazine arayışın hakkında her şeyi biliyorum'"

"'Bana faresi dedi ve hareketsiz kalırsam akşam yemeğimde peynir yiyecektim'"

"Yapılacak tek şey, hepsinin hemen gidip ortaya çıkan şeyi görmeleriydi"

"Andrea kapının oymasıyla uğraşıyordu"

"Ateşe doğru taşırken kalabalığın içinde derin bir nefes sesi duyuldu" (renkli) renkler)

"Avluda bağrışlar ve kahkahalar vardı"

ADIM

DOROTHY'YE

Eskiden olan o küçük kız,
Benimle Eski Dünya yolundan aşağı gel,
Ve kalyonların eve sıçrayışını izle
Derin yüklü, gökkuşağı köpüğünün arasından,
Ve uzakta parıldayan mızraklar döner
Çelik üzerinde savaş baltalarının çarpıştığı yerde,
Zaferin uzun haykırışları yankılandığında
Kralın sancağının etrafında!

O elf harplarına o ozanların
Bir Zamanlar'da yaşayanlar!

Eskiden-Olan o uzak diyarda,
Siz ve ben garip insanları tanıyorduk,--
Mowgh ve Puck ve tüm akrabaları,
Launcelot ve Huckleberry Finn,
Bilge Talleyrand, cesur Ivanhoe,
Juliet ve Lear ve Prospero,
Alleyne ve Beyaz Bölüğü,
Ve Peri diyarının kalabalık halkı!

Her ırktan ve iklimden insanlar
Bir Zamanlar'da bulunur!

Ve o günlerde
Denizle yarışan çingene rüzgarı
Büyülü topraklardan şarkı söyleyerek geldi,
Altın kumlardaki safir dalgalardan,
Kırlangıçla yarışan rüzgarlı filolardan,
Çukurunda sincap perisinden,
Dağınık yıldızlarla dolu derelerden,
Ve otlaklardaki kokulu otlardan

İnek çanlarının şıngırdayan çanlarına
Bir Zamanlar'ın hayalleri gelir!

O küçük kız, bir zamanlar,
Peri diyarında günler uzundur,--
Topladıkları güneş ışığının altın zenginliği
Hiçbir kraliyet hazine kasasında tutulamaz. Ve şimdi, sanki dünyamız
Simya'nın efsanevi Alkahest'ine sahipmiş gibi,
Limanlarımız mücevherli ışıkla parlıyor,
Hava gemilerimiz dairesel uçuşlarını gerçekleştiriyor,
Ve biz kendimiz
Bir Zamanlar'ı
söyleyen kadim çağdayız!

I

GÜVERCİNLERİN PEIROL'Ü

Kont Thibaut'nun şatosunda muhteşem bir gündü. Herkes bunu biliyordu,
en yeni en küçük bulaşıkçıya kadar. Kont, kızı Leydi Philippa ile
İngiltere'den eve dönmüştü ve günlerce
günlerce ziyafet,
şarkı ve kahkaha olacaktı.

Onların yanına gelen ozan Ranulph, akşam yemeği servis edilmeden önce bahçede sessiz bir saat geçirmekten memnundu. O akşam şarkı söylemesi gerektiğini biliyordu ve aklındaki melodileri tekrarlamak istiyordu, çünkü o an yeni sözler besteleyebilirdi. Aslında ev sahibini onurlandırmak için bir şarkı çoktan aklına gelmişti. Havadaki kuşlar bile onu karşılıyor gibiydi. Ilık güney rüzgarları şakımalarıyla doluydu - beccafico, loriot, merle, citronelle, woodlark, nightingale, her ağaç, koruluk ve çimen tutamı minik bir ozan barındırıyordu. Büyük kapı trompetlerin fanfarıyla açıldığında, kale duvarlarından sayısız güvercinin mırıltısı duyuldu. Bir kalenin, kümes hayvanı bahçesi veya tavşan yuvası olduğu gibi güvercinliği de vardı, ancak kuşlar her zaman bu kadar korkusuz veya çok sayıda değildi. Şarkı neredeyse bitmek üzereydi ki şarkıcı bahçede başka birinin olduğunu fark etti. Ciddi koyu gözleri ve kollarında beyaz bir güvercin olan küçük bir çocuk yakında duruyordu. Ranulph ikna edici bir gülümsemeyle gülümsedi
ki buna pek az çocuk karşı koyabilirdi.

"Peki sen kimsin, oğlum?"

"Çobanın oğlu Peirol," diye cevapladı genç sakin bir şekilde. "Sen
aileden değilsin, değil mi?"

"Sadece bir jonglör. Burada çok sayıda güvercin var."

"Seni çalarken duyduğumda içeri girmemin sebebi bu. O--Leydi
Philippa--güvercinleri seviyor mu?"

"Sanırım seviyor. Aslında sevdiğini biliyorum. Neden?"

"Büyükbabam turta yapmak için kaç tane güvercin öldürüldüğünü umursamayacağını söyledi. Kimse onları pek sevmiyor ama ben. Onlar da bana düşkünler."

Çocuk alçak bir sesle bağırdı ve her yönden yumuşak bir kanat sesi duyuldu. Güvercinler ağaç tepelerinden, kulelerden, korkuluklardan ve alınlıklardan uçup,
başına ve kollarına kondular, ta ki tam çiçek açmış küçük bir güvercin ağacına
benzeyinceye kadar.

"Bazıları gezgin," dedi, yürüyen, guruldayan, yumuşak bir şekilde toplanan kuşlar için tuzlu bezelye serpti. "Onları her
gün eğitiyorum. Bir gün güvercinler hakkında dünyadaki herkesten daha fazla şey
öğreneceğim."

Ranulph gülümsememek için biraz uğraştı; konuşan kişi çok küçüktü ve ses tonu çok
güvenilirdi. "Belki de gülümsersin," dedi. "Başkalarıyla da seninle olduğu kadar
uysallar mı?" "Bazıları," diye cevapladı Peirol ciddi bir şekilde. "Sabırlı ve hareketsiz kalmayı
bilen insanlar. Seni seviyorlar."

Gri-mavi bir güvercin, Ranulph'un sivri kırmızı ayakkabısında bir tane bulmak için gagalamaya başlamıştı bile. Ozan eğildi, elini uzattı ve kuş içeri girdi. Serseriliğinin ilk yıllarında kuşlarla yeterince oynamıştı ve onların duygularını biliyordu. Ama şimdi bahçe yollarında neşeli sesler yankılanıyordu.

"Peirol," dedi, "seni tekrar göreceğim. Senin ve güvercinler için küçük bir planım var, sanırım Leydi Philippa'ya zevk verecek."

Düzenlenen eğlencelerden biri, özellikle buna uygun bir ormanlık alanda, açık havada bir ziyafetti. Ranulph'un ilhamı bununla ilgiliydi.

Konuklar arasında tek yabancı, Norman bir ailenin küçük oğlu olan Sir Gualtier (veya Walter) Giffard'dı. Atalarından biri, yüz yıl önce Dük William ile İngiltere'ye gitmişti ama aile, sonraki krallarla iyi geçinememişti ve talihi biraz düşmüştü. Ancak herkes bu şövalye ve ağabeyi Sir Stephen'dan saygıyla bahsediyordu ve Kont Thibaut'nun İngiltere'de kaldığı süre boyunca ona hizmet etmişlerdi. Bu Giffard daha önce hiç bu kadar güneye gitmemişti ve sanki büyülü bir diyara girdiğini hissediyordu. O saraylıdan çok askerdi ama gözleri çok şey anlatıyordu. Provence kalesinin lüks zenginliği, servisin yumuşaklığı, insanların zekâsı ve neşesi, hepsi onun için yeniydi. Devlet ziyafetlerine katılmıştı ama bunlar burada sunulan eğlenceden, Normandiya'daki çocukluğunun sert sadeliği veya son yılların sert ve kaba kamp hayatından farklıydı. Açık havada yenen akşam yemeği gelişigüzel bir piknik değildi ama en azından katı veya resmi de değildi. Hizmetçiler masaları hazırlamak için çayırın içinden geçen kısa bir yoldan giderken, şövalyeler ve hanımlar nehir kıyısındaki daha rahat yolu takip ettiler. Peri diyarında bir yürüyüştü. Sular tatil havasındaydı. Akıntı bir taraftan diğerine doğru
dolaşıyor, berrak, durgun göletler ve cezbedici küçük durgun sular bırakıyor ve neşeli bir ruh gibi cin gibi adacıkların ve devasa
gölgeli ağaçların yanından şarkı söylüyordu.

Leydi Philippa hiç bu kadar güzel görünmemişti. Parti halka açık bir yolda görülmeyeceği için,
duvaklar ve başörtüleri çıkarıldı ve iki uzun örgüyle örülmüş parlak kahverengi saçları sadece
inci ve zümrütlerle süslenmiş altın bir taçla taçlandırıldı. Resmi
yemeklerde giyilen sarkan cüppeler de yersiz olurdu ve en sevdiği gül rengi ipekten bir bliaut veya dış cüppe giydi, altın işlemeli geniş bir bordür,
zarif çizgiler halinde sarkmasını sağlayacak kadar ağırlık veriyordu.
Kollar
bol ve uzundu, uçları neredeyse elbisenin eteğine değiyordu. Bunun altında, boynunda ve küçük dar kollarında ermin şeritleri olan daha ağır kumaştan yapılmış menekşe ipek bir cübbe vardı. Bunun altında yine, boğaz ve bileklerde ince beyaz keten bir cübbenin işlenmiş kenarları görülebiliyordu. Kuşak, uçları ametist ve zümrüt süslemelerle ağırlıklandırılmış, örgülü menekşe ipektendi. Siyah sincabın kürküyle süslenmiş, çenenin altından altın bir düğmeyle tutturulmuş, ipek ve yünden beyaz bir manto ve işlenmiş bir sadaka kesesi kostümü tamamlıyordu. Partideki diğer hanımlar da aynı şekilde özenle giyinmişlerdi ve erkeklerin kıyafetleri kadınlarınki kadar zengin ve parlaktı. Ormanların titrek ışığı ve gölgesinden, parlak tüylü kuş sürüsü gibi geçtiler. Ziyafetin yayıldığı düz açık alanda, hizmetçiler, üzerine uzun tahtaların yerleştirildiği sehpalar yerleştirmişlerdi. İpek yastıklarla kaplı banklar oturma yeri olarak kullanılıyordu. Kumaş, nadir Montpellier boyasıyla
kırmızıya boyanmış ketendendi ve üzerine
açık işli karelerle işlenmiş beyaz ketenden bir örtü serilmişti. Masanın her iki ucunda büyük bir gümüş tabak vardı, birinde etli börek, diğerinde ise çeşitli kümes hayvanlarının etinden yapılmış ve tuzlu
baharatlı bir börek. Gümüş tabaklarda
soğuk tavuk ve et dilimleri vardı. Cam tepsilerde salata,
marul, turp ve zeytin vardı. Tuz, karabiber ve baharatlar, hayali şekillerde
gümüş ve altın tabaklardaydı. Burada ve orada taze toplanmış gül ve menekşelerden oluşan kristal vazolar vardı. Masanın köşelerinde beyaz ekmek -wastel, cocket, manchet, ince buğday unundan- ve arpa, darı ve çavdardan yapılmış esmer ekmek vardı. Tatlı olarak
Auvergne'in baharatlı elmaları, İspanyol portakalları, kuru üzümler, incirler,
küçük tatlı kekler, beyaz ve kırmızı şarap ve en iyi Sarazen işçiliğinden oyulmuş büyük bir pirinç tabakta fındıklar, oyma ahşap fındık kırıcılarla birlikte vardı.
Yemekten sonra elleri yıkamak için süslü pirinçten ibrikler ve leğen
hazırdı. Ağaçların altındaki bir setin üzerine yerleştirilmiş Doğu halıları ve yastıkları, yemekten sonra
şirketin saatlerce oyalanıp sohbetin neşeli alışverişinin, sanatlarını bilen sanatçıların şarkılarının ve rüzgarların, kuşların ve suların sürekli müzikal alt tonlarının tadını çıkarabileceği bir yer sağlayacaktı. Ranulph'un planladığı sürpriz,
misafirlerin fındık ve şarapla oyalanmaya başladığı, masadan ayrılmaya isteksiz oldukları an için tasarlanmıştı. Birisi ozanı şarkı söylemesi için çağırdı. O bunu ummuştu. Ayağa kalkıp Kont'a ve kızına eğildi ve başladı:

"Arcady ayında
Yeşil yaz çayırları,--
Parmaklarıyla şafak vakti
Gecenin perdelerini kaldırdığında,
Ve çadırlı kızıl göklerden
Muhteşem doğar güneş,--
Ona selam verenler kimlerdir,
Hızlı kanatlarla yaklaşan, geçici,--
Şarkılarıyla lütufkar Krallarına
Saygı getiren kuşlardan başka kimler!
"Bak! Arcady Kraliçesi
Periler diyarından
Hayran gözlerimizi sevindirir,
Güzel ve nazik, tatlı ve bilge,
Yeryüzündeki yoldaşları
Sevgi ve Sadakat ve Neşe!
Kim, neşeli haberleri duyunca,
Şimdi beliren onu selamlamak için uçar?
Afrodit'in güvercinleri uçar,--
Bak, ayaklarının dibinde toplanırlar. "

Kimse yukarıdaki ağacın dallarından gelen alçak, net bir çağrı duymamıştı,
ya da keçi derisinden fantastik bir tunik giymiş küçük bir çocuğun Ranulph'un yakınındaki ağaç gövdesinden aşağı kaydığını görmemişti. Topluluk masadan kalkarken
ozan biraz uzaklaştı, hala nakaratını mırıldanıyordu,
ve o anda aniden kanat sesleri duyuldu ve hava güvercinlerle
karanlıktı. Kuşlar konduğunda Leydi Philippa güzel yaratıklarla
çevrelendi ve Ranulph zarif bir konuşmayla Peirol'a, onları egemen hanımlarına saygılarını sunmak için
getiren Güvercinlerin Efendisi olan bir Faun olarak sundu.

Bu, Provence'ın kalbini
meraklandıracak türden, gayrı resmi bir gösteriydi.
Bir festivalde bundan daha zarif ve büyüleyici bir ara
oyun görülmemişti.

Sahnenin düzenlenme şekli hakkında çok fazla hayret vardı,
ama aslında oldukça basit.
Her zamanki gibi, konuklar masanın sadece bir tarafına oturdular,
diğer taraf hizmetçilerin çeşitli
tabakları
sunması için serbest bırakıldı. Şirket nehre bakıyordu ve masanın üstünü örten ağaçlar arkalarındaydı. Bu nedenle, Peirol'un güvercinlerini sesini duyabileceği bir noktaya
çekmesini ve Ranulph sahneye gelmeleri için işaret verene kadar
kendini sık yaprakların arasına
saklamasını hiçbir şey engellemiyordu. Öğleden sonranın çoğu Peirol ve güvercinleri izlemekle ve tartışmakla geçti.

"Bir güvercinin bazı avantajları vardır," diye gözlemledi Gualtier Giffard, o ve ozan, diğerlerinden biraz uzakta
otururken, taşıyıcıların
havada yükselip daireler çizmesini izlerken. "Sadece hedefini görecek kadar yükseğe çıkması ve oraya uçması yeterli."

"Yazık ama bir adam da aynısını yapabilir," dedi Ranulph hafifçe. İki genç adamın gözleri,
anlaşılmaz bir şekilde bir anlığına buluştu. Bazı
koşullar altında kendilerini rakip olarak hissetmiş olabilirlerdi. Fakat ne Norman bir evin parasız küçük oğlu ne de Avignonlu topraksız bir ozan, Kont Thibaut'nun tek kızı için görüşlerini karşılama konusunda pek fazla umut beslemiyordu.

"Bir kuşun bir adamı geride bırakması oldukça saçma olurdu," diye devam etti Ranulph, küçük soluk güvercin Rien-du-Tout'un tüylerini okşayarak, "bir kuş için. Belki
bir gün, şimdi denizlerde yelken açtığımız gibi havada bile yelken açacağız. Kendinizi, dümende kendinizle kanatlı bir kalyon olarak hayal edin - gün batımının ötesinde bir
dünyayı keşfetmek üzere. Her şey inançta, diyorum size. İnançsızlık
antik masalların ejderhasıdır."

Norman oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Bu arada," dedi, "uçan gemilerimiz ve cesaretimizi kanıtlayacak yeni haçlı seferlerimiz olmadığı için, kendimizi sahip olduğumuz işlere harcıyoruz veya güvercinler gibi boş yere havayı dövüyoruz. Bir adamın evine ve Kralına sadakat borcu olmasaydı, Tapınak Şövalyeleri'nin alacalı sancağı altında askere yazılırdım. Ama kardeşim ve ben, babalarımızın kaybettiği yeri geri kazanmaya kendimizi adadık ve bu gerçekleşene kadar ejderhalarla hiçbir işim olmayacak."

Ranulph düşünceli bir şekilde başını salladı. "Kral daha fazla hizmetten memnun olurdu," dedi. "İyi şans seninle olsun!"

BELLEROPHON

Selam, Şair--ve elveda! Günümüz geçti,
Yine de ölmeden önce yeni şarkılar duyalım,
En güçlü ve sonuncuların ilahileri,--
Gökyüzünün filoları.

Binlerce yürüyüş ayağının ritmini biliyorduk,
Rüzgarın kırbaçladığı yelkeni sallayan gri dalgalı denizler,
Atların davul gibi nal sesleri ve
Zırhlı sert kalplerin vuruşları.

Ama siz -toprakla zincirlenmiş olarak- kanatlarınızı izleyeceğiz
Dağların tepesine tırmanarak, rüzgarlarla savaşarak--cesaret etmeye
Lammergeyer'e meydan okumaya
Uzun hava şeritlerinde sallandığı yerde.

Ve tarla kuşunu rehberiniz olarak aldığınızda,
Ve doğrudan Zaman'ın güneşle yıkanmış kıyılarına doğru uçtuğunuzda,
Orada ölümsüz şarkıcılar, hevesli gözlerle,
Yeni doğan kafiyenizi bekleyecekler. Şarkıları büyüleyici şarkılar, ilahi bir okşama,
Ya da hiçbir insan gücünün evcilleştiremeyeceği seller,
Ya da zamanla susmuş, ciddi güzellik bahçeleri,
Ama seninki, sıçrayan bir alev!

Selam sana Şair! Rüya Yorumu Senin,
Hayatın başladığı günden beri dünyanın ürkütücü peri masalı,--
İnanmazlık Ejderhası, büyüsü öldü,
Uçan Adam tarafından öldürüldü!

II

BULUTLARDA BİR TURNUVA

Alazais de Montfaucon evlenecekti ve en yakın arkadaşı Philippa'yı nedime olarak seçmişti. Philippa dışında hiçbir arkadaşı
damadı görmemişti; o bir İngiliz şövalyesiydi, Hugh l'Estrange.
Gal sınırlarında toprakları vardı ve büyüleyici Alazais vahşiler arasında yaşamak üzere onun tarafından götürülecekti. En azından, nedime olacak olan Beatriz d'Acunha ve Catalina d'Anduze'un izlenimi buydu. İngiltere'de yaşamış olan Philippa, konuya daha az kederli baktı. Yine de, her şey söylendiğinde, Alazais için muazzam bir değişiklikti ve kendisi, Hugh dışında biri bunu önermiş olsaydı böyle bir şey düşünmeyeceğini ilan etti.

"Size bu gezgin güvercinlerden bir sürü sağlamalıyız," dedi Savaric de Marsan. "O zaman, bir tarafta Galliler ve diğer tarafta Sakson haydutlar varken kalenizde kapalı kaldığınızda, yardım için arkadaşlarınıza başvurabilirsiniz."

Alazais, güzel dalgalanan kahkahasını attı.

"Kale henüz inşa edilmedi," dedi altın başını sallayarak. "Biz putperestler arasında yaşamayacağız."

"Siz erkekler!" diye surat astı Beatriz. "Her zaman savaşları ve kuşatmaları, savaşları ve mızrak dövüşlerini düşünüyorsun. Belki de bir güvercin turnuvası istersin!"

"Neden olmasın?" diye sordu Savaric rahatsız olmadan. "Çok eğlenceli olurdu."

"Blanchette'e bahis koyuyorum," dedi Peire d'Acunha. "Bir hanımefendi kadar zarif. Yetiştiğini gösteriyor."

"Dostum, bir taşıyıcıda önemli olan dayanıklılıktır," dedi Bertrand d'Aiguerra. "Şuradaki Pere Azuli arkasındaki milleri unutacak - tıpkı senin borçlarını unutman gibi."

"İkiniz de yanılıyorsunuz," dedi Savaric. "Kazanan ruhtur. Küçük Sieur Rien-du-Tout, soyağacı olmayan güvercin, hepinizi aptal yerine koyacak."

Güvercin turnuvası aslında çokça kahkaha ve hafif saçmalıklarla planlanmıştı. Düğün haftasında Montfaucon'da gerçekleşecekti. Her şövalye kuşunu hanımının renkleriyle süsleyecekti ve küçük tüylü haberciler şiirsel olarak yazılmış aşk mektupları taşıyacaktı. Daha sonra, güvercinlerin hepsi sürgün edildiği barbar topraklardaki güvercinliği için Leydi Alazais'e sunulacaktı. Güvercinler bir süre çok modaydı. Narin çıtırlar kısa ve tatlı çimenlikte geziniyor, kuşları okşuyor ve besliyorlardı ve kendileri de güvercinlere benziyorlardı. Ancak, ozan Ranulph, Leydi Philippa ve onları kendisi için seven Sir Gualtier Giffard dışında hiç kimse taşıyıcılarla gerçekten yakınlaşmadı. Şatodaki konuklar Ranulph ve Norman şövalyesi dışında düğüne gidiyordu. Ranulph, Kral Henry'ye İngiltere'ye kadar eşlik etmeyi bekliyordu ve Gualtier Giffard, Kont Thibaut'dan Normandiya'daki arkadaşlarına bazı devlet meselelerine dair bir rapor götürmek zorundaydı.

Sonra Kont, birkaç fersah ötedeki bir kasabada aceleyle düzenlenen bir ziyafete davet edildi. Burada çeşitli önemli kişiler, aralarında Henry Plantagenet'in kendisi de vardı. Aynı yönde uzanan Montfaucon'a giden yol, Alazais ve nedimelerinin Kont ve arkadaşlarının refakatinde evine dönmesine karar verildi. Ziyafet sona erdiğinde ve Henry ile Guienne'deki vasalları arasındaki konferans sona erdiğinde, düğün konukları Montfaucon'da toplanacaktı.

Ziyafet ve konferansla ilgili dedikodular konuklar arasında tenis topları gibi uçuşuyordu. Tartışılan konulardan birinin, tahttan indirilen Leinster Kralı Dermot MacMurragh'ın iddiası olacağı söylendi. MacMurragh, şu anda bile İngiliz Kralı'nın peşindeydi ve onu olası bir Norman istilasıyla ilgilenmeye çalışıyordu. "Bu Dermot'u gördüm," dedi de Marsan, "ve etrafında topladığı seçkin bir
gaddar grubu. Garin de Biterres de onlardan biriydi bu arada."

"Her zaman bahis oynamaya aşırı düşkündü," diye esnedi d'Acunha. "Muhtemelen bu İrlanda yaban kazı avına kafasını koyuyor."

"Herhangi bir şans tanrısına," dedi Bertrand d'Aiguerra, "o züppeyi kendisini öldürtecek
bir mum yakarım. Eğer bizden biri olmasaydı, bu kadar rahatsız edici olmazdı. Paralı askerleri bizim
mahvımıza sebep olacak. İnsanlar daha önce yeterince alıngandı, ama şimdi hepimizin aynı kara tüyden kuşlar olduğunu düşünmeye başlıyorlar."

"O sadece yarı Auvergnais," diye itiraz etti Savaric. "Diğer yarısı da
Sanırım Sicilyalı. Bir adam yarım beyefendi olamaz, değil mi? Biterres'in bir beyefendi gibi yaşamak istediğini kabul ediyorum, kendi
beyefendi fikirlerine göre. Mağribiler tarafından kaçırıldığından beri aynı adam olmadı. Asla dürüst olmadı, ama bu hem doğasını hem de
vücudunu çarpıttı. Hiçbir insanın bilmesinin faydası olmayan şeyler öğrendi."

"Umarım Aziz Patrick onu İrlandalılarının iyiliği için elden çıkarır," diye belirtti Enrique de Montfaucon. "Plantagenet'in Dermot'un davasını üstlenen herhangi bir Norman maceracısına patent vermekten başka bir şey yapmayacağını
söylüyolar. Sanırım kendi oğullarıyla
dolu."

Ranulph bu konuşmayı ilgiyle dinledi. Kötü şöhretli paralı asker lideri, Leydi Philippa henüz çocukken onun elini arzulamıştı ve babası tarafından sert bir şekilde görevden alınmıştı. Şimdi, elinde savaş olan ve bedelini ödeyecek herhangi bir hükümdara kendisini ve askerlerini kiralayarak yaşıyordu. Barışçıl aralıklarla ellerinden geldiğince yaşıyorlardı.

Kont, Gualtier Giffard ile İrlanda macerası hakkında konuşuyordu.

"Eğer Normanlar İrlanda'yı yönetirse," diye gözlemledi, "talihiniz artabilir.
Orada bir toprak hibesi sizin için değerli olabilir."

Genç şövalye, Kont'un araştırıcı bakışlarına korkusuzca karşılık verdi. "Ben bunu kabul etmem," diye cevapladı. "Dermot kendi hatası yüzünden krallığını kaybetti.
Ona hizmet etmekte onur yok."

"Ah," dedi Kont, kaşlarını şaşkınlıkla kaldırarak, "bu durumda
çok haklısın."

Ranulph, devlet meselelerinde genellikle resmi olmayan, tanınmayan bir elçi olarak görev yaptı ve Kral Henry'den, konferanstan sonra Montfaucon'da hükümdarla buluşacağına dair bir mesaj aldığında şaşırmadı. Ülkenin her bir kilometresini bilen Peirol, güvercinleri turnuva için oraya götürecek ve Ranulph'un rehberi olacaktı. Bu, mükemmel bir yaz havası için
tamamen hoş bir ihtimaldi.

Ozan ve küçük arkadaşı, Kont'un misafirlerinin ayrılmasından sonraki günün öğleden sonra geç saatlerinde hızlı bir şekilde at sırtında Montfaucon'a ulaştı. Asık suratlı bir adam olan kapıcı, onları içeri almakta tereddüt etti ve kale kapısını açmadan önce içerideki birine danıştı. Kale biraz düzensiz görünüyordu. Askerler, kapının yanında zar oynuyorlardı ve atlar, dış avluda
tepinip besleniyorlardı. Peirol açıkça ozanın hizmetçisi sanılmıştı ve bakımsız bir çocuk onları eski kulelerden birinde, parmaklıklı bir penceresi olan küçük bir odaya götürdü. Ranulph kendi onurunu düşünmeye pek alışkın değildi ama bu nezaket eksikliği onu biraz şaşırttı. Genç adam neredeyse
hemen kapıyı çalmadan başını içeri uzattı ve kalenin efendisinin onu büyük salonda göreceğini söyledi.

Daha önce olduğundan daha şaşkın bir şekilde Ranulph çağrıya itaat etti çünkü bu şu anlama geliyordu. Efendinin koltuğunda yaklaşık otuz yaşında, koyu tenli, yoğun siyah saçlı ve gözlü, bir bacağı biraz biçimsiz, dizi bükülmüş ve ayağı hafifçe içe dönük bir adam oturuyordu. Ozanı alaycı bir gülümsemeyle süzdü. Ranulph hala binicilik kıyafeti giymişti ve bir joglar veya gezgin bir ozanla karıştırılabilirdi; kendisine daha onurlu bir unvan olan ozan veya trouvere diyordu. "Sanırım," diye başladı şövalye sert bir sesle, "sık sık gerçeği söylemekten daha iyi bir şey yapılamaz, öyle değil mi? Ben bu kalenin efendisiyim - şimdilik. Elbette sizi kabul etmeyi reddedemem,
yoksa gidip rahatsız edici söylentiler yayabilirsiniz. Bu nedenle sizden misafirperverliğimizi, nazik bir misafir gibi, sorgusuz sualsiz kabul etmenizi rica ediyorum. Biz gidene kadar ayrılmanıza izin veremeyiz.
Seçiminiz var - burada sessizce, hayatta kalmak veya kalıcı olarak, ölü kalmak.

"Doğal olarak, gördüğünüz hiçbir hanımla iletişim kurmayacaksınız,
ama onları biraz eğlendirebilirseniz size ödeme yapılacaktır. Korkarım ki,
şimdiye kadar sıkıcı zamanlar geçirdiler ve bizi barbar, talihli askerler olmamıza rağmen,
düşünmelerini istemem. Bu kaleyle 
işim bitince, onu bulduğum gibi bırakacağım, ancak
sığınakçıların çeşitli odalarda geçici olarak tutulması hariç, sanırım
birisi onları bulana kadar orada kalacaklar. Eğer biri ölü bulunursa
bu onun kendi hatası olacak. Peki, ikilemin hangi boynuzu sizin
seçiminizdir--ozan?"

Bu olağanüstü konuşma sırasında Ranulph hızlı bir şekilde düşünmüştü.
Adamın görünüşünden onun Garin de Biterres olduğuna inanmıştı. Kont'un
grubu kızları oraya götürüp
gittikten sonra kale açıkça şaşırmıştı. Belki de yağmacılar
bir yerlerde fırsat bekleyerek pusuya yatmışlardı. Haklı lordun
dostları ne yapıldığını öğrendikten sonra kaleyi tutamayacaklarını bilmeliydiler ve liderleri önemli bir sebep olmadan
bu kadar cesur bir baskın yapmaya kalkışacak kadar soğukkanlı bir adamdı.
En azından ikisi mirasçı olan dört genç kızın kaçırılması böyle bir adama
çok büyük bir sebep gibi görünebilirdi. Açıkça Ranulph'un İngiltere Kralı'nın
bir miktar itibarı olan ve gizli habercisi
olarak karakterinden şüphelenmiyordu. Bu bir şanstı. Onun
İngiltere'ye faydalı olma şansı esirler daha iyiydi.

Sözde düşük mevkiine özgü ayrıntılı uysallıkla,
"Bana başka seçenek bırakmıyorsunuz efendim. Sizin iradenize direnmek
intihar olurdu ve bu ölümcül bir günahtır." diye cevapladı.

Şövalye asık suratlı bir köpek gibi sırıttı. "Dikkat edin," dedi,
"çok övgüye değer görüşlerinizi değiştirmeyin. Akşam yemeğinde sıkıcı bir saati canlandırabilecek küçük bir eğlenceniz var mı?"

Ranulph'un hızlı zihni planları çeviriyordu. Kamplarda, pazarlarda, han bahçelerinde ve panayırlarda geçirdiği erken deneyimin bu kadar kapsamlı ve çeşitli
olmasını zor Kadere şükretti. O günlerde Biterres'in
şimdi onu zannettiği gibi, popüler şarkılar söyleyen ve sık sık hokkabazlık numaraları yapan, dans eden veya akrobatik
gösteriler yapan o serseri şarkıcılardan biriydi, nerede bir izleyici bulurlarsa. Güvercinlerin
uyuduğu sepet muhtemelen bir kostüm ve mülk koleksiyonu olarak düşünülüyordu.

Güvercinler odasının parmaklıklı penceresinden geçemiyordu.
Avluda serbest bırakılıp taşıyıcı oldukları anlaşılsalardı, bir okçu
kolayca onları indirebilirdi. Ama şimdi şüphelerden kurtulmanın bir yolunu gördü.

"Bir numaram var," diye alçakgönüllülükle cesaret etti, "ki bu en eğlenceli, ama büyük bir hamur işi kabuğu veya kabı gerektiriyor. Bu turta kesildiğinde, canlı
kuşlar uçuyor. Ama belki de lordunuzun aşçısının bununla uğraşması uygun olmazdı?"

Biterres sabırsız bir hareket yaptı. "Çocuk oyuncağı--ama işe yarar.
Aşçı siparişlerinizi almaya gelecek. İçki içmeye başlamadan önce hazır bulundurun, yoksa adamlar turtada tarla kuşu mu yoksa tavus kuşu mu olduğunu anlamayacaklar."

Ranulph çok alçak bir şekilde eğildi ve salondan ayrıldı.

"Peirol," dedi hücre benzeri odaya tekrar girdiğinde, "biz bu şatoyu ele geçiren ve şüphesiz ki metresini ve arkadaşlarını da esir tutan beceriksiz bir şövalyenin tutsaklarıyız. Sanırım hanımları kaçırmayı düşünüyor ve geri kalanımıza ne olacağından emin değilim. Kont Thibaut'nun şatosuna haber verebilirsek, adamın oyununu bozabiliriz. Elbette hiç kimse aramızda taşıyıcıların olduğundan şüphelenmemeli. Bizi gezici şarlatanlarla karıştırıyor ve akşam yemeğinde
şirketi eğlendirmemizi istiyor. Şimdi, bir planım var."

Kanatlı kuryeler tarafından gönderilecek mektupları çoktan yazıyordu,
tüm zor kazanılmış kelime becerilerini mümkün olan
tüm bilgileri küçük bir alana sığdırma görevine koyuyordu. Eğer kurtarma ekibi Biterres esirlerini götürmeden önce gelmediyse -ve gelmeleri pek de umulmazdı- en azından onu takip etmek için adil bir başlangıç ​​yapmaları ve bu mektuplardan birini bile alırlarsa onu cezalandırmak için yeterli kanıtları olurdu.

Peirol planı kocaman gözlerle ciddiyetle duydu. Sonunda başını salladı.

"O adam burada ne olduğunu sordu," dedi sepeti işaret ederek,
"ve ona pasta kesildiğinde göreceğini söyledim."

"İyi!" diye güldü ozan. "Bu şanslı bir cevaptı, Peirol. Ve
işte aşçı geliyor turtayı yapmaya."

Aşçı, tıknaz, boncuk gözlü, ufak tefek bir adam, ikisine biraz somurtkan bir şekilde baktı,
ama Ranulph'un şakalarına sırıtarak ve Ranulph'un cömert ücretini parmaklayarak uzaklaştı. Ayrıca, paralı askerlerin liderinin ertesi gün kaleyi terk edip en yakın limana gitmeyi planladığı bilgisini verdi, kendisi ve adamları orada İrlanda'ya giden bir gemiye bineceklerdi. Leydi
Philippa, Biterres'in gelini olmaya mahkûmdu; Alazais
ikinci komutan Griffon de Malemort ile evlenecekti. Diğer iki
demoiselle, Kral'ın şüphesiz onlara
koca bulacağı İrlanda'ya götürülecekti. Eğer bunu kabul etmezlerse, kadırgası bir yerlerde olan
bir Müslüman köle tüccarına satılacaklardı. Kalenin hizmetçileri ve savunucuları çeşitli odalara toplanmış ve
kilitlenmişti. Aşçının kendisi de biraz Bu tür
gezginler gibi askeri maceracıların pervasızlığı, ama o bu tür şeylerin tehlikeli olduğunu hissediyordu. İlk fırsatta onları atlatmayı ve isterlerse kendi çorbalarını pişirmelerini istiyordu.

Kötü şöhretli olan bu komploda ne yazık ki imkansız hiçbir şey yoktu. Korunmasız dört kız, korunan sedyelerle deniz kıyısına götürülüp İrlanda'ya veya Cadiz, Valensiya, İskenderiye veya Fas'a, birileri bu gerçeği duymadığı sürece hiçbir zorlukla karşılaşmadan gönderilebilirdi. İrlanda Kralı'na gelince, böyle bir sicile sahip bir adamdı ve Biterres'in kendine bir gelin bulmak için kullandığı araçlar konusunda tartışması pek olası değildi. Ve kale içindeki tutsaklar en yakın arkadaşlarına bile ulaşamadan ve yardım getiremeden, tüm birlik ülkeyi terk etmiş olurdu.

Akşam yemeği servis edildikten sonra, salonun sonundaki devasa oymalı açık işli paravandan Ranulph içerideki sahneyi görebiliyordu. Biterres,
kendisine uygun fantastik bir resmiyet göstererek,
tutuklularının akşam yemeğine katılmaları konusunda ısrar etmişti ve yemek tüm
gerekli törenle servis edilmişti. Biterres ve Malemort, çalışılmış bir nezaketle hareket ediyor gibi görünüyorlardı. Kızlar, solgun ve kederli olmalarına rağmen, askerlerin kızlarına yakışan bir onur ve özgüvenle davranıyorlardı. Alt masadaki askerler yeterince gürültülü ve kaba idiler ve Ranulph, eğlencesinin kısmen içki ve isyanla kontrolden çıkmalarını önlemek için düzenlendiğinden şüpheleniyordu.
Eşyalarından bazılarını kullanarak, biraz un ve boya ve bir elmanın içine saplanmış bir tost çatalından yapılmış bir süs yardımıyla bir palyaço kostümü yapmıştı. Salona girdiğinde, askerler şaşkınlık ve sevinçle
bağırdılar. Arkasından, ihtiyatlı bir mesafede, yine antika kıyafetler giymiş, iki elinde de büyük bir
turta taşıyan küçük bir çocuk geldi. Aşçı, ne olacağını görmek için perdeden bakıyordu.

Ne Ranulph ne de Peirol, ilk başta bir şey söyleyemeyecek kadar şaşkın olan tutsaklara bir bakış bile atmadılar ve hemen herhangi bir ihanet edici yorumun tehlikesini gördüler. Ozan, Biterres'e doğru yürüdü,
şarkı söylemek için izin istedi ve Sir Orpheus ve onun sihirli arpı hakkında bir şiirsel balad söylemeye başladı. Şarkının açıkladığı gibi, arp güvercinleri, tavşanları, yaban kazlarını, kuzuları, süt domuzlarını ve hatta güveç havuzlarındaki balıkları sahibinin yemek kabına çekme gücüne sahipti, böylece Orpheus hiçbir zaman iyi yaşamaktan mahrum kalmadı ve çok şişmanladı. Marsilya'nın bouillabaisse'i, yılan balıklarının Norman usulü güveci, Arles'ın kızarmış kazı, İspanya'nın domuz ayağı, Periguex'in keklik böreği, iyi yemek diyarının tüm
lezzetli yemekleri, bu eski aktivistleri anımsatan bir neşeyle ulutan bir şekilde anlatılmıştı. Neşeli, küstah melodi, dürüst olmaktan çok kötü şöhretli kamp geleneklerine yapılan göndermeler, doğrudan alçak izleyicilerin kalbine gitti ve odadaki seslerin yarısı hemen koroya katıldı. Şarkıcı, Eurydice'nin mükemmel bir aşçı olduğunu, o kadar ünlü olduğunu, alt bölgelerin prensinin onu kaçırdığını ve Orpheus'un onu ancak her on iki ayda bir o hükümdar için bir pasta
yapması şartıyla geri almasına izin verildiğini söyledi. Şarkının son kıtasına göre, bu pasta şimdi kesilecekti, böylece topluluk Plüton ziyafetinin tam olarak nasıl olduğunu görebilecekti. Ozan, silahlı bir adamdan bir hançer ödünç aldı, pastanın süslü kabuğuna bir veya iki kesik attı ve dört canlı güvercin uçtu. Sonra Peirol kuş gibi bir ses çıkardı ve onları yakalamak için kaldırılan ellerden kaçarak güvercinler ona doğru uçtular. Ranulph dans etmeye başladı, aynı anda lavtasını çalıyordu ve oğlan da onu takip etti, güvercinler onun erişemeyeceği bir mesafede uçuyordu. Ozan, küstahça doğaçlama beyitlerle, dansa katılmaları için birini ve diğerini çağırdı, ta ki
herkes ne olduğunu tam olarak anlamadan, alt salondaki topluluk, liderleri bir tür
farandole'de takip eden kıvrımlı ve uzayan bir sıraya çekildi. Salon, bunun sonsuza kadar devam etmesi için yeterince büyük değildi,
ve Ranulph aniden dışarı fırladı, bağıran,
gülen kalabalık nefes almak için durdu ve güvercinler gökyüzüne doğru uçtu.

Kürsüdeki masadan gelen grup, bakmak için dışarı çıktı ve Garin de
Biterres, tırmanan kuşları görünce şüphelendi. "İşte, Jean!
Michaud!" dedi sertçe. "Avcı şahinleri serbest bırakın!"

Ranulph'un kalbi bir anlığına durdu, ama titreyerek kendini ele vermeye cesaret edemedi. Şahinler taşıyıcıları takip etmek için eğitilebilirdi, ama güvercinler adil bir başlangıç ​​yapmıştı ve kaçabilirlerdi. Adamların getirdiği iki yırtıcı kuş, özellikle güvercin avlamak için kullanılan şahin türünden değildi, genç şahinler veya tercellerdi. Adamlar onları tutmakta beceriksizdi; belli ki birliğe değil, kaleye aittiler. Sonunda havaya kalktıklarında, deneyimli mavi güvercin Pere Azuli ve Peirol'un eğittiği küçük soluk renkli başıboş Rien-du-Tout neredeyse görüş alanından kaybolmuştu. Şanssız Blanchette geride kalmıştı ve düşmanından kaçmak için yaptığı çılgınca girişimlere rağmen kısa süre sonra şahinin pençesinde çırpınıyordu. Diğer beyaz güvercin Clair de la Lune de aynı kaderi paylaşacak gibi görünüyordu ki beklenmedik bir şey oldu. Güneyden gelen iki vahşi şahin güvercinleri gördü ve birini pençelerinde güvercinle tercel'e, diğerini de Clair de la Lune'a saldırdı. Blanchette'in küçük bedeni nehre düştü ve garip şahin Pere Azuli'yi kovaladı, eşi ise Clair de la Lune'u rahatça yemeye başladı.
Kıvrılmış ve şaşkın terceller ıslık çalarak geri döndü ve ne Garin de Biterres ne de tutsakları, yaklaşan alacakaranlıkta güvercinlerden herhangi birinin takipçilerinden kaçıp kaçmadığından emin olamadı.

Güvercin kovalamacası de Biterres ve adamlarının dikkatini birkaç dakika boyunca o kadar çok çekmişti ki Ranulph, bunu yapmış gibi görünmese de,
Leydi Philippa'ya yaklaştı. Solmuş bir yaprağa sarılmış minik bir kağıt rulosu parmaklarından onun mantosunun tüylü kenarına düştü. Eğilip yaprağı silkeledi ve elini sessizce mektubun üzerine koydu. Ranulph, askerler arasında kampın baladlarını söylemeye gittiğinde ve genç kızlar törensel olarak korunan odalarına götürüldüğünde, mektubu açtı ve okudu. Uzun sürmedi. "Sevgili ve Saygıdeğer
Hanımefendi--Gecenin aptallıklarını affetmenizi rica ediyorum, çünkü ancak bu şekilde
bu alçakların gözetiminden kaçabilir ve size hizmet edebilirim. Kaybettiğimiz güvercinler, sizin
acı dolu durumunuzu anlatan mesajlar taşıyor ve bunun öğrenildiğinde size
yardım geleceğinden şüphem yok. Sir Gualtier Giffard, bildiğiniz gibi, babanızın
şatosunda ondan mesaj bekliyor ve bu nedenle herhangi bir aksilik olmayacağını ummak için her türlü nedenimiz var. Gerisi için, tatlı hanımefendi,
bu duvarların içinde olduğum için seviniyorum, çünkü siz buradasınız ve yine de kurtuluşunuzu hızlandırmak için
dünyanın sonuna kadar gitmekten mutluluk duyarım.

"Her zaman hizmetkarınız,

"RANULPH D'AVIGNON."

Sadık ve cömert sözler yaralara merhem gibiydi. Garin de Biterres'in o gece ona yaptığı son konuşma, korkutucu bir olasılığı aktarıyordu.

"Leydi Philippa," soğuk ve sert sesi, bir hapishane kapısındaki anahtarın gıcırtısı gibi kulağına gelmişti, "baban bir keresinde elini bana vermeyi reddetti. Seni daha nazik veya en azından daha itaatkar bulmayı umuyorum. Yüzbaşım Malemort, yarın öğle vakti Leydi Alazais'le evlenmeye hazır, tıpkı benim seninle evleneceğim gibi. Diğerlerinin kaderi sana bağlı. İyi Hıristiyan kızlar olarak, hepiniz Müslümanlar arasında köle olmaktansa Hıristiyan evliliğini tercih etmelisiniz, ama kesedeki altın, isteksiz bir gelinden daha iyidir."

Gün batımından çok geçmeden, Kont Thibaut'nun kaz çobanı olan yaşlı Grimaud, penceresinden gelen bir çırpınmayla hafif uykusundan uyandı.
Pervazda, kanadının altında bir tomar yazı bulunan küçük, soluk bir güvercin buldu. Talimatlara göre, hemen Sir
Gualtier Giffard'a götürdü, o da orada Ranulph'un Montfaucon'da yaklaşan trajediyle ilgili ifadesini buldu. Sanki bir yanardağın krateri aniden
parlak ve bereketli bir vadi gibi görünen yerde açılmıştı. Bu lüks ve zevk cennetinin tam sınırlarında, böyle bir şeyin
mümkün olduğu bir dünya uzanıyordu. Hızla salona girdi, haberi
o sırada kalenin sorumluluğunu üstlenen Kont Thibaut'nun kuzeni olan yaşlı şövalyeye
verdi ve garnizonu görevden aldı. Beş
dakika sonra kendi hızlı atıyla
çok hızlı bir şekilde ilerliyordu,
Kontun misafiri olan adamları uyandırmak,
kızını ve arkadaşlarını kurtarmak için.

Böylece ertesi sabah erkenden Montfaucon'daki bir nöbetçi Malemort'a rapor vermek için gözetleme kulesinden aceleyle çıktı ve Malemort şefine rapor vermekte vakit kaybetmedi. Üst kattaki bir pencereden baktıklarında Kont Thibaut'nun sancağı altında güçlü bir kuvvetin, yarı Auvergne'in
cihazlarıyla çevrili, kaleye doğru keskin bir koşuyla geldiğini görebiliyorlardı. Ne gecikme ne de tartışma vardı. Garin de Biterres hayatı
tamamen keyifli bulmamıştı, ancak boynunda bir iple
sonlandırmak istemiyordu. Eğer bir köylü yaptıklarını Kont Thibaut'a
götürdüyse, yapılacak tek şey, şimdi yolda olan intikamdan kaçmaktı ve o da hemen. Kapıları kapatmayı bile beklemeden
tüm paralı asker birliği dörtnala uzaklaştı. Kurtarıcılar avluya
girdiklerinde, aşçı önlüğü giymiş, kocaman bir tencerede bir şeyler
hazırlayan ufak tefek, tıknaz bir adam dışında kimsenin kıpırdamadığını gördüler. "Ben Martin'im," dedi Savaric de Marsan'a. "Yemek pişiriyorum. Ama yamyamlar için yemek pişirmiyorum ve inancım! Sanırım o haydut kaptan
kendi insanlarını
yiyerek son bulacak. Düşmanlarının yemeğini zehirlemek gibi bir niyetim de yok, bu yüzden onlar gittiğinde büyük fıçıya saklandım. Ben sizin hizmetinizdeyim, efendim."

Savaric bu açıklamadan o kadar eğlendi ki hemen orada Martin'i daha fazla kötü arkadaştan kurtarmaya ve onu kendi mutfağına yerleştirmeye karar verdi. "Biterres'i yakalamamanın bir tesellisi var," diye gözlemledi
Ranulph'a daha sonra, "o küçük adam gibi bir aşçıyı yakalamak. Gerçekten de, sana verdiği
bilgiler için bir şeyi hak ediyor. Ve sonra, artık Garin'den tamamen kurtulduk. Auvergne'e asla geri dönmeyecek.

"Mesajın geldiğinde o Norman delisini görmeliydin. Ne olduğunu tam olarak anlamadan
önce bizi silah altına aldı ve canımızı dişimize taktı. Yine de Martin'in söylediklerine bakılırsa, senin cüretkar ve hazır
aklın olmasaydı hiçbir mesaj gelemezdi. Bana bunun hakkında ne düşündüğümü söylememe izin vermeyeceksin ve bu yüzden sanırım
tüm itibarı güvercin turnuvamızdaki galip olana,--küçük Sieur
Rien-du-Tout!"

ŞAKACILAR

Orman gölgelerinin beneklerinden rüya gören

Faun ayak seslerinin pıtırdayarak koştuğu,
Hızlı dağ derelerinin gümüş gibi parıldadığı

Yağmurda ve güneşte ilahiler söylediği,
Seni takip ediyoruz, Ey Sevinç Ruhu,--
Gülmenin emdiği seni.
Biz senin halkınız gece veya öğle vakti,--
Biz senin sevgilileriniz, Ey Puck!

Öptüğün dudaklar üzüntüden zevk almaz,
Acılık, küstahlık veya küçümseme.
Yürekler senin flütünle sevinçle cesurca çarpar
Yoksulluk, sürgün veya acıdan.
Altın bizden esirgendi-- Senin suretini biz şekillendiriyoruz
Cüruftan veya çamurdan.
Biz senin Mahkemede veya kamp ateşinde insanlar,--
Biz senin köleleriyiz, ey Puck!

Biz morris çanları çalan dansçılarız
Yıllarımızın ölüm çanını çalan.
Biz şarkı söyleyen harpçılarız
Umutlarımız, dostlarımız ve korkularımız.
Senindir bizim acımızdan zorla koparılan haraç
Ölüm darbeleri vurulduktan sonra.
Biz senin köleleriyiz, biz çürürken şaka yapan,--
Biz senin ruhlarınız, ey Puck!

III

KUKLA OYUNCULARI

Yolları karartan ve yoğun ormanlık dağların ana hatlarını belirsizleştiren kör edici bir kar fırtınasında, iki genç ve küçük bir
eşek bir dağ patikasında mücadele ediyordu. Eşeğin iki kez sürüklenmeden çıkarılması gerekti ve bir kez bir saat veya daha uzun süre yolcular
tamamen yönlerini kaybetmiş olma korkusuyla sarsıldılar. Ama sonunda, akşamın sonunda, şehrin ışıklarının minyatür bir Samanyolu gibi parıldadığını gördüler ve günün sonunda yiyecek ve barınak bulmanın kesinliğiyle yorgun hayvanlarını dürttüler.

Bu iki yabancı, birbirlerine hiç benzemiyorlardı. Lider gibi görünen kişi, zayıf, esmer ve keskin yüzlü bir çocuktu ve görünüşünden Fransız veya İtalyan olabilirdi. Gerçekte, Milanolu Giovanni Bergamotto'ydu ve Barbarossa şehri aldığında Milano'dan sürülen ailelerden birinin hayatta kalan tek kişisiydi. Hayatının neredeyse yarısını Fransa ve İngiltere'de geçirmişti ve birkaç dili kendi dili kadar iyi veya çok iyi konuşuyordu.

Diğeri, siyah gözleri ve saçları olan, başlangıçta kahverengi olan ve şimdi açık havadaki hayatından dolayı daha da koyulaşmış bir tene sahip, büyük omuzlu, asık suratlı bir adamdı - Cimarron olarak bilinen bir Pirene dağcısı. Kendisinin başlangıçta ne olduğunu bildiği şüpheliydi; onu şimdi tanıyan herkes için o Cimarron'du, dağ koyunu, güçlü, sağlam adımlarla yürüyen, sessiz ve insanların düşündüğü kadar aptal değildi.

İkisi de son aylarda Bretanya'da, Paris'te, Sicilya'da ve Kastilya'daydı ve her iki ülkede de doğrudan hükümdarın mahkeme kurduğu yere gitmişlerdi. Sarayda, eşeğin eyer çantalarına konulmuş kukla gösterisini, duruma göre bir, iki veya üç kez sergilemişlerdi, ta ki Giovanni hükümdarın karısıyla görüşmeyi başarana kadar. O, yavaş ulaşımın ve az sayıda dükkanın olduğu o günlerde saray hanımlarının hoşuna gidebilecek çok seçkin çeşitlerde seyyar satıcı malları taşıyordu.

Şimdi İngiltere Kralı'nın üç kızı vardı, her biri Avrupa Kıtası'ndaki önemli bir prensle evliydi ve onlara verilmek üzere bazı mektuplar gönderme yolunu benimsemişti. Mektup bir kuklanın içinde taşınıyordu, küçük oymalı tahta figürün başı öyle yapılmıştı ki, vidaları açılıp gövdede derin ve dar bir delik ortaya çıkıyordu. Üç kişiden sonuncusu, Frederick Barbarossa'nın en güçlü vasalı olan Saksonya Aslan Dükü Henry'nin karısı Matilda'ydı; Barbarossa ve sarayı şimdi iki yoldaşın yaklaştığı Prusya'nın surlarla çevrili şehri Goslar'ı işgal ediyordu. Giovanni, İmparator'un Saksonya'ya gitmek için iznini almak istiyordu. Bu, casus olarak tutuklanmaktan veya başka bir şekilde müdahale edilmekten kurtarabilirdi. Ayrıca İtalya'nın işgali için yapılan hazırlıkların ne kadar ilerlediğini keşfetmek istiyordu. Duyduğu kadarıyla Barbarossa'nın kuvvetlerini toplamak üzere olduğunu düşünüyordu. Kendisi de mektubunu teslim eder etmez Lombard Birliği ordusuna katılmayı planlıyordu. Akşam yemeği yiyebilecekleri ve pelerinlerine sarılmış halde, ortak odanın bir köşesindeki zeminde uyuyabilecekleri bir han bulmakta pek zorluk çekmediler. Eşek boşaltıldı ve beslendi ve eyer çantaları yastık olarak kullanılmak üzere içeri getirildi. Yemek yedikten sonra, sağlıklı gençliğin
rüyasız uykusuna yattılar. Cimarron'un dağlarda yetişmiş kulakları, iki saat sonra, kılıçların şakırtısı ve atların çiğnenmesi sesini duydu ve Giovanni'ye sessizce işaret etti. Askerler içeri girdi, güldüler,
küfür ettiler, şunu bunu söylediler ve karanlık köşedeki iki hareketsiz figürü hiç görmediler. Her şey tekrar sessizleştiğinde Cimarron fısıldadı,

"Kim bunlar?"

"Onlar Şvabya süvarileri," diye cevapladı diğeri. "Çok da erken gelmedik.
Ordu şimdiden toplanıyor."

Ertesi sabah Giovanni, İmparatorluk sancağının soğuk mavi havada dalgalandığı büyük kalenin
duvarlarının içine girmenin yollarını aradı. Ancak yabancıları cesaretlendirmek için hiçbir eğilim yok gibiydi.
Bazen atlı çocuk olarak içeri girebilen Cimarron
kovuldu. Sokaklarda kargaşa ve heyecan vardı.
Yeleğindeki çamuru temizlemek için dar bir sokağa çekilen Giovanni,
bir şarap dükkanının
kapısından keskin gözlemci gözlere sahip bir adamın kendisini izlediğinin farkındaydı. Adam bir soytarının şapkasını ve çanlarını takmıştı ve
harika kostümü muhteşem renklere ve süslemelere sahipti.
Bir kadeh şarap içiyordu ve bu bitince kendine bir kadeh daha koydu
ve yavaşça yudumlamaya başladı. Giovanni'nin gözüne çarparak,
"Bu büyük eyer çantalarında ne var dostum?" diye sordu.

Giovanni neredeyse zıplayacaktı, çünkü soru kendi yerel lehçesindeydi -sadece Lombardca değil, Milano'ya özgü bir lehçeydi. Ama
kanına ihanet etmemesi gerektiğini hatırlayarak uysalca, Fransızca,
"Affedersiniz efendim. Sorunuzu anlamadım."

"Size," dedi soytarı, "bagajınızda ne olduğunu sordum. Boş bir soruydu, ama siz Milano'nun şovmeni olabilirsiniz."

Giovanni karışık bir eğlence ve dehşetle güldü. "Milano mu diyorsun?
Goslar'da bu ismi söylemek güvenli mi? Hayır, efendim, ben Paris'ten gelen
zavallı bir şovmenim, sadece kuklalarımı büyük halkın önünde sergilemek için fırsat istiyorum. Size temin ederim ki, bu güzel bir gösteri efendim - On Bakire oyunu. Sadece altı tane hanımefendi figürüm olduğu için onları
akıllı ve akılsız bakirelere ve geline hizmet ettirmek zorundayım, ama ayrıca
bu oyunda damat, Tüccar, Rahip, Soytarı olan bir Kral da var - çok eğlenceli ve istediğiniz gibi başının veya topuklarının üzerinde dans edebilir. Figürler Paris'in en yetenekli ahşap oymacıları tarafından oyulmuş ve oyun Benediktinlerin dindar bir rahibi tarafından yazılmıştır."
(Yazar Padraig buna yuhalardı.) "Bu çok akıllıca ve eğlenceli bir eğlence, efendim, size temin ederim." Soytarı pek de dikkatli dinlemiyormuş gibi görünüyordu. Elinde şarap kadehinin sapını döndürerek,

"'Fantoccini, fantoccino,--
Chi s'arrischia baldacchino,
Ognuno per se,
Diavolo per tutti.'" diye mırıldandı.

Giovanni'nin başlamasını ancak uzun süreli özdenetim
uygulaması engelleyebilirdi. Kafiye, kukla gösterilerinin şehri olan Milano'daki her çocuğun tanıyacağı yaygın bir sokak şarkısıydı ve kuklalardan sadece "marionettes" yerine "fantoccini" olarak bahsetmekle kalmıyordu, ayrıca son iki dizenin, "Herkes kendisi için, şeytan herkes için"in, anlamı hoş olmak için fazla belirgindi. Ancak o sadece anlamadan eğildi ve şarkıcının daha sonraki yorumunu teselliden çok ilgiyle bekledi.

"Kukla gösteriniz için bir kelime söylemek istiyorum," dedi soytarı,
boncukunu kollarında tutarak. "İmparator bu tür oyuncaklara pek önem vermez; yine de bu gece akşam yemeğinden sonra birkaç dakikasını bu şekilde geçirmekten büyük bir memnuniyet duyabilir. Beni takip edin."

O, kızıl ve turuncu renkte, küçük ve gösterişli bir figür olarak uzaklaştı ve
Giovanni, kalabalığın ona gösterdiği karışık saygı ve küçümsemeyi fark etti. Eşeği kalabalık sokaklarda ilerletmek için artık daha fazla sorun yaşanmadı. Aptalın uyumsuz bir şekilde
çarpınan çanları her yerde bir yol açtı. Kale kapısındaki kapıcı sırıttı ve ona
bir şaka yaptı, ama onu ve beraberindekileri,
soru sormadan içeri aldı.

Birkaç adım daha attıklarında, hanenin ileri gelenlerinden birinin süslü başlığı ve cübbesi içinde, uzun boylu, zayıf, ekşi suratlı bir adam tarafından durduruldular.

"Şimdi nasıl, Efendi Stephen!" dedi sertçe. "Bu ne saçmalık?"

"Sadece bir şovmen, Conrad," diye sırıttı soytarı. "Şu şişko çantalarında bir kukla gösterisi var. Mutfaktan kendi yalnız yemeklerim için etli pudingleri kaçırmaya çalıştığımı mı sandın?"

Kâhya tatmin olmamıştı. "Bana kuklaları göster," diye emretti.
Giovanni itaat etti.

Kâhya gelini ve nedimelerini dikkatle inceledi, kambur soytarının hareket etmesini sağlayan ipleri çekti, kostümleri parmakladı ve sonra
kısa bir baş işaretiyle devam etmelerini söyledi. "Ama dikkat et, Efendi Stephen," dedi,
aptala uzun bir parmağını sallayarak, "bu adamlardan sen sorumlu olacaksın ve onları şu andan itibaren şölene kadar göz önünde tutacaksın. Eğer bir terslik olursa kırbaçlanacaksın."

Kâhya kıkırdadı, çanlarını salladı ve avluya açılan bir kulede uzun bir merdiven çıkmaya başladı, iki genci kendisini takip etmeye çağırdı. Yukarı ve yukarı tırmandılar, ta ki en sonunda aptal dönüp
onlara durmalarını işaret edene kadar.

"İçeri gir," dedi Giovanni'ye. "Hizmetkarın seni
buradaki inişte eşyalarınla ​​beklesin. Eğer biri yaklaşırsa bize haber verecek."

Giovanni'nin kendini bulduğu oda, kulenin tepesindeki küçük bir lambrili daireydi, efendisinin kambur ve çarpık figürüne çok uygun
grotesk bir şekilde döşenmişti. Soytarı uzun,
kıvrımlı şapkasını
çıkardı ve bir masanın köşesine oturdu.
Bir şişeden bir kadeh şarap doldurdu ve misafirine ikram etti.
"Uyuşturuculu değil," dedi gülerek, "korkmana gerek yok. Hayır mı? Ah,
peki, belki de haklısın. Kendim içeceğim, ama gece için saklamalıyım--geceler bazen çok uzun oluyor."

Fincanı bıraktı ve öne doğru eğilerek Giovanni'nin yüzüne dikkatle baktı. "Az önce beni ürküttün," dedi. "Seni bir hayalet sanmıştım - bir zamanlar tanıdığım bir adamın hayaleti - Giovanni Bergamotto."

Bu heyecan verici olmaktan öteydi; Giovanni'nin babası Crema'nın öldürülen rehinelerinden biriydi ve eğer adı İmparator'un kulağına gelirse asla kaleyi terk etmezdi.

Soytarı duygusuz yüzünü inceleyerek onaylarcasına başını salladı. "Biliyordum," dedi. "Başka hiç kimse senin gibi davranmazdı - ve bu Milan için geçerli. Milan!" Masadan kayarak ayağa kalktı, çanlar her hareketinde garip bir alt tonlama yapıyordu. "Bunu bilmen daha iyi - ben - hayattayken öyleydim - Stefano Baldi."

Giovanni'nin gözleri parladı, "Ve bir Milanolu'dan seninle içki içmesini istemeye cesaret ediyorsun?"

"Dinle beni," diye yalvardı soytarı. "Büyük bir günah işledim - evet; ama o günah için
beden ve ruh işkencesi içinde on iki yıl yaşadım. Bir kadına olan aşk yüzünden günah işledim ve halkıma ihanet ettiğimde o beni reddetti
ve kardeşleri beni cellatlara teslim etti. Hayatımı bağışladılar çünkü buna değmeyeceğini düşündüler ve bana gördüğünüz
enkaz ve eğri büğrü şeyi bıraktılar. Yine de düşüşünden beri Milano'ya hizmet ettim - hain ben, ona binlerce küçük ihanet ve
icatla hizmet ettim. Henry Plantagenet'e Barbarossa'nın planlarının haberini gönderen bendim. İmparator'un lütfuna sahibim ve gizli şeyler
önümde serbestçe tartışılıyor. Milanolu olduğumu biliyorlar ve beni hor görüyorlar, ama
altınla ve en büyük günahım olan şarapla satın alındığıma inanıyorlar."

Giovanni çok şaşkın olduğu için sessiz kaldı. Aptal, tavrını yanlış anlamıştı.

"Bakın," diye yalvardı, tuniğini yırtarak, "burada kalbimin üzerinde Milano'nun
armaları var. Rozeti yıllarca burada, zeminin altında sakladım,
çünkü kırbaçlandığımda onu bulacaklarından korkuyordum. Ama İmparator'un lütfuna sahip olduğumdan kimse bana dokunmaya cesaret edemiyor.

"Paraya mı ihtiyacın var? Casus musun? Ama hayır--bana görevini söyleme. Şarap dükkanında gevezelik edebilirim, sonra gerçeği öğrenmek için bana işkence ederler ve babana ihanet ettiğim gibi sana da ihanet edebilirim.
Ama paraya ihtiyacın varsa--bak!"

Şöminenin bir köşesinin üzerine diz çöktü ve bir taşı kaldırıp
elini altındaki derin oyuğa soktu. Avuç avuç, soluk güneş ışığında göz kırpıp parıldayan zengin altın paraları fırlattı. "Onlar senin--hepsi senin--Milano için."

Giovanni dilini buldu. "Ben daha çocukken," dedi yavaşça,
sözcüklerini tartarak, "annem bana Stefano Baldi'den nefret etmeyi ve ondan korkmayı öğretti.
Yine de gerçekte senden ne nefret ediyorum ne de korkuyorum, Stefano ve bu konuda sana güveniyorum.
Saksonya'daki Aslan Henry'nin sarayında bir görevim var ve İmparator'un kuklalarımızdan memnun kalması durumunda yolculuğumun daha erken bitmesi için bana güvenli bir geçiş
sağlamasını umuyordum. Sonra Milano için savaşmak üzere güneye gideceğim."

Stefano altını tekrar deliğe itti ve taşı yerine koydu.
"Anlıyorum," dedi. "İmparator gösterilerle, bulutların
parçaladığı kadar kolay oyalanıyor. Yine de onu sana hizmet ettirmenin bir yolunu
bulabileceğimi düşünüyorum. Bu gece kuklalarınla ​​hazır ol ve şakalaşmaya ve maskaralığa kendi ruhunu
kat. Yapman gereken tek şey bu. Bu
başarısız olursa altını deneyeceğiz."

Giovanni, ziyafetten önceki saatleri taklit tiyatrosunu düzene koymakla geçirdi, her ipi, kasnağı ve ağırlığı kusursuz çalıştığından emin olmak için denedi, kostümleri fırçaladı ve yeniden şekillendirdi, oyunun şarkılarını ve konuşmalarını kafasında gözden geçirdi. Cimarron da
rebeck'ini akort etmekle ve ozan Ranulph'un bu küçük drama için yazdığı şarkıların melodilerini denemekle meşguldü. On bakirenin hikayesine dayanıyordu ve günün çılgınlıkları ve modaları hakkında çok fazla yan oyun ve kurnazca yorum içeriyordu. Yazılı metnin yanı sıra
Giovanni, izleyicilerinin ruh haline ve performans sahnesine göre doğaçlama yaptığı kendi klişelerini eklemeye alışkındı, ancak böyle bir durumda bu doğaçlama komedinin çok azını yapmaya cesaret etti. Çok fazla şey tehlikedeydi.

Sonsuz gibi görünen bir bekleyişten sonra zaman geldi. Büyük salon, neşeli giyimli şövalyeler, hanımlar, hizmetçiler, askerler ve İmparatorluğun küçük prenslerinin yarısıyla doluydu. Ziyafet yerini şarap içmeye, şarkılara ve şakalaşmaya bırakmıştı. Soğuk ve duygusuz İmparator, devlet koltuğuna
oturmuştu, zihni görünüşe göre binlerce mil uzaktaydı. Sonra
kapıdan büyük bir kahkaha sesi geldi ve seyirciler arasında bir geçit açıldı, Stefano'nun tüm
grotesk cesaretiyle
zıplayarak içeri girmesine izin verildi, çanları bir goblin marşını andırıyordu. Ondan sonra
Giovanni ve kukla tiyatrosunu taşıyan Cimarron geldi. Giovanni saygılarını ve açılış konuşmasını yaptı ve oyun başladı.

Giovanni'ye o gece sanki iki kişiymiş gibi geldi. Bir ben
performansa tamamen dalmıştı, her konuşmanın bir şeyler anlatmasını,
her şarkının alkış ve kahkaha ödülünü almasını, her küçük figürün
hayatın ruhu ve neşesiyle hareket etmesini sağlamaya niyetliydi. Diğer ben
salonumun kirişleri arasında havada bir yerlerde asılı kalmış, tüm sahneyi eleştirel bir şekilde izliyordu. Cimarron ile birlikte İspanya'da engebeli kayaların ve yırtıcı suların 150 metre yukarısında bir kütük üzerinde bir dağ selini geçtiklerinde benzer bir hissi hatırladı. Ve o seferki gibi, Cimarron
eşeğin koşum takımındaki bir kayışı tamir ediyormuş gibi sakin ve kayıtsız bir şekilde rolünü yerine getirdi.

Elbette oyun başarılıydı. Giovanni daha büyük bir alkışla karşılaşmamış veya daha büyük ödüller almamıştı. Kadınlar
panayırdaki çocuklar gibi oyundan sonra tahta figürlerini incelemek için toplandılar. Tam
salonu terk ederken bir uşak yanına geldi ve İmparator boş vakti olana kadar bir bekleme odasında beklemesini söyledi.

Soğuk ve kasvetliydi ve Giovanni'nin gergin sinirleri beklerken titriyordu. Ayrılan misafirlerin gürültüsü ve toynak sesleri kesildi. Küçük, kasvetli odada hava daha da soğudu ve sessizleşti. Sonunda İmparator
içeri girdi ve büyük bir sandalyeye oturdu. Bir hizmetçi kömür dolu bir
mangal getirdi ve gitti. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun hükümdarı, kızıl saçlı, sakallı ve soğuk gözlü küçük bir adam, Giovanni'yi baştan ayağa süzdü.

"Sen," dedi, "Saksonya Dükü Henry'nin sarayına mı gidiyorsun?"

"Evet, efendim," dedi genç.

"Çok güvenli bir yolculuk değil. Ormanda haydutlar var."

"Elbette," dedi Giovanni alçakgönüllülükle, "zavallı bir gösterici onlardan kaçmayı umabilir mi?"

"Korkmuyorum," dedi İmparator hafifçe gülümseyerek. "Hayal kırıklığıyla
kuklalarınızı parçalayıp sizi
kurtların yemesi için bir ağaca bağlayabilirler. Böyle şeyler yapıldı. Eğer bana bir mesaj iletirseniz, size güvenli geçiş izni verip bir tüccar ve asker bölüğüyle birlikte göndereceğim. Aslan Henry cevabını vermekte çok gecikiyor. Ona önemsiz şeylerle uğraşmanın zamanının geçtiğini söyleyin."

"Kim," dedi Giovanni şaşkınlıkla, "sizin ifade ettiğiniz dilekle önemsiz şeylerle uğraşmayı hayal edebilir?"

"Henry rüya görüyor ama uyanacak," dedi İmparator kısaca. "Dinle
sen--sen zeki bir şarlatan gibi görünüyorsun ve senin gibilerin
--kabile üzerinde ne gibi bir güce sahip olduğunu biliyorum--kukla Kralın tarafından
söylenmek üzere oyun repliklerine ekle. Bu anlamı iletmeliler--o bir Kral olsa da bağımsız hareket edemeyen bir kukladır. Yanlış giden
kuklalar
parçalanır ve ateşte yakılır. Benim iradem
benim krallığım için yasadır. Saksonya'ya, eğer Henry itaatsizlik etmeye
cesaret ederse, Milano'nun öğrettiği yasa öğretilecektir."

İmparator tabletlerine kısa bir veya iki cümle yazarak
mührünü
taktı ve mektubu Giovanni'ye verdi. "Bu, benden geldiğinin kanıtı olacak. Stefano bana Lombardiya'ya gittiğini söyledi. O asi
eyaletlere ulaştığında kukla gösterinizin anlamını unutma. Daha önce bir veya iki kez cezalandırılmışlardı."

Giovanni yalnız bırakıldı. Ertesi gün Saksonya'ya doğru yola çıktı
ve görevini yaptı. Saksonya Dükü evde kaldı ve Barbarossa
Legnano'da yenilgiye uğramak için onun yardımı olmadan yoluna devam etti. Giovanni, Stefano ile şans eseri
Venedik'te, İmparator barış
antlaşmasını imzalamak için oraya gittiğinde tanıştı.

"Orduları en başından itibaren mahvolmaya mahkûmdu," dedi soytarı boğuk
gırtlaksı şarkısıyla. "Crema'nın şehit edilen rehinelerinin ruhlarıyla yüklüydüler. O kuşatmanın intikamını almak için yaşadım ve şimdi yaşamaya devam etmeliyim ve bir daha asla Milano'yu görmemeliyim."

Bir hainin ruhundaki yüksekliklere ve derinliklere çok hayret eden Giovanni, İngiltere'ye doğru yola çıktı. Orada Padua'lı hekim Tomaso, ozan Ranulph ve İrlandalı Benediktin Kardeş Basil ile İmparator'un ordusunun şaşırtıcı yıkımını tartıştı. Ama Stefano'dan tek kelime etmedi.

"Her şey gücünün dayandığı formülde," dedi simyacı düşünceli bir şekilde. "Hiçbir adam - ister dük, ister prens, ister kayzer olsun - insanlığın efendisi gibi davranamaz. İnsanlar kukla değildir; özgür bir
dünyada özgür ruhlardır. Bir kukla oyuncusunu bile doğasına aykırı hareket ettiremezsiniz."

"Bu doğru," dedi Giovanni. "Ve hiç birinin tam olarak aynı şekilde davrandığını görmedim. Fantoccini'nin kendine özgü davranış biçimleri vardır ve ipleri kendiniz çektiğinizde, anlarsınız."

BAŞRAHİBİN DERSİ

Manastırı kurmak ve adını koymak için gelen on iki iyi rahip ve bir Başrahip vardı
Taşlar döşendiği ilk günlerde,
Ve her biri bir zanaat veya meslek biliyordu.
Çoban Sebastian ve demirci Peter,

Deri ve ondan sandalet yapan James,
Sanatında büyük beceriye sahip aşçı Hilarius,
Bitkisel ilacı yüreğine yakın olan Anselm,
Balıkçı Gildas, sabancı Paul,
Çöp kutularına ve biçme makinesine bakan Arnold,
Şarap üreticisi Matthew ve kütüphaneci Mark,
Marangoz Clement ve arıcı John,
Her biri zanaatkar olarak yetiştirildiği mesleğinde bilgeydi,--
Ve her biri kendi özel mesleğine derinden aşıktı. Ama Başrahip kurnazdı ve asla
Birini suçlamak veya övmekle diğerinin üstüne çıkarmazdı.

Şimdi Eden kapısını koruyan melek
Adem'in kaderini düşünerek acıdı,
Ve ona üç hizmetçi gönderdi, toprak, hava ve deniz için,
Koyun, balık ve bilge küçük arı.
Ve böylece bazı insanların burada aşağıda kalanlardan daha fazla
bildiği oldu.

Kıskançlık, acı, öfke ve korku vardı
Buradaki bu saygıdeğer kardeşler arasında,
Derileri, parşömenleri, metalleri ve taşlarıyla,
Ve anlaşmazlık tohumları özgürce ekildi--
Sadece Sebastian, Gildas ve John
Atandıkları işte sakin bir şekilde ilerlediler.

Başrahip, çalkantılı sürüsünü düşündü,
Ve kötülerin alay etmeye başladığını gördü,
Ve zanaatkarları etrafına topladı,
Diğer üçüyle neden barış olduğunu görmek için.

Kardeş John'u arı kovanlarının yanında kahverengi buldular
Elf kasabalarındaki arılarını izliyordu. "Küçükler, küçükler hep birlikte kanat çırpıyor,
Sokmadığınızda daha çok bal sizin oluyor,
Ve bu çok mantıklı bir şey," dedi Kardeş John arılara.

Kardeş Gildas'ı alabalık tutarken buldular,
Çevrede kimsenin olmadığından habersiz.
"Balıkçı halk, balıkçı halk, derin bataklıkta,
Her balık için bir yem var, eğer ne zaman olduğunu bilirsek,--
Ve insan avlamanın yolu budur," dedi Kardeş Gildas balıklara.

Bataklıklarda kasvetli ve soğuk buldular,
Kardeş Sebastian, ağıldan uzakta.
"Ağılımın koyunları, gece gündüz
Nereye giderseniz gidin yorulmadan sizi arıyorum,--
Çünkü bana Üstadın yolunu böyle öğrettiniz," dedi Çoban Kardeş Sebastian.

Ve kardeşler sessizleştiler. Her biri yüreğinde dua etti
Bütün zanaat veya sanat işlerinde
Tanrı'ya şan versin diye. Adem'in düşüşünden beri
İşçi hiçbir şeydir, iş her şeydir.
Manastırlarda huzur vardı. O gece Başrahip
Çocuklarının ışığı bulduğu için şükretti.

IV

KUTSAL KİTAPTAN PADRAIG

Padraig, İyi İnsanların
çimlerde halkalar halinde dans ettiği söylenen tepenin yamacında oturuyordu, çenesi katlanmış kollarının üzerinde, kolları
gerilmiş dizlerinin üzerinde duruyordu--düşünüyordu. Eğer orada birileri olsaydı, kendisi de bir
sheogue sanılabilirdi. Saçları kırmızı bir alev gibiydi,
ve gözleri gökyüzü kadar maviydi; kolları ve bacakları genç, keskin yüzü kadar
kahverengiydi ve üzerinde sadece bir giysi vardı, keçi derisi bir tunik. O
bir tavşan gibi koşabilir, bir sincap gibi tırmanabilir ve bir somon gibi yüzebilirdi,
çünkü İrlanda tepelerinde vahşi bir insan gibi yaşamıştı.

Daha hatırlayamadan, gümüş broşlar yapabilen ve pirinç kazanları tamir edebilen
zeki bir tamirci olan babasını kaybetmişti ve bir sahil köyünde
bir İrlandalı kızla evlenmişti. Sonra korsanlar kıyıya baskın düzenledi ve
bebeğiyle birlikte İrlandalı kız ancak harap bir evin altındaki
bir mahzende saklanarak kaçabildi. Çocuk yedi yaşındayken annesi öldü ve
o zamandan beri canı istediğinde bir köyden diğerine
gitti. Bir hafta veya daha uzun süre keçi veya koyun güdebilir, balık tutabilir veya
ateş için turba kesebilirdi; seçtiğinden daha uzun süre hiçbir yerde kalamazdı ve dünyada giydiği dışında hiçbir şeye sahip değildi. Tuniğin altında annesinin ona bıraktığı birkaç kalıntının olduğu küçük bir deri çanta asılıydı. Bir parça kemikten olta iğnesi, sazdan bir tekne veya
bulabildiği hemen hemen her malzemeden bir tuzak yapabilirdi.

Oturduğu yerden ıslak çayırlık bir vadi görebiliyordu,
ortasında bahçeyi ve manastırları da çevreleyen bir duvarın içinde gri taş binalar kümelenmişti.
Burasının bir manastır olduğunu biliyordu.

Yıllar önce on iki keşiş ve bir Başrahipten oluşan bir grup oraya gelip
dini bir ev
kurmuştu. İngiltere'den gemi benzeri bir sandık getirmişlerdi,
içinde bazı el yazması kitaplar, kutsal emanetler, kadehler, şamdanlar ve
diğer hazineler ve uzun siyah cübbeleri, kuşakları ve sandaletleri dışında pek bir şey yoktu. Bu keşişler, üstlerinin yönetimi altında düzenli ve titiz bir şekilde çalışarak bir şapel, bir yatakhane, bir yemekhane, depolar, ahırlar inşa etmişlerdi ve topluluk büyümüştü. Bina, ilk önce kırsal kesimin geleneklerine göre kaba taş ve örülmüş çitle çevrilmişti, ancak daha sonra iyi kesilmiş taştan yapılmıştı. Şapel inşa edilirken kırsalın yarısı orada kullanılmıştı. Bataklığı kurutmuşlardı, çayırlık arazileri için, genç ağaçları güzelce büyüyordu, üzüm bağları güneşli, seçilmiş bir köşede gelişiyordu, koyunları etraflarındaki tepeleri süslüyordu. Şimdi iki keşişin balık tuttuğu yerde derin bir balık havuzu yapılmıştı. Padraig, dağ deresinden aldığı kıvrak alabalık kadar iyi bir şey yakalayıp yakalamadıklarını merak etti.

Açtı, çünkü gün ışığından beri ayaktaydı ve
alabalığını ateş yakıp pişirmeyi mi yoksa akşam yemeği karşılığında keşişlere mi sunmayı düşünüp duruyordu. Sekiz kenarlı koni çatılı mutfaktan esen rüzgar, burnuna o kadar lezzetli bir koku getiriyordu ki
manastırın kapılarına doğru oltaya takılmış bir balık gibi çekildi.

Gezgin rahipler ve keşişlerle tanışmıştı, ama bu girdiği ilk manastırdı. Kapıyı çaldığında ve kapıcı ona ne istediğini sorduğunda, biraz heyecanlandı ve biraz korktu.

Ama kapıcı, romatizmalı ve huysuz olmasına rağmen, iyi balıkları gördüğünde anlar ve onları Başrahip'in akşam yemeği için tam da uygun şey olarak görürdü.
Padraig'i, büyük kapıya yerleştirilmiş ve sadece üçte biri kadar büyük olan, parmaklıklı kapıdan içeri aldı. Kısa süre sonra çocuk mutfak ateşinin yanında oturmuş, şimdiye kadar tattığı en lezzetli
çorbayı bir kasede yiyordu. Mutfaklardan sorumlu olan yuvarlak yüzlü Kardeş Hilarius, alabalıktan o kadar memnundu ki
Padraig'e Manastır için koyun gütmesini önerdi. Rahipler çiftliklerinde ve atölyelerinde işin çoğunu kendileri yapıyorlardı,
ama hâlâ yapılacak çok şey vardı ve genellikle yiyecek ve konaklamadan fazlasını istemeyenlere iş vermeye istekliydiler.

Padraig Manastırı severdi, ama muhtemelen daha önce hiç olmadığı kadar ilgisini çeken bir şey bulmasaydı çok uzun sürmeden devam ederdi. Baş çoban olan Kardeş Sebastian, bir gün onu daha önce görmediği binaların bir bölümüne gönderdi. Uzun taş duvarlı, taş zeminli odanın bir tarafında her biri ahşap bir bank ve okuma masası olan küçük bölmeler vardı. Bu masalardan birinin üzerinde Padraig'in gördüğü ilk kitap açık duruyordu.

Basılı değildi, yazılmıştı ve her harf dikkatlice bir tüy kalemle çizilmişti. Bölümlerin baş harfleri ve her sayfanın etrafındaki bordür, parlak kırmızı, yeşil, sarı, kahverengi, siyah ve mavi renkte, yaprak ve asmaların bir karışımı gibi dekoratif bir tasarımla boyanmıştı. Bükülmüş
asmalar meyveler, çiçekler, minik hayvanlar ve kuşlar, burada ve orada bir
aziz, melek veya melek yavrusu taşıyordu. Bu aydınlatmayı yapan keşiş, ilk başta herhangi birinin geldiğini
anlamak için işine o kadar dalmıştı ki.
Başını kaldırıp Padraig'in orada durduğunu gördüğünde çok nazikçe gülümsedi.

Padraig'inkiler kadar mavi gözleri, siyah kaşları ve kirpikleri ve gülümsediği zamanlar hariç tuhaf bir şekilde hayalperest bir bakışı olan zayıf bir adamdı. Adı
Brother Basil'di. Padraig'in getirdiği özellikle ince koyun postlarından oluşan desteyi gördüğünde yüzü aydınlandı, sanki güneş manastıra
gelmiş gibiydi. "Güzel!" dedi. "Geri götürmen için sana bir not vereceğim."

Bir zamanlar üzerine yazı yazılmış ve tekrar kullanılabilecek kadar temizlenmiş bir parşömen parçası aldı ve siyah sıvıya batırılmış kalemiyle üzerine garip işaretler yaptı. Padraig, birinin yazdığını ilk kez
görmüştü.

Rahip Basil'in çoban çocuğun yazıhanedeki işe ne kadar hayran olduğunu anlaması uzun sürmedi.
Hiç kimse farkına varmadan
Padraig okumayı ve yazmayı öğreniyordu. O kadar çabuk öğreniyordu ki
Başrahip ve kütüphaneci Kardeş Mark, onun bir yazıcı olabileceğini düşündüler.
Ama kendisine rahip olmak isteyip istemediği sorulduğunda,
gitmek için can atan bir tay gibi başını salladı. Yazmak çok eğlenceliydi; Kumda bir çubukla veya taşta kömürle pratik yapıyordu. Ama bütün gün oturup sayfaları yazıyla doldurmak onun hayat
fikrine uymuyordu.

Renk yapmayı yazmaktan daha çok seviyordu. On ikinci
yüzyılda ressamlar nerede olurlarsa olsunlar boya satın alamıyorlardı.
Onları kendileri yapmak zorundaydılar. Kardeş Basil, kitapların ve öğrenimin hazinesi olan Konstantinopolis'te veya onun deyimiyle Bizans'ta eğitim görmüştü.
Büyük kütüphaneleri ve İnciller veya Kilise'nin nadir bir cildi dışında
kullanılamayacak kadar değerli renklerle aydınlatılmış harikulade eski parşömenleri vardı. Zaman geçtikçe Padraig, Kardeş Basil'in ona öğretebileceği her şeyi öğrendi.

Bir adam önemli ve zor bir görev üzerinde çalışırken,
ateşleri bekçilik eden veya boyaları öğüten, işi dünyadaki en önemli şey olarak gören ve tüm zihnini
mesleğine veren bir yardımcıya sahip olmak çok şey ifade eder. Böyle bir yardımcı istediği kadar soru sorabilir ve efendisi ona isteyebileceği tüm talimatları vermekten mutluluk duyar.

Aslında Manastır halkının çoğu Padraig'i severdi. Rahiplerin, rahip olmayan kardeşlerin ve hatta acemilerin bildiğinden çok az şey biliyordu ve çok çabuk öğreniyordu ve kendi bilgisini onların emrine vermeye o kadar hazırdı ki, etrafta olduğu her an onlara üstün kişiler olma hissi veriyordu. Ancak ondan hoşlanmayan bir kişi vardı. Bu, Manastır için araziyi veren İrlandalı prensin evine bağlı bir katip olan Simon'dı. Simon, kimsenin bilmediği yerlerden gelen serseri çocukların, Hıristiyanlığın en batı ucunda bulunan İrlanda'daki manastır okulları için uygun öğrenciler olmadığı görüşündeydi. Ancak Kardeş Basil, Simon'un fikrine hiç aldırış etmedi. Aslında, Simon'un bir tane olduğunu hiç bilip bilmediği şüphelidir.

Kardeş Basil'in işinde yaşadığı en ciddi sorun, ihtiyaç duyduğu malzemelerin çoğunun İrlanda'da bulunamaması ve Manastır'ın bunları ancak çok küçük miktarlarda göndermeyi göze alabilmesiydi. Rahipler, etraflarındaki diğer insanlara kıyasla zengindi. Yiyecek ve içecekleri, sıcak giysileri, iyi inşa edilmiş evleri ve verimli toprakları vardı. Ancak henüz ürünlerinin çoğunu, onları parayla zengin edecek bir kârla satamıyorlardı. Kardeş Basil bu nedenle, elindeki kaynaklardan üretebildiği tüm renkleri üretti. Mavi yapmak için, Canterbury'den getirdiği eski bir taş parçasını dövdü. Yaldızlama, gerçek altından altın varak yapılarak yapıldı. Tirus moru, Bizans yakınlarındaki denizlerde yaşayan bir karındanbacaklıdan ve İrlanda'dan gelen küçük bir salyangoz benzeri yumuşakçadan yapıldı. Ressam, bunu incelterek pembe yapabilirdi. Vermilyon yoktu ve bu renk için kırmızı kurşun kullanılmalı ve beyaz kurşun kavrularak yapılmalıydı. Beyaz kurşun, şarap
ezildiğinde üzüm kabukları fıçılarına kurşun levhalar yerleştirilerek
hazırlanıyordu. Fermente olan üzüm kabuklarına batırılan bakır
yeşil yapardı, safran onu daha sarımsı yeşil yapardı ve safran
Abbey arazisinde yetiştirilirdi--sedir balsamı onu daha şeffaf yapardı. Kardeş Basil her zaman deneyler yapmaya çalışırdı. Kendisine yeni bir renk verebilecek
yeni bir bitki veya mineral görmekten her zaman memnun olurdu.

Padraig tüm bunlarda son derece faydalıydı. Mil ötede bir ocağı ve fırını olan bir demirciyle arkadaş oldu ve onu metalleri kavurmak için fırını ödünç vermeye
ikna etti. Manastırın etrafındaki ormanları ve uçurumları dolaşarak bitki, çalı, ağaç ve
mineral aradı. Ülke hakkındaki bilgisi Kardeş Basil'i birçok yorgun serseriden kurtardı ve ihtiyaç duyduğu herhangi bir özel şeyi ararken her zaman Padraig'i de yanında götürürdü.

Ancak Padraig'in Kardeş Basil'in en çok neye ihtiyacı olduğunu öğrenmesi biraz zaman aldı. Artık yazıhanenin çalışmaları öğrenilmeye başlandığı için, yaldızlamanın gerekli olduğu muhteşem şekilde aydınlatılmış ayin kitapları ve diğer ciltler için siparişler alınıyordu. Parlak renkler, onları öne çıkaracak dekoratif yaldız dokunuşları olmadan güzelliklerinin yarısını kaybederdi. Ve altın pahalıydı.

"İnsanlar altını nereden bulur?" diye sordu Padraig bir gün.

"Topraktan," diye cevapladı Kardeş Basil dalgın dalgın.

"Yani," dedi Padraig tereddüt ederek, "topraktayken nasıldır? Farklı bir renk midir - bakır gibi?" Bakırın bulunduğunda genellikle yeşil olduğunu biliyordu.

"Altın her zaman altındır," dedi Kardeş Basil, hayalperest soyutlama krizinden çıkarken. "Nehirlerden yıkandığını gördüm. Altın çakıldan daha ağırdır ve nehir altını toprakla birlikte dağlardan aşağı taşıdığında, altın dibe çöker."

Padraig daha fazla bir şey söylemedi, ancak bir veya iki gün sonra ortadan kayboldu. Başrahip bundan
memnun değildi, çünkü şimdi çocuğun yaptığı şeyi yapması için başka bir işten bir adam alması gerekecekti. Kardeş Basil şaşırmış ve incinmişti.
Hiç böyle bir öğrencisi olmamıştı ve her zaman
birlikte çalışarak kiliselerinin şanını ve işini seveceklerini ummaya başlamıştı.

"Sanırım bizden bıkmıştı," dedi Kardeş Basil iç çekerek. "O daha
bir çocuk."

Ama Padraig sadece birkaç mil uzaktaydı, tepelerin arasında, bir derenin bir vadiden aktığı yerde, kazıyordu. Manastıra gelmeden önce, uzun zaman önce
orada bir şey gördüğünü hatırladı. İki veya üç gün boyunca hiçbir şey bulamadan çalıştı. Sonra, tam gün batımında,
güneşin olmadığı bir gölgede güneş ışığına benzer bir şeyin parıltısını gördü.
Birkaç dakika boyunca bir köstebek gibi eşelendi ve avucunda yarım düzine kadar küçük altın tanesi vardı.

Derede çok fazla altın yoktu ama biraz vardı. Kazdı, deldi ve yetersiz toprağı yıkadı, ta ki orada daha fazla toprak kalmadığından emin olana kadar, sonra ertesi günün akşamına doğru Manastır'a doğru yola koyuldu. Kapıya vardığında hava kararmıştı ve kapıcı onu görünce
şaşırdı.

Bir saz mumunun ışığında Kardeş Basil ve Başrahip,
nehirde yıkanmış, peri yıldızları gibi parıldayan değerli altın tanelerine baktılar.
Kardeş Basil'in kalbi sadece altın yüzünden değil, aynı zamanda
en umut vadeden öğrencisi, dağlardan gelen vahşi çoban çocuğunun
işten gerçekten bıkmamış olması, ama buna ve efendisine olan sevgisini
kanıtlamış olması yüzünden de mutluydu.

Padraig'in yaptığı keşfi duyan en heyecanlı kişi
katip Simon'dı. Altının derelerden toplanabileceği hiçbir ülkede yaşamamıştı ve Kardeş Basil'in bildiği gibi,
bu küçük altın tozu noktalarının muhtemelen kilometrelerce ötedeki kayalık bir yükseklikten aşağı yıkandığını
bilmiyordu. Padraig'i, onları nerede bulduğunu söylemesi umuduyla sıkıştırdı, ama Padraig bunu yapmadı. En iyi balık tutma yerlerinden biriydi ve oraya Kardeş Basil için konulan şeyi arayan altın açlığı çeken bir katip tarafından mahvedilmesini istemiyordu.

Sonunda Simon'un sorularından bıktı ve onu bir kenara çekip
ona bir sır verdi.

"Acaba," dedi Kardeş Basil, bir gün öğrencisiyle birlikte uzun, salınarak yürüdükleri bir yamaçta, uzun gezilerde tuttukları uzun, salınarak yürüyüşle, "katip Simon orada bataklıkta ne yapıyor. Bir şey arıyor gibi görünüyor. "

"Öyle," dedi Padraig yaramaz bir sırıtışla. "Cluricaune'nin
sabahları kurbağa yakalamak için oraya geldiğini ve Cluricaune'yi yakalayabilirse
tüm altınlarının nerede olduğunu ona söyletebileceğini düşünüyor."

Kardeş Basil gülümsemesini bastırmak için dudaklarını ısırdı. "Şimdi merak ediyorum," dedi
ciddi bir şekilde, "ona böyle bir hikayeyi kim anlatabilirdi?"

"Ben anlattım," dedi Padraig. "Yani, küçükken yaşlı Büyükanne Dooley'nin bana anlattığını söyledim. Çalılıkların arasına saklandım, Cluricaune'u kendim gözetlemek için."

CAP O'RUSHES

Aşağıya doğru sallanan dalların
Güneşte titrediği, titrediği,
Ve alçak, ısrarcı bir mırıltıyla
Gizli suların aktığı,
Çan, kitap ve mumdan uzakta,
Korkunç yasaklarıyla,
Sazların karmaşasında
Büyük tanrı Pan oturuyor.

Ah, yaşamanın o yıpranmamış sevinci
Bulunması çok da uzak değil,--
Çanı, kitabı ve mumu
Geride bırak dünyanın,
Yavaşça sürüklenen kayıkta,
Acelesiz veya plansız,
Sözsüz müziği yakalayacaksın
Büyük tanrı Pan'ın.

Sazlardan yapılmış şapkayı giyeceksin,
Ve o gün duyacaksın
Tüm yabani ördek ve balıkçıl
Ve çulluk diyor.
Yabani arıların balını tadacaksın
Hayat başladığından beri
Efendileri için sakladıkları--
Büyük tanrı Pan için.

Yolda yürüyenler
su filosu,
Baharın altını çiğneyeceksin
'Dikkatsiz ayaklarının altında,
Hızla akan nehirler altın topladı
İnsan düşünmeden,--
Bir kenara fırlatılıp sessizleştiler
Pan'ın flütlerini dinlediler!

V

GOBLEM ODASI

Leydi Philippa, küçük kızı Eleanor ile goblen odada oturuyordu. Bu, gri eski Norman kalesinin gerçekten kendilerine aitmiş gibi görünen tek köşesiydi. Geri kalan her şey, evin en büyük oğlu Sir Stephen Giffard'ın ve daha da fazlası, bir kadından çok bir erkeğe benzeyen annesi Leydi Ebba'nın yönetimi altındaydı.
Oğulları da dahil olmak üzere, içeride ve dışarıda her şeyi yönetiyordu. Eleanor, büyükannesini utangaç gözlemci gözlerle izlerken, babasının bu yönetime girip girmediğinden pek emin değildi. Annesinin söylediği hiçbir şeye itiraz etmedi veya iradesine karşı çıkmadı, ancak bir şekilde, tatlı Provence karısının bir şey istediğini gördüğünde, ona sahip olmasını sağladı.

Ancak Eleanor, annesinin hoşnutsuz veya melankolik görünmemeye ve bir kızın kocasının katı yaşlı annesi için yapabileceği her şeyi yapmaya dikkat ettiğini görmekten kendini alamadı. Hem Sir Stephen Giffard hem de Eleanor'un babası Sir Walter çoğu zaman uzaktaydı ve eğer Leydi Philippa kendini mutsuz etmeye meyilli olsaydı, aşırı derecede perişan olabilirdi. Yaşlı şato sahibi lüksü, Norman Giffard'ların mirası olan o devasa taş yığınında neredeyse ihtiyaç olan küçük lüksleri bile onaylamıyordu.
Şato salonu, resmi durumlar dışında bir muhafız odası kadar kasvetli ve çıplaktı ve yemek, efendinin masasında, sıradan insanların yediği
tuzun altındaki yemekten pek de iyi değildi. Elbette, yiyecek bol miktarda vardı, yani. Uzun yıllardır ölmüş olan yaşlı lord, genç bir şövalyeyken İngiltere'de bir Sakson kontunun kızıyla evlenmişti ve Leydi Ebba babasının evinde bol miktarda erzakla yaşamaya alışmıştı. Sonbaharda, mahalledeki diğer kaleler neşeli av partileri gönderdiğinde ve Sezar'ın Galya'da köprülerini inşa etmesinden beri ağaçları baltayı hiç tanımamış olan derin orman, avcılık
borularına
çınladığında, Giffard topraklarında böyle bir eğlence yoktu. Bunun yerine, halk sığır eti, balık ve domuz eti tuzluyorlardı - özellikle de meşe palamudu ve kayın direğiyle beslenen ormanlarda dolaşan domuz sürülerinden elde edilen domuz eti. Kışın sonuna doğru, masada her şeyden daha fazla domuz eti varmış gibi görünüyordu.

Leydi Philippa, on dört yaşında bir kızken babasının evini yönetmişti ve insanlara farklı bir yaşam biçimi öğretebilirdi. Çok çeşitli kümes hayvanlarını, su kuşlarını, güvercinleri, tavşanları, balıkları ve birçok türden narin küçük kuşları nasıl yetiştireceğini ve onlara nasıl bakacağını biliyordu, bazı komşularının sahip olduğu ve Fransa'nın güney eyaletlerinin daha da fazla bolluk içinde tadını çıkardığı gibi. Ancak Leydi Ebba bunların hiçbirine
izin vermedi. Tavuklara dikkatlice bakılmalı, tilkilerden, şahinlerden ve diğer düşmanlardan korunmalıydı; vahşi yarı vahşi domuzlar kendi başlarının çaresine bakabilirlerdi.
Tek ihtiyaçları olan, onları bir arada tutacak ve hırsız komşularının kendilerine yardım etmemesini sağlayacak bir köpeği olan köylü bir çobandı.
Bir domuzda, bir sürü av kuşundan daha fazla yiyecek vardı, kuşları yakalayıp pişirmenin zahmetinden bahsetmiyorum bile.

Yaşlı hanım duvar halılarını, gümüş, altın ve emaye kapları ve kaseleri, çiçek bahçelerini veya özenle yapılmış tabakları da onaylamıyordu. Neyse ki gelininin bitki bahçesi tamamen yasak altında değildi. Tıbbi amaçlı şifalı bitkiler içeriyordu ve Tanrı birçok faydalı bitkinin mevsiminde de güzel olmasını takdir etmişti. Adaçayı, melisa, kimyon, keşiş başlığı, kekik, thrift, nane ve diğer bitkiler bu nedenle
şatonun güneşli bir köşesinde memnuniyetle yaşıyordu. Provence gülleri, zambaklar ve menekşeler pek bakıma ihtiyaç duymuyordu ve bir kez kök saldıktan sonra
kovulmamışlardı. Bunun bir nedeni, özel günlerde önemli bir misafire yemekten sonra ellerini yıkaması için
kokulu su ikram edilmesi olabilir. Leydi Ebba, sözle olmasa da tavrıyla, evde bu tür şeyler için zamanı ve zevki olan birinin olmasının daha iyi olduğu fikrini iletmişti. Goblenlerin ve zengin
cübbelerin işlenmesi ve tamir edilmesi gereken giysilerin onarılması da buna zamanı olan kişi tarafından yapılabilirdi.

Eleanor'un günlerindeki en keyifli saatler
annesiyle
goblen odasında geçirdiği saatlerdi. Hava izin verdiğinde
gündüzün güneşli saatlerinde orada otururlardı ve eğer Sir Walter
evdeyse veya çok soğuksa ve önemli bir iş
yapmak gerekiyorsa, onları sıcak tutmak için bir mangal kömürü bulundurabilirlerdi. Odada
şömine yoktu.

Çok büyük bir oda değildi ve taş zeminli ve taş duvarlıydı.
Leydi Philippa'nın yatak odasıydı. Yatak meşeydi, duvara gömülüydü
bir dolap gibi ve neredeyse yaşlılıktan kararmıştı.
Meşeden oyulmuş kapılar vardı, kapatılabiliyordu, bu da onu bir gardırop gibi gösteriyordu ama bunlar
genellikle açıktı, ince ketenden yastık kılıfları ve hanımın kendisi tarafından eğirilmiş, dokunmuş ve siyah ipekle işlenmiş bir keten
yorgan sergiliyordu.
Yerde sazlar ve hoş kokulu otlar vardı. Eski meşeden iki düz oyma sandalye, fildişi bir ayak dayanağı ve birkaç kitap ve fildişi kakmalı abanoz bir çalışma kutusu ve yazı malzemelerinin bulunduğu küçük bir masa vardı. Birbirinin üzerine yerleştirilmiş iki oyma sandık gardırop olarak kullanılıyordu. Yıkama kolaylıklarına gelince, bunlar şövalyenin hizmetçisi veya hanımın hizmetçisi tarafından ihtiyaç duyuldukça getirilirdi. Odadaki
gerçek lüks, büyük salonu aydınlatan dar aralıkların iki katından daha büyük olan ve güneye açılan pencereydi. Güzel günlerde güneş erken içeri girer ve geç saatlere kadar kalırdı, sanki odayı ve nazik hanımını seviyormuş gibi.

Oda yüz yıldan fazla bir süredir aynıydı, kale onuncu yüzyılda inşa edilmişti.
Onu Leydi Philippa'nın kendine ait odası yapan şey, başka hiç kimseye ait olamayacak olan şey, duvarları kaplayan yumuşak ama parlak duvar halılarıydı. Bunlar onun kızlığında onun tarafından işlenmişti ve bazen hayatının yarısından fazlasının o dar işleme panellerinin
tuhaf figürlerine ve sayısız çiçek, yaprak ve amblemlerine işlendiğini hissediyordu.
Babasının şatosunda kendisine ait olan odayı süslemişlerdi ve Kraliçe Eleanor'un nedimesi olarak hayatı boyunca tek paneller birçok şatodaki duvar boşluklarını perdelemiş veya örtmüştü. Küçük Eleanor, hikayeleri duyabilecek yaşa gelir gelmez resimlerin hikayesini duymuştu ve setin her bir parçasının yapımıyla ilgili bir hikaye vardı. Bir dizi sahnede Parisli Sainte Genevieve'in tarihini sunuyordu. İlk resimde koyunlarını güden küçük bir kız olarak gösteriliyordu; sonra hayatının çeşitli heyecan verici anlarındaki resimleri vardı - insanları Hunlardan kurtarması, vebadan kurtulması, Kral Clovis'le görüşmesi ve son olarak onu seven insanlar arasında huzurlu yaşlılığı. Eleanor bazen uyuduğu pencere kenarında diz çökmüştü, parlak örgüsü beyaz keten iç çamaşırının ve yumuşak mavi yünden geceliğinin üzerine düşüyordu. "Anne," dedi içtenlikle, "Keşke biraz duvar halısı yapabilseydim." Leydi Philippa eski ve muhteşem altın işlemeli bir yatak perdesinin yırtık kenarlarını ustalıkla bir araya getiriyordu. "Eğirme işini bitirdin mi kızım?" diye sordu.

"Hayır, ama neredeyse bitti. Anne, bana goblen örmeyi öğretirsen
her gün iki katı kadar eğiririm. Öğrendiğinde benden daha mı büyüktün?"

"Çok da büyük değil. Belki şimdi başlayabilirsin. Ben bu perdeyi tamamlarken
görevini bitir, sonra da göreceğiz."

Annesi "göreceğini" söylediğinde, Eleanor bir iyiliğin
verilmiş kadar iyi olduğunu biliyordu. Annesinin hizmetçisi Collet'in ona öğrettiği neşeli bir şarkı eşliğinde döndü ve çok geçmeden iyi keten ipliği pürüzsüzce
sarıldı ve küçük bekar kız yeni girişiminin hazırlıklarını çekinmeden izledi.

Annesi önce gardırop sandığını açtı ve yaklaşık yirmi inç genişliğinde ve kahverengimsi krem ​​renginde bir keten şeridi çıkardı. Sonra gökkuşağının tüm renklerinden oluşan bir yığından birkaç yumak boyalı keten iplik seçti, bunlar meşgul parmaklarının uzun yıllar boyunca yaptığı işin hatıralarıydı. Paslanmaması için yumuşak yünle dikkatlice sarılmış küçük bir emaye kutunun içinde birkaç iğne vardı. Pamuklu kağıttan yapılmış bir paketten, çizim için kullanılabilecek kömürleşmiş sert bir odun olan, boya kalemine benzeyen ince bir kömür çubuğu çıktı.

"Şimdi," dedi hanım, hevesli küçük yüze gülümseyerek, "duvar halınızın konusu için ne seçeceğiz ve ne işe yarayacak? Yastık, paravan paneli veya başka bir şey olarak mı kullanacaksınız?"

"Sanırım bir panel seti," dedi Eleanor yavaşça. "Uzun zaman alacak ama tıpkı sizin gibi yapmak istiyorum."

Leydi Philippa, iç çekerek biten küçük, eğlenceli, şefkatli bir kahkaha attı. "Ama, sevgili çocuğum, bunları kopyalamayı düşünmüyor musun?"

"Ha-yır. Ama büyüdüğümde odamın seninki gibi görünmesini istiyorum.
Goblenin bir hikayesi olmasını istiyorum. Anne, sence Aziz George ve ejderhanın
hikayesini işleyebilir miyim? En çok bunu seviyorum."

Eleanor, kendisine anlatılan tüm hikayeleri o kadar keyifle içti ki
annesi hiçbir zaman birini diğerinden daha çok sevdiğini fark etmemişti. "Ama," dedi gülümseyerek, "Aziz George bir İngiliz aziziydi. Coventry'de doğdu."

"Bu yüzden o benim favorim," diye açıkladı Eleanor. "Babanın İngiliz olduğunu biliyorsun. Ve Aziz George'un çok fazla macerası oldu. Bence onunla
yapmak çok ilginç olurdu."

"Bu senin goblenin, sevgili çocuğum," dedi annesi, tatlı, neşeli kahkahasını atarak. "Aziz George ve ejderhanın çok güzel bir set oluşturacağından eminim. Ve şimdi tüm tasarımları çizmemize gerek yok. Belki de
birazdan bizim için bir ejderha çizecek birini buluruz.
Bu arada sen ilk panele başlayabilirsin."

Eleanor kollarını annesine doladı. "Ah, canım annem, çok
iyisin. Başlamak için çok heyecanlıyım. Lütfen hikayenin en
ilk kısmından başla, çünkü o kolay olacak."

"Belki de düşündüğün kadar kolay değildir, tatlım. Ancak yine de deneyebiliriz.
Şövalyenin ortaya çıkışından mı bahsediyorsun?"

"Hayır, küçük bir çocuk olduğu zaman ve ormandaki tuhaf kadın
onu alıp her şeyi öğrettiğinde. En çok o kısmı seviyorum."

"Çok iyi. Bu akıllıca bir başlangıç ​​olacaktır, çünkü ormanın ağaçlarını ve çiçeklerini işlerken tüm farklı dikişleri öğreneceksiniz. Şekillere başlamadan önce oldukça iyi işlemeniz gerekecek."

Eleanor, annesi keten üzerine resmin ana hatlarını çizerken nefes nefese masanın üzerine eğildi - orman evindeki cadı kadın, önünde duran küçük George'un düz, sağlam figürü.
Panelin iki tarafına ve altına buruşuk ve bükülmüş ağaç gövdeleri ve kökleri, eğrelti otları ve çiçekler çizilmişti. En üstte dar bir geleneksel bordür çizilmişti, Saint George'un haçı, İngiltere'nin yabani gülü olan beş yapraklı bir gülle dönüşümlü olarak.

"Şimdi bordüre başlayabilirsiniz," dedi Leydi Philippa, iğneye kahverengi iplik geçirerek. "Bu bir ana hat dikişi ve desenin tamamı bununla, üzerinde çalıştığınız bölüme göre farklı renkler kullanılarak ana hatlarıyla çizilmelidir. Sonra her boşluk başka bir
dikişle doldurulacak - bunu goblende görüyorsunuz. Arka plan için
bir başka dikiş daha kullanacağız ve geniş alanları kapladığınızda iş
çadır dikişiyle yapılacak. Bu ketenin her santimi
bittiğinde nakışla kaplanacak, biliyorsun."

Eleanor çok ciddi ve sorumlu görünüyordu. Önünde uzun yıllar süren bir çalışma gördü, asker-azizin muzaffer kariyeriyle meşguldü.
Ancak yeni çalışma o kadar büyüleyiciydi ki, farkına varmadan bir saat geçmişti. Kendini oradan ayırıp soğuk
taş salona inmek zordu. Alev alev yanan odunların
ateşine çok yaklaşması beklenmiyordu ve büyükannesinin gözünün sürekli üzerinde olduğunu hissediyordu, dik oturmaması veya iyi doğmuş bir kızın yapması gerektiği gibi davranmaması için. Ayrıca,
Leydi Ebba, Aziz George'un maceralarının ne kadar zaman alacağını
bilirse, o zaman
ailenin zenginleşmesi için
eğirilebilecek keten ipliğinin sayısını hesaplamaya başlayacağını
düşünüyordu. Eleanor, şatoda en az yirmi yıl dayanacak
yatak çarşafı olduğunu gizlice düşünüyordu--ki bu da doğru.

O gün şatoya mektuplar gelmişti. Sir Walter evine doğru gidiyordu ve yanında uzun yıllardır arkadaşı olan bir İngiliz şövalyesi vardı - Normandiya'da birlikte silahtarlık yaptıkları zamandan beri. Leydi Philippa, Sir Hugh l'Estrange'den bahsederken oldukça üzgün ve hüzünlü görünüyordu. En yakın çocukluk arkadaşı Alazais de Montfaucon ile evlenmişti ve Alazais ölmüştü. O yabancı ülkeye gelin olarak gitmişti, yedi mutlu yıl yaşamıştı ve ölmüştü. Eleanor, bu ilk arkadaşlarının annesi ve babası için olduğu gibi kendisi için değerli olabilecek başka arkadaşlarının olup olmayacağını merak etmekten kendini alamadı. Başka hiçbir çocukla oynamamıştı.

Babasının geleceği haberi kendisinden daha yavaş yayılmıştı. Ertesi gün, Eleanor ve annesi biraz asphodel dikmekle meşgulken, boru kapıda öttü ve birkaç dakika içinde şövalye çimenlerin üzerinden yürüyerek geldi ve karısını bir koluyla, kızını da diğer koluyla yakaladı. Arkasında, gülen gözleri ve oldukça üzgün bir ağzı olan uzun boylu, iri bir adam vardı ve çok dik ve asker gibi duran yabancının yanında Eleanor'dan yaklaşık iki yaş büyük bir çocuk vardı ve Sir Hugh onu "oğlum, Roger" olarak tanıttı. Sonraki günler o kadar heyecanlıydı ki goblen odasına çok az zaman kalmıştı. İki şövalye güneye doğru yola çıktılar ve Kral Henry ile buluşup, çalkantılı tebaasından bazılarını yatıştırmasına yardım ettiler. Roger şatoda bırakılacaktı. Bir şövalyenin, bir çocuğun uşak ve esquire görevlerini öğrenmesi gereken yıllarda, oğullarını eğitim için bir arkadaşına göndermesi olağan bir şeydi. Bu durumda bunun her zamankinden daha fazla nedeni vardı, çünkü Sir Hugh'un şatosu İngiltere'nin ücra bir yerindeydi ve yokluğunda tek oğlunu orada bırakmak güvenli olmazdı. Roger, İngiltere'den ayrılmayı pek sevmediğini açıkça itiraf etse de, gördüğü ve duyduğu her şeyle yakından ilgileniyordu. Kısa süre sonra sanki eski Norman şatosunda her zaman evindeymiş gibi göründü. Eleanor'un asla cesaret edemediği gibi Leydi Ebba'ya "büyükanne" dedi ve ona karşı da diğer herkese olduğu kadar katı olmasına rağmen, ondan asla tam olarak hoşnutsuz görünmüyordu. Roger bunu bizzat gördü.

Bir gün, "Neden erkekleri kızlardan daha çok seviyorsun?" diye sordu.

"Erkekler dövüşebilir," diye kısaca cevapladı Leydi Ebba.

"Elbette," diye düşündü Roger. "Ama kadınlar erkekleri dövüştürebilir. Babam bana, bir keresinde Danimarkalılar babanın şatosunu almaya çalıştıklarında, baban geri dönene kadar onları tuttuğunu söylemişti."

Leydi Ebba hiçbir şey söylemedi. Ayağa kalktı ve uzaklaştı, ancak sırtı Roger'a dönük olmasına rağmen, Eleanor aslında gülümsediğini görebiliyordu.

Eleanor bu hikayeyi biliyordu. Bunu düşündüğünde ona büyük bir hayranlık
ve hayranlık duygusu veriyordu, ancak sevgi--bir garnizona komuta etmiş, kıt erzakla, vahşi ve kana susamış korsanlar tarafından kuşatılmış bir büyükanne için--biraz yersiz görünüyordu.

Roger'ın oyun arkadaşı olması kesinlikle çok daha hoştu. Eleanor
bir kız kardeşe sahip olmaktan daha iyi olduğunu düşündü. Ona koşmayı, balık tutmayı, bowling oynamayı, nine-men-morris'i ve dama oynamayı öğretti. Roger köşesindeyken kasvetli taş salon yarı yarıya daha kasvetli değildi.

Ancak bu eğlenceler günlük dersleri,
eğirme işini veya yeni başlanan gobleni kesintiye uğratmıyordu. Eleanor büyük bir memnuniyetle
-Roger'ın goblen odasını kendisi kadar veya neredeyse
çok sevdiğini gördü. Eleanor'un goblenini gördüğünde Sir Hugh l'Estrange'ı yağmurlu bir sabahı goblenin çizimlerini yaparak geçirmeye ikna etti.

"Babam Mısır'a ve diğer yerlere gitti," diye açıkladı, "ve
oraların nasıl göründüğünü çok iyi biliyor. Ama hiç ejderha görmedin, baba?" diye şüpheyle ekledi.

"Tam olarak değil, ama buna benzeyen bir canavar gördüm," diye güldü şövalye ve bir timsahın çok güzel bir resmini çizdi, ejderhalığını
belirtmek için kanatlar, ateşli bir nefes ve korkutucu pençeler ekledi. "Canavarın öldürüldüğünü söyledikleri yeri gördüm. Ve Aziz George'un Birinci Haçlı Seferi'nde Kudüs savaşında Godfrey komutasındaki Müttefiklere yardım ettiği söyleniyordu, biliyor muydun?"
Çocuklar büyülenmiş bir hayretle bakarken, dar keten ağ nedeniyle oldukça dar olan bir savaş sahnesi çizdi. Godfrey de Bouillon'un şövalyelerini tezahürat ederken, azizin büyük beyaz atının hücumu yönettiğini ve Haç bayrağının ordunun üzerinde yükseldiğini gösteriyordu. Goblenli duvarlardan Sainte Genevieve ve halkı küçük gruba nazik bir ilgiyle bakıyorlardı.

İki baba gittikten sonra hayat sessiz ama keyifli bir düzene oturdu. Roger, Eleanor'un derslerinden bazılarını paylaştı ve Eleanor eğirme veya iğne işi yaparken sık sık yanındaydı, şekillendirmesi gereken bir yay, cilalaması gereken bir mızrak veya içeride yapması gereken başka bir iş vardı, bu arada Lady Philippa'nın hikayelerini dinliyorlardı. Ona göre neredeyse hepsi yeniydi.

Bahar ilerledikçe üçü bahçede çok zaman geçirdi. Bir yerde bir gidere ihtiyaç vardı ve Roger bahçıvanın odasından bir kürek alıp işe koyuldu. Lady Philippa'nın orada bir "tepe" olmasını istediğini söylemişti - sıkıştırılmış toprak ve taşlardan yapılmış yapay bir tepe - ve kazarken toprağı içeriye attı ve aşağı doğru çiğnedi.
Seçilen tepe yeterince yüksek değilse bir kale tepesinin bu şekilde yapıldığını açıkladı. William de Warenne'in Lewes'te yaptığı 150 fit yüksekliğindeydi.

Eleanor coşkuyu yakaladı, taşlar getirdi ve sağlam küçük deri ayakkabılarıyla
aşağı inmelerine yardım etti ve yaşlı Jehan'ın torunu da
sabotlarıyla yardım etti.

"Tepesine bir kale inşa edebilseydik harika olmaz mıydı?"

Eleanor, kaleye bakarken önerdi.

"Belki yapabiliriz --eğer annen isterse. Ona bahçeden topladığımız tüm
taşları bize verebilir mi diye sor --eğer bitkilere zarar vermezsek-- olur mu, Eleanor?"

Eleanor, goblen odasına giden kıvrımlı merdivenleri tırmandı ve
mutlu bir izinle uçarak geri döndü. Sonra küçük inşaat ekibi
derinden ciddi bir şekilde çalışmaya başladı.

"Bunu nasıl yapacağımı tam olarak biliyorum, çünkü kalemizin inşasını
en başından beri gördüm," diye açıkladı Roger.

"Bitinceye kadar bütün yaz bir çadırda yaşadık - bir kısmı - böylece
bir odamız olabilirdi. Önce, tıpkı buradaki gibi, dağın etrafına bir hendek kazdılar
ve orman ağaçlarından bir palisad yaptılar - bütün gövdeleri birbirine yakın bir şekilde yerleştirdiler - düşmanları uzak tutmak için. Bir taş duvar inşa etmek için zamanları olduğunda, elbette ahşap duvar yıkıldı.

"Şimdi, dağın en sağlam tarafında, kale için yer var. Bunun için en büyük taşları kullanıyoruz. Babamın
kalesinin alt katı kısmen kayadan oyulmuş ve duvarlar yirmi beş veya otuz fit kalınlığında. Kimse o duvarı bir koçbaşıyla yıkamaz! Burada büyük kemerli bir kapı yapacağız, böylece şövalyeler
düşman tarafından sıkıştırıldıklarında
inmeden içeri girebilecekler. İşte asma köprü--" Roger aceleyle bir parça ağaç kabuğunu
kesti--"ve dış duvarın içine çizdiğim bu çizgi,
iç avlunun etrafındaki duvar içindir. Burada--ve
burada--ve burada bir gözetleme kulesi olacak. Babam, iyi bir inşaatçının kulelerini öyle yerleştirdiğini söyler
ki, her biri bir veya iki kişiyi korur ve sonunda hepsi
korunur.

"Üst katta büyük salon olacak. Bu duvarların
bu kadar kalın olmasına gerek yok--on sekiz fitten fazla değil. Burada, bu tarafta duvarın kalınlığından küçük bir oda keseceğiz, lordum ve leydimin özel odası için--"

"Goblen odası!" diye bağırdı Eleanor.

"Evet," diye devam etti Roger, "ve burada diğer tarafta kuyu odası var. Kalenin en alt kısmındaki kuyuya kadar uzanan bir şaftı olan taş bir havuz var ve savunucular kuşatıldıklarında her zaman bir kova indirerek su alabilirler. Yukarıda bir muhafız odası için bir kat daha var ve etrafında siperler olan düz bir çatı var, nöbetçiler ülkenin millerce ötesini görebiliyorlar."

İki çocuk kale tepesine baktılar ve neredeyse gözlerinin önünde yükselen on sekiz, yirmi, otuz fit kalınlığındaki duvarlara inandılar.

"Ama kalenin tamamı bu değil," dedi Eleanor sonunda.

"Hayır; bir süre sonra daha fazla kule inşa edeceğiz ve Kralı eğlendirmek için bir ziyafet salonumuz olacak. Ve askerler ve halk, taş işçiliği bitene kadar çadırlarda ve
askılı kulübelerde yaşayacak. Ama kale inşa edilecek ilk şey, çünkü, görüyorsunuz, düşmanlar ne zaman gelirse gelsin, kendinizi onlara karşı savunmanız gerekiyor."

Leydi Philippa'nın bahçesi, beklediğinden çok daha kısa bir sürede taşlardan temizlendi. Ama sadece bir taşı diğerinin üzerine koyarak bir taş duvar inşa etmek
göründüğü kadar kolay değil. Roger daha önce de buna benzer bir şey yapmıştı ama suyla yıkanmış çakıl taşları yerine duvarcıların işinden kalan taş parçaları vardı. Ve kale aslında temelden birinci kat kadar yüksek inşa edildiğinde, şiddetli bir yağmur geldi, akarsular
dağların bir tarafını
yırttı ve taş işçiliği
umutsuz bir harabeye dönüştü.

Fırtınadan sonraki sabahın kristal parlaklığında Roger,
acı içinde baktı. "Babam," diye hatırladı, "her şeyin temellere bağlı olduğunu söylüyor. Tekrar yapacağız ve dağı daha sağlam yapacağız."

"Ve bittiğinde," dedi Eleanor, asla inancını kaybetmeden, "annemden biraz
keten dilenip küçük odanın ve büyük salonun duvarları için
duvar halısı yapacağım."

Ancak taşlar yerlerinde durmuyordu. Roger onları önce çamurla, sonra da kil ile sıvamayı denedi. İkisi de kuruduğunda tutunmuyordu. Sonra bir işçinin bahçe duvarının bir kısmını onardığını gördü ve kötü bir anda adam akşam yemeğine gitmişken harçtan biraz ödünç aldı. Collet çocukları kendi akşam yemeklerine çağırmak için geldiğinde, onu dağı yakınına koymuştu. Kova orada kaldı ve Lady Ebba'nın yaşlı gri kedisi, yavrularının salgı yaptığı deliğin yakınında keşfettiği bir tazının peşinden giderken bir duvardan sekerek harca düştü - neyse ki arka ayakları öndeydi. Öfkeli Jehan kovasını aramaya geldi ve
taş yığınını her yöne tekmeledi, Leydi Ebba kedisinin başına gelen talihsizlikle ilgili sert bir soruşturma yaptı ve duvar inşası
terk edildi.

Bir hafta veya daha uzun bir süre Roger bahçeyle ilgilendi, balık tuttu ve okçuluk
pratiği yaptı, biraz sakin bir şekilde. Leydi Philippa, Eleanor'un kahverengi başını ve çocuğun dağınık, açık renk saçını, Roger'ın yaptığı bir teknenin
üzerinde istişare ederken, gülümsedi ve iç çekti. Alazais'in orada olup
onları birlikte oynarken görmesini diledi.

Felaketle sonuçlanan inşaat olayından kısa bir süre sonra Sir Walter bir gün gerçekten şaşırtıcı bir haberle
ortaya çıktı. Ağabey Sir Stephen Giffard
evlenmek ve eski Norman şatosunda yaşamaya başlamak üzereydi. Yeni şato sahibi, Louvain'in zengin bir dul eşiydi. Sir Stephen ve Leydi Adelicia
şatonun lordu ve leydisi olacaklardı ve goblenli
odaya sahip olacaklardı.

"Ah, anne!" diye haykırdı Eleanor acıklı bir şekilde. Şatonun başka hiçbir odası
bu kadar hoş olamazdı. Annesinin bu değişikliği
rahatça kabul etmesini anlayamıyordu.

"Ama sevgili çocuğum," diye devam etti Leydi Philippa, "burada olmayacağız;
gidiyoruz. Kral Henry, babana İngiltere'nin batısındaki vahşi bir ülkede büyük bir mülk verdi ve bizim evimiz için bir
şato inşa ediyor. Sen bir İngiliz kızı olacaksın, tatlım ve kendi odanda
Aziz George'un goblenini taşıyacaksın."

Eleanor'un gözleri yıldızlar gibiydi. Sonra ağzı biraz sarkmaya başladı.
"Roger burada mı kalacak?"

"Roger bizimle olacak. Babasının şatosu bizimkinden sadece birkaç fersah uzakta ve Roger'ı bir yıl veya daha fazla süre
bizim evimizde bırakacak."

Bu onu oldukça mükemmel kılıyordu. Roger, İngiltere'ye geri dönme ihtimaline açıkça seviniyordu. Eleanor, birkaç dakika içinde
Leydi Ebba'nın bundan ne kadar hoşlandığını merak etti. Leydi Adelicia'nın annesi kadar
mutlu olup olmayacağından şüphe ediyordu.

Eski Norman kapısından son kez uzaklaştıklarında
Eleanor neşeyle güldü: "Nereye gittiğimiz umurumda değil, anne," diye fısıldadı, "senin bahçenden kökler ve tohumlar aldık ve bir goblen odamız olacak!"

KALE

Ey Kalplerin Zevki Şatosu!
Güneşin doğuşunun rüzgarları bilir bunu,
Ve havadar salonlarında sürüklenen müzik,
Dünyanın sonuna kadar üflerler onu--
Zamanı tutan mutlu kalplerin müziği
Kristal bir çanda çalan çanlara
Eski bir çağın ritmindeki ışıkla--
Böyle bir müzik gecenin rüzgarlarında yaşar
Kalbin Zevki Şatosu'ndan esen!

Ah Kalbin Zevki Şatosu
Senin ve benim yol aldığımız yer--
Aşk ve emeğin değerli mirası,
İnancın ve cesaretin ödülü.
Çünkü herkes eski kapıya ulaşabilir,
Kimisi erken, kimisi geç gelse de,
Ve her biri gizli Kaderiyle birlikte gelir,--
Çünkü hiçbir adam
Kalbin Zevki Şatosu'na girme hakkına sahip değildir!

VI

PERİLERİN KUYUSU

"Ne güzel bir yer burası," dedi Leydi Philippa yumuşak bir sesle. Kocasıyla birlikte büyük taş kalenin yakınında durmuş, yarı inşa edilmiş bir duvarın üzerinden, vahşi doğanın tepelerine ve vadilerine bakıyordu. Hava serin ama güneşle parıldayan erken yaz sabahlarından biriydi ve dünyanın ortaya çıkan güzelliği cennetten bir şeyler barındırıyordu. Her yerde kuşlar şakıyordu ve yeni yaprakların yeşili, toprağı elf güzelliğiyle kaplamıştı. "İngiltere'niz çok güzel, Gualtier." "Böyle bulmanız iyi, aşkım," diye cevapladı şövalye. Nazik bir şekilde yetiştirilmiş Provence karısını bu engebeli ülkeye getirirken bolca tereddütü olmuştu. Sık sık şafaktan ayın doğuşuna kadar, tehlikeli bir sefere çıkarken, uzaklarda olmak zorundaydı. O ve silahlı adamlardan ve çiftçilerden oluşan küçük kuvveti, Galler sınırında polislik yapıyordu ve kimse o dağların çalkantılı şeflerinin ne zaman baskın yapmaya kalkışacağını bilmiyordu. Leydi Philippa hiç şikayet etmedi. O, ev halkını, onun topraklarını yönettiği gibi, akıllıca ve iyi bir şekilde yönetiyordu. Kocasına Walter yerine Gualtier diyordu, çünkü Walter bundan hoşlanıyordu ve ona ülkesinin kanonlarını ve retronsalarını söylüyordu, ama o da onun İngiltere'sini onun kadar seviyor gibiydi. Oduncuların eşleriyle, köy kadınlarıyla ve çiftçilerle çocukluğunda kapılarıyla oynamış gibi konuşuyordu. Aslında şövalye, bekar olsaydı yarı İngiliz, yarı Sakson köylülerini evcilleştirmenin çok daha zor olacağı konusunda kurnazca bir fikre sahipti.

İnsanlara hükmetmek ve onları korkutmak değil, onları gerçek sadakate
kazanmak istiyordu. Şatosu için yer seçerken tam olarak ne istediğini biliyordu ve kendi aklını bilen bir adam genellikle işini yapacak adamlar bulabilir.

O yer ve zamanda bir şato kendi başına küçük bir kasabaydı ve gerektiğinde pazarlar, fabrikalar veya herhangi bir dış yardım olmadan kendi başına var olabilmeliydi. Çoğu Norman gibi şövalye doğuştan bir inşaatçıydı ve kalesini saldırılara karşı dayanıklı ve mümkün olduğunca bilimsel olarak inşa etmeye özen göstermişti. Her toprak sahibi kendi mimarı olmak zorundaydı. Elbette belirli genel kurallara uyuluyordu. Kale, hendek, iç ve dış avlu, genel inşaat, Normandiya veya Norman Britanya'nın tüm kalelerinde hemen hemen aynıydı. Ancak hiçbir iki yer birbirine benzemiyordu ve iş yalnızca tepenin şekline göre değil, aynı zamanda elde edilecek malzemeye, eldeki emeğin miktarına ve kalitesine ve iklime göre planlanmalıydı. Bu kale başlangıçta yüksek olmayan bir tepedeydi, ancak tüm tepeyi kalenin inşa edildiği devasa kayanın seviyesine yakın bir yere getirmek için toprak ve taş yığılarak yaklaşık elli fit daha yüksek hale getirildi. O tarafta nehir, dağın sarp batı yüzünün hemen altından akıyordu, böylece siperlerden suya bir taş atılabiliyordu. Genç uşak Roger, yeterince uzun bir olta
yapabilirse penceresinden balık tutabileceğini düşündü. Kale hala ailenin yaşam alanıydı, ancak dağı çevreleyen çift sıra taş duvar
tamamlanmıştı ve açık noktalara, kullanımlarına göre değirmen kulesi, silah ustası kulesi, demirci kulesi veya tuz kulesi olarak bilinen küçük gözetleme kuleleri yerleştirilmişti. Kaleye saldırılırsa, bu dış yapıların her biri küçük bir garnizonun karakolu olacak ve
inatla savunulacaktı, kale ise neredeyse sonsuza kadar tutulabilirdi.
Derin mahzenler aylarca yetecek kadar tahıl ve tuzlu et saklayabilirdi ve
duvarların içinde bir pınar vardı. Dar pencereler bile öyle şekilliydi ki, bunlardan birine nişan alınan bir ok, binaya girmek yerine
kesinlikle kurnazca eğimli tarafa çarpıp geri sekecekti. Kapı, ağır demir menteşelerle birbirine tutturulmuş devasa kerestelerden oluşuyordu
ve çivilerle çakılmıştı ve üstünde iki kapı kulesini birbirine bağlayan çıkıntılı bir taş galeri vardı. Bu galeri machicolated'dı, veya zeminde bir dizi açıklık olacak şekilde inşa edilmişti, bu açıklıklardan
savunucuların kuşatmacılara ok atabileceği veya
üzerlerine kaynar zift dökebileceği. Bu bir Sarazen icadıydı ve İspanya'da benzerini görmüş olan Sir Hugh l'Estrange tarafından önerilmiş ve denetlenmişti.

Tüm planların ters gittiği bir yer vardı ve o da
kaleye yakın, kuyu odasının pencerelerinin hemen altında bulunan duvarın bir parçasıydı.
Üç kez inşa edilmişti ve her zaman, bitmeden önce taşlar kaymaya ve batmaya başlardı. Dün duvarın bir bölümü nehre
doğru gitmişti ve bir duvarcıyı da beraberinde götürmüştü. Neyse ki
yüzebiliyordu ve kimse onun canlı çıkacağını düşünmese de
çok soğuk, biraz yaralı ve ıslak bir kedi gibi
tükürerek kıyıya tırmanmıştı.

Bu, meseleyi bir krize soktu. Dağda bir
lanet, orada inşa edilen hiçbir kalenin asla
tamamlanamayacağına dair bir gelenek, antik tanrıların yatıştırılması için bir kalenin temelinin altına gömülmek üzere bir insanı kurban etme
gibi rahatsız edici fısıltılar vardı. Ve tüm bu ürkütücü dehşet, ormanlarla kaplı dağlara doğru biraz uzaktaki bir tepeyle bir şekilde bağlantılıydı, orada alçak kahverengi kiremitli bir kulübe, yaprakları güneşte sürekli parıldayan bir kavak ağacının altında bir kurbağa gibi çömelmişti.

"Gualtier," diye sordu Leydi Philippa, gözleri onunkini takip ederek, "Yaşlı Anne Izan'la ilgili ne var? Hizmetçiler onun büyüleri hakkında her türlü aptalca hikayeyi anlatıyorlar. Neler yapıyordu?"

Şövalye güldü, ama pek de neşeli değildi. "Hiçbir şey, bence. Ama sana şunu da söyleyebilirim ki, duvarın bu köşesini asla bitiremeyeceğimiz için
dağı gözden kaçırdığını
söylediler. Can sıkıcı, çünkü o köşeyi senin bahçen için kastetmiştim.
Rüzgardan korunan ve aynı zamanda
güneş ışığı ve güzel bir manzarası olan tek yer burası. Ama duvar üç kez neredeyse
tamamlandı ve her seferinde taşlar çökmeye ve devrilmeye başladı. Bu sefer duvarcı Howel neredeyse ölüyordu. Elbette, on çubuğu bile zorlukla topallayabilen zayıf, kambur yaşlı bir kadın bu mesafeden bir duvarı
altından kazımış olamaz. Bu saçma. Ama adamların içine düştüğü panik saçma. O duvarın bir şekilde bitirilmesi gerekecek."

Leydi Philippa, yıkılmış taş yığınlarına baktı. "Güller için büyüleyici bir yer olurdu," diye düşündü ve tekrar kulübeye baktı,
kapının yanındaki su parıltısı ışığı yakaladı. "Bu, Perilerin Kuyusu dedikleri kaynak."

"Evet; İngiltere'nin bu bölgesindeki en eski kuyulardan biri. Su,
güneş ışığı kadar saf ve asla bozulmaz. Hugh, bunun putperest rahiplerin kutsal saydığı yerlerden biri olabileceğini düşünüyor. İnsanların putperest tanrılara taptığı zamandan bu yana çok da uzun zaman geçmedi."

Hanım, ince ayakkabısının ucuyla tozda bir desen çizdi. "Sanırım," dedi, "çocukları alıp,
Anne Izan'ı görmeye gideceğim."

Şövalye itiraz etmedi, çünkü ortalık sessizdi ve yola çıkan
grubu kale tepesinden görebiliyordu, Leydi Philippa siyah Arap atıyla, Eleanor ve Roger ise orman midillileriyle.

Çocuklar bir gün önce o duvar hakkında kendi tartışmalarını yapmışlardı ve Anne Izan'ın kulübesine giden patikada ilerlerken tekrar oraya döndüler. Yükseklikten göründüğünden daha uzun bir mesafeydi, çünkü uzun sazlarla dolu bir bataklık Perilerin Kuyusu'nun olduğu tepeyi neredeyse çevreliyordu ve patika yukarıdaki yüksek bataklıklara kadar uzanıyordu.

"Duvarda ne sorun var acaba," diye düşündü Eleanor. "Sence büyülenebilir mi, Roger?"

"Belki," diye itiraf etti Roger. "Ama Anne Izan ineğini bataklıktan uzak tutamıyorsa, taş bir duvarı nasıl yıkabileceğini anlamıyorum. Dinas Emrys'in babasının bana anlattığı hikaye gibi," diye ekledi zevkle. "Kral
Vortigern, Snowdon'da bir kale inşa ediyordu ve her gece
gündüz inşa ettikleri her şey yıkılıyordu. Bir süre sonra, sorunun ne olduğunu görmek için yaşlı
Merlin'i çağırdılar. Ve temelin altında bir havuzda iki büyük yılan vardı. Biri beyaz, biri kırmızıydı ve
sürekli kavga ediyorlardı. Önce beyaz olan kazandı ama
kırmızı olan sonunda onu yendi ve havuzdan kovaladı. Merlin, kırmızı yılanın İngilizleri, beyaz yılanın da Saksonları ifade ettiğini ve İngilizlerin Saksonları kovalayacağını söyledi. Ama henüz yapmadılar."

Bu çok korkunçtu. "Kalemizin altında yılanlar olduğunu düşünmüyorsun, değil mi, Roger?"

"Elbette hayır," dedi Roger, hareketli midillisini çekerek. "Bu sadece bir
hikayeydi. Keşke uçuruma bir delik açıp görebilseydim."

"Collet, Rahibe Izan'ın bir cadı olduğunu söylüyor," dedi Eleanor, yılanlar konusunu
kapatarak. "Anne geçen yıl otlu içeceklerinden bazılarını kullandığında bundan nefret ediyordu."

"Rahibe Izan'ı seviyorum," dedi Roger kararlı bir şekilde. "Bir keresinde bacağımı iyileştirmişti,
bir taş düştüğünde -sen gelmeden çok önce, ben küçük bir çocukken."
Roger henüz on yaşında bile değildi. "Bitkiler ve hayvanlar hakkında herkesten daha fazla şey biliyor. Ruric, Cuchullin adını verdiği büyük köpeğini onun doktoru yapmasına izin verdi. "

"Collet de Ruric'i sevmiyor," dedi Eleanor.

"Burada annem ve ben hariç kimseyi sevmiyor.
Onun ne söylediğini pek umursamıyorum. Kapıda Anne Izan var ve ah, büyük ağaçta asılı duran ne?"

Yaşlı kadın, kedi gibi yeşilimsi gözlere sahip, tuhaf, kambur bir yaratıktı ve başlığının altında durmayan beyaz, asi saçları vardı. Aslında, yılanlardan tazılara kadar hayatı boyunca yoluna çıkan her şeyle savaşmış, zayıf, asık suratlı yaşlı bir kediye benziyordu. O kadar yaşlıydı ki, köy halkı onun ne zaman genç olduğunu hatırlayamıyordu ve torunları yaşlı adamlardı.

Kavak ağacının en alt dalından bir hasır sepet sarkıyordu. İçinde, tavşan derisinden bir astarla sıkıca dokunmuş,
sıkı örülmüş söğüt dallarına sarılmış, neredeyse yaşlı kadın kadar yaşlı görünen, ciddi, kara gözlü bir bebek yatıyordu.

"Bir changeling gibi," diye düşündü Eleanor, büyülenmiş gözlerle tuhaf küçük varlığa bakarak. Leydi Philippa gülümsedi ve elini yumuşakça tüylü siyah kafa. "Bu senin kulübende alışılmadık bir görüntü," dedi. "Nereden çıktı, Goody?"

"Benim değil," diye homurdandı yaşlı Izan, "bu, kafası karışık bir kadının velet çocuğu--Kate, duvarcı Howel'ın karısı. Bana
çığlık atarak gelip bebeğin iki yıllık çocuğunun yerine bıraktığım bir changeling olduğunu ve ona bakmam gerektiğini söyledi. Benim yaşımda bebeklere bakmaya hiç niyetim yok, ama yaratığın
aç kalmasına izin veremezdim. Yine de yetersiz besleniyor, çünkü ineğim bataklıkta kayboldu ve kimse bana onun için süt vermiyor. Kate, o ateşten öldü ve
Howel genç olandan hiç hoşlanmayacak, bu yüzden
ekmeğimi otlu içeceğe batırarak elimden geldiğince idare ettim."

Leydi Philippa, bebeğin gözlerini güneşten korumak için
bir asma çelengini yapraklı bir gölgeliğe dönüştürüyordu. "Çok güzel bir bebek," dedi, "ama çok
küçük. Bataklıkta kaybolan inek--bu nasıl oldu?"

Yaşlı kadının gözleri nefretle parladı. "Leydim, köyün çocukları onu
oraya götürdüler ve zavallı avlanan hayvan bir
bataklığa doğru sürüklendi. Onlara bunun için iyi lanetler yağdırdım, ama bu iyi ineği geri getirmiyor. Ve Howel benim için hiçbir şey yapmayacak çünkü çocuk çok
kurumuş ve çok küçük."

Hanımefendi kaşlarını çattı. "Hepsi yanlış," dedi, "çocukların zulmü ve
onlara edilen küfürler ve çocuğunu büyülediğini düşünen kadının suçlaması. Sir Walter sana kulübenin görüş alanına bağlayabileceğin
bir keçi gönderecek. Benim ülkemde halk
gençlerini sık sık
keçi sütüyle besler ve ben de
tekrar keçi sütü peynirini tatmak istiyorum. Howel şu anda çalışıyor mu?"

"Çalışıyordu, hanımefendi, ama suya düştüğünden beri
duvarda bir daha çalışmayacağına yemin ediyor."

Hanımefendi Philippa ise sadece sevimli bir açık sözlülükle konuştu,--"Adamlar, iyi
anne, duvarın üç kez yıkıldığı için cadı istilasına uğradığını söylüyorlar.
Korkuyorlar, bu yüzden akıl yürütemiyorlar. Tanrı'nın dünyasında, O'na hizmet edersek
bu tür kötülüklerden kesinlikle güvende olmalıyız. Belki de bebek
şişmanlar ve neşelenirse, Howel daha nazik olur. Vaftiz edildi mi?"

"Hayır--bu tür şeylerle ne işimiz var? Ama hanımefendi--o eski tekerlemeyi hiç duymadınız mı--

"'Perilere Bakın' Kuyusu--
Adem düştüğünden beri kimse bunu yapmadı;
Perilerin Tepesine Bakın--
O zaman Yaşlı Nick doyar."

"Bunun bizim şatonuzla hiçbir ilgisi yok," dedi hanımefendi şaşkınlıkla.
"Bakın--kale sizin çatı ağacınızdan daha yüksek değil. Lordum burayı yüksekliği için değil, sağlam temeli için seçti."

"Evet," diye kıkırdadı yaşlı kadın, "iyi diyorsunuz, iyi bir temel.
Şu köşe hariç. Lordunuza o köşeye kule dikmemesini söyleyin."

"Duvarın bu kadar sorun çıkarmasına üzgünüm," dedi Leydi Philippa
üzüntüyle, "çünkü bahçem için tek yer orası - güllerim,
menekşelerim ve otlarım. Lordum bir kez daha bitirmeye çalışacak. Eğer o bahçe parçasına sahip olabilseydim, eski evimin bir parçası gibi olurdu ve
bu, yabancı bir ülkede değerli bir hazinedir, Rahibe Izan. "

Konuşurken sesi titriyordu ve Eleanor annesinin yanına
sıkıldı ve elini tuttu. Daha önce annesinin Provence'a olan özlemi hakkında tek bir kelime bile duymamıştı.

Üçlü at sırtında giderken yaşlı Izan uzun süre dikildi, gözlerini siper etti
ve arkalarından baktı. Ertesi sabah Roger'ın sorumlusu olan bir köy çocuğu
yolun yukarısına, istediği zaman otlamak üzere bir kazığa sıkıca bağlanmış iki meleyen şaşkın keçiyi
getirerek kapısına geldi.

"Ben kendim geldim," dedi Roger kibirli bir şekilde, "çünkü her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istedim. Bacağımı iyileştirdiğin zamanı unutmadım, Anne Izan, babam da unutmadı. Mavi baştankara yumurtaları çatladı mı?"

Yaşlı kadının kahverengi solgun yüzü bir gülümsemeyle kırıştı. "Sana güveniyorum,
Usta Roger!" diye mırıldandı. "Hareketsiz dur."

Kulübenin arkasına doğru topallayarak yürüdü ve bir dalı kenara çekmek için durdu. Roger dikkatlice yaprakların arasından baktı ve içeriden öfkeli bir yılanın tıslamasına benzer bir ses duyuldu.

"Eğer bir kuş olduğunu bilmeseydim orada bir yılan veya melez bir kedi olduğunu düşünürdüm," dedi Roger, küçük ama canlı kuş annesine baktıktan sonra. "Bunu ona yaptıran ne, Anne Izan?"

Yaşlı Izan, baştankaraya birkaç canlı böcek vermek için buruşuk elini uzattı.
"Yaşlı bir kadın, insanların onun bir cadı olduğunu söylemesine aldırmaz, bu yüzden onu rahat bırakabilirler, belki de," dedi. "Engereğin yuvası olsaydı elini oraya uzatmazdın, "Sanırım."

"Eleanor'a tüm kuşların isimlerini öğretiyorum," diye devam etti Roger, oldukça rahat bir şekilde, biraz bayrak kökü çiğnerken. "Burada Normandiya'dakilerle aynı isimler yok, biliyorsun. Yaşlı Jehan -Eleanor'un büyükbabasını tanıyan bahçıvan- oradayken bana tüm isimlerini öğretti.
Ağaçkuşu Pic Macon, mum-ruffin Pendolin ve kızılgerdan
Marie-Godrie. Bir dahaki gelişimizde Eleanor'a yuvayı göstereceğim, eğer sakıncası yoksa."

Herkesi şaşırtacak şekilde, yaşlı Izan bir gün ödünç aldığı bir eşeğe binip
şatonun tepesine çıktı. "Howel, bana ödünç verdi," diye açıkladı kuru bir şekilde.
"Küçük Gwillym şişmanlamaya başladığından beri cadılardan daha az korkuyor gibi görünüyor. Efendim, Efendi Roger'a anlatacak gizli şeylerim var. "Onun sözünü kabul edecek misin?"

Özel olarak, sadece Sir Walter ve Lady Philippa'nın duyabileceği şekilde, yaşlı kadın sırrını anlattı.

"Duvarını yıkan Periler Kuyusu," dedi. "Büyükbabam bana bu hikayeyi anlattı ve bunu babasından almıştı. Çıkış
yeraltından nehre akan gizli bir deredir, insanların düşündüğü gibi bataklıktaki dere değil. Yeraltı kanalı dağınızın bir köşesinin altından geçer. Karlar eridiğinde ve sular dağda ve vadide
güçlendiğinde, dağın altında bu kanaldaki su yükselir ve
üstündeki kayalara çarparak duvarınızı yıkar.
Bütün büyücülük budur. Düşen taşlarınız ve
siperleriniz olduğu sürece hiç umursamadım, ama hanımım bana bahçesinin orada olacağını söylediğinde onun ve gençlerin
tehlikeye girmesini düşünmeye dayanamadım. Ben cadı değilim efendim, tabi ki Şeytan bize başkalarından daha fazla bilgi
vermediği sürece. Ama topraklarımızı çalmak için buraya gelen Normanlardan nefret ettim ve halkımın onları taciz etmesine
yardım ettim. Siz ve Sir Hugh l'Estrange dışında, halkı
mahvettiler ve rahatsız ettiler. Ama derenin üzerine duvar inşa etmeyin, çünkü
düşecek-düşecek-düşecek. Sular onu aşağı çekecek."

Şövalye oturmuş, ellerini uzun oymalı sandalyesinin kollarına koymuş düşünüyordu.
"Ben bundan pek emin değilim," dedi. "Belki de dağdaki laneti kaldırabilir
ve duvarı güvenli hale getirebiliriz. Eğer bana bu kanalın nereye gittiğini gösterir ve sırrı saklarsan, yaşadığın sürece kuyunun yanında huzur içinde yaşarsın ve senden sonra da çocukların olur. Aklımda en iyisi
bunu gizli tutmak."

Yaşlı kadın parlak, sorgulayıcı gözlerle baktı.

"Görüşürüz," diye devam etti şövalye, "eğer suların daha kısa ve daha hızlı bir yoldan nehre akmasını sağlayacak bir kanal kazarsak, daha fazla sorun çıkmayacak. Bataklığı kurutma bahanesini uyduracağımızı düşünüyorum. Sonra eğer yapabilirsek, yeraltı yolu artık derenin kanalı olmadığında, ihtiyaç anında kaleden gizli bir geçit yapmak için
duvarla çevireceğiz. Sırrını o kadar uzun süre sakladın ki sana emanet edebilirim--ve
bir daha kötü güçlerin halkıma zarar verdiğine dair bir şey olmayacak."

Sir Walter ayağa kalktı ve yoluna devam etti ve zamanı gelince baş duvarcısıyla
nehir kanalı hakkında istişare etti. Fakat Leydi Philippa geldi ve yaşlı Izan'ın iki çalışkan elini de ellerinin arasına aldı ve gözlerinde yaşlarla ona
teşekkür etti. Bundan sonra gizli suların üzerine daha fazla duvarcılık düşmedi ve
Periler Kuyusu'nun yanındaki kulübe huzur içinde kaldı.

RESİM ANNESİNİN NİNNİSİ

Şş ... Sakallı örücüler rahatça ve şık bir şekilde oturuyoruz,--
Hee-o, wee-o, kulübemizde kuş yavrusu!

Şş ... Hee-o, wee-o, boruların mırıldandığını duy,
Ejderhanın böcek kanatlarının uğuldaması gibi,
Dyeea bizi Kılıç Adam'ın susturmasından koru,--
Hee-o, wee-o, evimizdeki bebek!

Sus, bebeğim! Köpeklerin havlamasını duy,
Lammies'leri karanlıktan eve güderek.
Goblinlere rağmen kucaklanıp vaftiz edilmiş,
Ev halkı gece boyunca kilise çanlarını duyuyoruz.

Hee-o, wee-o! Cırcır böceğinin ötüşünü duy,
Yaşlı Bawthrens'i tek başına mırıldanırken duy,--
Babamız avlanmaya gittiğinde Tanrı bizi korusun!
Hee-o, wee-o, güzel Bebek Buntin!

Rüzgarlar ve sular Babamızı övecek,
Kuşlar, hayvanlar ve balıklar yollarını anlatacak.
Deniz kıyısı ve dağ, orman ve orman boyunca,
Ey bütün insanlar gelin ve Kralımızı övün!

VII

OSSORY KURTLARI

Filozoflar genellikle kurt adamın kuyruğu olmadığı
fikrine eğilimlidirler. Bu nedenle, bu işaret--"

"Nennius, belirli İrlanda ailelerinde,
istedikleri zaman bir kurda dönüşme gücünün--"

"Ve bu iğrenç büyücülerin sayısının ne kadar olduğunu kim bilebilir?"

Yazar Padraig, misafirhane ateşinin etrafındaki topluluk İrlanda'daki kurt adamlar hakkında keşiş Latincesi ile konuşurken dikkatle dinliyordu.
"In saecula saeculorum"--"ab incunabilis horrendum"--"quocunque
nomine notandum"--"coram diabolo"--sesli çok heceli ifadeler
ağaç tepelerindeki kargaların sesi gibi çatırdıyordu. Ocak ayıydı, eski İngiliz çobanlarının
"kurt ayı". Çayırlarda buzlu yarı erimiş kar selleri akıyordu; dağ rüzgarları manastırlarda çığlık atıyordu ve
iki gündür yolcular hava şartlarından Manastır.

Bir süre önce, tepeleri istila eden
ve akınlarında neredeyse insani bir cesaret ve kurnazlık sergileyen kurtlar hakkında söylentiler vardı.
Sonra başka hikayeler fısıldanmaya başlandı. Köylüler erkenden
çimen ateşlerinin etrafında toplandılar ve Manastır'ın çobanları
üstlerinden tavsiye istediler. Başrahip'ten pek de teselli alamadılar, o da onlara
görevlerini yapmalarını ve boş gevezeliklerden kaçınmalarını kısaca emretti.

Yine de, rahiplerin sahip olduğu bir kütüphanenin yumurtasındaki el yazması ciltler arasında, kurt adamdan bahseden
kronikler vardı. Marie de France, "Lays" adlı eserinde,
Loup-garou adlı Breton romantizmini de dahil etti. Zayıf olanların sinirleri
onlara oyun oynamaya başladı. Manastır yaşamının düzenli döngüsünü kesintisiz sürdürmek giderek daha az kolaydı.

Bu küçük dini topluluk, akıllıca bir yönetim altında içtenlikle ve sadakatle çalışarak, zamanla ıssız bir ülkeye biraz rahatlık ve refah getirebilirdi. İrlanda bir zamanlar Azizler Adası olarak biliniyordu.
Şimdi, savaşan krallar, putperest Danimarkalılar ve en sonunda Strongbow yönetimindeki Norman maceracıları tarafından yağmalanan halk, bazı bölgelerde neredeyse putperestti.
Henry Plantagenet tarafından uzak bir vadide kurulan bu Manastır, Hıristiyanlığın sınırındaki bir kale gibiydi.
İnsanlar
somurtkan, şüpheci, cahil ve acınacak derecede yoksuldu. Onlarla başa çıkmak
bir adamın sahip olduğu tüm cesaret, inanç ve bilgeliği gerektiriyordu. Ve şimdi
bu adam-kurt söylentileri geldi.

Seller dindiğinde ve misafirler ayrıldığında,
yazma odasındaki Kardeş Basil, Padraig'i aydınlattığı el yazmasının sınırı için yeni bir tasarım üzerinde gayretle çalışırken buldu. Ortadaki figür, insan formunu gizleyen tüylü derisinden
sıyrılmak için dikenli bir çalının altına çömelen bir kurttu. Ayaklarının altında baygın bir çocuk yatıyordu. Uzakta, dalgın anne görülebiliyordu ve diğer kurtlar, sığınmak için
uçan dehşet içindeki insanları kovalıyordu. Bir keresinde, Manastıra gelmeden önce, Padraig kurtlar tarafından kovalanmış ve geceyi bir ağaçta geçirmişti. Kış ayının altında o uzun, soğuk saatlerin anısından esinlenerek, kurdunu gerçekçi bir doğrulukla çizdi.

Her zamanki gibi, bir eleştiri veya öneri sözcüğüyle duraksamak yerine,
Kardeş Basil çizimi aldı ve kağıdına koydu. Tek söylediği, "Başka bir tasarım bul, Padraig, oğlum." oldu.

Başkalarına göre Padraig, ne emreden ne de ikna eden asi bir ruh gibi görünebilirdi, ancak Kardeş Basil'in sözü onun yasası ve müjdesiydi. Yeni parşömenlere yeni figürler çizmeye başladı, ancak
kurtunun beklenmedik kaderini aklından çıkaramıyordu. Güncel dedikodular genellikle
mühürcülerin çalışmalarına dair ipuçları veriyordu ve işin
iyi olduğunu biliyordu.

Kardeş Basil'in dalgınlık nöbetlerinden birinde olduğu yeterince açıktı. Böyle zamanlarda onu konuşmaya
çekmenin bir yolu yoktu. Yönetimi altındakilerden herhangi biri onun ruh halini umursamaz veya kötü yargılanmış bir iş yapmaya 
varsaydığında, onun gözünün her zamanki kadar keskin ve sözünün her zamanki kadar hazır olduğunu
gördüler. Ancak zihni -gerçek benliği- orada değildi. Padraig bunun
şansız resimle bir bağlantısı olup olmadığını merak etti.

Ertesi gün yazıhanede daha derin bir endişe vardı. Kardeş Basil
hiç yoktu. Çalışmalar kütüphaneci Kardeş Mark'ın yönetiminde devam etti,
ama işin özü aynı değildi. Sadece efendileri değil, aynı zamanda dostları olan adamın yorulmak bilmez sabrı, parlak hayal gücü ve yüksek idealleri onu küçük sanatçı grubunun ruhu yapmıştı.
Herkesin farkı hissetmeden bir sabah bile uzakta kalamazdı. Bazen bir gün veya daha uzun süre uzaklara gidip,
balsamlar, pigmentler, mineraller ve iş için gereken diğer şeyleri arardı,
ama neredeyse her zaman Padraig'i de yanında götürürdü. Bu sefer
yalnız gitmişti.

Padraig bir sincap kadar meraklı ve bir vizon kadar kararlıydı ve bunun ne anlama geldiğini çok merak ediyordu. Kurt adam hikayesine tam olarak inanmıyordu, ama onu o kadar etkilemişti ki
resmi yapmaktan kendini alamadı; ama bunu Kardeş Basil'in gizemli
yokluğuyla bağlantılı olarak düşünmek istemiyordu. Kilisenin bir rahibi
bir loup-garou'ya meydan okuyabilirdi, ancak kurtlar gerçekse
onu sıradan bir adamdan ayırt edemezlerdi.

Peri masalları ve yarı unutulmuş efsanelerle dolu başka bir ülke yoktur
İrlanda. Boyalı salonlarındaki prensler ve çamur kulübelerindeki köleler
şanaşileri veya gezgin hikaye anlatıcılarını hayret, dehşet ve zevkle dinlerdi. Cluricaunes, banshee'ler, devler, cadılar, canavarlar,
pookalar ve peri halkalarının küçük kırmızı başlıklı insanları, Padraig'in uyuduğu birçok
dikişli kulübede yaşayanlar tarafından tanınırdı. Kendi aydınlık İrlandacalarından başka dil konuşmayan yaşlılar, genç hayal gücünü Bangor rahibi Nennius'unkinden çok daha harikulade hikayelerle kanatlandırdılar.

Yine de Padraig bu olağanüstü varlıklardan hiçbirini hiç görmemişti.
Ayrıca Kardeş Basil'in öğrencilerine okumayı öğrettiği Latince kitaplardaki her şeyin doğruluğunu garantilemeyeceğinden şüpheleniyordu.

Günler geçti ve Kardeş Basil geri dönmedi. Rahipler arasındaki huzursuzluk
artıyordu. Rahip'in kendisinin de onlar kadar karanlıkta olduğu söyleniyordu. Padraig, buna daha fazla dayanamayacağına karar vermişti ki, Rahip onu çağırdı.

Padraig, Kardeş Basil'in bu tür gezilerde her zamanki yoldaşı olarak onu bulma şansının
şimdi en yüksek olduğuna karar verildiğini öğrendi. Herkesin bildiği tek şey, büyük kapıdan bir sabah erken çıktığı ve o zamandan beri kimsenin onu görmediğiydi.

"Kimse yapmazdı," dedi Padraig, "eğer o doğrudan kuzeye, tepelere doğru giderse.
Ormanın içinden geçen eski yolun yakınında kimse yaşamıyor."

Koyun ağılından tüm kurt izleri oraya doğru gidiyordu ve ülke bataklık ve dağlardan oluşan bir vahşi doğaydı.
Başrahip çocuğa dikkatle, şefkatle baktı.

"Tek başına gitmeye razı mısın?" diye sordu.

"En iyi yol bu," diye hemen cevapladı Padraig. "Daha hızlı gidebilirsin,--ve burada onun gibi tırmanabilen çok fazla kişi yok. Sanırım
herhangi bir meskenin uzağında bir kaza geçirmiş olmalı."

"Halk tarafından çok seviliyor. Eğer biri onu bulsaydı duyardık. Ve sen hiç korkmuyor musun?"

Padraig tereddüt etti. "Dünyada birçok korkunç şey var," dedi yavaşça. "Uzun zaman önce, eğer kendimi korkuya bırakırsam, korkunun hayatımın tüm günlerinde efendim olacağını biliyordum. Ama ben diğerleri gibi değilim. Ben onun
köpeğiyim. Yaşarsam onu ​​bulacağım."

"Git, oğlum, Tanrı seninle olsun," dedi Başrahip ciddiyetle. Ve Padraig
gitti.

Deri bir kese içinde üç günlük erzak ve köylülerin kullandığı türden bir
mızrak aldı ve doğruca tepelere doğru yöneldi. Sıradağların bazı yerlerinde
bakır bulunduğunu biliyordu, ama Kardeş Basil'in özellikle de tam bu zamanda
oraya neden tek başına gitmesi gerektiğini Padraig göremiyordu.

Manastırın yakınındaki ekili arazinin yamaçlarından dörtnala geçti, nehri geçti, bir göletin etrafından dolandı ve bir pusudan
pusuya kurbağa gibi sıçrayarak bir bataklığı geçti. Zamanla neredeyse bir uçurum olan dik, kayalık bir yükseltinin tabanına geldi. Solda siyah bir çamur çukuru vardı; sağda engebeli
kaya kütleleri vardı. Kayalıktaki uzun, eğimli bir yarık yukarı doğru
sola doğru uzanıyordu. Asasını buraya soktu ve tırmanmaya başladı.

Şimdiye kadar başka seçenek yoktu, çünkü Kardeş
Basil'in yolda onu gören biri olmadan gidebileceği tek yön buydu.
Yükseklikten gözlemler yapmak mümkün olabilirdi.

Sadece tepelerden bir gossoon Padraig'in yaptığı gibi kayanın yüzüne
çıkabilirdi ve kendini bataklığın üzerinde, yaklaşık yirmi
ayak yükseklikteki bir çıkıntıda buldu. İlk başta bir ayak genişliğinden daha azdı, ancak
sola doğru genişledi ve fide ağaçları, ötesindeki yoğun ormanlık tepeyle birleşiyormuş gibi görünen bir büyüme oluşturmuştu. Ağaçlar, sanki ötesinde açık bir alan varmış gibi incelmeye başlayana kadar bu güvensiz dayanak noktası boyunca ilerledi. Sonra tam önünde bir
kurtun açıkça
hırıltısı duyuldu.

Düşünecek zaman yoktu. Kendini uçuruma yasladı ve
mızrağını kavrayarak canavarın saldırısını bekledi. Ya kendisi ya da
kurt, ya da ikisi birden bataklığa yuvarlanacaktı. Ama
ardından sadece İrlandaca bir
gırtlaktan gelen bir emir sözcüğü geldi. Sonra
tanıdığı bir ses, "Padraig, oğlum, sen misin?" diye seslendi.

O zaman ne cennette ne de yeryüzünde Padraig'i durdurabilecek hiçbir şey yoktu.
Çalılığın arasından açıklığa çıktı ve nefes nefese ve şaşkın bir şekilde
durdu.

Kardeş Basil, zarar görmemiş ve sakin bir şekilde, bir mağaranın girişindeki kaba bir tahta bankta oturuyordu ve etrafında kurtlar ve kurt postlarına bürünmüş kurt benzeri insanlar toplanmıştı. Lider gibi görünen biri, dev bir kurdun derisinden yapılmış bir pelerin içinde, dik, geniş omuzlu ve kaslı duruyordu, başı maske gibi yüzün üzerine çekilecek şekilde
bir miğfere dönüştürülmüştü. Mağaranın kara boğazında bir ateş için için yanıyordu ve
et--koyun kemiği--kayanın bir yarığına saplanmış
biçimlendirilmiş bir kazıkta
kızartılıyordu. Sarı-gri bir kurt postuna sarılı, kuzu yününden yapılmış, bitkin ve kırış kırış yaşlı bir kadın, ateşin yanındaki bir yaprak yığınının üzerinde yatıyordu
ve çalılıklardan çıkan vahşi kafalar kurtlara veya kurt kılığında insanlara ait olabilirdi.

Tarihlerin en çılgın efsanelerinde buna benzer bir sahne
yoktu. Padraig bir anlığına kurt adam veya loup-garou hakkında duyduğu veya okuduğu her şeye inandı. Aziz Kevin adına, bu canavarın ininden başka ne olabilirdi ki? Yine de Kardeş Basil ne korku ne de tiksinti gösterdi. Padraig uzatılan eli öpmek için diz çöktü.

"Baba," diye kekeledi, "seni bulmam için beni gönderdiler."

"İyi ki geldin," diye cevapladı keşiş, rahat bir gülümsemeyle, "sen ve başka hiç kimse değil. Buraya tökezleyerek geldim, --gerçekten tökezleyerek, ayağımın altından bir taş yuvarlandı--ve bu rahatsız edici topal diz yürümeme izin verene kadar burada kalmak zorundaydım."

"Hepsi bu değil," diye homurdandı kurt halkının lideri. "Köpeklerimiz onu uyuşturdu ve eğer boncuk söyleyen herhangi bir rahip gibi olsaydı
aşağı çekilirdi. Ama onlarla bizim
dilimizde konuştu ve annem sesini duyduğunda onu yanına çağırdı,
çünkü uzun yıllardır rahip görmemişti. Hikayemizi duyduğunda
bizim dostumuz olacağını söyledi. Ve bence, aptalların
bizi düşündükleri gibi olsaydık öyle olurdu."

"O zaman," diye kekeledi Padraig, "doğru değil ki--"

"Loup-garou ülkede dolaşıyor mu?" diye bitirdi Kardeş Basil nazik bir alayla. "Hayır. Kurtlar kurttur ve insanlar insandır--ve bazı insanlar
hırsızdır."

"Yani," diye çıkıştı kurt-adam, "kendi hizmetkarlarından biri, kendi izlerini saklamak için
bizim izlerimizi kullanarak
kapıları bize açtı."

Padraig bilmiş bir şekilde sırıttı. "Simon," dedi. "Simon."

"Öyle olsa bile," dedi Kardeş Basil.

"Kurtlar konusunda çok hevesliydi," dedi Padraig, düşünceli bir şekilde,
"özellikle de onlara karşı sapan ve mızrak değil, ruhsal silahlar kullanmak konusunda.
Ama nasıl--"

"Çobanları,
dışarıda kurtlardan daha fazlası olması gerektiğini düşünmeye iten şey, en seçkin cinsten genç kuzuların çalınmasıydı," diye devam etti kurt lideri. "Ama uzun dilli Simon'ınız olmasaydı, bizi
kovabilirlerdi, çünkü Abbot Cuthbert korkak değildir ve korkaklara karşı sabrı yoktur. Ama bir gece koyun ağılına girdiğimizde ve kaçarken Simon yanımıza geldi ve geriye kalanlardan kendisi için bir şey seçmekten
çok da korkmadı. Sonra tekrar geldiğimizde,
geldiğimizde bize geldiğimiz eti verdi, kendisi için bazı ince yünler ve kuzu derileri aldı. Biz vahşi yaratıkların yaptığı gibi yiyecek olarak çaldık; parşömenlere veya taranmış yünlere ihtiyacımız yok. Düşmanlarımızı savuşturmak için onlar gibi öldürdük. Danimarka deniz kurtları ve Strongbow ve de Lacy'nin zırhlı vahşi hayvanları bizi sanki gerçekten kurtmuşuz gibi avladılar. Kurtlar gibi avlanmaktan, etimizi elimizden geldiğince kapmaktan, dağın deliklerinde tilkiler gibi saklanmaktan, kendimizi korkutmaktan
başka ne yapabilirdik ki? Normanlar Dermot
MacMurragh'a Ossory'li adamlardan iki yüz kelle getirdiler. Annemin tüm
çocukları onlar tarafından öldürüldü, sadece ben hariç. Senin için iyi ki
sen Norman değilsin, kızıl saçlı genç din adamı, yoksa
yüz rahibin sözü seni kurtarmış olamazdı."

"Ve er ya da geç Norman yayları seni bulacak, geyik veya balıkçıl aradıkları gibi," diye sertçe araya girdi Kardeş Basil. "Seni uyardım, Ruric, bu taciz ve yağmalamanın sona ermesi gerek. Kötülüğünden dön ve bundan sonra kendini Hristiyan adamlar olarak taşı, o zaman
ruhların yaşayacak. Ve çok zor bir şekilde sınandığın için, Tanrı'nın yardımıyla
düşmanlarından kaçman için bir yol açılabilir. "Padraig, burada Normanların
ormanın misafirperver olmayan meskenlerine sürdüğü Ossory adamlarının bir kalıntısını görüyorsun. O kötü avın
avı, efendilerini takip eden köpekler gibi vahşice koşuyordu. Ülke daha yerleşik hale geldikçe, bu melez kurt-köpekler koyun ağıllarını
buldular ve efendilerini ganimetlere götürdüler."

"Bir Norman bile kurt adama yol verir," dedi Ossorian sert bir kahkahayla. "İnsana veya kurda esirgedikleri merhameti,
bizi ne insan ne de kurt olarak gördüklerinde bize verdiler. Evet, onları
kalelerinin kapılarına kadar kükreyerek kovaladık. Kendi halkımız gerçeği bilseydi, bazıları çok fakir oldukları için bize ihanet edebilirdi. Bu nedenle,
gece karanlığında içeride kalmalarını en kolay hale getirdik ve bu konuda rahipler ve keşişler çok yardımcı oldular. Sen, Baba, Tanrı'nın insani doğum hakkını kaybetmiş bir adamı bile düşündüğüne inanarak bizi aramaya gelene kadar, kimse bizi avlamadı veya engellemedi. Bizler efendiydik, umutsuz ve Tanrı'dan veya insandan korkmayan kişilerdik."

"Barış, oğlum," dedi Kardeş Basil nazikçe. "Padraig,
Başrahip'e gidip gördüklerini anlatacaksın ve ondan hayırseverliğinden
ben dönene kadar hiçbir şey açıklamamasını isteyeceksin. Köpeklerle karşılaşmamda tabletlerimin olduğu
kutuyu kaybetmemiş olsaydım ona bir mektup gönderirdim. Durum böyleyken, Ruric'in halkından herhangi birine bir mesaj göndermek
güvenli olmazdı."

"Hayır, Simon kapıyı gözetliyorken olmaz," diye kabul etti Padraig neşeyle. "Acaba bu konuda kaç tane yalan söylediğini biliyor mudur?"

"Başrahip'e bilinenler için hesap vermekle ilgili yeterince işi olacak," dedi Kardeş Basil, Padraig'in iyi bildiği bir ses tonuyla. "Ancak, onun kurt adamla gerçekten
ilişkiler yaşadığına inandığını düşünüyorum. Eğer bundan çıkar elde edeceklerini
görselerdi, korkudan titreyerek kaçıp ruhlarını
iğrenç şeytana
adar olacak adamlar var. Eğer gerçeği bilseydi, bilgisini kolayca satabilirdi ve ben
şimdi onu aldatmaya meyilli değilim. Ruric bana bu kötülüğü
sonlandırma sözünü verdiğinden beri bu konuyu çok düşündüm ve
Başrahip'in planımı onaylayacağına inanıyorum. Yarın bir engelli adamla
uçurumun dibine göndersin. Kimseye bir kaza sonucu
topal olduğumdan daha fazlasını söylemeye gerek yok."

"Bazıları bunu duyduklarında aptal gibi görünecekler," diye gözlemledi Padraig memnuniyetle. "Topallığınız için üzülüyorum, Peder, ama yine de
korktuğumuz gibi olmadığı için sevinçle eve kadar zıplayıp şarkı söyleyebilirim."

"Başka bir adam bizi bulsaydı gülünecek bir şey olmazdı, garanti ederim," dedi Ruric sertçe. "Baba, yaşlı anneme sıkıntılıyken söylediği nazik ve rahatlatıcı sözlerle sözümü benden aldı, çünkü
nasıl yaşadığımızı bildiği için ölmekten korkuyordu. Hiçbir erkekte bu kadar korkusuz bir inanç ve nezaket olabileceğini düşünmemiştim. Başrahibinize
ayrıca, eğer o, siz veya halkınızdan biri bize
aldatırsa, bir kurt adamın koşan her şeyi avlayabileceğini göreceklerini söyleyin."

"Eğer sizi kandırırsam," diye cevapladı Padraig ciddi bir şekilde, "intikamınızı çalmak için kendimi hemen nehre atardım." Sandallarının kayışlarını sıkarken bir kez daha garip ve vahşi topluluğa baktı. Yaklaşık otuz erkek ve kadın ve birkaç yarı yetişkin genç vardı, kurt postları giymişlerdi, böylece koşmaları veya tırmanmaları serbestti. Ayakkabılar büyük bir kurt pençesi gibi ustalıkla yapılmıştı; deriler
o kadar kurnazca birleştirilmişti ki, giyen kişi kış gün batımının
soğuk soluk altın renginde bir yamaçta dörtnala yürüdüğünde veya yaz ormanlarının gölgeleri arasında
gizlice dolaştığında, herkes gördüğünün gizlenen bir kurt olduğuna yemin ederdi. Uzun ağzı ve tüylü kulakları olan kurt maskesi yüzü gizliyordu, kesilmemiş sakallar ve saçlar tuniklerin tüylü omuz kürküyle
karışıyordu. Kayıp kuzuları arayan bir çoban, kendisine rehberlik edecek
sadece kurt izleri bulurdu. Tuzaklar kurulmuş veya parçalanmış, ambarlar
yıkılmış, bekçi köpekleri öldürülmüştü. Hatta inatçı ve katı yürekli Norman avcıları bile bir gün, tazılarının bir ağacın dibinde havladığını keşfettiklerinde geri döndüler.

Padraig, Dermot MacMurragh ve Norman müttefiklerinin Ossory'de yaptığı katliam hakkında her şeyi biliyordu. Umutsuzluklarında vahşi,
kurnazlıklarında intikamcı olan bu mülteciler, köpekleri gibi vahşice kaçmışlardı.
Bu devasa
evcilleştirilmemiş vahşiler, çoban köpeklerinden daha güçlü ve kurtlardan daha akıllıydı ve
hiçbir şey onları kokladıkları herhangi bir koyun ağılına baskın yapmaktan alıkoyamazdı.

Başrahip, Padraig'in hikayesini yorum yapmadan dinledi, gözleri tüylü kaşlarının altında parlıyordu. Eğer Kardeş Basil dışında biri ondan elini çekmesini isteseydi, bunu hiç düşünmezdi, ama o
Kardeş Basil'di ve mesele düşünülmeliydi.

"Bu adamlar," dedi sert bir şekilde, "kanun kaçağı, suçüstü soyguncular. Tanrı ve insan yasasını çiğnediler. Merhamet değil, adaleti hak ediyorlar."

"Yakalanabilirlerse," diye cesaret etti Padraig.

"Yakalanamayacaklarını mı düşünüyorsun?"

Padraig başını iki yana salladı. "Onlara sana olduğum kadar yakın durdum ve görülmek
isteyene kadar onları görmedim. Tilkiler gibi koşuyorlar ve kediler gibi
tırmanıyorlar. Yakalanmaktansa, her erkek ve kadın öldürülecek veya kendilerini öldürecekler. Vaftiz edilmiş ruhlar gibi yaşamaları, hayvanlar gibi avlanmaktan daha iyi değil miydi?"

Başrahip ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. "Git oğlum," dedi kaba bir şekilde, "ve kâhyayı bana gönder."

Ama Simon bulunamadı. Kütüphaneci Kardeş Mark, güvensiz bir mizaca sahip olduğundan, son zamanlarda
scriptorium için hazırlanan parşömenlerle ilgili birçok soru sormuştu. Simon
belki de korkmuştu. Her halükarda, o sabah gittiği en yakın pazar kasabasından geri dönmemişti. Ellerini koyabildiği her şeyin kendisiyle birlikte gittiği
ortaya çıktığında, kardeşlerden bazıları tüm kurt adam paniğinin, hırsızlığını gizlemek için kâhyanın uydurduğu bir şey olduğunu düşünmeye meyilliydi. Padraig, bir engel taşıyan iki adamla
birlikte uçurumun dibine gitti ve
Kardeş Basil'i güvende ve iyi bir ruh halinde buldu, ancak ne kurt, ne kurt yavrusu ne de
kurt adam ortalıkta yoktu. Koyun ağıllarında bir kurt uluması bile duyulmuyordu ve çobanlar ve çoban köpekleri o bahar kuzularına rahatsız edilmeden bakıyorlardı. Kardeş Basil ormanı ziyaret ettiğinde, kurt adamların dualarıyla
kovulduğunu söyleyenler vardı. Bir süre sonra bir efsane ortaya çıktı ve
Galli din adamı Giraldus'a, ormanda bir rahiple karşılaşan ve ondan ölmekte olan eşine Hristiyan yardımı ve tesellisi vermesini rica eden bir kurt adam hakkında anlatıldı.
Hikayeye göre rahip, bir kurttan çok bir insan gibi davranan talihsiz adamla bütün gece sohbet etti.

İlkbahar İrlanda yollarında seyahati hareketlendirdiğinde, bir gün orman halkından oluşan bir grup
Manastır'da belirdi ve vaftiz istedi. Çocukları,
görünüşe göre, din bilgisi olmadan vahşi doğada büyümüştü.
Bu tür şeyler o günlerde duyulmamış bir şey değildi ve vaftizden sonra grup limana indi ve İngiltere'ye giden bir gemiye bindi ve orada birkaç yıl Norman şövalyesi Hugh l'Estrange'ın hizmetinde yaşadılar. Sonunda İrlanda'da Normanlar ve İrlandalı şefler arasında bir tür barış sağlandığında, Ruric ve halkı geri döndü. Ama Ossory kurtlarından artık haber alınamadı.

ST. HUGH VE KUŞLAR

Lincoln'lü iyi Aziz Hugh
Avalon'da bir çocukken,
Kuşları ve yuvalarını bilirdi
Ve hepsini severdi,
Mermi ve mavis ve ispinoz,
Şen atmaca ve hatta çalı kuşu,--
Aziz Benedict'in hizmetine girdiğinde
O zamanlar en ufak bir fark yoktu!
"Bana Lorduma şarkı söylemeyi öğrettiler," dedi,
"Ve küfün içinde yemeğimi kazmayı
Ve aklımın kaçtığı her yeri,
Soğuktan içeri girmeyi. "

Lincoln'lü bilge Aziz Hugh

Uzun boylu bir piskoposken,
Bataklıklardan vahşi bir kuğu uçtu

Manastır duvarının üzerinden,
Boynunu eğip okşanmak için--

Zekâsıyla övünen Giles,
"İşte yarı yapılmış bir piskopos!" dedi.
-- Ama Aziz hiç gülümsemedi!

"Kuğum efendisi için savaşacak," dedi,
"Ve duyduklarını hatırlayacak. Kapı direğime uçuyor ve beni bekliyor--
Dostlarım, kuşla dost olun!"

VIII

YABANİ KUĞUNUN YOLU

"Tanrı insana dört kiler verdi, dört tane olacak--
Dağ, vadi, bataklık ve deniz."

Roger eski tekerlemeyi dalgın dalgın mırıldandı ve sonra
havada ıslık çalmaya başladı, küçük ve güçlü parmakları ise yaptığı şahinin
yemini çekip düğümlüyordu. Şu anda genç şahinlerin eğitimi tüm boş zamanını
alıp götürüyordu. Şahinci Marcel, ona, kapitone deriden yapılmış bir çift kanat gibi şekillenmiş ve av kuşlarının kanat tüyleriyle
kalınlaşmış
yemin nasıl yapılacağını göstermişti. Uzun bir iple bileğine bağlanmış olarak taşıyan şahinci, onu havada tuhaf bir şekilde fırlattığında, uçan bir kuşa çok benziyordu. Bunu yaptı, aynı zamanda belirli bir çağrıda bulunarak,
uçuştan sonra şahini veya doğanını geri getirmek istediğinde.

Bu özel yem, Eleanor'un kullanımı için tasarlanmış, büyük güzellikte ve gelecek vaat eden genç bir merlin'in eğitimi için tasarlanmıştı. Merlin, bir hanımın amacına iyi uyum sağlayan bir şahin türüydü ve mahalledeki Norman-İngiliz aileleri arasında, genellikle kendi şahinlerini uçuran hanımlar ve demoiselle'ler dahil olmak üzere, atmaca partileri yaygındı. Roger, Eleanor'un neredeyse kendisi kadar iyi ata binebilmesinden ve oldukça korkusuz olmasından oldukça gurur duyuyordu. Parlak gözlü, parlak tüylü Mabonde, haftalardır onun evcil hayvanıydı ve çağrısına cevap verip elinden yiyordu. Gümüşten küçük yuvarlak ziller, İspanyol derisinden yapılmış siesler ve başlık, şahinin avlanma teçhizatı için (Sir Walter'ın hediyesi) Eleanor'un kendi sandığına konmuştu. Bir gün şahini küçük eldivenli yumruğuna tünemiş, uçuşa hazır bir şekilde
atarak yola çıkmayı dört gözle bekliyordu.

"Roger," dedi, kafası karışmış bir şekilde, "bu şarkı yeterince doğru, dağlar, vadiler ve deniz hakkında -yani nehir- ama bataklıktan ne elde ederiz? Oraya bir tekneyle bile giremezsiniz."

Roger ıslık çalarak eğildi ve konuyu düşündü. "Avcılığa gittiğimizde bundan bir şeyler elde ederiz," diye karar verdi. "Balıkçıllar, kuğular, ördekler
ve yaban kazları,--yaban ördeği--her çeşit su kuşu orada yuva yapar. Belki
başka av hayvanları da vardı--şarkı söylediklerinde."

Sir Walter'ın topraklarının çoğu verimli vadi, yoğun orman veya çorak bataklıktı, ancak henüz ne kadar yararlı olduğu netleşmemiş bir bataklık alanı vardı. Bataklıklı sığ bir şerit, söğütlerin
üflenmiş
kediciklerinden gelen söğütlerle doluydu; sazlar buğday kadar kalın ve bir adamın başından daha yüksekti--eğer herhangi bir adam o siyah, çamurlu bataklıkta yürüyebilirse; ve Roger'ın dediği gibi, köpeklerden veya okçulardan güvende olan su kuşları, o ıslak cennette onlarca yuva yapmıştı. Kenarındaki ağaçların arasında bir balıkçıl yuvası vardı, ancak bunun dışında bataklık, sepetçiler için bir depo olarak
sadece kullanılmıyordu. Sepetler, sepetler,
tüy dökerken av kuşlarının tutulduğu hasır kafesler ve hatta söğüt ve kamışlardan küçük tekneler yaptılar. Ancak bataklığın büyük kısmı bir tekne için geçilmezdi ve yürüyerek seyahat etmek için çok güvensizdi. Çok
yağmurlu havalarda, yüksekten bakan herkes ortada bir tür adacık olduğunu görebilirdi, ancak kimse
taşkın zamanı dışında bir tekneyle ulaşamazdı; ve çok kuru havalarda,
sırtların bir kısmı açıkta kaldığında, su kanalları kalın siyah çamura dönüşürdü.

Ancak bunların hiçbirinde ciddi bir tedirginlik yaratacak bir şey yoktu. Av kuşları için doğal bir koruma alanı olması iyi bir şeydi. Norman masalarında bir zamanlar kırk veya elli çeşit su kuşu bulunurdu. O bataklığa itiraz, kaçaklar için çok uygun bir sığınak olmasıydı.

Topraktaki serfler, sığırlar gibi alınıp satılma anlamında köle değildi.
Toprağa aittiler. Bir mülkün sahibi olan bir asilzade, halkının itaatini ve hizmetini de beraberinde devralırdı. Kendi yükümlülükleri konusunda uygun bir anlayışa sahip olduğunda, kural olarak çok az sorun olurdu. Şok saçlı köylüler bir kalenin inşası için çalışıp terleseler bile, kendi hasır çatılı
evleri istilacı düşmanlardan çok daha güvenli olurdu. Kiralarını tahıl, sığır ve kümes hayvanlarıyla öderlerse, her büyük olayda ziyafete ve neşeye katılırlardı. Kale, geniş hane halkı ve çok sayıda misafiriyle mahalle için bir pazardı. İnsanlara, inatçı toprağın tek başına sağlayacağından daha iyi bir yaşam kazanma şansı verdi.
Çocuklar büyürken, bir çocuk ata binebilir, dövüşebilir veya herhangi bir işi özellikle iyi yapabilirse, efendisinin ona ihtiyacı olacağını; bir kız
eğirme, dokuma, dikiş dikme veya kümes hayvanlarıyla ilgili bir yeteneği varsa, hanımının ona bir yeri olacağını bilirdi. Buradaki kırsal kesim halkı, Giffard topraklarına ait olmaktan
gurur duymuştu.

İstisnalar vardı. Bunlardan biri de Ford'daki Tammuz'du. O ve
siyah-gövdeli akrabalarının köylülerle pek ilgisi yoktu ve
köyün onlarla daha da az ilgisi vardı. Bazen kendilerine bir süt domuzu, bir kümes hayvanı veya başka bir ürün aldıkları ve eğer ceza verilmeye çalışılırsa,
çöpleri yakmak ve sığırları sakatlamak için hiç de iyi olmadıkları söylenirdi. Ayrıca bataklıkta saklanacak bir yerleri olduğu da söylenirdi.

Bataklık kaçak serflerin inine dönüşürse mahallenin huzuru için iyi olmazdı. Sir Walter Giffard'ın sabrı tükeniyordu. Mümkünse bataklığı kurutmayı düşündü, böylece sazlar yakılıp toprak geri kazanılabilirdi.

Bu şekilde İngiltere'nin birçok bataklık bölgesi sabırlı ve becerikli rahipler tarafından bereketli bir çayıra dönüştürülmüştü. Şövalye bir gün komşu bir şatoda bir zamanlar Normandiya'da tanıdığı bir Kartuziyen rahibiyle, Avalon'lu Hugh'la karşılaştığı için mutluydu. Bu din adamını kendisini ziyaret etmeye ve bu ve daha önemli konuları tartışmaya davet etti. Öyle oldu ki, onun gelişinden kısa bir süre sonra şahin yetiştiricisi Marcel, Eleanor ve Roger ile uşak Ralph Courtenay ve John Lake, bataklığın sınırındaki genç şahinleri denemeye gidiyorlardı. Sir
Walter Giffard'ın kendisinin ve Başrahip Hugh'un
gruba katılmasını önermesinde garip bir şey yoktu, çünkü atmaca avcılığı din adamları için çok uygun bir spor olarak kabul ediliyordu.
Ancak bataklığa giderken şövalye ve Başrahip, şahin avcılığının dikkat dağıtmasına pek dikkat etmediler.
Bataklığı kurutmanın ve genel olarak bununla başa çıkmanın en iyi yolunu derinlemesine düşünüyorlardı.

Balıkçıl çiftliğine yaklaştıklarında Eleanor'un kalbi hızla atıyordu. Ancak, Mabonde'un ilk uçuşunu talep eden bir balıkçıl değildi.
Bir koruluğun kenarında uçan bir çulluktu. Roger hemen değerli avcı kuşunun başlığını çıkardı, Eleanor onu havaya fırlattı ve ikisi de atlarına binip onun uçuşunu hevesle izlediler. O, yükseklerde süzüldü,
küçük çanlar peri çanları gibi öttü - sonra bir şaku gibi düştü. Çalılıkların altında bir dalgalanma oldu, o atladı, tünediği yere geri çağrıldı ve hemen Marcel, genişçe gülümseyerek,
gri-kahverengi tüyleri neredeyse hiç kabarmamış olmasına rağmen
çullukla geldi, oysa
tamamen ölmüştü.

Sonra Eleanor bir şey hatırladı. "Ah!" dedi acınası bir şekilde. "O-h!"

Roger ile birlikte bir anneyi
ve yavrularını çimenlerin arasındaki ölü yapraklardan oluşan yuvalarından ürküttükleri bir yaz gününü, minik tüy toplarının
yapraklarla ne kadar uyumlu olduğunu ve anne kuşun onları tek tek güvenliğe, dev düşmanlarının gözleri önünde
taşırken gösterdiği o büyük küstahlığı hatırlıyordu. Ve şimdi Mabonde'u kendi zevki için o zarif civcivleri öldürmeye zorluyordu!

Roger, büyük şeylerin beklendiği bir üçlünün ardından uşaklarla birlikte gitmişti,
ama tam o sırada gelen Sir Walter Giffard,
kızı'nın kederli yüzünü gördü. "Ne oldu, küçük hizmetçim?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Eleanor, biraz zorlukla yutkunarak ve
çok hızlı göz kırparak, "ama--sanırım--bugün daha fazla avlanmak istemiyorum, baba.
Lütfen Mabonde'u alır mısın?"

Şövalyenin kaşları biraz şaşkın bir şekilde kalktı, ama bu ani kararı sorgulamadı. "Benimle gel, kızım," dedi nazikçe,
ve Eleanor, çok sakin ve düşünceli bir şekilde babasının yanında yürüdü.

Bataklığın kenarında bir kulübeci şövalyeden huzur dilemek için dışarı çıktı ve Başrahip Eleanor ile o bölgenin kuşları hakkında konuşmaya başladı. Eleanor, Eleanor'un kuşları hem Fransızca hem de İngilizce adlarıyla tanıdığını ve onları çok sevdiğini gördü. Ona, diğer rahipler gibi, Kartuziyen manastırında, dar bir bahçe arsasına açılan küçük bir hücrede yaşadığını söyledi. Bu bahçede her gün belirli saatlerde, yemeğinin büyük bir bölümünü oluşturan baklagil, lahana ve otlarla ilgilenerek çalıştı. Bir akşam küçük bir kuş sade yemeğini paylaşmaya geldi ve her gün geri döndü. Başrahip onu besledi ve o da bahçesini kurtçuklardan, solucanlardan ve böceklerden temizleyerek yemeğini kazandı. Sonra uzun bir süre görünmedi. Öldüğünden korktu ama sonunda gururla geri döndü ve uçabilen üç yavruyla birlikte geldi. Bu rahip çocukluğundan beri her zaman kuş arkadaşları olmuştu. En sonuncusu, onu takip etmek için bataklıklardan çıkan yabani bir kuğuydu. O gittiğinde kuğu bataklıkta kaybolurdu, ama onun dönüşünü beklerdi ve onu karşılamak için her zaman orada olurdu.

"Bazen düşünüyorum," diye ekledi, yarı Eleanor'a yarı babasına,
"bu kadim saplı topraklarda böyle insanlar olduğunu düşünüyorum - balaban kuşu ve kartal gibi, evcilleştirilemeyecek insanlar. Bazen sana gelirler,
ama sürülmezler."

"Anlıyorum," dedi şövalye düşünceli bir şekilde. "Peki ya bir eliyle hediye alıp diğer eliyle hırsızlık yapan bir adam?"

"Bazı insanlar," dedi Avalon'lu Hugh, "sizin dostlarınızdır çünkü onlara hizmet ettiniz, ama ara sıra biri size yaptığı hizmetle size bağlıdır - ve bu daha güçlü bir bağdır. Kuğum sadece beslenmek için gelseydi beni bu kadar sevmezdi."

Kulübe sahibi, Tammuz ve kabilesinin ekinlerini mahvettiğinden şikayet ediyor ve cezalandırılmalarını istiyordu. Şövalye, görmek için
gitmiş ve şüpheyle geri dönmüştü. Kulübe sahibine, bunun
kin dolu bir komşunun işi gibi görünmediğini söyledi. Dört ayaklı bir yaratığın ekinleri tahrip etmiş olması
mümkün değil miydi? Kulübe sahibi buna inanmıyordu. Bunun Tammuz olduğundan emindi. İkisi de
büyük bir kayın ağacının dalının yanında yatan zayıf, siyah saçlı bir köylünün konuşmanın her kelimesini duyduğunu ve ayrıca şahinle olan küçük sahneye
tanık olduğunu bilmiyordu.

Bataklık çok kuruydu ve Sir Walter, biraz daha ilerleyip
ne kadar gidilebileceğini görmek istiyordu. Eğer buranın etrafında
yaban domuzları dolaşıyorduysa bunu bilmek iyi olurdu. Eleanor'a
küçük açıklıkta onu beklemesini emreden o ve Başrahip atlarını
sazlıkların arasına sürdüler, orada bir sırt iyi bir tutunma noktası sunuyordu. Marcel,
uşakları ve Roger çok uzakta değildi, çok eğleniyorlardı.

Roger, Eleanor'dan oldukça hayal kırıklığına uğramıştı. Eğer bir şeyleri öldürmeye
karşı çıkıyorsa, neden gelmekten bu kadar mutluydu ve şahinine bu kadar düşkündü?
Gerçek şu ki Eleanor, Mabonde'u asla zalim bir kuş olarak düşünmemişti.
Bir şahinin doğası kendi yemeğini öldürmekti. Keskin pençelerindeki ve sert gagasındaki tehlike baharatı, evcil hayvanını biraz daha
büyüleyici hale getiriyordu. Ama kendisi merlin'i öldürmesi için gönderdiğinde, bir şekilde farklı görünüyordu. Babasını beklerken
bir daha asla şahinle avlanmak istemeyeceğini hissetti. Bataklığın karışık çalılıklarında bir homurtu ve ciyaklama, bir hışırtı ve bir çatırtı duyuldu ve devasa siyah bir domuz açıklığa doğru sendeleyerek
çıktı ve Eleanor'un atına doğru saldırdı. Şaşkın hayvan dikleşti
ve sıçradı, Marcel ve uşakları açıklığa doğru mahmuzladılar ve
o taraftaki büyük canavarı kontrol altına aldılar ve Eleanor öfkeli hayvanın yoluna doğrudan fırlatılmaktan kaçınmak için elinden gelen her şeyi yaptı.
Bu kadar kısa bacaklar ve küçük toynaklar üzerinde bu kadar ağır bir şeyin bu kadar hızlı hareket edebilmesi inanılmaz görünüyordu. Yaban domuzunun birkaç santim uzunluğunda ve sürekli yırtma ve bilemeyle jilet gibi keskin dişleri, dehşete düşmüş ata vahşice
kesiyordu ve o sıkışık alanda öfkesi bir aslanınki kadar ölümcüldü. Sonra kaba giyimli, vahşi görünümlü bir köylü
yaratığın en arkasındaki bir daldan düştü ve bıçağını
kabzasına kadar kalın, dikenli boynuna sapladı. Bir homurtuyla bataklığa doğru fırladı,
tam Sir Walter ve Başrahip biraz uzaktayken ve şahinci ve uşakları diğer taraftan gelirken. Kendini
başka bir ağaca
atmış olan köylü yere kaydı ve sanki ölen rakibini
korumak için takip etmek ister gibi asık suratla dikilip baktı.

Şövalye ve Başrahip hayaletler gibi solgundu, Marcel baştan ayağa titriyordu ve çocuklar Eleanor'a sanki ölümden dönmüş gibi
baktılar. Neredeyse dönmüştü. Son derece dar bir kaçıştı. Çok iyi bir binici
dışında herkes atılmış olmalıydı. Yaban domuzunun
kötü dişleri güçlü bir av köpeğini kolayca öldürebilir ve sert, sert postu neredeyse zırh gibiydi. Yaban domuzu avı nadiren en azından bir köpeğin öldürülmesi ve bir avcının yaralanması olmadan sona ererdi. Bataklıkta böyle bir tehlikenin gizlendiğini düşünmek için en ufak bir sebep olsaydı, şövalye Eleanor'u asla olduğu yerde bırakmazdı. Ancak vahşi domuz sürüsü açıkça ortada yüksek bir arazide yaşıyordu ve bu kuraklık onlara dayanak sağlayana kadar dışarı çıkmadılar.

Sir Walter Tammuz'a işaret etti ve adam yarı evcilleştirilmiş bir köpek gibi geldi, efendisine temkinle baktı. "Bugün bana kendi hayatımdan daha fazlasını verdin, Ford'lu Tammuz," dedi hafifçe titreyerek. "Diz çök." Ve sonra
ve orada Tammuz özgürlüğüne kavuştu ve kendisi ve ondan sonra çocukları için bir toprak parçası aldı.

Sonraki aylarda birçok gizli şey ortaya çıktı. Tammuz ve halkı, sıradan domuz etinden daha iyi olan vahşi domuz etinden birçok güzel yemek yemişti. Yabancıların gelmesini teşvik etmemişlerdi, kısmen doğal olarak arkadaşlıktan hoşlanmadıkları için, kısmen de olabilecek hiçbir şeyden sorumlu tutulmak istemedikleri için. Büyük ve güçlü mastiffler ve en iyi çelik mızraklarla bile bir yaban domuzu avı, kralların sporu olarak adlandırılacak kadar tehlikeliydi ve bataklık adamlarının sürüden herhangi birini öldürmesi ancak uzun süreli pratik ve sıra dışı güç ve çeviklik sayesinde mümkün olmuştu. Tammuz'un kaleye ilk girişi, bataklık kurutulduktan sonra düzenlenen büyük yaban domuzu avı gecesiydi. Sir John Courtenay, Sir Guilhem de Grantmesnil, Sir Yves de Vescey ve Kral Henry'nin kendisi ve birkaç saray mensubu bataklık canavarını öldürmek için dışarı çıktılar ve üç yüz kiloluk hayvanın başı zaferle salona taşındı. İkinci sefer, karanlık bir gecede, biraz sonra, kapıdan içeri süzüldüğünde, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu ve Sir Walter Giffard'ı görmek istediğini söyledi.

Anlatması gereken ciddi bir hikayeydi. Galliler, Kral'ın Shrewsbury ve Chester arasında olduğunu ve yanında çok büyük bir kuvvet olmadığını bilerek İngiltere'yi işgal etmek üzere yola çıkmışlardı. Tammuz, düşmana yardım etmesi için güvenilen hoşnutsuz köylüler arasındaydı. Ancak uzun zamandır böyle bir işe yardım etme konusunda giderek artan şüpheleri vardı. Ne kördü ne de aptaldı ve çiftlik ve köylerdeki insanların daha önce hatırlayabildiğinden daha fazla güvenlik ve konfor içinde yaşadıklarını görmekten kendini alamıyordu. Ayrıca,
Galliler sınırı geçerse, sınır kalelerinin lordlarının, kim geçerse geçsin,
zarar göreceğinin de gayet farkındaydı. Tammuz, şahininin öldürdüğü çulluğa acıyan cesur ve cesur küçük kızı ve o kaba topraklara geldiğinden beri hasta çocuklara bakan ve yoksulların dertlerini
dinleyen nazik annesini düşündüğünde,
vadiye salınan yarı barbar Gallilerin meşalesini ve mızrağını
düşünmek istemiyordu. Bu nedenle, sonunda gelip lordunu tehlike konusunda zamanında uyarmaya karar vermişti.

Şövalye vakit kaybetmedi. Komşu kaleleri uyandırmak için hızlı haberciler gönderdi, silahlı muhafızlar sınırları devriye gezmek için çıktı,
başka bir haberci Kral'ı ve birliklerini tehdit altındaki sınıra çağırmak için doğuya doğru at sürdü. Dahası, Norman lordları işgali beklemedi;
ilk hareketi kendileri yaptılar. Eğer bu önlenebilirse, insanlarını ve evlerini riske atmak akıllarına bile gelmiyordu. Tammuz sayesinde, düşmanın hangi yöne doğru geleceğini biliyorlardı ve bazı
Galli şefler, olup biteni gördükten sonra savaşa katılmayı reddettiler.

Gerçek güç denemesi, Giffards kalesinden yaklaşık on mil uzaklıktaki çıplak bir bataklıkta gerçekleşti.
Siperlerden neler olup bittiğini çok uzaktan görmek mümkündü. Leydi Philippa, Eleanor ve Roger
birlikte yüksek bir pencerede durdular ve morionların güneşte parıldadığını,
mızrakların düzenli bir saz yığını gibi sıralandığını ve sonunda Kral'ın
sancağının takviye kuvvetleri yaklaşırken engebeli zeminin üzerinde alçalıp yükseldiğini gördüler. Sonra, ince soğuk havanın çok ötesinden trompet sesleri geldi ve
düşman ormandaki siperlerinden çıktı. İngilizlerin disiplinli ve kontrollü güçleriyle karşılaştırıldığında, karmakarışık bir ayak takımı gibi görünüyorlardı. Üstelik Norman yaylı tüfekçiler ve uzun yaylarıyla İngiliz okçular, mızrak taşıyan Gallileri korkunç bir dezavantajda bırakmışlardı.
Roger, heyecanla zıplayarak bunu açıkladı, çünkü
sadık dostu okçu Ralph'ten topladığı bilgilerle doluydu.

Savaş kısa sürdü. Gün batımından önce Sir Walter Giffard ve adamları
hızlı ve kolay bir zaferi anlatmak için eve geldiler.

"Daha iyi," dedi şövalye, Leydi Philippa zırhını çıkarmasına yardım ederken. "Bu yarı vahşi şefleri
ormanlarında kovalamanın bir faydası yok. Belki bir gün kendiliklerinden bize gelirler. Artık bizi kendi sınırımızdan geri püskürtmenin
umutsuz olduğunu biliyorlar ve sanırım bunu bir daha kolayca denemeyecekler.
Avalonlu Hugh'da bilgelik var. Dediği gibi,--en gerçek hizmet
vahşi kuğunun yolundan gelir."

MIZRAKLAR

Kardeşlerimizle birlikte ormanda dik durduk--
Yüksek tepeli, güçlü ve gururlu,
Tehditkar fırtınanın öfkesinden korkmadan--
Şarkı söyleyen seslerimiz yüksekti
Fırtınanın güçlü burgacına yükseldi,
Bağıran fırtına veya azgın deniz,
Büyük günlerin ilahilerini söyleyip kehanetlerde bulunduk
Daha yüzyıllar var.

Rüzgarlı gökyüzünde uçan şahin,
Güneşte dengede duran ve fırlayan kırlangıç,
Sislerin arasından denize doğru çırpınan guillemot--
Hepsini tanıyorduk,
Ve onlardan savaşı uyandıran trompetlerden,
Halkımızı sıcak tutan kararlı kirişlerden,
Bilinmeyen denizlerde gözleri bağlayan gemilerden
Muzaffer bir şekilde fırtınaya bindik.

Şimdi hayallerimizin savaşına geldik,--
Trompetler kişniyor, saflar hızla kapanıyor
Bilenlerin koruduğu o sert sessizlikte
Bu saat onların son saati olabilir--
Bizim gibi onlar da parçalanmış ve işe yaramaz bir şekilde yatsınlar
Parlak çelik bir kez daha güneşi selamlamadan önce.
Tek duamız bu--ölmememiz için
İşimiz bitene kadar.

IX

ŞAM KILIÇI

Demirci Dickon, ocağı koruyan büyük meşe ağacının altında, yorgun ve hasta bir şekilde duruyordu.
Sussex'te ondan daha iyi bir adam yoktu, ama dünya her zaman güzel görünmüyor, on dokuz yaşında bile. Dickon'ın dünyası, arkadaşı Wilfrid the Potter'ın karısı olan Edwitha'nın kuzeni olan Borstall Çiftliği'nden Audrey'nin ayrılmasından beri bomboştu.

Audrey, Leydi Adelicia Giffard'a hizmetçi olarak gittiğinden beri eski evine kısa bir ziyarette bulunmuştu ve o sırada sadece Dickon değil, mahalledeki diğer gençler de onu yakışıklı bulmuştu. Uzun boylu, dik ve zarif, halkının mavi gözleri ve sarı saçlarıyla, süt kadar beyaz ve yabani bir gül kadar güzel, hatırlanması gereken bir kızdı -- Audrey.

Ama hiçbirini umursamadı ve hanımıyla birlikte Winchester'a geri döndü. O zamandan beri Sussex Dickon için bir yuva olmamıştı.

O bölgelerdeki herhangi bir demircinin ona öğretebileceği her şeyi ve kendisinin de öğrenebileceği her şeyi öğrenmişti, yoksa aklını işine verebilirdi.

Dickon için iş, ekmek ve etten daha fazlasıydı; hayatın kalbiydi. Şimdi huzursuz zihni eski bir tutkusuna, usta bir silah ustası olmaya geri döndü. Bu arzu, babasının yokluğunda bir Tapınak Şövalyesinin atının nallanması için durduğu erken gençlik yıllarından kalmaydı. Dickon, atları herkes kadar iyi nallayabilirdi. Ancak şövalye miğferinde biraz onarım yapılmasını istediğinde, bu çocuğun bilgisi dışındaydı ve iş, yaşlı Adam Smith Lewes'ten dönene kadar beklemek zorundaydı. Bu arada Dickon, Tapınak Şövalyesinin kılıcına büyük bir hayranlıkla bakmıştı,
bıçağı ve kını altın işlemelerle süslenmiş muhteşem bir çelik işçiliği parçasıydı. Sorusunu anlaşılır kılabilse bile, bunu sormaya cesaret edemiyordu. Şövalye yalnızca Normanca ve biraz Fransızca ve İngilizce karışımı konuşuyordu ve Dickon, Saksonca dışında hiçbir dilden neredeyse hiç kelime bilmiyordu. Babası eve döndüğünde ve şövalye yoluna devam ettiğinde, Dickon hevesle sorular sordu.

"Bu Şam'ın kılıcı," dedi yaşlı demirci kısaca. "Sanki
onu bulunduğu yerden almış -- Kutsal Topraklar'dan."

"O zaman bu kutsal bir iş değil mi?" Çocuk, Mars gezegeni hakkında olduğu kadar Filistin hakkında da çok şey biliyordu, tanıdığı insanlar hacca pek düşkün değildi.

Adam Smith homurdandı. "Hayır, bu paralı bir iş. Şam bir putperest şehri.
Biri bana o çeliği dövebilen tek adamın başka bir ülkeye götürüldüğünü ve artık
yapılamayacağını
söylese, rahatsız olurum. Bu kâfirler metal işçiliği konusunda harika bir bilgiye sahipler."

"Sanki Şeytan onlara öğretmiş gibi," diye homurdandı Weald'in Wat'ı. "Ben böyle
hilelere inanmıyorum."

Adam sırtını dikleştirdi ve beyaz başını salladı. "Şeytan asla senin kılıç kadar iyi çalışmadı," diye kıkırdadı. "Dokunması zevkli. Hayır, evlat, Şeytan insanlara tembel olmayı öğretiyor - bu onun kurnazlığı."

Dickon sırıttı, çünkü Wat'ın sadece zorlandığında çalıştığı biliniyordu ve onun gibi birçok kişi gibi, verimi artırmak için yapılan tüm araçlara
hoşnutsuzlukla bakıyordu. Açıkça, burada elde edilecek Şam bıçakları konusuyla ilgili hiçbir şey
aydınlanmamıştı, ancak çocuk o kılıcın
görünüşünü asla unutmadı.

Büyüdükçe hafızasına uyan başka şeyler gördü ve duydu - Mağribi işi olduğu söylenen Toledo bıçakları, Şam işi
ve mücevherli hançerler, ara sıra kraliyetin bile izlediği turnuvalarda giyilen muhteşem bir zırh parçası - altınla zengin Milano ve İspanyol işi. Ama her zaman en keskin kenar ve en iyi çelik o gizemli putperest dövmeden çıktı. Şimdi, Audrey'i büyük dünyada düşünürken, o dünyayı kendisi görmeye ve kendisinin, sıradan bir demircinin oğlu olarak, Zırhçı Loncası'nın
sırlarını öğrenme şansı olup olmadığını öğrenmeye karar verdi.

Winchester, onun hayal edebileceğinden daha büyük bir şehirdi, ama
Leydi Adelicia'nın evine giden yolu buldu ve onun Normandiya'ya gittiğini ve hane halkından bazılarını da beraberinde götürdüğünü öğrendi. Kendi hizmetçisi olan Audrey de onunla birlikte gitmişti. Dickon, Southampton'a indi ve
Calais'e doğru yola çıktı. Çok parası yoktu, ama onun kadar iyi bir demirci neredeyse her yerde geçimini sağlayabilirdi. Normandiya'da bolca İngilizce vardı, çünkü hem bu eyalet hem de Akitanya, İngiltere Kralı'nın Fransa Kralı'nın vasalı olarak elinde tuttuğu topraklardı. Bu durumda vasalın efendisinden daha fazla toprağa sahip olduğu sıklıkla söylenirdi. Dickon, fazla zorluk çekmeden aradığı Norman kalesini buldu, ancak hanımefendinin Kudüs'e hac yolculuğuna çıkmak üzere olduğunu
hayretle fark etti. Kocası Sir Stephen Giffard, İspanya'da
Moors'a karşı savaşıyordu ve kocasının öldüğünden korkuyordu. Bu hac yolculuğuna, Meryem Ana türbesindeki dualarının ve adaklarının kocasını geri getirmesi umuduyla karar vermişti.

Sussex'li genç, sınırlı olan tüm dil yeteneklerini ve büyük olan tüm irade gücünü, Audrey'i hizmetten ayrılıp halkına dönmeye ikna etmeye çalışırken kullandı. Audrey sessizdi, ancak Blackcap Down kadar kararlıydı.

"Bu benim hayalim değil, Dickon," diye yalvardı sonunda, mavi gözleri yaşlarla donuklaşmıştı. "Yabancı topraklara karşı bir sevgim yok, yabancı insanlara da.
Ama hanımım bana karşı her zaman nazik davrandı ve büyük bir sıkıntı içinde. Eğer yolculukta hastalanırsa, onun yollarını benden başka bilen yok.
Onu yabancı ellere bırakırsam huzur bulamazdım. Bu benim görevim, Dickon. Hiçbir vaftiz edilmiş ruh için iki görev yolu yoktur."

Dickon o gözyaşlarını görünce daha da cesaretlendi. "Audrey," dedi, "geri döndüğünde ve hanımın yine kendi halkının arasında olduğunda, o zaman benimle gümüş peniyi kırar mısın?"

"Ah," dedi Audrey utangaçça ve hemen, gözleri yere bakarak, "Şimdi bunu yapacağım, istersen, Dickon, evlat."

Böylece parayı kırdılar ve her biri yarısını aldı ve vedalaştılar, kadın görevi uğruna, adam da kendi onuru uğruna, ki bu onun onuru ile bağlantılıydı. Ama kadın gittikten sonra, elinde tutması gerekip gerekmediği konusunda birçok şüpheyle rahatsız oldu ve onu kendisiyle birlikte gelmeye zorladı.

Bu arada İngiltere'ye dönmeyi düşünmüyordu ve bulunduğu yerde iş buldu. Abbeville'li Gaston'un küçük dükkanı, silahçılık mesleğine aşık olan herhangi bir gencin ilgisini çekerdi ve Dickon için orada bulduğu her şeyden daha çekiciydi. Rollo'nun adamları tarafından inşa edilen yuvarlak bir kule ile Roma bazilikasının çok daha eski duvarı arasında, bir fındık kırıcı çenesindeki bir fındık kabuğu gibi sıkışmıştı, kısmen Norman taş işçiliğinden kısmen de meşeden yapılmıştı. Galya'daki eski Roma yoluna yakın bir yerdeydi, oradan geçen herhangi bir şövalye, silahşör veya silahlı adamın görüş alanındaydı ve tüm içeriklerin tek bakışta görülebileceği şekilde düzenlenmişti.

İngiliz demirci dükkanının ağır ve hantal ocağı ve aletleri görülmüyordu. Atlar nallanmadığı için orada çok az alana ihtiyaç duyuluyordu ve silah ustası bir veya iki adımdan fazla
hareket etmeden ihtiyaç duyduğu herhangi bir alete elini koyabiliyordu. Çekiç, maşa, körük ve şu anda kullanılmayan diğer eşyalar duvarlara düzgünce asılmıştı. Bunlardan bazıları kullanımlarına göre son derece ustaca şekillendirilmişti ve ayrıca sapları oymalarla süslenmişti. Oyma sadece dekoratif değildi, aynı zamanda ele daha sıkı bir
tutma sağlamak için tasarlanmıştı.

Arka duvarın üst kısmı ve sağdaki uç duvar boyunca, taş konsollarla desteklenen, meşeden yapılmış dar bir galeri vardı, ön tarafı bir dizi açık iç içe geçmiş kemerle oyulmuştu. Bunun içinde, zırh ustasının satış için sakladığı pahalı zırh takımları ve özel değerde silahlar vardı. Panelli meşe bir bölmeyle kapatılan bir merdiven uçuşu bu galeriden yere iniyordu ve her basamakta, bir türbe gibi sivri bir kemerde oyulmuş bir azizin düz ve çekingen figürü vardı. Merdivenin dibinde, neredeyse genişliği boyunca uzanan dövme demir menteşelerle güçlendirilmiş, kurutulmuş meşeden bir kapıyla kapatılmıştı. Bu kapı kapatıldığında, galerideki hazineler hırsızlardan güvende oluyordu. Karşı duvarda, oyulmuş, boyanmış ve yaldızlanmış ahşaptan yapılmış küçük bir duvar tapınağında, metal işçilerinin koruyucusu Aziz Eloi'nin bir heykelciği bulunuyordu. Kısacası, dükkan küçük olmasına rağmen, işini seven ve saygı duyan birinin özeniyle güzelleştirilmişti.

Dickon tozlu bir yaz gününün sonunda orada durduğunda Gaston, o gece yapılması gereken ve iki yerine dört ele ihtiyaç duyan bir Saint John şövalyesi için bir işte çalışıyordu. Silah ustası her şeyi kendisi yapıyordu, bir usta işçinin becerisiyle ama zihnini rahatlatmak için çok
güzel Fransızca konuşuyordu.

Dickon eline bir çekiç aldıktan sonra bir dakika bile geçmeden Gaston'ın kaşları geniş ve memnun bir gülümsemeye dönüştü. Burada kendi fikirlerine yardımcı olan güçlü, becerikli ve hiç konuşmayan bir adam vardı. Konuşmayı kendi iyiliği için seven birçok adam gibi, usta gevezelerden hoşlanmazdı.
İş iyi ve işçi gibi bir şekilde tamamlandı ve biraz İngilizce bilen Gaston, diğer tuhaf konularla ilgilenirken konuşmaya devam etti ve müşterisini bekledi.

"Dünyayı görmek istiyorsan--burası senin yerin. . . . Bu yol boyunca Gaston of Abbeville'e gelmeyen pek bir şey yok. . . . Şam işi mi? Burada Şam'da görebileceğin kadar çok Şam işi göreceksin. . . . Bak buraya, oğlum, eğer işe
ihtiyacın varsa, kar yağana kadar benimle kal ve hacıları, şövalyeleri, okçuları ve ganimetleriyle özgür yoldaşları denize doğru giderken gör. Sonra hala oradaysan, yolunu kaybetmemek için biraz umudun varsa Şam'a gidebilirsin." 

Bu Dickon'a oldukça iyi bir fikir gibi geldi. Abbeville'deki kısa konaklamasında, kimsenin sorularını anlamadığı bir ülkede seyahat etmenin zorluğunu görmüştü. 

Gaston'un dediği gibiydi. Her ırktan, her türden ve her koşuldan insan
silahçı dükkanının önünden geçen otoyolda seyahat ediyordu. Dickon'ın Wilfrid'in evinde bir veya iki kez karşılaştığı Guy
Bouverel bir keresinde ona
şaşkın ve memnun bir şekilde selam verdi. Biraz sonra İrlandalı katip Padraig, Rouen'e doğru yola çıktı. Padraig, orada geçirdiği birkaç saat içinde bir şekilde Audrey'i öğrendi.

"Sussex'ten seni çıkaranın çekiç ve maşadan daha fazlası olduğunu düşünmüştüm," dedi. "Sana şans diliyorum, ama Dickon, bu hac ateşiyle
tutuştuklarında ne yapacaklarını bilemeyiz."

"O kız değil, onun hanımı," diye mırıldandı Dickon, başı ellerinin arasında. "Ve en kötüsü, onu orada,
paynim'in arasında düşünmekten başka bir şey yapamıyorum. İyi bir hanımın maiyetinde benim gibi biri için hiçbir çağrı yok."

Padraig'in kaşları esprili ama sempatik bir anlayışla kalktı. "Anlıyorum," dedi. "Eğer onu görürsem hizmetçiye, Sarazenler arasında -ya da hacılar arasında-
kendisi kadar değerli birini bulamayacağını söyleyeceğim."

Biraz sonra Crecy'de büyük bir mızrak dövüşü oldu ve Gaston oraya
eğiticiler arasında bazı şövalyeler ve prenslerle ilgilenmek için gitti ve
dükkanı Dickon'ın sorumluluğuna bıraktı. Küçük yeri kapattıktan sonra bir yaz gecesinin büyüsünden huzursuz
olarak, beyaz eski yoldan uzaklaştı. Bir meyve bahçesi duvarının üzerinde sallanan çiçeklerle yüklü dalların olduğu çimenli bir sete uzandı ve yıldızlara bakarak düşündü.

"'Sarazenlerin büyüsü hakkında söyledikleri gibi,' dedi yarı yüksek sesle,
"bu, bir adamın kendi isteği dışında temiz olanı yapmasını sağlar."

"Soğuk demiri çekiçle değil, dostum," dedi yakındaki derin bir ses. "Sarazen
büyüsü, zorunluluk bilgeliğinden başka bir şey değildir ve bunu hepimiz zamanımızda öğreniriz."

Dickon, tam o sırada duvardaki kapıdan içeri giren gezgin pelerini giymiş uzun boylu bir adama baktı.
Yüzünün üst kısmı başlıkla gizlenmişti ama ağzında sessiz bir gülümseme vardı.
Ses bir şövalyenin sesiydi ve Dickon ayağa kalkıp eğildi. "Sarazen
büyüsünden bahsettiğinde ne düşündüğünü bilmiyorum," diye devam etti yabancı, "ama hançerim üzerinde biraz çalışması için bir silah ustası bulabilseydim.
Bu bir Şam bıçağı ama içinde gramer yok, söz veriyorum."

Her neyse, yapılacak bir şeydi bu. "Ve sizi memnun etmeyin, efendim," dedi Dickon hemen, "ben buraların en iyi silah ustası olarak kabul edilen Abbeville'li Gaston'un kalfasıyım. Eğer çok becerikli değilse bu işi yapabilirim."

"Ateş ve aletler olsaydı, kendim de yapabilirdim," dedi şövalye umursamazca. Ben daha bir saat önce geldim ve yarın yola çıkmalıyım."

İkisi dükkana geri döndüler ve ateş yakıldı, bir meşale
dökme demir duvar çıtasına yerleştirildi ve işe başlandı. Dickon, şövalyenin kendisinin silah ustasının zanaatı hakkında azımsanmayacak bir bilgiye sahip olduğunu
şaşkınlıkla gördü.

Hançer en iyi Sarazen çelik işçiliğindendi, sapı altınla
kakılmıştı. Şövalye, kabzanın içindeki yuvarlak bir çıkıntıyı çevirerek açılan ve bu amaç için yapılmış bir oyukta çok da büyük değeri olmayan birkaç mücevheri saklamak istiyordu. Bu genellikle gezginler tarafından yapılırdı, çünkü bir adamın hançeri gece gündüz onun arkadaşıydı ve bir felaket durumunda
elinde masrafını karşılayacak para olabilirdi.

Şövalye, keskin tarafını denerken, "Şam'ın ötesinde arkadaş olduğum bir Sarazen emirinin hediyesiydi. Hayır, o kadar da şaşırma, evlat. Onlar da sizden veya benden daha fazla büyücü değiller."

Dickon'ın dudaklarında titreyen soruları tahmin etmiş olmalı ki,
iş bittiğinde hala kapıda oturuyordu ve gitmek için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu. Beyaz ay ortalığı doldurdu ve mangalın parıltısıyla
tuhaf bir şekilde karışmış ışıklar ve gölgeler oluştu. Şövalye pelerinini
bir kenara attı ve bronzlaşmış, keskin yüzlü ve aktif görünüyordu, hem meclis salonunda hem de kampta görevini yapmış biri gibi. "Şöyle," diye devam etti, kahverengi güçlü elleriyle dizini kavrayarak. "Bizim bu Hıristiyanlık
dünyası putperestlerle çevrilidir - Mağribiler, Danimarkalılar, Bulgarlar, Araplar, Türkler - beyaz, kahverengi, siyah insanlar, ama Hıristiyan erkekler ve kadınlar için değerli ve kıymetli olan şeylere hiç aldırış etmiyorlar. Danimarka korsanlarını köylere bildirmek için Britanya kıyısı boyunca tepeden tepeye işaret fişeklerinin parladığı
yerlerde bulundum. Berberi'den gelen Mağribilerin Gırnata ve Endülüs sınırlarından akın akın geldiğini gördüm, ta ki Hıristiyanlar dağlara geri püskürtülene kadar. Bizim inancımız onların inancı değil, yeminlerimiz onların yeminleri değil, yollarımız da onların yolları değil.

"Çölün paynimleri bizim gibi kasaba ve şehirlerde değil,
çadırlarda yaşıyor. Bir şefin zenginliği sürülerinde ve hayvanlarındadır, koyun ve keçiler, develer, hızlı çöl atları. Bir sultanın zenginliği,
savaş zamanında kendi liderlerinin emrinde bayrağına çağırabileceği mızraklardadır. Hepsinin bir ordu olmasını sağlayan tek bir savaş çığlığı vardır, o da 'Allah-hu!' Selahaddin on kat daha fazla söz verebilir ve binlerce tebaası bunu asla bilemez veya buna bağlı kalamaz. Ve bir sözün hiçbir değeri olmadığında ne yapabilirsiniz?

"Kuzey Denizi'ne baskın düzenleyen putperestler için de aynı şey geçerlidir. Yollarına çıkan saray, manastır veya rahibe manastırı olsun, istedikleri gibi yağmalayıp talan ederler. Çaresizleri avlayanlar için onurun hiçbir anlamı yoktur."

"Lordum," dedi Dickon tereddütle, "yani, onurun tüm insanlar için olduğunu mu demek istiyorsunuz? Yemin etmeseler bile?"

Yabancının sesi çelik üzerindeki çelik gibi çınladı. "Onur tüm gerçek erkekler ve kadınlar içindir. Kral veya şövalye, tüccar veya köylü, köle veya özgür. Bir köle efendisine sadık olabilir. Efendi köleye sadık kalmalıdır. Mesih herkes için öldü. Onların ruhları için, taştan veya tuğladan veya keresteden yapılmış evleri için değil. Sizce, eğer O şimdi dünyada olsaydı, yalnızca nazik kanlı olanlara hizmet etmeyi seçer miydi?"

Bu Dickon için yeni bir düşünceydi, her ne kadar körlerin ve cüzzamlıların iyileştirilmesi ve Beytüllahim'de doğum hikayelerini
her zaman bilse de.
Şövalye ayağa kalkıp pelerinini alarak devam etti, "Duyduğunuz büyüye gelince, bu yüzyıllardır uygulanan bir uygulamadan başka bir şey değil. Müslümanların çoğunun soyundan geldiği çöl şefleri, hayvanlarının otlayabileceği
bir yerden diğerine sürekli dolaşıyorlar.
Bu nedenle tüm zenginlikleri yük eyerlerinde taşınmalıdır.
Çok renkli şalları ve halılarıyla
gece için kurulmuş bir çadırdan bir saray yapabilirler. Deri, demir, pirinç işlerler, çünkü bu herhangi bir yerde uzun süre kalmadan yapılabilir. Ve bir halk çok az lükse sahip olduğunda, bu az sayıda lüksü yaratmada çok yetenekli hale gelir. Gittikleri her yerde
zenginliklerini taşıdıkları gibi, bu konulardaki bilgeliklerini de taşırlar ve bunu babadan oğula aktarırlar. Kullandıkları tek büyü budur.

"Size bunları anlattım çünkü bir adam düşmanına karşı ne aşırı bir korku ne de herhangi bir küçümseme duymamalı ve bu paynimler her zaman bizim düşmanlarımızdır veya olabilirler. İnancımız bu hançer gibi olmalı, gece gündüz hizmete hazır olmalı, ancak savunma için, suikast için değil. Selahaddin tahta çıktığından beri, sahte peygambere tapan kabileler arasında bir hareketlenme var ve bir kez daha İslam için dünyayı fethedebileceklerini hayal ediyor olabilirler. Bunu asla başaramazlar, ancak bizi zamanında başka bir Haçlı Seferi'ne zorlayabilirler. Şu anda gördüklerimi Kral'a bildirmek için İngiltere'ye gidiyorum. Umarım bir gün orada buluşuruz. Eğer bir gün iş isterseniz, Galler sınırındaki Sir Gualtier Giffard, Hugh l'Estrange tarafından gönderildiğinizi söylerseniz sizi memnuniyetle karşılayacaktır."

Ani bir dürtüyle hareket eden Dickon, Audrey'nin hizmetinin ve vaatlerinin hikayesini birkaç kelimeyle anlattı. Şövalye elini açık bir nezaketle uzattı. "İyi iş çıkardın," dedi. "Komşusuna sadık kalan her adam, her iyi asker, her bilge ve nazik rahip ve hepsinden
önce, her gerçek kadın, Hıristiyanlığın güvenliğini sağlayan büyük bir zincirin bir halkasıdır. Bir nişan küçük bir şeydir, evet, ama bizim Haç'ımız bir nişandan başka nedir ki? Kendi oğlum Roger'ın senin gibi davranmasını isterdim."

UYANIŞ

Dağ akarsularını beşik gibi saran karlar erimeden önce,
Ayı ve fare kış rüyalarından uyanmadan önce,
En erken keten kuşu yuvarlak flütünü açıkça çalmadan önce,
Yılın dönümünü işaret eden gerçek bir an gelir.

Güneş ışığında bir parlaklık, havada bir yaşam izi,
Tepelerin üstünü örten yumuşak bir sis, o kadar kahverengi ve çıplaktı ki,
Dikkat edilecek veya düşünülecek hiçbir şey, görülecek veya duyulacak hiçbir şey yok,--
Ama yılın dönümünü işaret eden mistik bir fark var!

Şaşkın bir uçuşun telaşında bir deniz miyavının kanatları kadar hafif,
Yoncanın dokunuşu kadar serin, gecenin çiyleri kadar utangaç,
Özgürlük sevgisi kadar güçlü, panik korkusu kadar ani,
Huzursuz çingene özlemi yılın dönümünde uyanır.

Nefret ettiğimiz görev için neden didinip duruyoruz?
Bizi asık suratlı Kaderin sıralarına zincirleyen nedir?
Yarısı kadar geçici hiçbir şey yoktur,--yarı kadar değerli hiçbir şey yoktur
Yılın dönümüyle birlikte gelen yerine getirilmemiş arzu kadar!

X

APTALLARIN ALTINI

"Evet," diye itiraf etti yaşlı Tomaso düşünceli bir şekilde, "bir zamanlar Bizans'ın Archiater'ini çok iyi tanıyordum,--ve yine de hiç kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyordu. O sadece zeki bir simyacı değildi,--sırların
keşfiydi ve iyi bir adamdı. Ama tüm bunlara rağmen, bir büyücü olarak
mahkum edildi ve idam edildi."

York'lu Alan bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, ama yumruğu masanın üzerinde
sıkılmıştı. "Böyle bir şey nasıl olabilir?" dedi sonunda alçak bir sesle.

"Doğal olarak, bilgelik her zaman aptallığın ezici gücüne karşı mücadele etmek zorunda olduğunda. Ama daha kötüsü vardır--bir hükümdarın
bilgiyi kendi amacına köleleştirmeye çalışması. İdealleri olan bir deli yeterince
kötü, ama Barbarossa'nın oğlu hiçbir fikri olmayan şeytani derecede aklı başında bir kişidir. Bir adam sebepsiz yere 'Zalim' olarak adlandırılmaz."

"Ama ne nesne--" diye başladı Alan ve durakladı.

"Benim bildiğim kadarıyla hekim Archiater, duyduğum kadarıyla o prens için
yararsız olmaktan çok daha kötü olurdu," diye cevapladı Padualı kasıtlı olarak. "Böyle bir patron, kendilerine söyleneni yapan yaratıklar ister--ki bu bir filozofun görevi değildir. Çok fazla şey
bilen bir adamdan kurtulmanın en kolay yolu ona büyücü adını takmaktır. Ama,
elbette, bunların hepsi karanlıkta tahminde bulunmaktır.

"Bildiğim az şey şu. Yaklaşık üç yıldır tanışıyorduk, bana Goslar'da özel olarak deneylerini sürdürebileceği bir evin kendisine teklif edildiğini söyledi. Onun için en büyük teşvik, mineraller açısından çok zengin olan ülkenin doğasıydı ve bu yeni alanda önemli keşifler yapma umuduyla Padua'dan ayrılmaya karar verdi. Önce Hildesheim'a gitti ve olağanüstü olduğu söylenen bronz yapmak için bir formül geliştirdi ve sonra Harz dağlarını keşfetmeye başladı. Bana bulduğu cevherlerden bazılarını gönderdi; bu dağlarda neredeyse her şeyin olduğu anlaşılıyor. Dolaylı bir şekilde, öldüğü ve küllerinin dört bir yana savrulduğu haberi gelene kadar başka bir şey duymadım. Yazılarının aynı anda yakılmış olması gerekiyordu, ancak hepsi yakılmamış, çünkü en azından üç el yazması, bezantlarımız arasında bulduğumuz parçaları oluşturmak için gitmiş olmalı. Senin hatırın için, Alan, oğlum, sana daha fazlasını anlatabilmeyi isterdim, çünkü Archiater'in çalışmalarından senden daha fazla
kazanacak birini tanımıyorum. Eğer o sizin efendiniz olsaydı, Venediklilerle rekabet edebilirdiniz diye düşünüyorum."

Alan kibirli değildi ve Tomaso'nun onun yeteneğini bu kadar çok beğendiğini hiç hayal etmemişti.
Orta Çağ'da cam yapımı, emaye, deri işçiliği, altın ve gümüş işçiliği ve boya yapımı gibi sanatların sırları en kıskançlıkla
korunuyordu. Alan hayatında iki
şanslı kaza geçirmişti; başlangıçta bir usta sanatçı tarafından
eğitilmiş ve daha sonra Tomaso'nun bahsettiği Bizans filozofu olan daha da büyük bir dâhinin yazılarına rastlamıştı.

Archiater'in sert, net el yazısını, özlü ifadelerini, cesur ve bağımsız düşüncelerini ilk gördüğü andan itibaren büyülenmişti. Şimdi dar denizleri aşmak ve
ustanın yaşam boyu çalışmasından geriye ne kaldığını öğrenmek için yola çıkmıştı.

"Umarım bir dost veya öğrenci olmamıştır," diye sordu hüzünle, "el yazmalarını kim
kurtarırdı?"

"O zaman," diye yanıtladı Tomaso nazik bir kesinlikle, "Sanırım bazılarımız
duymuş olmalı."

"Ve yine de," diye ısrar etti Alan, "birisinin o parşömenleri vardı - belki de
Archiater'in kendisinden almış olan biri."

"Dikkat et," dedi yaşlı adam oldukça melankolik bir gülümsemeyle. "Bir şeyin
mümkün ve arzu edilir olması, onun doğru olduğunun kanıtı değildir.
O adamı aramak bana geçen yılın yapraklarını
ormanda aramaya benziyor.
Ama işte senin arkadaşların geliyor."

Guy Bouverel merdivenlerden fırlayarak geldi, Giovanni ve Padraig hemen arkasındaydı. Selamlaşmalar yapılıp Alan diğerlerine Londra'da sadece Fransa'ya giderken kısa bir süre kalacağını söylediğinde,
Tomaso genç kuyumcuya seslendi.

"Guy," dedi, "Kral'ın parası arasında bulduğumuz parşömen parçaları hakkında daha fazla bir şey araştırdın mı? Bazı soruşturmalar yapman gerektiğini söylemiştin."

"Bezantlar bezanttır ve hikaye anlatmazlar," dedi Guy omuz silkerek. "Ve eğer
yapsalardı, onları seven birçok kişi gibi onlar da yalan söyleyebilirlerdi. Neden, hatırlarsanız
altını kendi sandığıma yeniden yerleştirmiştim çünkü katiplerden birinin ona fazla düşkün olduğunu düşünmüştüm. Onu olduğu gibi aldım ve
parşömenlere hiç bakmadım. Bir gün katiple Chepe'de karşılaştım ve onu sorguladım. Bana altının, Kral'ın Londra Tapınakçılarından geri aldığı paranın bir parçası olduğunu söyledi -- bilirsiniz, evlerinde saklanan paralarını almak için silahlı bir muhafızla
gelmek zorunda kaldığında.
Hildesheim'lı Gregory'nin bununla bir ilgisi vardı, çünkü bu özel sandığı aldığımı öğrendiğinde çok öfkelenmişti. Ama bu yazıların ne olduğunu bilemezdi, yoksa bunları kendi elinin altında mühürlü bir pakette saklardı."

"Çoğunu okumuş olamazdı," dedi Tomaso. "Archiater
günlüklerini genellikle şifreli olarak yazardı. Bu katip kimdir?"

"Adı Simon Gastard. En son gördüğümde İngiltere'den ayrılmak için çok istekliydi. Harz dağlarından altın çıkarmak için bir plana katılmam için bana
giriyordu--Padraig, neye sırıtıyorsun?"

"Sadece bir hırsıza karşı ne kadar meraklı olduğunu görmek için," diye kıkırdadı Padraig. "Eğer
Simon elleriyle yerden altın çıkarmak istiyorsa bu
uzun zamandır sahip olduğu en dürüst plandır. Simon cennetin
altından yapıldığını düşünüyor. Gün batımına bakıp altının zecchin cinsinden ne kadar
değerli olacağını hesaplardı--yapardı. Ama parşömenler hakkında bu kadar konuşmanın sebebi ne?"

"Çünkü Archiater'in başka bir eserinin bulunup bulunmadığını görmek istiyorum," dedi Alan sessizce. "Bu aptalca bir iş olabilir ama
başlayana kadar rahatlayamam."

Üç yüz şaşkın, sempatik ve ilgili görünüyordu. Alan arkadaşlarının
içten sevgisini kazanmıştı. Ona
pazar haçına güvendikleri kadar güvenebilirlerdi. Ama neredeyse o haçın hac yolculuğuna
çıkmasını beklerlerdi, sessiz Kuzey Ülkesi cam üreticisinin böyle tuhaf bir yolculuğa
başlamasını beklerlerdi.

Tomaso küçük sessizliği bozdu, meşe sandalyesinde öne eğildi,
parmak uçları buluştu. "Elimizdeki kanıtları da eleyebiliriz," dedi. "Eğer el yazmaları şifreyi bilen birinin
elinde olsaydı, zanaatındaki her şeyin çok ötesinde bir iş yapmış olurdu ki
duyulurdu. Archiater keşiflerinin yarısını bile kullanmadı ve her zaman zanaatlarla ilgili sırlar
öğreniyordu. Cam yapımı, emaye işçiliği, boya maddeleri ve
tıp hakkında başka hiç kimsenin bilmediği şeyleri biliyordu. Neredeyse tamamen
deney ve araştırmayla meşguldü. Bir asırda böyle iki adam yoktur.

"Giovanni, Ren Nehri'nin ötesine geçmiş tek kişi sensin. Bu araştırmaya yardımcı olabilecek
birini tanıyor musun?"

Lombard, kendisine doğrudan hitap edilmediği sürece nadiren konuşurdu. "Bir adam,"
dedi, "gerçeği bilebilir."

"Bir mektuba cevap verir miydi?"

Giovanni başını iki yana salladı. "Mektup yazmıyor. Onu görebilseydim
ona sorardım ama Goslar'ın havası bana pek hoş gelmiyor." Merakla Alan'a baktı. "Oraya gitmeyi düşünüyor musun?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Alan.

"Bunun için yirmiden fazla sebep var," dedi Giovanni, alaycı bir gülümsemeyle. "Birçok yabancı
dil biliyor musun?"

"Sadece Fransızca."

"Ve ağzını açtığın anda seni bir
İngiliz olarak anlayacaklardı. Hildesheim bronzunu yapan ve çok gurur duydukları ünlü bir büyücünün
kitaplarını arayan yabancı bir cam işçisi. Bu, İmparatorluk casuslarının
ilgisini çekecektir."

"Vanni," dedi Alan ayağa kalkarak, "Bunun sana ne kadar çılgınca bir girişim gibi göründüğünü çok iyi biliyorum. Ama bana herhangi bir
tavsiyede bulunmayı uygun görürsen, bunu değerlendireceğim."

Genç adamlar Tomaso'dan ayrıldılar ve Thames'in kıvrımlı kıyısını takip ederek doğuya doğru şehre doğru gittiler. "Bak," dedi Guy hemen, "bir planım var - belki de çok akıllıca bir plan değil ama sen karar ver.
Bu katip, Simon Gastard, ülkeyi ve dili biliyor. Eğer hikayesi doğruysa araştırmaya değer olabilir. Tek başına ona bir İskoç penisinin değerini emanet etmem. Ama eğer sen benim vekilim olarak onunla gidersen, Giovanni'nin aklındaki bu adamla konuşma şansın olur."

Padraig burnunu çekti. "Ve Simon, fiyatını alırsa seni şeytana satar. Bu tamamen gökkuşağı peşinde koşmak, Alan - ama seni bunun için seviyorum."

"Aptallar, dünyanın bazı yerlerinde filozoflardan daha güvendedir,"
diye kuru bir şekilde gözlemledi Giovanni. "Ve her yerde daha sıradanlar. Tapınak Şövalyeleri'nin altın yapmak için bir kulede tutulabilecek evcil bir büyücü bulmaya çalıştığını duydum."

"Vanni," dedi Guy çekingen bir şekilde, "seyahatlerinde hiç altın
kazanan birini duydun mu?"

"Hayır," dedi Milanlı, "ama aptal altını
bulmuş bir sürü insan tanıdım ve bu da gökkuşağının sonunda karşılaştığın türden bir şey.
Alan, eğer bu konuda kararlıysan, sana güvenebileceğin bir adama ait bir jeton ve bir şifre vereceğim. "

London Stone'da ayrıldılar, Giovanni London Bridge'e doğru döndü,
Padraig Saint Paul'e doğru yol aldı, Guy ve Alan gürültülü dar sokaklardan geçerek Altın İspinoz İşareti'ne doğru ilerlediler.

"Saint Loy adına," dedi kuyumcu aniden, "işte katip geliyor. Gastard," diye işaret etti duvarın kenarından geçen ufak tefek, yıpranmış bir adama, "sana sorduğum konuyla ilgili bir sorum var."

Alan daha önceden hiçbir şey duymamış olsaydı, adamı asla kendisine söylenenden fazlasını veya daha azını
yapmayacak titiz, zararsız küçük bir kâtip sanırdı. Ama Guy'ın en iyi altın ve gümüş işlerinden bazılarını sakladığı dükkanın üstündeki özel odaya oturduklarında, Simon'ın huzursuz gözleri parıldamaya başladı ve Alan'a süthanedeki bir fareyi
hatırlattı.

Guy hemen konuya girdi. Simon, Alan'ın aydınlanması için hikayesini tekrarlayacak mıydı? Simon tekrarlayacaktı. Hac yolculuğundan dönerken Harz vadisinde yolunu kaybettiğini ve çok yaşlı bir keşişin neredeyse ölmek üzere olduğu bir
inziva yerine nasıl geldiğini anlattı. Simon, kendisine yaptığı hizmetlerden dolayı minnettarlık duyduğunu söyledi, münzevi, dağlar. Simon madene gitmiş, değerli metal külçeleri elde etmişti, ama ne yazık ki çoğu onları simya ve metal işleme sanatlarında
bilge olduğu söylenen bir Tapınakçı olan Hildesheim'lı Gregory'ye göstermişti. Gregory ilk başta ilgilenmiş gibi görünmüştü, ama sonradan ona cevherin hiç de altın olmadığını, Şeytan tarafından
düzenlenmiş kurnazca bir sahte olduğunu söylemişti. Numuneleri bile geri vermemişti, ama Simon'a onları altın olarak göstermeye çalıştığı için
sövmüştü. O gece, birçoğunun ilki olan yoğun bir kar yağışı, madeni tekrar ziyaret etmeyi
imkansız hale getirdi. Gregory artık İngiltere'deyken Simon tekrar gidip gizlice daha fazla altın elde etmek istiyordu. Yönlendirme olmadan
yerin bulunması neredeyse imkansızdı, ama Simon'un ciddi bir şekilde ilan ettiği gibi, bir adam kazma, kürek ve deri çantayla bir servet getirebilirdi.

"Altını, dediğiniz gibi, kayalardaysa ve bir dereden aşağı yıkanmış serbest topaklar ve parçacıklar halinde değilse, onu kaba külçelere dönüştürmek için saflaştırmak gerekir," dedi Guy. Bu işi anlayan bir arkadaşa ihtiyacınız var. Şimdi, bu konuyu kendim ele alamam ama buradaki arkadaşım, kuyumcu olmasa da, işin bu kısmını yapabilecek kadar metaller hakkında bilgi sahibi. Bunun için bir tür geçici laboratuvar ayarlanabilir. Sonra, eğer gerçekten zengin bir madense, bundan sonra ne yapılabileceğine bakarız. Ama bana şu anda verebileceğinizden başka bir kanıt olmadığı sürece, büyük masraf gerektiren herhangi bir işi üstlenmemin beklenemeyeceğini anlayacaksınız. Arkadaşımı bu madene götürürseniz, böylece deneylerini yapmak için yeterli cevheri güvence altına alabilir ve altını kendim görürsem, keşif gezisinin maliyetini öderim. Bana öyle geliyor ki, bundan daha fazlasını bekleyemezsiniz."

Simon buna coşkuyla katıldı. Alan, röportaj sırasında Guy'ın yüzünü ilgiyle izliyordu. Londralının her zamanki zarif tavrı, sinsice iş yapmanın güvenli olmadığı bir adamın soğukkanlı kararı haline gelmişti.

Simon'ın sırtı Chepe kalabalığında kaybolduğunda, Guy
kağıtları toplamaya ve defterleri kapatmaya başladı. "Eğer onun arkadaşlığına dayanabiliyorsanız, bu size biraz zaman ve zahmet kazandırabilir," dedi, ". Biliyor musunuz, çıkıntılarda
altın olduğuna inanmıyorum. Simon, metallerin doğası hakkında Aziz Anthony'nin Domuzundan daha fazla şey bilmiyor."

"Sizce meselenin aslı nedir?" diye sordu Alan.

"İlk başta tüm hikayeyi uydurduğunu düşündüm. Ama o zaman
planımı bu kadar hevesle kabul etmezdi. Elbette
altının orada olması mümkün - Harz'da bulundu.
Maddenin kırılgan olmadığını ve çekiçle dövülüp kesilebileceğini söylüyor,
bu da bir demir cevheri gibi görünmüyor. Ve kayaların tanımı
kendi hayal gücü olamayacak kadar iyi. Tekrar ediyorum, cevher 'aptal altını' olabilir - bakır ve kükürt karışımı. O zaman
kavurmaya geldiğinizde bunu yeterince iyi anlayacaksınız. Her halükarda, hikayeyle biraz uğraşmaya yetecek kadar ilgileniyorum ve sen ve senin özel hazine avın benim merakımla çok mutlu bir şekilde birleşiyor."

"Guy," dedi Alan, "gülebilirsin ama senin yardımın benim için bildiğinden daha fazla şey ifade ediyor. Eğer kâtibin hikayesi yanlışsa harcamalarının karşılığını alacaksın."

"Pshaw!" diye güldü Guy, "bir bakır madeni bana ödeme yapmaya yeter. Ve sonra, peşinde olduğun el yazmalarına belli bir ilgim var.
Ne de olsa, onları bulursan, bu parşömenlerin hem Gregory hem de Simon'ın ellerinden bize ulaşmasından daha garip olmazdı. Bu altın bir şakaydı - ama bunu bir süre gizli tutmalıyız. Ve şimdi, metaller ve onların yolları hakkında bildiklerim
hizmetinizde."

İşte Alan, bir yolculuğun olağan maceralarından daha fazlasını yaşamadan,
Goslar surlu şehrindeki bir kemerin üzerindeki küçük taş zeminli bir odadaki
küçük bir fırınla ​​meşguldü. Geç bir bahardı ve çok
soğuktu ve ateşin sıcaklığı minnettardı. Simon şimdiye kadar
arkadaşını madeni görmeye götürmeyi ertelemişti ve Alan
zamanı geldiğinde cevherin test edileceği bir yer ayarlamakla meşguldü.

Trompetlerin sesini duyunca başını pencereden dışarı uzattı ve
soğuk rüzgarda dalgalanan ve
çarpışan imparatorluk sancağını gördü. Şapkasını ve pelerinini aldı ve kıvrımlı taş
merdivenlerden aşağı koştu, muhafızlar içeri girerken pazar meydanına çıktı.
Alan'ın ona dokunabileceği kadar yakındı, kambur ve
bükülmüş bir figür soytarının çanları ve biblosu--kötü niyetli
gülümseyen ağzı ve kötü, gözlemci, yorgun gözleri olan bir adam. Beyaz
sivri sakal ve yıpranmış, çizgili yüz, Alan'ın görmeyi
beklediğinden daha yaşlı bir adama aitti. Gözleri bir saniyeliğine onunkilerle buluştu, pelerinini Giovanni'nin ona öğrettiği hareketle sol omzuna attı ve birkaç dakika sonra küstah küçük bir uşak kolunu çekti ve
Üstat Stefano'nun onu görmek istediğini fısıldadı.

Çocuk onu eski sokaklardan geçirip duvarın yakınındaki yüksek bir evin girişine götürdü ve ıslık çalarak uzaklaştı. Yaşlı bir kadın kapıyı açtı ve onu
soytarının bir masanın köşesine tünediği küçük bir antreye
gösterdi. Alan eğildi ve sessizce bekledi.

"Pekala," dedi soytarı gülerek. "Ve şimdi, tamamen yalnız olduğumuza göre, neden sen, dürüst bir adam, o
alçak memurun arkadaşıymış gibi davranıyorsun?"

Alan her zaman acil bir durumu soğukkanlılıkla karşılardı. "Ülkeyi veya dili bilmiyordum," dedi, "ve Bizans'ın bir Archiater'i hakkında gerçeği öğrenme umuduyla Goslar'a ulaşmak için bu yolu seçtim."

Soytarının yüksek sesli kahkahası duyuldu. "Bir aptaldan gelen gerçek!"
diye bağırdı. "Ah, aptal olmayanların bilgeliği
anlaşılmaz! Neden o külleri tırmıklıyorsun?"

"Yazılarından bazılarını okudum," diye devam etti Alan rahatsız edilmeden, "ve eğer daha fazlası olursa --herhangi bir yerde--onlar uğruna çok şey riske atardım."

Stefano alaycı bir şekilde başını salladı ve çanlar da onunla alay etti. "Siz
İngilizler altın peşinde deliriyorsunuz. Burada Archiater'in bilgi için ruhunu
satıcısı olduğunu söylüyorlar."

"Bunlar çocukça gevezelikler," dedi genç adam biraz sabırsızca. "Altın çok güzel ama bir adamın hayatı maaşında değil, işindedir.
Bana aradığım şey hakkında hiçbir şey söyleyemezsen, seni rahatsız etmem."

Aptal, uzun, çarpık beyaz parmaklarının arasına bir dizini aldı. "Karın yok sanırım."

"Bunu hiç düşünmedim. Ama bunun laboratuvarın sırlarıyla hiçbir ilgisi yok."

"Heh-heh! Kadınlar hakkında çok az şey biliyorsun. Onların bir sırla
her şeyi var. Ama ya el yazmaları değersizse?"

"Bu mümkün değil," diye karşılık verdi Alan. "Böyle bir adamın en hafif
muhabirinin bile değeri vardır. Hazineyi işaret eden bir parmak direği gibidir. O zaman yazılar var mı?"

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye karşılık verdi Stefano. "Senin hazine arayışın hakkında her şeyi biliyorum. Katibin bugün tam da
aptal altını için tepeleri kazıyor. Altın gibi görünüyor - evet - ama Şeytan'ın potasında karıştırılmış bakır ve kükürt - aptalın altını ve daha fazlası değil. Ne sen ne de o o madenden gerçek altın çıkaramayacak."

"Sana söylüyorum," dedi Alan keskin bir ciddiyetle, "hazine için değil, kolaylık için onunla buraya geldim. Çok şey borçlu olduğum bir arkadaşım, katibin hikayesinin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu bilmek istedi. Ben kendi adıma sadece Archiater'in eserinden geriye ne kaldığını bilmek istiyorum, çünkü o, eserinin kaybolmaması gereken bir
ustaydı. Eğer bilseydik, bir yerlerde, devam edebilecek kişiler olmalı."

"Evet," diye kıkırdadı soytarı, "eğer bilseydik!" Sonra öne eğilerek Alan'ı omzundan yakaladı. "Dinle, hayallerinin peşinde koşan genç adam - Archiater'in ne bıraktığını görmek için ne verirdin? Ha? Sırrını hayatın pahasına mı korurdun? Eh? Kitapları meydanda yaktılar - evet - ama kitap olmayan bir şey varsa, onu görmek için ne yapardın?"

Alan'ın kalbi heyecanla çarpıyordu ama yüzü hareketsizdi.
"Ben eskrim konusunda iyi değilim, Usta Stefano. Sana karşı açık sözlüydüm
çünkü sana güvenileceğinden eminim ve bence sen de bana güvenirsen
benimle böyle oynamazdın. Bir
teminat istemeye hazır olduğunuzda,--isteyin."

"İyi ve açık sözlü," diye başını salladı soytarı. "Eğer size bu filozof ve eserleri hakkında bildiklerimi
ifşa edersem,
hiçbir şeye ihanet etmeyeceğinize, hiçbir şey söylemeyeceğinize -onu tanıdığıma dair en ufak bir ipucu bile--ister hayatta ister ölü olayım--söz vereceksiniz."

Alan hayatında ara sıra saf kör içgüdüyle hareket etmişti.
Bu, onu
şimdiye kadar götürdüğü en kör, en karanlık yerdi. Tereddüt etmedi. "Söz veriyorum," dedi.

"Çok iyi," dedi soytarı ve düşünceli bir şekilde masaya vurdu.
"Sözünüzle bağlantılı olmayan konularla başlayacağız--çünkü bunlar, katibin madeni hakkındaki
hikayesini elemek isteyen arkadaşınızla ilgili. Bu gerçek hikaye. Archiater bu tepelerde birçok metal ve mineral buldu ve deneylerinin bir kısmını bakır damarı keşfettiği yerin yakınındaki eski bir pagan tapınağının kalıntılarında yaptı. Arsenikten zirkona kadar bulduklarını denemek için yarım kış harcadı. Simon onu gizlice izledi, bir tazı gibi takip etti ve
sonunda gizli zehirler
yaptığına dair raporla yüksek otoriteye sahip birine gitti. Zehirler pratik kullanım için
mevcut olsaydı bu bir suç olmazdı. Durum böyle olunca, Archiater'in şehre döndüğünde yakalanmasının ve bir büyücü olarak yargılanmasının
en güvenli olduğunu düşündüler.

"Evini yağmaladılar ve kitaplarını aldılar, elbette, ancak Simon eski harabede bulduğu birkaç başıboş el yazmasını çalmış ve satmıştı.
Ancak parayı ödeyen kişi hiçbir şey elde edemedi, çünkü
yazılar kısmen şifreliydi ve şifrenin anahtarı
kamu meydanında yakılmıştı."

"O zaman Tapınak Şövalyeleri hala el yazmalarına sahip olabilir," diye düşündü Alan
üzüntüyle.

"Belki," dedi aptal hafifçe gülerek, "ama ben el yazması olmayan bir şey olabileceğini söyledim. Sen de benimle gel."

Bir raftan bir kamış ışığı alan soytarı, iki kat
dönen merdiveni ve ardından kısa, düz bir kat
tahta basamağı ağır ağır çıktı, bir kapıyı açtı ve Alan'ın geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Genç adam
sessiz bir hayretle eşikte durdu.

İçerideki oda büyük değildi, ama yerden tavana kadar mozaik veya Limoges emayesinden yapılmış nadir bir eser gibi parlıyordu. Duvarlar, Alan'ın bir katedralde veya dük veya piskoposun sarayında nadir tatillerde gördüğü türden
duvar halılarıyla kaplıydı. Gökkuşağının tüm renklerinde ipekten yapılmış iğne işiyle kaplıydılar, zarif iç içe geçmiş çelenkler ve figürler halinde işlenmişlerdi. Sandalye ve koltuk minderleri, bir paravanın panelleri, kafesli pencerelerin perdeleri, bu harikulade işlemenin daha fazlasını sergiliyordu, zemindeki zengin bir İran halısının renkleriyle ince bir şekilde zıtlık oluşturuyor ve uyum sağlıyordu. Tüm bu
parlak, enfes güzelliğin kalbi, ince ipek ve yünden yapılmış, düz askılı cüppeler giymiş, altın bir fileden omuzlarına dökülen, derin gözleri yabancının gözleriyle
korunmuş, sevgili bir çocuğun tatlı açık sözlülüğüyle buluşan genç bir kızdı.

Soytarı eğildi, neşeli fantastik şapkası elinde, tüm kaçamak, alaycı tavırları nazik bir saygıya dönüştü.

"Josian, canım," dedi, "sana haber verdiğim genç adam bu. Archiater'in kızını görmek ve onunla konuşmak için uzun ve yorucu millerce yol kat etti."

HAPİSHANEDEN JOSIAN'A

Ben

Sevgilim kızım:
Bu üç gün ve gece
(Stephen bana söyledi) benim için
Sessizce, saat saat yas tutuyorsun. Ama yapma,
Küçüğüm, ama birlikte paylaştığımız mutluluğu düşün ve
Her zaman yapmaya alışkın olduğun gibi,
Görevlerini titizlikle yerine getir.
Mutlu yaşamından bir zerresini
Büyük dünyaya kattığında, sen de bir vericisin,
İlkbaharda bizi sevindiren kuşlar gibi.
Bu yüzden mutlu ol, küçük kuş ve
Yüksek çatıdaki yuvanda sıcak kal,
Tanrı seni orada güvende tutsun. Ve böylece, iyi geceler.

II

Sevgili küçüğüm:
Karar verildi ki
Sana anlattığım o uzak diyara
Gideceğim. İnsanlar buna Ölüm diyor.
Ruhlarımızın özgür olamayacağını biliyorsun
Bu beden evlerinde ikamet etmek,
Yine de sevgi uğruna bu esarete katlanıyoruz,
Tanrı öyle isteseydi memnuniyetle katlanacağım gibi.
Stephen sana bir kız gibi bakacak,--
O zaman onun için bir kız ol;
Seni sevmekten başka kimsesi yok. Gerisi için, şunu hatırla
Dinç zihinde ruh gerçeği görür,
Ve ben sana sevdiğimiz kitaplarda konuşacağım,
Güneş ışığında ve müzik sesinde olduğu gibi,
Dünyanın güzelliğini ve tatlılığını.

Sana üç öpücük veriyorum,--alnın, gözlerin ve dudakların.
Akıllıca düşün, ve net gör, ve nazikçe konuş.
Geceleri küçük yatağın seni güvende tutacak
Benim kollarım gibi,--cin iğnen
Küçük odanı aydınlık ve güzel bir çardak yapacak.
Ev perilerin Gökkuşağı, Lodestone, Çakmaktaşı,
Senin isteğini yerine getirecek. Yıldızların bana
Uzak diyarları ve birçok şehri göreceğini söyledi.
Prensini o büyülü kıyıdan bekle
Gökkuşağının sonunun ötesinde, ve onunla birlikte oku
Büyülü rünlerini. Ona şu görevi veriyorum
Seni sevecek--benden daha fazla--elveda!
Baban,
ARCHIATER

Kızım ve tek mirasçım Josian'a.

XI

ARCHIATER'İN KIZI

Alan, bir tür selamlama için Fransızcasını toparlarken, genç kız tatlı ve net bir sesle ve İngilizce konuştu.

"Geldiğinize sevindim," dedi. "Peder Stephen, babamı duymak
istediğinizi söylüyor."

Alan, "İngiltere'den, bunu başarabileceğim umuduyla geldim," diye basitçe cevapladı.

"Size onun çalışmaları hakkında pek bir şey anlatamam," diye devam etti kız, ona bir sandalyeye oturmasını işaret ederek, tuhaf bir jest zarafetiyle. "Görüyorsun ya, o gittiğinde çok küçüktüm. Bana hikayeler anlatır, küçük şarkılar
söylerdi ve bana çiçekleri ve kuşları tanımayı öğretirdi. Annem de öyle yapardı, dedi ve elinden geldiğince bana hem anne hem de baba olmak istiyordu. Bana öyle geliyordu ve onu seviyordum - beni sevdiği kadar değil, çünkü çok küçüktüm, ama
olabildiğince. Ah, dadımdan çok daha fazla, her ne kadar Maddalena benim için
çok değerli olsa da.

"Neredeyse her zaman şehirde yaşıyorduk, bu yüzden bahçemiz yoktu,
ama pencerelerde çiçek saksıları vardı ve ben onlara bakardım.
Bazen, babam ormana ve tarlalara gittiğinde beni
alırdı ve o zaman mutlu olurdum; hiçbir kuş bundan daha mutlu olamazdı.
Çiçeklerden çelenkler örer, renkler hakkında tekerlemeler söylerdim ve o bana
her çiçeğin yerinde güzel olmasını sağlayacak şekilde onları nasıl düzenleyeceğimi öğretti.

"Masasına oturup yazarken bana faresi derdi ve eğer hareketsiz kalırsam akşam yemeğimde ekmek ve meyveyle birlikte peynir yerdim. Ama ben
unutup bir ses çıkardığımda, farenin
bir tuzağa yakalanmış olması gerektiğini söylerdi ve beni kollarına alıp Maddalena'yı çağırarak beni
götürmesini isterdi. Ve bazen tek başına dışarı çıkardı veya kendi odasına
günlerce ve günlerce kapanırdı. Bir keresinde alacakaranlıkta dışarı çıktı ve beni
başım eşiğinde uyurken buldu. Ondan sonra, o işini yaparken
benim de yapmam gereken bir işim olduğunu söyledi ve Maddalena'nın bana
iğnenin kullanımını öğretmesini istedi. İpekleri kendisi güzel renklerle boyadı ve
görevlerimi bitirdiğimde bana büyük ve küçük kitapları okumayı
ve okuduklarımın resimlerini çizmeyi öğretti. İşte onunla birlikte okuduğum kitaplardan biri."

Alan, bu cin kızında inanılmaz bir şey
görünseydi gördüklerinin imkansız olduğunu düşünürdü. Masanın üzerine, Yunanca, incelikle aydınlatılmış bir Ezop Masalları kopyasını açtı, vellum üzerine, kusursuz ve güzel bir el yazısıyla
yazılmıştı.

"Kendisi benim için kitaplar yazdı - çok fazla değil, çünkü dünyada yeterince kitap olduğunu
söyledi. Biri otların doğası üzerineydi ve diğeri
yıldızlar ve gökyüzündeki evleri hakkındaydı. Ama kaybolmuşlardı,
o kitaplar. Peder Stephen bana başkalarını getirdi, ama onlar aynı değil; babam onları sadece benim için yazdı."

"Babanın hiç arkadaşı yok muydu?" diye sordu Alan, dehasını kullanarak annesiz
bebeği için bir dünya
yaratan yalnız adama karşı büyük bir şefkatle.

"Çok fazla değil ve burada, annemi Ravenna'da çocukken tanıyan Peder Stephen dışında kimse yok. Bazen insanlar gelirdi, ama onlar arkadaş değildi; gözleri soğuk ve sesleri sertti. Babam
gittiğinden beri iki eski arkadaşı Peder Stephen ile birlikte buradaydı,
ama sadece bir kez geldiler. Bu insanlardan değillerdi; Bizans'tan geldiler."

"Ve sen her zaman burada mı yaşadın?"

Kız güldü, bir orman kuşunun şakıması gibi neşeli bir kahkaha. "Oh,
hayır--o! Peder Stephen beni birçok yere götürdü--bir kere Venedik'e,
ve Roma'ya, ve küçükken Cordova'da yaşıyorduk. Böylece
farklı dillerde konuşmayı öğrendim. Her yıl yeni bir dil öğrendim
dört yıl boyunca. Ama üç yıl Goslar'da kaldım ve Peder
Stephen kimsenin burada olduğumu bilmemesi gerektiğini söylüyor. Bu garip, değil mi,
yan evdeki insanların bile senin hayatta olduğunu bilmediği bir şehirde yaşamak?
Belki bir gün giderim ve diğerleri gibi yaşarım. Nasıl olacağını çok merak ediyorum."

Soytarı'nın yüzü hüzünlü bir şefkatle gölgelenmişti. "Kendini asla
kafesine geri
dönmek istemeyeceksin, çocuğum," dedi. "Ama vakit geç oldu ve sanırım bu misafire babanın
işleri hakkında anlatabileceğin her şeyi anlattın."

"Bildiğim her şey," dedi genç kız pişmanlıkla. "Gerçekten çok az şey biliyorum ve kitaplar da kayboldu."

Alan bir labirentte soytarıyı karanlık merdivenlerden aşağı takip etti. Stefano
ayakta döndü ve ona baktı. "Ne olduğunu görüyorsun," dedi.
"Archiater'in tek çocuğu o--onun mühür yüzüğü ve hapishaneden yazdığı mektupları var--sadece iki tane, ama ben bunları almak için
kendi hayatımı riske attım. Onu götürdüklerinde böyle küçük bir
yaratığın varlığından habersizlerdi. Henüz yedi yaşındaydı ve dadısı Maddalena,
onunla birlikte çatı katındaki bir sandığa saklandı ve ona bunun bir oyun olduğunu söyledi.
O gece onları güvenli bir yere götürdüm."

"Ve o zamandan beri ona bakıyor musun?" diye sordu genç adam.
Soytarı büyük başını salladı. Sonra, bir grup saraylı alaycı bir hareketle köşeyi
döndüğünde, Stefano topallayarak uzaklaştı. Alan,
onun selamlama sözlerine kahkahalarla güldüğünü duydu ve bir
rüyada eve gitti.

İlerleyen günlerde Stefano ona her türlü güvenle davrandı. Soytarı'nın davetiyle, uzun saatler geçirdi, kafesli pencereleri sokağa ve duvarlara bakan o büyülü odada. Stefano zamanını
divanda veya büyük koltukta uzanarak veya çok aşağıdaki
sokağı izleyerek geçirdi. Çok az konuştu ve genellikle genç kızla kızın konuşmalarını neredeyse hiç duymuyor gibiydi.

Konuşmaları birçok konudan oluşuyordu. Kız sadece tüm bilginlerin ortak dili olan
Latince'yi değil, Yunanca ve Arapça'yı da okuyabiliyordu.
Kitaplarının çoğu, Alan'ın kulaklarına yabancı olan İbn-i Sina, İbn-i Rüşd, Şamlı, Plinius ve diğer yazarların ağır deri ciltli ciltleriydi. Onların üzerinde, bir bahçenin üzerindeki arı gibi duruyor, parlak hayalini
meşgul eden şeyleri topluyordu. Bazen konuşurken, çok renkli ipeklerinde zengin, narin veya ilginç tasarımlar olan
duvar halısı üzerinde çalışıyordu.

Alan, babasının ona okumayı öğrenmeden önce tasarım ve renk yasalarını öğretmeye başladığını fark etti. Ona renklerin müzikteki notalar gibi olduğunu ve insanların olduğu gibi sevgileri ve nefretleri olduğunu söylemişti.

"Senin işinde de öyle değil mi, Al-an?" diye sordu. "İyi renkler
ve kötü renkler, onları anlaşmaya varana kadar her zaman çekişmez mi?"

Alan ona işinden bahsetmişti ve bu onu çok ilgilendirmiş gibi görünüyordu.
Babasının kendi el yazısıyla
muhteşem koyu mavi cam yapımına yol açan
notlar bulduğunu öğrendiğinde çok sevinmişti.

Bir gün, "Benim için yazdığı küçük kitaplara sahip olsaydım," dedi, "onlarda da
güzel bir şeyler bulabilirdin."

Adam, onun becerikli, küçük parmaklarını renklerin yerleştirilmesinde yönlendiren o emin içgüdüye baktı ve hayret etti - mor meyve, altın-yeşil asma
veya labirent gibi işlemesindeki kızıl nar çiçeği. "Ama
renk hakkında bir şey bilmiyorsan, pencerelerde nasıl resim yapabilirsin," derdi neşeli kahkahasıyla, "?

Alan'ın gizli eğlencesine göre, onun hayatını çok
sıradan ve doğal bulduğunu fark etti, oysa çocukluğundaki
fundalık çiftliğindeki kendi maceraları ona masallar gibi geliyordu. Annesi hakkında utangaç ama yoğun bir şekilde
meraklıydı. Annelerin yolları hakkında kitaplar ve masallar dışında hiçbir şey bilmiyordu.

Bir sabah, bir sandıktan bir kaya kristali prizması çıkardı. "Bu
babamın bana verdiği oyuncaklardan biri," dedi. "Bakın
renkler duvarda nasıl dans ediyor."

Küçük gökkuşağı, hızlı ve sessiz bir peri gibi oradan oraya uçuşuyordu. "Bana," diye devam etti, "yedi görünmez rengin bir
güneş ışınında birlikte yaşadığını, ancak bu büyülü kapıdan geçtiklerinde tek sıra halinde gitmeleri gerektiğini,
ve sonra onları görebileceğimizi söyledi. Hepsi iyi renkler değil. Bazıları kötü ve
kavgacı, bazıları ise yalnızken iyi, ancak
sevmedikleri renklerle birlikteyken değil. Ancak barış içinde birlikte yaşadıklarında
güzel berrak gün ışığını oluştururlar ve dünyayı tam olarak olduğu gibi görürüz."

"Şu an olduğu gibi--azizler onu korur," diye mırıldandı yaşlı Maddalena ve soytarı çarpık gülümsemesiyle
gülümsedi.

O akşam Stefano aniden, "Memurunla ne yapacaksın?" dedi.

"Yarın," dedi Alan, "Ben onun madenine gideceğim."

"Oraya gitmedin mi?"

"Hayır; her önerildiğinde aptalca bir bahane uydurdu."

"Seni asla oraya götürmeyecek," dedi soytarı. "Göreceksin."

"Simon," dedi Alan o gece neşeyle, "yarın seninle
dağlara gidiyorum."

Şüphe, korku, kıskançlık açgözlülüğü memurun
aşağılık suratında birbirini kovaladı. "Çok acele ediyorsun," diye mırıldandı. "Hava iyi değil,
ama tabii ki gideriz, eğer istersen."

Sabah Simon romatizmayla inleyerek yatıyordu, hareket edemiyordu. Alan
bir ateş yaktı, onu sıcak bir şekilde örttü, erişebileceği bir yere yiyecek bıraktı ve konuyu
düşünmek için dışarı çıktı. Bilinçsizce adımları soytarının
evine doğru yöneldi. Dışarı çıkan Stefano onu gördü.

"Hey!" dedi aptal, "neden dağlarda değilsin?"

Alan açıkladı. Diğeri kuru bir kahkaha attı. "Bu seni
engellememeli," dedi. "Sana yeri göstermesi için birini göndereceğim. Bir saat sonra
pazar meydanına gel ve iki atı olan bir genç ara.
Baltan olsaydı oduncu olarak kabul edilirdin sanırım. "

Bu ipucu üzerine hareket eden Alan, balta ve tokmağı aldı ve belirlenen yerde bir ata binen ve bir diğerini yönlendiren bir hizmetçi çocuk buldu. Çocukluğunun zorlu hayatından memnun olmak için sebebi vardı,
çünkü tüm bataklıkları, tıpkı böyle zayıf yarı sakat hayvanların sırtında, çıplak sırtında gezmişti ve şimdi gittikleri yol kolay değildi.

Sonunda atları çıkıntıların dibindeki bir çukurda bıraktılar ve
dağ tepesine yakın, yarı yeşil ağaçların arasında gizlenmiş küçük bir taş binaya tırmandılar. Kapısı gitmişti ve çatısı yarı çökmüştü, ancak içinde bir taş sunak ve çeşitli aletler ve mutfak eşyaları görülebiliyordu, odun kesilmiş ve yakılmaya hazırdı. Belli ki birileri burayı kullanıyordu--aslında birileri şimdi buradaydı. Alan kapıda dururken,
köşedeki yaprak yığınından bir figür yükseldi.

"Vanni!" dedi Alan, nefes.

"Ah, güvenilir biri," dedi Giovanni, rehbere bir bakış atarak.
"İki gündür buradayım. Burası Archiater'in özel atölyesiydi. Dağ halkı burayı perili sanıyor, bu yüzden saklanmak için iyi bir yer.
Memurunuzun burayı kendine ait
olarak aldığını öğrendiğimde hiç memnun olmadım. Dün iki saat boyunca çatıda yatıp onu izledim. Rheims'te bir işim vardı, gelip size ne olduğunu
görmeyi düşündüm."

Alan'ın henüz olan en önemli şeyi anlatmaya hakkı yoktu. "Daha önce buraya gelmemiştim," dedi. "Simon beni oyaladı ve
şimdi burada olduğumu bilmiyor."

"Bulgularını sana gösterdi mi? Yanında bir çanta götürdü - ağır bir çanta."

"Sadece düşündüğünden daha değerli bazı mineraller. Onlarla az çok
çalışıyordum. Fırının
etkisi hakkında çok meraklı. Sanırım cevheri kendisi test etmeye çalışacak."

"Burada bir eşek yükü var," dedi Giovanni, ayağıyla yerdeki bir taşı eğerek. Altında düzensiz parlayan
parçalar ve sarı taş yığınları parlıyordu. Alan bir tanesini alıp kazıdı, çekiçle vurdu, bir tahta parçasına sürttü, "Guy haklıymış," dedi, "altın değil. Bana bir şans verirse bunu ona kanıtlayabilirim."

"Ne yapacaksın?"

"Emin değilim. Burada güvende misin?"

"Benim burada olduğumu bilmedikleri sürece. Usta Gay ve oğlu
Rheims'te ve ben de onlara katılacağım. Yarın veya ertesi gün gelirsen
birlikte gidebiliriz. Sana Cimarron'un buradayken bulduğu dağların üzerinden kısa bir yol göstereceğim. Stefano benim geleceğimi biliyor ve
bu gece onu göreceğim."

Alan düşünüyordu. "Vanni, bunu yapacağım. Eğer yapabilirsem
yarın seninle geleceğim, ama öğleden önce burada buluşamazsam
kalmam gerektiğini bileceksin. Bu cevap verir mi?"

"Sanırım öyle olmalı. Seni Simon gibi iki kere kanıtlanmış bir
serseri ile burada bırakmaktan hoşlanmıyorum. Ne yapabileceğini bilmiyorsun."

"Onu pataklamak isterim," dedi Alan. "Bütün bu altını, düşündüğü gibi, kendisi için almayı planlıyor."

"Elbette öyle. Ama onu yenmenin ne faydası olacak? Onun içini
dövemezsin, değil mi?"

Alan güldü ve atların bağlandığı yere doğru yürüdü. Evine dönmeden önce Stefano'yu görmeye gitti.

"Peki," dedi soytarı her şeyi duyduğunda, "ne yapacaksın?"

Alan tereddüt etti. "Görevimle ilgili olarak," diye cevapladı, "yarın Giovanni'ye katılabilirim. Başından beri cevherin sadece aptal altını olduğundan şüpheleniyorduk. Ama--"

"Biliyorum," diye başını salladı soytarı. "Ve diğer bir sebepten dolayı, sana bir şey
söyleyeceğim. Bir süredir Josian'ın benim bakımımda güvende olmadığını biliyorum. Bu düzenleme hiçbir zaman aşırı güvenli olmadı, ama o çocukken
risk o kadar da büyük değildi. Ayrıca, İmparator'un desteğini aldığım için,
o zaman onun için başka hiç kimsenin yapabileceğinden daha fazlasını yapabilirdim.

"Birkaç gündür evin gözetlendiğini düşünüyorum ve bundan
hoşlanmıyorum. Birisi onun burada olduğunu duymuş olabilir veya
altın hazinemle ilgili haberlere kapılmış olabilir. Burada saklı değil, ama
gizli olduğunu düşünüyor olabilirler. Havada tehlike var. Kokusunu alabiliyorum.

"Şimdi sana güvendiğim kadar hiçbir adama güvenmedim. Onu babasının eski arkadaşı Tomaso'ya göndermenin bir yolunu arıyordum ama
bu işi ayarlamak çok zordu. Daha fazla beklemeye cesaret edemiyorum.
Onu, dadı Maddalena ile birlikte götürüp, kız kardeşinmiş gibi
koruyacak mısın? Giovanni'nin yardımı olacak, gerçi o bu sırrı hiç bilmedi."

Alan'ın gözleri yaşlı adamın gözleriyle hevesle ve açık bir şekilde buluştu. "Efendi
Stefano," diye cevapladı, "Onu hayatım pahasına koruyacağım. Ama hemen gitmeye
hazır olabilir mi?"

Stefano başını salladı. "Yapılması gereken hazırlıklar bir veya iki saatten fazla sürmeyecek. O iyi bir gezgin. Hizmetçim
sizin için atlar ayarlayacak ve gün doğumundan hemen önce kapının yakınında sizinle buluşacak.
Maddalena da onunla birlikte gelecek ve merak uyandıracak kadar hızlı
binmemelisiniz. Bu gece bir ziyafette soytarılık yapmam gerekiyor ve
bu yüzden çok az zamanımız var--addio!"

Alan, o gün gördüğü ve duyduğu her şeyi düşünerek yavaşça eve yürüdü.
Konaklama yerinin görüş alanına geldiğinde, sokağın
pencerelere bakan insanlarla dolu olduğunu gördü, pencerelerden yoğun bir duman çıkıyordu.

"Burada neler oldu?" diye sordu Boulogne'dan tanıdığı ufak tefek bir hancıya.

Diğeri omuz silkerek, "Şeytan olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı. "Onu
görmek için ölümcül derecede endişeli görünüyorlar."

Alan kalabalığın arasından omzunu omzuna doğru uzattı ve merdivenlerden yukarı koştu. Yarı yolda Simon'ın sendeleyerek aşağı indiğini gördü ve onu kolundan yakaladı. "Neler
yaptın?" diye sertçe sordu.

"Altın büyülenmiş!" diye bağırdı Simon, kollarını sallayarak ve gözlerini
devirerek dehşet içinde. "Potada değişti! Bu Şeytan'ın işi!"

"Saçmalık!" dedi Alan sertçe. "Yanlış cevheri kavuruyorsun.
Sana bunun gerçek altın olmadığını söyleyebilirdim. Sessiz ol, yoksa Goslar'dan
kovuluruz."

Simon, kulak veremeyecek kadar dalgındı ve Alan aceleyle odalara çıktı,
orada oksitlenme sürecinde olan ve boğucu kükürt dumanı
hacimleri çıkaran bazı bakır piritleri buldu. Ateşi söndürdükten ve havayı
temizlemek için elinden geleni yaptıktan sonra eşyalarını topladı
ve evden son derece sinirli bir şekilde ayrıldı. Kalabalığın bakışlarında şüphe ve hatta
tehdit görebiliyordu.

Martin Bouvin'in küçük hanının olduğu sokağa girdi ve
gece için barınak istedi.

"Yarın gidiyorum," dedi, "ve oraya saatlerce
dönmek yok."

"Hımm!" dedi hancı. "Gerçekten ne oldu?"

Alan açıkladı. "İnanın," diye yorumladı Bouvin, misafirinin
bardağına biraz şarap
akarak, "o adamdan kurtulmuşsun. Bir haftadır seni gözetlediğini biliyor musun? Seni takip etmeye cesaret edemedi, ama bunu
başka birisini yapmaya
çalıştı -- bunu biliyorum."

Çoktan geç olmuştu. Alan, tedirginliğine rağmen uykuya daldı, çünkü yorucu bir
gün geçirmişti. Birdenbire uyandı ve doğruldu. Sokakta bir
kargaşa vardı. Hancı, sağlam panjurlardaki bir delikten dışarı bakıyordu. "Yine katip geldi," dedi. "İnsanlara
sövüyor."

Alan dışarı çıktı ve kalabalığın dışına çıktı. Simon'ın tiz sesinde "aptal altını" kelimelerini yakaladı ve ardından kalabalık, "Die Hexe! Die Hexe!" diye mırıldanmaya başladı.

Alan daha fazlasını duymak için beklemedi. Bunun o uğursuz şeyi, bir cadı avını ifade ettiğini biliyordu. Simon, Stefano'nun evini ve onun
sözde altın hazinesini felaketle sonuçlanan deneyiyle ilişkilendirmişse ve muhtemelen Josian'ın orada olduğundan şüphelenmişse, hızlı düşünme ve
cesurca harekete geçme zamanıydı. Evin arkasına giden sokaktan aşağı koştu,
duvarı aştı ve yaşlı Maddalena'nın küçük yan kapıyı açtığını gördü.

"Onu hemen uzaklaştırın," dedi alçak bir sesle, "tehlike var!"

Yaşlı kadın yukarı merdivenleri işaret etti ve Alan onların üzerinden atlayarak
küçük odada yolculuk için kapüşonlu ve pelerinli kızı buldu, şimdi
ay ışığı kadar çıplak ve soğuktu. Yumuşak, hafif adımları bahçe kapısına doğru onunkiyle aynı hızdaydı; onu ve Maddalena'yı aceleyle dışarı çıkardı, sessizce
uzaklaşmalarını söyledi. Sonra geri döndü, merdivenlerin altına bir saman ve çöp yığını yığdı ve yanan bir kömür mangalının içindekileri
üzerine fırlattı. Ateş alevlenirken kalabalığın ön girişin önünden geçen
sokağa doğru gelen homurtusunu duydu. Tutarsız bağırışlarda kelimeler duyabiliyordu--"Die Hexe! Die Hexe! Brennen--brennen!"

Kapıyı kapatıp uzaklaşırken Martin Bouvin'in de onunla aynı hızda
olduğunu gördü, "Ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu küçük adam. "Prens'in ziyafetindeki konuklar geç saatlerde sokağa çıktılar ve Simon'ın altını hakkında
çılgınca konuştuğunu gördüler. Ona sorular sordular ve onlara
gün batımında yaşlı bir cadının yaşadığı ve genç bir kıza dönüştüğü gizemli bir evden bahsetti. Prens evi biliyordu. Efendi Stefano'ya bunun ne anlama geldiğini sordu. Şakadan başka bir cevap alamayınca Stefano'yu yere serdi ve
üzerinden geçti. O öldü. Sonra insanlar çığlığı yakaladılar ve cadıyı
yakmaktan bahsetmeye başladılar. Şimdi hepsi orada ve Prens, muhafızlarının altının peşinden gitmesini sağlamaya çalışıyor. Evi ateşe vermen iyi bir düşünceydi: onu izlemek için kalacaklar. Eğer izin verirseniz sizinle gelirim Efendim. Stefano giderse Goslar benim için iyi bir yer değil!"

Alan şimdi soytarının Martin Bouvin'le dostluk terimleriyle konuştuğunu hatırladı. Her neyse, şimdi adamın atlarla beklediği kapıya yaklaşıyorlardı. Josian ve Maddalena çoktan
atlarına binmişlerdi. Uşak Alan'ın üzengisini tutarken İngiliz aşağı baktı ve başlığın altında Giovanni'nin siyah, delici gözlerini ve ince yüzünü gördü.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı Milanlı Bouvin'e bakarak. "At
sürülebilir. Burada kalmasının tek nedeni Stefano'nun işiydi."

Uykulu muhafız onları bakmadan dışarı çıkardı ve dağlara doğru iyi bir hızla
yollarına devam ettiler. Josian tek bir kelime bile etmemişti.

"Korkuyor musun, Prenses?" diye sordu Alan hemen.

Başını salladı. Soytarının ölüm hikayesini duyduğunda Alan'ın korktuğundan daha az sarsılmıştı. "Dün gece bana uzun yaşayamayacağını söyledi," dedi üzgün bir şekilde. "Onu bu dünyada bir daha asla
göremeyeceğimi biliyordum."

Sonunda küçük bir pınarın yanında bir saat durdular. Josian, Goslar'ın
gri sivri çatılarına ve kulelerine baktı. "Al-an," dedi,
"gökteki o ışık neydi?"

"O senin kulendi," diye cevapladı Alan. "Orada bir daha kimse yaşamayacak,
çünkü sen yaşayamazsın."

Alan, Josian'ın zorlu yolculuk sırasındaki kendine hakimiyetine hayran kaldı.
Bir çocuk gibi emirlere itaat etti, en tehlikeli geçitlerde bile korku göstermedi
ve diğerleri kadar sert bir şekilde, sessizce sabrederek ilerledi. Ancak kısa süre sonra
sınırı geçtiler ve aralarında Londra tüccarı, karısı ve oğlunun da bulunduğu yolcu grubuyla karşılaştılar.

Ardından Alan'ın daha önce hiç bilmediği günler ve haftalar süren yolculuklar başladı. Birçok kez, sunulan arkadaşlıklarla bir yerden bir yere gitmişti,
ama burada her yolu ve her hanı bilen,
saatleri şarkılar, şakalar ve hikayelerle büyüleyen ve zamanı bir tatil gibi
geçiren insanlar vardı. Josian'ın dış dünyayla ilgili bilgisinin, diğerlerinin baladlarından ve hikayelerinden daha fazla ilgisini çektiğini fark etti. Sık sık bir saat veya daha fazla süre onun yanında at sırtında gezer, ona ormanlık alan ve çayırların gizli, hızlı yaşamını gösterir ve belki de
kuşu, sincabı, dağ sıçanını veya tavşanı başka bir isimle tanıdığını fark ederdi.
"Londra yeterince iyi," dedi bir gün, "ama bana göre değil. Orada bir küf 
çürüğü gibi karanlıkta eşelenerek asla yaşayamam."

Josian'ın narin kaşları çatıldı. "Mouldi--bu ne garip bir
hayvan, Al-an?" ve Alan gülerek bunun bir köstebek olduğunu açıkladı.

Yazın başlarında uzun, hoş kokulu günlerinden birinin öğle vaktiydi, gezginler ormanda dinlenirken, Josian soytarıdan bir kez daha bahsetti. Derin ormanın yeşil sessizliğinde, kuşlar şakıyor ve utangaç narin çiçekler yosunları süslüyordu, vahşi ve vahşi geçmiş bir rüya gibiydi.

"Peder Stephen dün gece bana bir paket verdi," dedi. "Giovanni'ye yolculuk için altın verdi, ama bu paketi
kendim taşımam ve uygun gördüğümde sana göstermem gerektiğini söyledi. Acaba ne olabilir?"

Alan paketi aldı ve ters çevirdi. Yunan harflerinden oluşan bir
araçla mühürlenmişti.

"Bu babamın mührü," diye ekledi kız. "İşte yüzüğü," ve korsesinin altından ince bir altın zincire asılmış bir erkek yüzüğü çıkardı, taş büyük bir zümrüttü ve üzerinde Yunanca "AEI" - "Her zaman" yazıyordu.
Alan paketin ipini kesti ve ona uzattı. "Açmak bana düşmez," dedi.

Parşömen ve yağlı ipekten yapılmış ambalajları şefkatle ve saygıyla açtı ve en ince yapraklara sıkıca yazılmış, sağlam ve berrak bir el yazısıyla yazılmış kompakt bir el yazmasını ortaya çıkardı. İki veya üç sayfayı kaldırarak
hevesle okudu ve sonra yukarı baktı, gözleri hayret dolu bir neşeyle parlıyordu.

"İşte onun yazılarının en değerlileri, Al-an!" diye haykırdı, "kaybolan tüm kitaplardaki sırlar -- açıkça yazılmış, böylece
ben de okuyabilirim! Ah, sanki geri gelip bizimle --ve Peder Stephen'la--konuşuyormuş gibi, burada, ormanda baş başa!
Ve şimdi onun eserinin tüm sırlarını öğreneceksin, çünkü bunlar
burada yazılı."

Alan'ın yüzü parşömenden daha beyaz olmuştu. Gerçekten de aramaya geldiği hazine buradaydı. Ve bu Josian'ın ona armağanıydı.

Ama hepsi bu değildi. "Josian," dedi, kıymetli pakete dokunmak için bile elini uzatmadan, "bu el yazmalarını bu kadar hafife almamalısın. Çok değerliler, çocuğum - senin için zengin bir çeyiz. Doktor Tomaso'yu görene kadar beklemelisin, o sana bunlarla ne yapmanın en iyi olduğunu söyleyecektir." 

Başını iki yana salladı. "Ah, hayır," dedi. "Peder Stephen, bunları iyi kullanacağını ve kazandığını söyledi - ama bence ne söyleyeceğini gayet iyi biliyordu. Belki bir gün farklı hissedersin." 

Abbey Çiftliği'nden Dame Cicely, Josian'ı zamanı gelince kızı olarak karşıladı. 
Alan ile yaklaşık üç ay evlendikten sonra Josian, tüm renklerin mükemmel oranlarda altın-yeşil mücevherli bir arabesk oluşturduğu yeni tamamlanmış bir nakış panelini inceliyordu. 
Alan arkasından geldi ve içinden güneş ışığını yakaladı. Ödünç
almasını istedi ve tasarımı boyalı camda yeniden üretti. York Minster için yaptığı ilk pencere buydu.

Josian'ın çeyizi olan yazılardaki formüller arasında vitray ve orada kullanılacak renklerin yapımı için birkaç formül vardı. Bunlardan
biri sayesinde, sanki hiç cam yokmuş gibi, ışığın beyaz geldiği
harika zengin tonlarda cam yapmak mümkün oldu. Bu,
Orta Çağ işçilerinin bildiği ve artık kaybolmuş sırlardan biridir;
ama eski pencerelerde hala cam parçaları bulunmaktadır.

Günümüzde eski katedrallerin pencerelerine yerleştirilmiş yakut kırmızısı, zümrüt yeşili,
safir mavisi, topaz sarısı gibi bazı değerli cam parçaları konuşabilselerdi, gururla Yorklu Alan ve filozof Archiater'in kızı Josian'ın eseri olduklarını söylerlerdi.

YENİ SUNAKLAR

Ben Publius Curtius, bunca yıl bu barbarlar arasında yaşadım, bir düşman ve bir vali,
Mantıksızca taptıklarına,
Ülkenin Tanrıları, bu yeni sunağı kuruyorum.

Sana ki, vahşi tavşanlar sessizce toplanıyor
Ay ışığında dik kulaklarla ibadet ediyor,
(Ve yaklaşan bir ayak sesiyle kayboluyor)
Tepelerin Tanrısı, bu içkiyi döküyorum.

Sana ki, gökkuşağı köpüğünde alabalıklar sürükleniyor
Güneş ışığında ıslak yaprakların arasından süzülürken görüyor
(Ve suda bulutların gölgeleri gibi kayboluyor)
Derelerin Tanrısı, bu haraçımı sunuyorum. Sana ki gök kuşu, coşkuyla yükselir
Kusursuz, sonsuz ditiramında tapar,
(Ve hala şarkı söyleyerek yüksek gökyüzünde kaybolur)
Sis Tanrısı, bu duayı ediyorum.

Burada, malikanemde doğan çocuklarıma,
Babalarının tanrılarının ötesinde saygı,
Ve kendi annelerini sevdikleri kadar sevgi,
Ülkenin Tanrıları, size bu tapınağı inşa ediyorum!

XII

SOĞUK LİMAN

Çömlekçi Wilfrid, karısı ve çocuklarıyla birlikte, küçük eski bir kulübeden geriye kalanlara bakıyordu. Yangın onu kül ve
yarı yanmış kereste ve çöp yığınına dönüştürmüştü. Kırmızı çatı kiremitleri ölü yüzyılların
közleri gibi parlıyordu.

"Yaşlı adamı asla dışarı atmazdım," dedi düşünceli bir şekilde, "ama şimdi gitti ve karyola da gitti, Cold Harbor'ın bu ucunda ne olduğunu göreceğiz." 

Karısı Edwitha, gözleri hızla akan yaşlarla parlayarak yukarı baktı. 

"Bunu söyleyeceğini umuyordum, Wilfrid," dedi hevesli bir hüzünle. 
"Bunu bilmeyi çok istiyordum--ama o, babalarımız ve annelerimiz çocukken beri orada yaşıyordu. Onu
kovmak için ruhunu bedeninden çıkarmak gibi olurdu." 

İnce, güzel bir yaratıktı, konuşma tarzıyla neredeyse çocuk gibiydi, sanki Dorothea veya Alfred'den daha büyük değilmiş gibi. Çocuklar, belli bir hayranlıkla karışık mutlu bir heyecanla dinliyorlardı. 
Gaffer Bartram, güneş, rüzgar veya yaşlı söğüt kadar hayatlarının bir parçası gibi görünüyordu. Yeterince güçlendiğinde Alfred'e
tavşan ve köstebek yakalamayı öğretti; romatizma onu sakat bıraktığında
kapının yanında oturup sepet yaptı ve Dorothy'ye yetmiş yıl öncesinin kafiyelerini ve hikayelerini anlattı. Sonra önce yaşlı gri kedisi Susan ortadan kayboldu,
sonra yaşlı adam kendisi ve son olarak da kulübe alev aldı ve
yandı. Ve baba adamlara bahçeyi kazıp altında ne olduğunu görmeleri için emir veriyordu.

Sussex Downs'ta gizemli, sarsılmaz bir durgunluk var. Orada olan her şey
her zaman oradaymış gibi görünüyor. En yaşlı adam, büyük beyaz çukurların
tebeşirden ilk ne zaman oyulduğunu veya
yüksekliklerde oluşan çiy göletlerinin ne zaman yapıldığını söyleyemez. Sussex'te insanlar olduğu zamandan beri--ister beş bin yıl, ister on beş bin yıl önce olsun--kısa, rüzgarın savurduğu çimenler yünlü sürüler tarafından otlatılmıştır. Norman kalesi daha önce hiç bu kadar yüksek bir yere sahip olmamıştı ki,
yazlık bahçelerinde tansy koyulaştı ve sertleşti ve çocuklar yabani otu ve sümbülü toplamaya gittiler
ve "küçük çoraplar ve ayakkabılar"ın elf altını. Herhangi bir değişiklik, iyi ya da kötü,
birisi için bir kayıptır--toprak geçmişin yaşamıyla o kadar dolu ki.

Wilfrid ve Edwitha bunu gayet iyi anlıyorlardı, ama bunu asla güzel ifadelerle
söyleyemezlerdi. Bunu birbirlerine söylemeleri dışında
söyleyemezlerdi ve bunun için konuşmaya gerek yoktu. Bu yüzden yaşlı adamı
yazlığında rahat bırakmışlardı ve o öldükten sonra bile
bahçesinin ve meyve bahçesinin toprağının altında ne yattığını
ortaya çıkarmayı ertelediler.

Wilfrid'in çanak çömleği son on yıldır babasının arazisi ile Edwitha'nın eski
evi arasındaki sınırdan çok da uzak olmayan bir kil setinin yakınında
büyümüştü. Düzensiz bir teras, üstündeki eğimi kesiyordu ve burada ekili arazi, sabanların gömülü bir Roma duvarına
sertçe çarpması nedeniyle bir noktada sona ermişti. Bin yıl önce Roma inşaatçılarının yaptığı sağlam duvar örgüsünü kıramayan Wilfrid'in babası, toprağı temizlemiş, bulduğu harabenin üzerine çatı yapmış ve tahıl depolamak için kullanmıştı. Burası Cold Harbor'dı.

Wilfrid'in çanak çömleği geliştikçe bina için başka bir kullanım alanı buldu.
Yakınlarda meyhane yoktu ve beş veya altı mil uzaklıktaki Sakson manastırı daha fazla misafir ağırlayamadığında veya işçilerinin hepsi mahallede konaklama yeri bulamadığında, orada barınmak mümkündü.
Çatı hava geçirmezdi, taş ocakta odun ateşi yakılabilirdi ve
Borstall Çiftliği'nden yatak olarak taze saman, aynı kaynaktan erzak ve kendi örtüleri ile gezginler kendilerini oldukça rahat
bulurlardı. Türünün diğer örnekleri gibi, bina "Cold Harbor" olarak bilinmeye başlandı,
bir "herbergage" veya konaklama yeri, yiyecek veya ısıtma sağlanmıyordu.
Bazen girişimci bir hancı böyle bir yeri bir süre sonra ele geçirir ve han olarak döşerdi.

Bu sırada, Wilfrid'in bilmediği üzere, arkadaşlarından bazıları Dover'dan gelirken böyle bir olasılığı tartışıyorlardı. Tüccar Gilbert Gay, karısı Thomasyn ve oğlu Nicholas Fransa'dan dönüyorlardı ve yanlarında York'lu Alan ve karısı Josian, kuyumcu Guy Bouverel ve diğerleri vardı. Canterbury'nin batısında, sanki hayatı boyunca iyi beslenmiş gibi görünen, tıknaz, parlak gözlü, küçük bir adamla karşılaştılar ve adı Martin Bouvin'di.

"Ne şansı, Martin?" diye sordu Usta Gay. Küçük adam ellerini iki yana açtı
komik bir umutsuzluk ifadesiyle. Tüm meyhane yerleri, araziye sahip olan bir dini ev veya hancının cihazını işaret olarak kullanmasına izin veren bir asilzade tarafından tutuluyor gibi görünüyordu.

"Wilfrid'in çanak çömleğinin olduğu Sussex'te bir han olmalı," diye gözlemledi kuyumcu. "Wilfrid'i görmek için orada durduğumda, onda dokuz kez kendimi ona vermem gerektiğini görüyorum. Cold Harbor adını verdiği o eski yeri hatırlıyor musun? Orası bir meyhane için uygun bir yer olurdu."

"Yeterince büyük değil," diye itiraz etti tüccar. "Adına layık herhangi bir meyhanenin bir yıl içinde bundan daha fazla alana ihtiyacı olur. Yine de, başka binalar eklenebilir. Eğer sen ve çömlekçi bir anlaşmaya varabilirseniz, Bouvin, binayı donatmanıza yardımcı olurum ve bana akşam yemekleri ile karşılığını verebilirsin. Bu tarafta kestane çorbanla boy ölçüşebilecek bir aşçı yok."

"Yumurta sarısı ve biraz Xeres şarabıyla mı yapılmış?" diye sordu Guy ilgiyle. "Giovanni bir zamanlar bizim için öyle yapmıştı."

Tüccar itiraz edercesine elini salladı. "Hayır, hayır, hayır, hayır--limon, dostum,
limon, beyaz et suyu, karabiber, tuz, biraz maydanoz. Şeri
mükemmel bir içecektir, ama kestane çorbasında olmaz, yalvarırım."

"Ne önemi var," diye sordu Alan masumca, "yemek sağlıklı ve
hoş olsun diye mi?

"Senden beklenen bu, Kuzeyli barbar," diye güldü Guy. "Kurnazlığını nereden aldın, Martin?"

Küçük adamın boncuk gibi siyah gözleri anlayışla parladı. "Gerçek bir aşçı,
Usta Bouverel, bulduğu her güzel şeyi alır. Ben
beğenenlere
bouillabaisse yaparım, ama--aramızda kalsın--Norman
mateleti de balık kadar iyidir. Güvercin suyunu Boulogne'da yaptıkları gibi pişiriyorum, siyah fasulye çorbasını İspanya'da yaptıkları gibi yapıyorum. Boulogne'da doğdum ama başka birçok yerde yemek yaptım - meleklerin
kendilerine yemek pişirmeyi öğrettiği söylenen Avignon'da - Messina, Paris, Cenova, Aquitaine'in her yerinde - routiers ile. Perigueux çok hoş bir yer - oradaki trüfleri biliyor musun? Bazen kuzu ve dana pirzolalarını trüf, mantar, şeritler halinde pastırma, dilimlenmiş limon, arpacık soğanı, biraz tavuk suyu ve otlarla
bir güveçte pişiriyorum - evet, bu çok güzel. Ah, Fransız, Norman, Gaskon, İspanyol, Lombard - herhangi bir halk için yemek pişirebilirim. Sadece
Goslar'da. Orası korkunç bir yerdi, Goslar! İnsanlar domuz eti ve
lahana, domuz eti ve lahana ve kara ekmek yiyorlar - chut!" Hatırasına yüzünü buruşturdu.

"Korkarım İngiliz gezginlerimiz arasında bunlardan bazılarını bulacaksınız," dedi Gilbert Gay eğlenerek. "Hepsi takdir etmeyecektir - bize Paris'te verdiğiniz neydi? kuzu eti epigramları, tavuk suyuna batırılmış ve kızartılmış pirzolalar. Domuzlar hala başlıca evcil hayvanlarımız arasındadır."

"Ah, buna gelince," dedi şef hemen, "basit şeyleri seven insanlar için yemek pişirmekten pek gurur duymuyorum - sade ekmekle ızgara ve fırında pişirilmiş et. Ve böyle bir işi iyi yapmak için çok iyi bir aşçı olmak gerektiğini biliyor musun? Yalnız olduğumda, ki bu sık olmaz, kendime taze
sebzeler hazırlarım, suyu unutmamış bir balığı ızgara yaparım - ve bir
ekmek ve biraz meyveyle, bu benim akşam yemeğimdir. Kralların masalarındaki sotelteler, hepsi renkli şeker, pasta ve balık camından yapılmıştı; bunlar sadece tavus kuşu yiyebilen insanlar için iyidir ve onlar da çok azdır. Biliyor musun,
Üstat Gay, sanatımın büyük sırrı nedir? Neyin iyi olduğunu bilmek,
ve onu mahvetmemek."

"Öngörüyorum," diye güldü tüccar, "eğer tencerelerinle Sussex'te kalırsan hepimiz Londra'dan aşağı inmek için bahaneler üreteceğiz.
Ama hey! Manastırın kuleleri çoktan var ve henüz
öğleden sonra değil. Wilfrid'i görmeye gidelim ve onun bizim güzel planımızı onaylayıp onaylamadığını öğrenelim."

Bu asil yemek pişirme sanatı tartışması kilometrelerce ötede sürerken, Wilfrid ve Edwitha, hanları düşünmeden, Wilfrid'in binanın geri kalanının olması gerektiğini düşündüğü yerde kazı yapan işçileri izliyorlardı. Seyahatleri sırasında bundan daha iyi korunmuş başka Roma evleri görmüştü ve bilgili insanlara sorarak Roma medeniyeti hakkında biraz fikir edinmişti. İngiltere'deki Roma yetkililerinin genellikle bu terasa benzer yerlere villalar inşa ettikleri ve daha önce ortaya çıkarılan binanın bir yöndeki duvarların sonu olduğu için villanın geri kalanının yaşlı Bartram'ın kulübesinin ve meyve bahçesinin, bahçesinin ve ahırının altında bulunabileceği söylenmişti.

Mahalledeki hiçbir ev bu kulübe kadar eski değildi. Çivi kullanılmadan bir araya getirilmiş kirişlerden yapılmış ve kalın bir şekilde çamurla sıvanmış kaba bir söğüt işçiliğiyle doldurulmuştu. Bunun yerine Çoğu türdeki ev gibi
samanla kaplı çatı, muhtemelen Roma işi olan
ince kırmızı kiremitlerle
kaplanmıştı. Görünüşe göre toprak, Roma binasının kalıntılarının üzerine o kadar uzun zaman önce
yıkılmış olmalıydı ki
üzerinde ağaçların büyümesi için zaman olmuştu.

Wilfrid böyle düşündü. İşçileri sıcak berrak güneşin altında kazıp, didinip terlerken, o canlı bir ilgiyle
ne bulabileceklerini izliyordu. Edwitha'nın hizmetçilerinin iş başladıktan sonra her zamankinden daha az dikkatli bakıldığı ve çocukların
ne olacağını görmek için annelerini veya babalarını takip ederek
her dakikayı harcadıkları korkusu vardır.

Çalışmayı gözetlemek için meraktan başka bir sebep daha vardı. Eğer herhangi bir çanak çömlek keşfedilirse, Wilfrid bunun dikkatsiz bir
kazla kırılmasını istemiyordu.

Sonra Dorothy evden koşarak geldi ve annesiyle babasını yeni ortaya çıkarılan bir Roma duvarının üzerine eğilmiş halde buldu. "Baba!" diye bağırdı, "bir adam
seni görmeye geldi!"

"Oh!" dedi Wilfrid, pek de hevesli değildi. Bir avuç otla
giysilerinden biraz toprak silkeledi ve bir atlının
onu beklediği kapıya doğru gitti. Yaklaştığında adam atından indi ve elini
uzatarak ona doğru geldi.

"Alan!" diye bağırdı çömlekçi neşeyle. "Dışarıda olduğunuzu duydum. İçeri gelin,
Edwitha'yı çağıracağım."

"O kadar çabuk değil," dedi konuğu. "Ben sadece bir haberciyim. Guy Bouverel ve
tüccar Master Gay, karısı ve oğluyla birlikte ve birkaç kişi daha geliyor. Manastırda kalacağız ama önce sizi görmek için yola çıktık.
Yanımda karım var, Wilfrid."

"Bu gerçekten bir haber," dedi çömlekçi içtenlikle. "Ve kim olabilir?
Hac yolculuğunuzda tanıştığınız yabancı bir kız mı?"

"Bunu söylemenin bir yolu da bu," diye cevapladı Alan gülümseyerek. "Onu göreceksin
ve kendin karar vereceksin. Burada her şey nasıl?"

Wilfrid biraz utangaç bir şekilde gülümsedi. "Sen ve karın gelip bizimle kalmalısınız," diye ısrar etti. "Biraz üzgün olmana rağmen seni hoş karşılayacağız. Edwitha tatilde. Cold Harbor'ın diğer ucunda ne olduğunu görmek için çiftliği kazıyoruz, evlat."

"Bizim için yaygara koparmayın," diye itiraz etti Alan. "Kısmen Cold Harbor için geldik--ama hepsi burada, hayatım üzerine yemin ederim!"

Neşeli bir yolcu grubu patikadan yukarı çıktı ve atlarından inerken
Edwitha tarlanın karşısındaki küçük patikaya geldi, çocuklar ellerine yapışmıştı--bu kadar çok insanın geldiğini ve kendisinin orada olmadığını görünce biraz utanmıştı. Çocuk babasının yanına koştu
yüksek sesle, "Baba, çabuk gel--yerde bir resim bulduk!" diye bağırdı.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Usta Gay. Ve Wilfrid'in açıklamasından sonra
hepsinin hemen gidip ortaya çıkan şeyi
görmelerinden başka yapacak bir şey yoktu. Genç adamlar bunu gördüklerinde, kendileri de bir el atmaktan kendilerini alamadılar. Çalı çırpı süpürgeleri, çanak çömlek parçaları ve Cold Harbor'daki kuyudan aldıkları suyla, adamların kısmen ortaya çıkardıkları kaldırımları gayretle süpürdüler, kazıdılar ve yıkadılar.

Kırmızı, siyah, sarı, beyaz, kahverengi, krem ​​ve arduvaz mavisi minik bloklardan oluşan mozaik bir zemindi ve o kadar güçlü bir çimentoya yerleştirilmişti ki, düzgün yüzeyin bir santimi bile eğrilmemişti. Büyük bir kaldırım değildi ve vadinin manzarasına hakim olacak şekilde yerleştirilmiş küçük bir yemek veya oturma odasının zemini olabilirdi. Bir duvarın bir kısmı kalmıştı.
Sıva yapılmış ve daha sonra Pompei'nin koyu, harikulade kırmızısına karşı bir sıra boyalı sütunla fresklenmiş daha ince bir sıvayla kaplanmıştı.
Zeminin tasarımı ilk başta net değildi. Kenarı, gri ve beyaz renkte geleneksel bir desenle süslenmişti. Köşeler, sekizgen bir merkez alanı oluşturan çapraz çizgilerle kesilmişti. Bu, parlak renklerde iç içe geçmiş bantlardan oluşan bir
giilloche veya bordürle çizilmişti.
Bunun içinde yine, her biri bir kuş veya hayvan içeren, daha parlak bordürlere sahip, dönüşümlü kare ve üçgen alanlara bölünmüş bir daire vardı.
Merkez alanda, arp çalan oturan bir figür vardı, etrafında ise yakın bir grup halinde bir aslan, bir koç, bir boğa, bir keçi, bir yengeç,
balıklar ve diğer figürler vardı. İlk başta kimse bunun ne olabileceğini görmedi.

"Yanılmıyorsam," dedi ufak tefek şişman adam Martin Bouvin, sonunda,
"hayvanlara çalan Sir Orpheus."

"Elbette!" diye haykırdı Guy Bouverel. "Kitapları tencerelerden daha iyi bilir misin, ey en eski mesleğin adamı?"

Martin sırıttı. "Bir keresinde bununla ilgili bir şarkı duymuştum," diye cevapladı, "ve
asla unutmadım. Bazı insanlar için şanslı bir şarkıydı."

Yılın o zamanında güneşin saat sekizden sonra batması şanslı bir şeydi, çünkü hiç kimse kaldırımın tamamını görmeden
ayrılmaya tahammül edemezdi. Hayatlarında bir kez
unutulan çocuklar, toprak yığınlarını eşeledi ve büyüleyici bronz aslan başları, süs düğmeleri ve kulpları ve resimli fayanslar buldular.
Sonunda hepsi çok geç bir akşam yemeğine gittiler. Genç adamlar Cold Harbor'da konaklamaktan memnun kalırlarsa, tüm misafirler Wilfrid'in evinde barındırılabilirdi.

"Burada toprak gençken yaşayan insanları bulmak gibi," dedi Wilfrid, gözleri çok parlaktı.

"Ve ayrıca çiy göletlerini yapan adamlar da vardı," diye düşündü Usta Gay.

"Ve babamın bana anlattığı Druidler de vardı," dedi Josian hayretle. "Bu bir peri masalı gibi, Al-an. York da aynı mı?"

"Kardeş Basil bir keresinde İngiltere'mizin kayıp krallıklar diyarı olduğunu söylemişti," diye cevapladı Alan. "Ne demek istediğini anlıyorum."

Sonraki günlerde, eski Roma evinin tüm kaldırımları temizlenene kadar kazı devam etti. Diğer ikisi daha büyüktü ama ortaya çıkardıkları ilki kadar ince değildi. Biri dama tahtası deseninde döşenmiş taş bloklardan, diğeri ise siyah, gri, kahverengi ve kırmızı geleneksel desende mozaiktendi. Bu zeminlerin altında yaklaşık iki fit yüksekliğinde açık bir alan olduğunu buldular. Mozaikle kaplı fayanslı zemin, çok sayıda cüce taş ve tuğla sütunla destekleniyordu. Bu alan, bilmeseler de, sömürge dönemindeki Roma evinin hipokost veya ısıtma odasıydı ve bir fırından gelen sıcak havayla doldurulmuştu. Ahşap kirişler ve kiremit yığınları, üst katta ahşap bir kat olduğunu gösteriyordu. Gerçekten de durum buydu, Romalılar zemin katta uyumaya
karşı güçlü bir itirazda bulunuyorlardı.

Artık Cold Harbor'ın iyi döşenmiş bir meyhaneye dönüştürülebileceğine dair şüphe kalmamıştı. Duvarları güçlendirmek için biraz duvarcılıkla
duvarlar, Wilfrid'in seramiklerinden kiremitlerle
çatısı yapılmış yarı ahşap bir evin temelini oluşturacaktı. En büyük oda, gelen herkes için masaların hazırlandığı genel misafir odası olacaktı ve daha iyi bir konaklama imkanı bulamayanlar
burada banklarda veya yerde uyuyabilirlerdi. Özellikle yanlarında hanımlar olan daha yüksek mevkideki konuklar için özel odalar ve yemek odaları sağlanacaktı.
Efendi
Gay, kendisi ve oraya gelen arkadaşları için bir süit döşemeyi planlıyordu.

"Bu arada," dedi Guy aniden, "Soğuk Liman asla bir isim olmaz. Hana ne ad vereceksin, Martin?"

Bouvin parmaklarını şıklattı. "Başım çatlayana kadar düşündüm ve düşündüm. Ona Boulogne Limanı derdim ama bunun hakkında
bir resim çizemezsin."

"'Mouth'' İngilizcede liman anlamına geliyor," diye önerdi Wilfrid. "Ama tüm
taşralılar buna 'Bull-and-Mouth' derdi."

Padraig kırık duvara biraz kömürle çizim yapmaya başladı. "Bunu yap ve ben de senin için tabelayı çizeyim. 'Boğa ve Ağız' - her aç adam bunun anlamını görecek."

Bir düzine çizgiyle boğayı yutmak üzere olan kocaman bir ağız çizdi.
Bu, güzel bir renk gösterisiyle yapıldı ve meyhanenin tabelası oldu.
Martin, soranlara kelime oyununu açıklamaktan asla bıkmadı.
Misafir odaları bitmeden bile, Martin'in lezzetli ve sulu yemeklerinin ününe kapılan gezginler gelmeye başladı. Hacılar, tüccarlar, şövalyeler, silahşörler, şovmenler, askerler, ozanlar, akademisyenler, deniz kaptanları - geldiler ve tekrar geldiler. Kilise veya devletteki hemen hemen her konu, Petrus'un penisinden Üçüncü Haçlı Seferi'ne, Clarendon Anayasaları'ndan kesilmiş paraya kadar, Martin'in masalarında, nokta ve özgürlükle tartışılıyordu. Cold Harbor yeni bir hayata başladı ve
yeni bir imparatorluğun temelinin bir parçası oldu.

KADIRGA ŞARKISI

Kehribar, bakır, jet ve kalay,
Bileklik, bilezik, kolye, iğne,--
Ticaret böyle başlar
Midillinin sırtında.

Sedef veya malakit,
Abanoz siyahı veya fildişi beyazı
Dromond'un aceleci uçuşunu yükle
Astarte'nin yolu üzerinde.

Haç veya mangonel,
Kılıç için çelik veya çan için bronz,--
Biz ticaret yoluyla satış böyle yapılır,
Fırtınanın enkazından.

Mermer, porselen, fayans veya tuğla,
Hemlock, vitriol, arsenik--
Ruhlar veya bedenler çabuk takas edilir--
Efendiler, neyiniz eksik?

XIII

KADIRGALARIN BİLGELİĞİ

Nicholas Gay'in evdeki son gecesiydi. Şafak vakti babasının en iyi gemisi Sainte Spirite, şimdiye kadar çıktığı en uzun doğu yolculuğu için demir alacaktı. Babasının kardeşi Bordeaux'lu Gervase Gaillard, bu girişimin sorumluluğunu üstlenecekti. Yirmi yıllık İngiltere'de uzun görüşlü Fransız aklı olmasa da ismini değiştiren Londra tüccarı Gilbert Gay, on sekiz yaşındaki oğlunun dünyayı görmesi için bunun mükemmel bir zaman olduğunu düşündü.

Nicholas hatırlayabildiğinden beri, Thames'in rıhtımlarını ve London Pool'un değişken dramasını biliyordu. Normandiya'ya iki kez gitmişti,
ama doğuştan Fransız olan bir çocuk için bu pek de yabancı bir ülke değildi. Şimdi ne İngiliz ne de Fransız olan ülkeleri görecekti -bazıları Hristiyan bile değildi. İspanya'nın yarısı ve Afrika'nın tüm kuzey kıyıları Müslümandı.
Sicilya ve Sardunya'da Sarazen gelenekleri vardı. Bu, Cebelitarık'tan Bizans'a giden büyük deniz yolunu ilk görüşü olacaktı.

Son üç yıldır Gilbert Gay sık sık yoktu ve çocuk bir erkeği oluşturan türden bir sorumluluk almıştı. Keskin
karga benzeri Fransız profiliyle neredeyse bir kızınki kadar beyaz tenliydi ve
sarı-kahverengi dalgalı saçları vardı. Ancak sabit gri gözleri ve sert dudakları
kız gibi değildi.

Şans eseri bu son saatler ziyaretçilerle doluydu. Yün tüccarı Robert
Edrupt ve duvarcı David Saumond, Sainte Spirite'de yolculuk ediyorlardı. Guy Bouverel'in kargosunda bir payı vardı ve bu konuda bir şeyler söylemek ve Nicholas'a veda etmek için geldi. Ciddi yüzlü, şişman bir keşiş olan Kardeş
Ambrosius'un Roma'ya göndereceği mektuplar vardı. Leydi
Adelicia Giffard, bir yıldan fazla bir süre önce hacca gitmiş ve aylardır kendisinden haber alınamamış olan kocası için soruşturma yapılmasını istemek üzere geldi. Zavallı ruh, bir kadının olabileceği kadar perişandı. Gervase Gaillard'dan, karşılaştığı tüm hacı ve tüccarlara, seyahatleri sırasında Sir Stephen Giffard'ı görüp duymadıklarını ve herhangi bir izine rastlanırsa, gecikmeden kendisine bir haberci göndermelerini rica etmesini rica etti. Zengindi ve aramada kendisine yardım edebilecek herkese cömert bir ödül vereceğine söz verdi. Şövalyenin Müslümanlar tarafından esir alınmış olması onun en büyük korkusuydu.

"Sanırım o durumda duymuş olmalısın," dedi Gilbert Gay nazikçe, "çünkü bu yağmacılar her zaman fidye isterler. Lütfen şunu hatırla, hanımefendi, bu kararsız zamanlarda bir adamın gecikmesi veya mektuplarının sana ulaşmaması için binlerce olasılık vardır. Boş söylentiler üzerinde kafa yormak iyi değildir."

"Biliyorum," diye sızlandı zavallı hanım, "ama ben dayanamıyorum - onun esir ve acı çekmesine ve benim de gönlümün bakmadığı istiflenmiş altınlarım olmasına dayanamıyorum. Bu zalimce."

"Kutsal Kilise," diye gözlemledi Kardeş Ambrosius, "kalplerimize ve altınlarımıza her zaman ihtiyaç duyar hanımefendi. İtaatin tatlı yollarını öğrenen ruha huzur gelir. Bedensel şeylere düşkünlük Tanrı'yı ​​hoşnut etmez."

"İspanya'dayken," dedi Edrupt, "bir rahibin yeni bir
din vaaz ettiğini duydum. Dinleyicilerini Müslüman köleliğindeki tutsakları kurtarmaya yardım etmeye çağırdı. Birçok kişiyi kurtardığı söyleniyor."

"Bir tutsağın inancına tanıklık etmesi için muhteşem bir fırsat olduğunu düşünmek iyi olmaz mıydı," diye devam etti Kardeş Ambrosius, sanki duymamış gibi,
"meleklerin havarileri hapishaneden nasıl kurtardığını ve Aziz Paul'ün zincirleri içinde halkını nasıl teşvik edip azarladığını, birçok kişinin
eğitimine nasıl katkı sağladığını okuduk."

"Doğru," diye yorumladı Gilbert Gay oldukça kuru bir şekilde, "ama hepimiz Aziz Paul değiliz. Ve Tanrı'nın erkeklerden ve kadınlardan beklediği işi yapmak için melekler gönderdiğini hiç duymadım."

Bu, Kardeş Ambrosius için yeni bir fikirdi. O anda aklında buna yer bulamayan, uysalca baktı ve hiçbir şey söylemedi ve hemen
ayrıldı.

"Aziz Paul bir çadırcıydı, değil mi?" diye sordu Guy Bouverel, kapı papazın üzerine kapandığında. "Kadırgalarda kürek çekmiş olsaydı, o Mektuplar'ı alıp almayacağımızdan şüphe ediyorum."

Nicholas, ertesi gün, İngiliz meşesinden yapılmış sağlam küçük gemi büyük yelkenlerini doldurup Thames'in genişleyen haliçine neşeyle
açılırken bu konuşmayı hatırladı. Sevgili Londra simgelerinin sonuncusu da gri yumuşak gökyüzünde kayboldu. Yakında denizciler Sheerness ve Forelands, Dungeness, Beachy Head'i aramaya başlayacaklardı. Nicholas
dans eden sabah sularının üzerindeki küpeşteye yaslandı ve her şeyi hatırladı.

Annesinin beyaz başlığın altında tatlı solgun yüzü vardı, meşgul parmakları onun için son dikişi tamamlıyordu. Babasının hesap defterlerinin ve kasalarının üzerine eğilmiş güzel, keskin, nazik yüzü vardı. Kocası Crispin Eyre ile birlikte kız kardeşi güzel Genevieve vardı. Ve çocukluğundaki yoldaşları, geveze rahip ve zengin kadifeler ve kürklerle çerçevelenmiş beyaz yüzlü mutsuz kadın ve hiç durmayan acıklı yalvaran elleri vardı. Ateşin parıltısında ve gümüş apliklerindeki uzun mumların ışığında bu yüzler, önümüzdeki aylarda sık sık onunla birlikte olacaktı.

Edrupt, uzun bir Venedik kadırgası denize açılırken geldi,
büyük kürekler güneş ışığında parlıyordu, bir sıra üstte.
"Bu Venedikliler, iyi bir rüzgar için dua etmek zorunda değiller," diye yorumladı Nicholas.

"Bu kadırga hiçbir şey için dua etmeyi geçti," dedi Edrupt sertçe. "Adamlarınızın ne rüzgardan ne de denizden korkmaması sizi mutlu edebilir. Sadece korkuyla hizmet edenlerle denizlerde yelken açmak kötü bir şeydir."

Nicholas bunu bu şekilde düşünmemişti. Elbette biliyordu ki
yarış kadırgalarını kürekleyen köleler insanlığın
çöpleriydi, tüm uluslardan toplanmış çaresiz adamlardı. İki adamın bir küreği çekmesi ancak bu kadardı ve hepsi devasa bir makine gibi uyum içinde çekmek zorundaydı.
Venedik dromond'u diğer ticaret gemileri için dromond'un diğer develer için olduğu gibiydi. Kürekçiler gereken hızı elde etmek için saatlerce, günlerce tüm güçlerini ortaya koymalıydı.

İnsanları bir makinenin parçaları haline getiren herhangi bir iş, onları insan olarak
geliştirmeyecektir. İşlerine karşı sevgileri ve ödül umutları olmadığında ve hatta aynı dili bile konuşmadıklarında, onları ayakta tutmak için güvenilebilecek tek sebep korkudur.
Gözetmenin kırbacı, iltihaplı, yakıcı bir nefret doğurdu, ancak kürekçilerin monoton, durmaksızın hareketini
kesmesini engelledi. Yolculuk hızlı olsaydı,
kârlar daha fazla olurdu ve kimse başka hiçbir şeyle ilgilenmezdi.

Kaldırga kölelerinin sert denizden etkilenmiş yüzlerini düşünen Nicholas,
Sainte Spirite mürettebatının yaşamaktansa,
her birinin denizde temiz bir ölüm seçeceğine seviniyordu.

Birkaç gün sonra sanki böyle ölmeye mahkûmlarmış gibi göründü. Bir Biskay
fırtınası onları yakaladı ve karanlıktan gün ışığına kadar
rüzgar ve denizin dev savaşçıları tarafından hırpalandılar. Nicholas uykusuz saatlerini
elini uzatarak ve adamları elinden geldiğince neşelendirerek geçirdi.

Sonunda, gökyüzüne karşı bin beş yüz fitlik
yüksekliğiyle başka bir dünyanın giriş sütunu gibi görünen büyük Cebelitarık Kayası'nı gördüler.
Avrupa ve Afrika arasında, mavi Akdeniz'e geçtiler; mavi,
Ulysses'ten beri tüm deniz tutkunlarının sevdiği tuzlu ışıltıyla. Hafif ılık rüzgarlar, portakal bahçelerinin ve gül bahçelerinin kokusu, masmavi ihtişamıyla denizden daha az
derinlikte bir gökyüzü--gerçekten başka bir
dünya gibi görünüyordu.

Ancak Sainte Spirite uçurumun güçleriyle mücadelesinden
tam olarak çıkamamıştı. Keresteler üzücü bir şekilde gerilmiş, bir direk gitmişti, gemideki
her adam yorgun ve kas ağrıyordu. Ve sonra bir Levant fırtınası sakat ticaret gemisini
Barbary kıyısına doğru sürükledi.

Nicholas Gay için o fırtınanın karanlığı,
kara sulara bir dalışla ve babasının gemisinin yüksek fenerinin, batmadan önce bir anlığına, bir cadı ateşi gibi savrulan köpüklerin üzerinde dans etmesiyle sona erdi. Kendine geldiğinde, sıcak kumların üzerinde güneş ışığında yatıyordu ve Edrupt ile David Saumond endişeyle üzerine eğilmişlerdi.

Denizcilerin yarısı gitmişti; kaptan da öyle; tüm kargo da öyleydi.
Gervase Gaillard düşen bir direk yüzünden yaralanmış ve çaresiz kalmıştı.
Sahil hepsine yabancıydı, ancak yaşlı tüccar ve Edrupt bunun Fas'ın bir parçası olduğunu tahmin ettiler.
Yiyecekleri yoktu; su bulabilirlerdi; ve tüccarlar enkazda sahip oldukları her şeyi kaybetmemişlerdi. Biraz altın ve mücevher biriktirmişlerdi, yanlarında bulunduruyorlardı. Bunlar, şansları varsa, şirketin Londra'ya
yolculuğunu karşılayacaktı.

Daha sonra ne yapacaklarını düşünürken, altmış kadar atlı bir grup üzerlerine doğru
çaldı. Liderleri Türk veya Frank olabilirdi. Bir Sarazen kadar esmerdi ve putperestlerin kullandığı zincir zırh, pala ve hafif miğfer takıyordu, ancak bir Mağribi için Levanten dilini fazla iyi ve farklı bir tonlamayla konuşuyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu sertçe. Nicholas Gay ayağa kalktı, henüz
ayakları üzerinde tam olarak duramıyordu.

"Biz Londra tüccarlarıyız," dedi, "babam Gilbert Gay'in sahibi olduğu batık Sainte
Spirite gemisinden. Buradaki amcam baş adamımız, ancak gördüğünüz gibi yaralı ve hareket edemiyor. İngiltere'ye dönene kadar yiyecek ve konaklama
sağlayabilirsek, bunları karşılıksız olarak ödeyeceğiz."

"Londra," diye tekrarladı asker. "Bir grup Londra tüccarı, ha?" Yanındaki Mağribi'ye başka bir dilde birkaç kelime söyledi.
"Burası Muvahhidlerin Yusuf'unun alanı," diye devam etti, "ve Tanrı'nın düşmanlarıyla hiçbir anlaşma yapmıyoruz. Yine de hiç kimseyi açlığa mahkum etmiyoruz. Bizimle kaldığınız sürece yiyecek ve barınak bulacaksınız. Şüphesiz ki dürüstsünüz ve ödeme yapacaksınız, ancak bu barbar ülkede çok sayıda hırsız var. Bu nedenle sahip olduğunuz servetin sorumluluğunu üstleneceğiz. O yaşlı adama gelince, evine ulaşacak kadar yaşayamaz. Ebu Hasan!"

Bir asker yaşlı tüccara doğru mahmuz attı ve mızrağıyla onu deldi. Yarı doğruldu, inledi ve geriye düşüp öldü. Diğerleri, atlarından inerek şaşkın ve öfkeli kazazedeleri yakaladılar ve deneyimli ellerin becerisiyle değerli olan her şeyi onlardan aldılar. Bu, Breton ve İngiliz denizciler için fazlaydı. Orada ve o anda savaşacaklardı. Ancak Nicholas öyle hızlı konuştu ki, sadece en yakınındakiler duydu.

"Burada tek tek öldürülmenin hiçbir faydası yok. Bekle ve sessiz ol. Diğerlerine de haber ver."

Tutuklular atlı birliğin ortasındaki sıkı bir bölüğe sürüldüğünde, lider atına cıvıldadı. "Geç oluyor," dedi. "Y'Allah!" Ve mızrağın ucunda tutsaklar ileri doğru sürüldü.

Pis bir kasabanın kalabalık dar sokaklarından geçirildiler ve
iki zencinin onlara toprak bir testi su ve büyük bir kasede bir çeşit pişmiş tahıl getirdiği duvarlı bir muhafazaya bırakıldılar. Güneş, barınaksız kafalarının üzerine
doğdu ve sinekler kirli yerdeki pisliğin etrafında vızıldıyordu. Nicholas, açlıkları kısmen giderildiğinde
ve yiyecek veya içecek kalmadığında, diğerlerine
soğuk ve sakin bir sesle hitap etti.

"Arkadaşlar, sanki kafirler arasında köle olarak satılacakmışız gibi.
Herkes kendi başının çaresine bakmak zorunda bırakılırsa bizi kırabilirler.
Birbirimizin yanında durur ve inancımızı korursak, İngiltere'ye geri dönebiliriz. İlk başta bizi ayıramayabilirler ve eğer bir grup insanın uyum içinde birlikte çalışmayı özgürce seçmesinin değerini anlarlarsa, bizi hiç ayıramayacaklarını düşünüyordum. Ama onların iradesine itaat etmeliyiz, kendi aramızda düzeni sağlamalıyız ve her şeyden önce, kaçma umudumuzu kaybetmiş gibi görünmeliyiz. Ne diyorsun?"

Edrupt önce konuştu. "Ben de seninleyim, evlat. Bence eve
tekrar dönme şansımız bu."

David Saumond'un kurnaz gözleri denizcilerin yüzlerini tarıyordu.
"Size katılan son kişi ben olmayacağım," dedi. "Ama herkes hemfikir olmalı. Bir adam
çıksa sette bir delik açardı."

Büyük bir Breton denizci öne çıktı. "Saint Malo'lu Kadoc
gemisine sadık kalıyor," diye homurdandı ve işaret parmağıyla tozda bir çizgi çizdi.
"Sırada kim var?"

Birbiri ardına, ama pek tereddüt etmeden, adamlar çizgiyi geçtiler.
Hepsinin Mağribi eyaletlerinde onları neyin beklediğine dair bir fikri vardı. Avrupalı ​​kandan tutsakların köle olarak satılması
yeni bir şey değildi. Çeteler
kanallarda, duvarlarda, kalelerde, tahıl tarlalarında, kadırgalarda çalıştılar. Kutsal bir savaş isteyen İslam liderleri gittikleri her yere tahkimatlar
ektiler. Bu tür işler için köle emeğine duyulan ihtiyaç arzdan daha fazlaydı. Köle nüfusunun çoğu
en basit ve en kaba işler dışında hiçbir şeye uygun değildi ve sadece kırbaç sürekli kullanılarak
çalışmaya devam ettirilebiliyorlardı.

Nicholas'ın duyduğu kölelik hikayeleri aklına doluştu esaretin ilk anları. Bir zamanlar, kara kaşlı bir Sicilyalı, bir kadırganın kölelerinin, emek, yoksunluk ve nefretle deliye dönmüş bir şekilde efendilerini öldürüp gemiyi ele geçirmeye çalıştıkları ve neredeyse başardıkları bir geceden bahsetmişti. "Köleler birleşemez," diye bitirdi Sicilyalı küçümseyerek. "Her zaman bir Yahuda vardır." Ama Gilbert Gay, bu yolculuk için adamlarını özel bir özenle seçmişti. Nicholas, her birinin güvenilir olduğuna inanıyordu. Sonraki birkaç gün gibi bir şey hayal etmemişlerdi - pislik, aşağılanma, zulüm. Yarı çıplak Müslüman oğlanlar, diğerlerinin anlayamayacağı şekilde, güvenli bir mesafeden onlara isimler taktığında Nicholas mutlu oluyordu. Bir Doğulunun hakaretleri ilkel ve yalındır - ve çok eskidir. Nicholas dilleri özümseme konusunda bir numaraya sahipti ve zaten yarım
yüzlerce yabancı dil ve lehçe biliyordu.

Sadece kasabalılar değil, Müslüman köle arkadaşları da Kafirleri hor görüyordu.

Tazminatları bazen Müslüman inancınca kınanan yiyeceklerdi. Edrupt'un soğukkanlı sağduyusu ve David'in kuru mizahı o günlerde yiğitçe bir hizmetti.
İskoç, Muhammed'den daha iyi adamların
arpa bannock'larında yetiştirildiğini ve Berberilerin düz, kaba keklerinin bir putperestin ulaşabileceği en yakın yer olduğunu ileri sürdü. Ayrıca Musa'nın halkına domuz etini yasakladığında ne yaptığını bildiğini ve bir Afrika kasabasının sokaklarında dolaşan domuzların Kent'in kayınla beslenen domuzlarından çok farklı olduğunu söyledi. Bir zamanlar gizli bir hazine sandığı inşa ettiği bir Yahudi hekimden,
çok önemli bir değere sahip olan kaba ve hazır bir tıp bilgisi edinmişti.

Bir sabah, yağlı, ilgisiz görünümlü bir Türk'ün sorumluluğunda, kanal setinde çalışmak üzere hepsi yola çıkarıldılar.
Bir emirin en sevdiği bahçede yeni bir hamam köşkü olacaktı. Burada Kadoc'un büyük gücü, Edrupt'un sert, temiz kasları ve hazır becerikliliği ve İskoç duvarcının taş ve su yollarındaki deneyimi, geri kalanı için tempoyu belirledi. Denizciler, bir zamanlar gökyüzünü ve denizi inceledikleri gibi, güçlerini en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını öğrendiler. Kendi ilahilerinin melodisiyle birlikte hareket ettiler ve Türk, bu çetenin yerdeki diğer iki çeteye bedel olduğunu keşfetti.
Sorulduğunda, Nicholas kısaca bunun halkının yolu olduğunu söyledi.

Yabancı görünümlü subay bu açıklama yapıldığında inanmaz bir şekilde gülümsedi ve bir süre onları bariz bir şüpheyle izledi. Fakat
adamlar birlikte komplo kurmuyor ve sadece işlerini düşünüyor gibi görünüyorlardı. Eğer İngilizler kendilerine verilenden fazlasını yapacak kadar aptalsa, bu kesinlikle efendileri için bir kayıp değildi.

Bir gün Edrupt, "Şu sirke suratlı kaptanın adını bilmek isterdim," dedi. "Burada doğmamış olduğundan şüpheleniyorum."

"Hayır," dedi Nicholas. "Ona Khawadji derler ve kendilerinden biri için asla bu adı kullanmazlar."

"Kırbacını çok özgür kullanıyor. Atlarına bakan o uzun boylu adam bunun hakkında bir şeyler söyleyebilir, tahminimce."

Bir gece, Khawadji'nin ahır görevlisine topal bir atı o kadar ustalıkla baktılar ki Nicholas bundan bahsetti. Bir içgüdüyle Norman Fransızcası konuştu. Diğeri de aynı dilde cevap verdi.

"Her şövalye atını tanımalı."

"Siz asil bir ailedensiniz, efendim?"

"Bana lord demeyin," dedi Norman yorgun bir şekilde. "Bundan sonra herhangi bir adamın lordu olmak için çok fazla şey gördüm. Ateşimden beri sadece buna uygunum ve
hiç kimse Stephen Giffard'ın mezarını bilmeyecek."

Nicholas'ın kalbi hopladı. "Efendim," dedi hemen, "Londra'dan ayrılmadan önce, karınız Leydi Adelicia, sizi aramada kendisine yardım etmesi için babamın evine geldi. Eğer birimiz tekrar evimizi görürse, ona bunu söyleyeceğim."

Şövalye on yaş daha genç görünüyordu. "Teşekkür ederim," diye cevapladı ciddi bir şekilde.
"Ve onu tekrar göremezsem, ona sürekli
düşüncelerimin onun üzerinde olduğunu bilmesini isterim."

"Bu Khawadji, Fransa'nın beceriksiz bir şövalyesi değil mi? Bir Mağribi'ye
benzemiyor."

Norman başını salladı. "O, Guienne'li bir haylaz olan Garin de Biterres.
Kardeşim yıllar önce onu bir kötülükten alıkoydu. Beni Walter sanmıştı
ve bunu açığa vurmuştu. Akitanya onu tutamayacak kadar sıcaktı ve
İrlanda'daki Normanlar onu askere almayı reddetti,
Roland Yarığı'ndan geçti ve Hilal'in hizmetine girdi. Bir zamanlar Endülüs'teki
Moors arasında bir köleydi ve sakatlığını buna borçluydu.
Yaşlı bir dilenciyi bacağını kurutacak bir merhemle tedavi etmeye kandırdı, böylece çalışamaz hale geldi ve
asla tamamen iyileşmedi."

"Neden halkına haber göndermene izin vermiyor?
Bu insanların çoğu fidye için açgözlü. "

"Sanırım beni zevki için burada tutuyor. İlk başta yazdığım
mektupları aldı ve göndermiş gibi yaptı ve hiçbir cevap gelmeyince
acı bir şekilde alay etti. Mektupların hiç gönderilmediğini bu şekilde öğrendim. Hanımım esaretimle ilgili tek bir kelime bile duysaydı beni arardı."

Birkaç askerin yaklaşması konuşmayı kesti ve Nicholas
hayatın garip şanslarına hayret ederek yoluna devam etti.

Birkaç ay geçti, bu süre zarfında İngilizler çeşitli görevlerde çalıştılar - tuğla yapımı, tuğla ve kesme taş taşıma, duvar inşa etme. Sonra Mustafa adında bir tüccar kadırgası için köle aramaya geldi. Uzun kurnaz pazarlıklardan sonra Nicholas'ı ve arkadaşlarını başlangıçta istenen fiyatın yaklaşık üçte ikisine aldı. Ancak Khawadji, Stephen Giffard'dan ayrılmayı reddetti.

Kadırga, kıyı boyunca giden gürültülü, iğrenç bir ticaret gemisiydi. Gemide, işe alışmış çeşitli ırklardan kürekçiler vardı, ancak işin büyük kısmı yeni adamlar tarafından yapılacaktı. Bu, öldürücü bir zahmetti. Siyah fasulye, kaba ekmek ve kirli suyla beslenerek, gemiyi bir pis beyaz duvarlı limandan diğerine,
gadırın demirlediği rıhtımdan veya kışlalarının olabileceği
sıkıcı bir sokaktan başka bir şey görmeden. Nicholas'ın, gecenin karanlığında kemiren ve
tırmalayan farelerden daha insan gibi görünmediği zamanlar vardı. Bir kadırga kölesinin nasıl yapıldığını görmeye başladı - kendisinin bir parçası olduğu şey tarafından baştan aşağı şekillendirilip lekelendi.

Kuzeyli sürgünlerden oluşan küçük grubun temiz yoldaşlığı bu işte pek önemli değildi. Geminin hızı, tüm mürettebatın ortalama hızıydı. Düşünmek veya hissetmek için çok yorgun, en sağlıksız
tazminatları küçümsemek için çok açgözlü hale geldiler. Nicholas,
insanlar sessiz kalabalıklar halinde bir araya getirildiklerinde olduğu gibi, etrafındakilerin ruh hallerinin gizemli bir şekilde farkında olduğunu
buldu. Özgür dünyada insan bunu ancak ara sıra hisseder - bir orduda, bir kalabalıkta, bir kilisede. Köleler arasında köpek benzeri içgüdü yaygındır. Efendileri hakkında, efendilerinin onlar hakkında bilebileceğinden daha fazlasını bilirler.

Nicholas, bilge ebeveynleri tarafından özdenetim alışkanlığına dikkatlice eğitilmişti, ancak yine de etrafındaki yarı barbar insanların çılgınca mantıksız dürtülerinden etkilendiğini fark etti, nefret ve korku dolu kara düşünceleriyle
şiddetle yönlendiriliyordu. Yoldaşları için de aynı şeyin geçerli olduğunu,
söyledikleri küçük şeylerden ve daha da
fazla
söylemedikleri şeylerden biliyordu. Hem güzelliğe hem de acıya
karıştılar. Bir limanın beyaz duvarlarını, mürekkep ve kanın karıştığı suların üstünde gül kırmızısına boyayan, sihirle lapis-lazuli gibi maviye
dönen görkemli şafaklar vardı. Sonra gökyüzü safran rengine döndü ve
minareler, sokakların koyu mavi gölgelerinin üzerinde geçici bir altın rengine büründü. Yıldızların bir kralın fidyesi gibi parladığı ve beyaz cübbeli çöl adamlarının nemli, soğuk havada hayaletler gibi hareket ettiği kadife geceler vardı. Ama bunların hepsi onlar için, duvarlar boyunca sürünen kertenkeleler veya sertleşen elleriyle tuttukları süpürgeler kadar önemsizdi. Yıllar sonra, Nicholas o geceleri ve o sabahları hatırladı ve ölü beyninin içinde oturan bir şeyin canlı olduğunu ve anıları onun için sakladığını biliyordu. Ama o zamanlar bunu bilmiyordu.

Mustafa, Jebel el Tarik'ten İskenderiye'ye kadar arkadaşları arasında, güzel gemisi ve eşsiz mürettebatıyla övünürdü. Dinleyiciler gülümser, sakallarını sıvazlayıp aralıklarla "Maşallah!" diye bağırırlardı - duyduklarının belki de onda birine inanırlardı. En sık, Lundra'nın köle pazarında -sis, zenginlik, domuzlar ve güzel kızlarla dolu bir şehir- şeyhin kendi hizmetkarından satın aldığı
Feringhi kürekçileriyle övünürdü. Böylece ev sahibi Ahmed bin Said ve çarşının mektup yazarı Ebu Selim, handa bir akşam yemeği için bir şaka tasarladılar. Bu Frank kölelerden birini çağırıp ne
diyeceğini
göreceklerdi. Gururlanan Mustafa kabul etti ve haberci, gri gözleri ve sarı saçları hafif bir
sansasyon yaratan Nicholas Gay ile geri döndü.

Misafirler önce Levantence, sonra Arapça sorular sormaya başladılar.
Lundra'da çarşılar var mıydı? İnsanlar kahve içiyor muydu? Develeri var mıydı? Müezzin onları namaza mı çağırıyordu? Kadınlar
dairelerin üstünde mi uyuyordu? Şehir en çok Beyaz Halep'e mi, yoksa İstanbul'a mı, yoksa Şamşah'a mı benziyordu? Kaç Müslüman vardı? Kaç tane putperest?

Nicholas bu sorulara, önce bu adamların
birbirine karışmış kurnazlıkları ve cehaletlerine karşı belli belirsiz bir eğlenceyle, sonra da mektup yazarının ifade ettiği gibi kelimelerini yakutlar gibi parlatan ve bir çeşme gibi şarkı söyleyen şehrine karşı şiddetli bir gururla karşılık verdi. Tüccarlar dinlediler,
ve yapışkan baklavilerini, olgun zeytinleri, hurmalarını ve incirlerini çiğnediler ve
Mustafa'nın onları hiç olmadığı kadar eğlendirdiği
bir sürü küçük fincan kahve içtiler. Sonunda ev sahibi bir sepet meyve istedi -büyük soluk
Mısır kavunları, narlar, portakallar, incirler- ve bunları
yetenekli kürek kölesine bahşetti. Ertesi gün gelmeyi planladığını söyledi ve
Mustafa'nın izniyle İngilizlerin yüzmedeki hünerlerini görecekti.

Herkesin şaşkınlığına rağmen Ahmed gerçekten geldi. Yüzme bilenler
boğucu bölmelerinden çıkarıldı ve bunu yapmalarına izin verildi. Nicholas
yılan balığı gibi yüzebiliyordu ve diğerlerinden daha uzağa
yüzdükten sonra kollarını havaya kaldırıp yüksek sesle haykırdığında ve
kaybolduğunda herkes şaşkına döndü. İzlediler ve aradılar, ancak ondan başka hiçbir şey göremediler ve
İngilizler arasında yas vardı.

Ama limanda bir Ceneviz kadırgası vardı ve Nicholas bunu görmüştü.
Dalmış, kıyıya olabildiğince suyun altında yüzmüş ve
başı büyük bir kavunun oyulmuş kabuğunun içinde olarak
çıkmıştı.
Arama sırasında
görünen kavun sessizce sazlıklı bir sığlığa doğru sürüklendi ve
yüzücü karanlık çökene kadar sazlıkların arasında saklandı ve sonra
Ceneviz gemisine doğru yüzdü. Kaptan Gilbert Gay'i tanıyordu ve gencin
hikayesini ilgiyle dinliyordu.

Ceneviz kaptanı, Müslüman vatandaşlarıyla dolu bir kasabada Mustafa'ya karışmak istemiyordu.
Çılgın ticaret kadırgası denize açılana kadar bekledi ve kendi gemisinin gagasıyla ona çarptı.
Tarbıtçılar küpeşteye dizildi, kancalar atıldı ve
Kaptan, Nicholas ve birkaç askerle birlikte gidip Mustafa'yı çizgili pamuk balyalarının arasında
buldu. Sadece tüm Feringhi kölelerini istediklerini anladığında, şükürler olsun ki onları teslim etti.

"Bu adamı öldürelim mi?" diye sordu kaptan. Mustafa, kelimeleri anlamasa da, tonu ve jestleri anladı ve kirli
sarı-griye döndü. "Hayır," dedi Nicholas Gay. "Bir Arap için iyi bir efendiydi."

Mustafa cesaretlendi. Çok az personeli olduğu için limana asla ulaşamayacağını söyledi.

"Diğer kölelerini serbest bırakmaya cesaret edersen," dedi Cenevizli, bıyıklarını bükerek, "gemini o mesafe boyunca yelkenle çalıştırabilirsin." Bunun üzerine Mustafa'nın ateşi çıktı. Onu son gördüklerinde, yavaş ve çarpık bir şekilde ilerliyordu.

"Ve sonuçta," dedi Edrupt bir gün, Dover'ın uçurumlarını gördüklerinde, "şişman yaşlı rahibin talimatı doğrultusunda, putperestler arasında tanıklık ettin."

"Aptal domuz!" diye homurdandı David. "Onun bir Berberi tuğla fabrikasında tanıklık etmesini isterim, terleyerek ve tuğla hikayesini geveleyerek. Günde altı yüz dolarını atardı ya da derisini ben alırdım."

"Yine de," dedi Edrupt düşünceli bir şekilde, "bir Londralı bir Türk'ü bir kürek mahkûmu için bile yener - ha, Nicholas?"

"Biz asla köle olmadık," dedi Nicholas. "Bir süre kölelerin işini yapan özgür insanlardık. Hafızamız ve umudumuz kalmıştı. Böyle bir işte öğrenilecek hiçbir şey yoktur. Bir arada kalın ve eğer yapabiliyorsanız onları atlatın - kürek mahkûmlarının tüm bilgeliği budur. "

LİMAN ŞARKISI

Sisli sabahta yelkenler, geniş kanatlar uçuş için tetikte,
Deniz rüzgarıyla dışarı doğru yol alıyorsun, eski hakkını arıyorsun
Üvey kardeşlerinle birlikte denizin uykusuz dalgalarında gezinmek için,
Ve dolaşmanın sonunda bana geri dön.
Parlak Antares'in, Sobieski'nin Kalkanı'nın yanında,
Sıcak kara denizin üzerinde alev alev yanan Güney Haçı'nın yanında,
Uzak ufkun altındaki Kutup Yıldızı'nı arayacaksın,--
Arthur'un Arabası'nı kullan, çocuklar ve tekrar bana dön!

Karavel, yelkenli ve kalyon tuzlu deniz fırtınasını takip et
Hazinenin fısıltılarını her zaman duyar, eski çıldırtıcı hikaye,--
Dünyayı dolaşıyor, deniz büyücüsü,
Yıpranmış, yamalı ve kanamış bir şekilde bana geri dönüyorsun.
Baharat ve sendal, boncuklar ve değersiz biblolarla,
Bin ölüye mal olan külçelerin ağırlığıyla,
Alıç çalılarının altında talihini arayacaksın,--
Kaçtığın topraklarda doğuştan hakkını öğren.

Oğullarımın ve sevgililerimin yelkenleri, gece boyunca sizi bekliyorum,
Lambalarım ayarlanmış ve yanıyor, ocağım berrak ve parlak.
Denizin üzerinden esen alize rüzgarının her uğultusuyla
Uyanıyorum, bekliyorum ve kalplerinizin bana olan çağrısını dinliyorum.
Saint Malo'nun fenerleri, Medusa ateşleri altında
Gece yarısı tropik denizinde dalan pruvalarını yuvarlayarak,
Burunlarımda yükselen işaret fişeğini göreceksin--
Tüm yelkenler hazır, çocuklar ve tekrar bana!

XIV

SÜLEYMAN'IN MÜHRÜ

Bataklığın Periler Tepesi'nin ötesindeki ormanla buluştuğu yerde, yaşlı Izan
acı içinde orada bulmaya alıştığı otları aramaya gitti.
Oduncuların
buraya alışılmadık bir görünüm veren açıklıkları
açmıştı. Fumiter, cıva, yaldızlı kupalar, dört yapraklı çimen ve narin ot-robert çiçekleri yarı korkmuş bir bakışla güneşe doğru çıktılar ve yer altında kalmayı dilediler. Yaşlı karısı kötü bir ruh halindeydi ve eşeği, eksantrik bir eşek fikriyle hareket edip yüksek sesle anırıp neşeyle tepeden aşağı
koşunca daha fazla memnun olmadı.

"Azizler bizi kurtarın!" diye mırıldandı yaşlı kadın, boşuna bir koltuk değneğini arkasından sallayarak. "Ben o kadar mesafeyi asla yürüyemem."

Ama eşek tatilini bu kadar kolay geçiremeyecekti. Ormandan bir haykırış geldi ve kahverengi bir bataklık midillisine binen bir çocuk, kaçak hayvanın ardından
koşarak uzaklaştı, bir kadın ve genç bir kız ise gülmeye devam ediyorlardı.
Çok güzel bir kovalamacaydı ama sonunda Roger zaferle geri döndü ve
pişman ve sarkık kulaklı eşeği rüzgardan etkilenmiş bir meşe ağacına bağladı.

"Ey Ana Izan!" diye haykırdı Eleanor, "büyük bir ot paketi bulduk. Daha önce hiç görmemiştim ama annem bunun Fransa'da polygonec dedikleri ve morluklar ve yaralar için kullanılan bir bitki olduğunu düşünüyor."

Yaşlı kadın bitkiyi hevesle kaptı. Uzun, kavisli bir saptı.
Düğümlü bir kökü ve oval yaprakları sapın birleşim yerlerinden sarkan dar yeşilimsi
zilleri neredeyse gizliyordu. "Evet," dedi,
"bu Süleyman'ın Mührü ve merhem için çok iyi. Kadınlar," diye ekledi kuru bir şekilde, "çoğunlukla erkekleri tatil yaptıktan sonra almaya gelir."

Eleanor çoktan atından inmişti ve Roger onu takip etti. "Sana istediğin her şeyi getireceğiz, Ana Izan," diye seslendi; "burada, kayaların arasında çok fazla var."

"Bilmek isterim," diye sordu Roger, garip, bükülmüş kökleri çekip kurcalarken, "neden buna Süleyman'ın Mührü diyorlar. Süleyman'ın buraya hiç geldiğine inanmıyorum."

"Belki de çok bilge olduğu içindir," dedi Eleanor bilgece. "Annem yaraları
mühürlemenin iyi olduğunu söyledi. David'e soralım."

O günlerde şifalı bitkiler ve ilaçlar hakkında bilgi sahibi olmak bir hanımın eğitiminin bir parçasıydı. Doktorlar azdı ve ücra yerlerde kalenin hanımları sadece hastaları
tedavi etmekle kalmıyor, aynı zamanda kaza, ateş, yara veya salgın hastalık vakaları için reçete yazmakla da görevlendiriliyordu. Leydi Philippa'nın kocasının
insanları arasında bir hastalık hakkında danışılmadığı bir hafta neredeyse hiç geçmiyordu. Eleanor'a otların kullanımını, özellikle de civarda bulunanların doğasını öğretmeye başlamıştı ve burada Rahibe Izan büyük bir hizmette bulunuyordu. Gençliğinde şifalı bitkiler aramak için her yöne doğru millerce yol kat etmişti ve her bataklıkta, vadide, çayırda ve çalılıkta neyin
büyüdüğünü biliyordu.

"Rahibe Izan o Süleyman'ın
Mührünü almak için alışılmadık derecede istekli olmalı," dedi Roger, mor alacakaranlıkta eve dönerken. "Sanırım Howel
Gwillym'i tekrar dövüyor."

Rahibe Izan kadar bilgili olan kişi, köy kilisesini yeniden inşa eden taş ustası David Saumond'du. Bir gün kaleye, Eleanor'un amcası Sir Stephen Giffard'ın haberiyle gelmişti. Giffard, kâfirler arasında tutsaktı ama şimdi fidye ödenmişti ve
eve doğru yola çıkmıştı. David'in işini anladığını fark eden şatonun lordu ve hanımı, kilisede yapılacak işi onun ellerine teslim etmeye karar verdiler. O zamanlar İngiltere'de duvar ustaları azdı ve beceriye sahip olanların çoğu yarı inşa edilmiş katedrallerde çalışıyordu. David, akıllı ve titiz bir inşaatçıydı ancak biraz huysuz biri olarak tanınıyordu. Sir Walter Giffard, bunun onun mutlak dürüstlüğünden kaynaklandığından şüpheleniyordu. Burada ve orada, gerektiği gibi yapabileceği bir iş bulmayı, beceriksiz inşaatların göz ardı edildiği istikrarlı bir işte çalışmaya tercih ederdi. Bu, şövalyeye çok uygundu. Gözetlemesi gerekmeyen bir adam istiyordu.

"Sadakatsiz bir duvar ustası, kırık bir diş veya yerinden çıkmış bir ayak gibidir," diye gözlemledi İskoç, düzgün taş işçiliğiyle değiştireceği gelişigüzel bir duvar işçiliği gördüğünde. "Bu duvar biraz çirkin."

David, iyi niyetli ama yavaş bir işçi için dünyadaki tüm zahmetleri çekerdi, ancak gereksiz
sözler olmadan kaytarıcıları ve ikiyüzlüleri bertaraf ederdi. İş hakkında tartışmayı ve boş konuşmayı da teşvik etmezdi.

Bir gün, "Gerçek bir duvarcı gevezelik etmez," diye gözlemledi. "Bir engerek ısırığını veya bir adam işini yapmak için
konuşmaya gerek yoktur."

David, Ana İzan'ın Süleyman'ın Mührü'nün erdemleri hakkındaki fikrini doğruladı.
Türkler, dedi, genç sürgünleri pişmiş olarak yerlerdi. Çocuklar, Süleyman'ın dünyadaki tüm duvarcıların Yüce Saygıdeğer Efendisi olduğunu zaten biliyorlardı. Görkemli ve mistik figürü hakkında sayısız efsane ve gelenek vardı. Süleyman Düğümü, kıvrımlı çizgilerin ilginç ve karmaşık bir kombinasyonuydu. Süleyman'ın mührü, büyülü erdemlerin bir
taşıydı. Süleyman tapınağı şimdiye kadar görülmüş en harikulade yapıydı ve duvarcılığının sırları her yerdeki usta duvarcılar tarafından hâlâ saklanıyordu. Duvarlarının içinde hiçbir inşaat sesi duyulmuyordu; taşlar o kadar mükemmel kesilmiş ve yerleştirilmişti ki yerlerine
gürültü yapmadan kayıyorlardı. Ve Süleyman'ın kendisi de yaşamış en bilge adamdı.
Saçakların altındaki kırlangıçların, yemek teknesindeki farelerin ve ahırlardaki yük hayvanlarının kendi aralarında
konuştuklarında konuşmalarını anlayabiliyordu.

"Aiblinler, onu bu kadar bilge yapan şey buydu," diye bitirdi David. "Unutmayın, Efendi Roger, gördüğünüz her şey, levrek kuşundan karabalığa, söylemediği bir kaç numarayı bilir ve siz de bir Süleyman olursunuz - eğer yaşarsanız."

David duvarın rüzgâr altı tarafında ekmeğini ve peynirini yerken
Eleanor elinde gri bir kil parçasıyla geldi.

"Gwillym'in ne yaptığını gör," dedi.

David peyniri ağzına kadar götürüp durdu. "Gwillym kim?" diye sordu.

"Çok küçüklüğünden beri tanıdığımız bir çocuk -şimdi sadece sekiz yaşında- ve kilden en canlı görünen şeyleri yapıyor. Süleyman'ın kuşlar ve hayvanlarla konuştuğunu
söylediğini duydu ve
bunu yaptı."

Kil grubu eğitimsiz bir el için gerçekten sıra dışı bir modelleme parçasıydı. Bir çocuğun bunu yapmış olması olağanüstü olmaktan da öteydi. Bilge Kral'ın incecik eğilmiş figürü, düğümlü ağaç köklerinden oluşan bir tahtta oturuyordu. Bileğinde bir kuzgun tünemişti; omzunda
kuyruğu uçuşa hazır bir sincap çömelmişti; iki tavşan
ayaklarının dibinde dik oturuyordu; bir kuzu bir tarafta dizine sokulmuş, bir keçi
diğer tarafta. Figürlerin hepsi tuhaf bir şekilde gerçekçi görünüyordu.
Eleanor'un dediği gibi, bir ses duysalar kaçacaklarını hissediyorlardı.
Ayrıca, Kral Süleyman'ın başının ve kaldırdığı elinin onu Davut'un güzel bir portresi yaptığını hayretle gördü.

Davut kil yığınını eline aldı, çevirdi, yumuşak bir ıslık çaldı.
"Bu yavru kime ait?" diye sordu.

"Howel onun babası," dedi Roger. "Ona karşı oldukça iyi davranıyor - tabii sarhoş olmadığı sürece. O zaman onu dövüyor. Gwillym'in resim yapmasından nefret ediyor; bunun cadılık olduğunu düşünüyor. Gwillym bir keresinde onun bir resmini yaptı ve bacağı
kırıldı ve aynı gün Howel'ın eşeği onu tekmeledi ve bir hafta boyunca topalladı."

"Ülkede değirmenlerin öğütmesi için çok sayıda gowg var," dedi David ve ondan alabildikleri tek şey buydu. İlgi duyduğunu biliyorlardı, yoksa bu kadar İskoç olmazdı. David çok iyi İngilizce konuşabiliyordu ve genelde öyleydi, ancak Eleanor ve Roger ile sık sık çocukluğunun konuşmasına geri dönüyordu çünkü onlar çok seviyorlardı.

David'i çok seviyorlardı. Tanıdıkları
herkesten daha ilginç şeyler görmüştü. Roger'a balık havuzunun nasıl yapılacağını gösterdi ve Eleanor'a goblenindeki Sarazen şehrinin nasıl görünmesi gerektiğini anlattı. Kendisi de kâfirler arasında bir köle olmuştu ve çocuklar onun maceralarını hayranlık ve keyifle dinlediler. Eleanor, emirin Halima hanım için yaptırdığı küçük bir saray gibi hamam köşkü hikayesini ve bir nehrin akışının onun banyolarını ve çeşmelerini doldurup bahçelerini sulamasını çok severdi. Roger'ın kahramanı, efendisinin burnunun dibinde yüzerek kaçan genç İngiliz tüccardı. Eğer böylesine heyecan verici deneyimler yaşanabiliyorsa Müslümanların esiri olmaya değerdi. Fakat Roger bunu söylediğinde, Davut kuru bir
tebessümle gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

Fakat en çok Kral Süleyman'dan bahsediyordu ve bilge kralın sözlerini ezbere biliyor gibiydi. Bir zamanlar tanıdığı bir İbrani hekimin, gönderdiği her merhem kutusunun kapağına Süleyman'ın atasözlerinden birini yazdığını söyledi.

"Sen onun bilgeliğini takip et, Efendi Roger," dedi bir gün, "ve
bir ev veya krallık inşa etmeyi nasıl yapacağını göreceksin. 'Zalimleri kıskanma
ve onların yollarından hiçbirini seçme,' dedi. 'İnsanın gücü yettiğinde,
iyiliği hak edenlerden esirgeme,' dedi. 'Tanrı
her işi, her gizli şeyle birlikte yargılayacaktır, ister iyi ister kötü olsun.'

"Size söylüyorum," diye ekledi David, lychgate'in düzgün gri duvarından tepedeki kaleye doğru bakarak, "her günün yargı günü bir
inşaatçıyla--ya da bir evin başıyla."

Böylece taş ustası, küçük Gwillym ap Howel'ın kil figürlerinde yüzünün Süleyman'ınkine benzetilmesiyle, sahip olabileceğinden daha derinden etkilenmişti.

Kilisedeki çalışmalar ilerledikçe David'in üç arkadaşı onu görmek için Salisbury'den yola çıktı. Uzun zaman önce Lombardiya'dan gelmişlerdi,
o zamanlar Piero, Andrea ve Gianbattista'ydılar. Avignon'da Pierre, Jean-Baptiste ve Andre olarak biliniyorlardı ve İspanya'da Pedro, Juan ve Andres olarak yeniden vaftiz edildiler. Şimdi Peter, Andrew ve John olarak adlandırılıyorlardı--ve bazen Havariler. Peter tonoz işini anlıyordu; Andrew
gördüğü her şeyin taştan bir heykelini oyabiliyordu ve John'un da döşemede büyük bir yeteneği vardı kaldırımlar. Katedrallerden ve saraylardan, insanın nefesini
kesen bir aşinalıkla bahsediyorlardı.

Bir katedralin inşası bir tür peri masalıyla
doluymuş gibi görünüyordu. Plan bir haçtı, koro başı,
transept kolları ve nef ise vücudu ve bacakları temsil ediyordu.
Batıdaki iki kule Adem ve Havva'yı temsil ediyordu. Sayılarda bir sihir vardı;
üç, yedi ve dokuz, altı, on bir veya on üçten daha iyiydi. Bazı
çiçekler kutsal heykellerde kullanılmak üzere işaretlenmişti, tıpkı diğer amaçlar için olduğu gibi. Euphrasy veya küçük parlak gözüyle göz kamaştırıcı çiçek, ağrıyan gözler için bir ilaçtı. Dört yapraklı çiçekler, yani haç taşıyıcılar, asla zehirli değildi ve hardal ve lahana gibi birçoğu yiyecek veya ilaç olarak değerliydi. Ancak Roger bu bilgiyi, fikrini almak için Ana İzan'a götürdüğünde, eğer bu doktorların bilgisiyse, iyileştirdiklerinden daha fazla insanı öldürmelerine şaşmamak gerektiğini söyledi.

Aslında, her biri kendi özel sanatının ustası olan üç Lombard inşaatçı, işlerinin çoğunu şehirlerde yapmıştı ve tarlalar ve ormanlar söz konusu olduğunda onlara güvenilemezdi. Fakat
David, Roger'ın üstün ahşap işçiliğini övmeye biraz meyilli olduğunu fark ettiğinde
ona cevaplaması için bir bilmece verdi:

"Kel fare ve chauve-souri,
Baukie kuşu ve yarasa,
Sabastel ve titrek fare,--
Bunlar kaç kuş?"

Ve Roger bunların yarasa için yarım düzine isim olduğunu ve farklı yerlerden geldiğini öğrenene kadar tüm duvarcılar ona sırıtıyordu.

Kilisenin çatısının tonozu artık düşünülüyordu.
Bu kadar küçük bir bina için, yuvarlak kemerlerden oluşan bir sıra olan "varil tonoz" sıklıkla kullanılırdı; fakat David'in sesi her yerdeki sivri kemer içindi. "Yükselen eğri," dedi, "şuradaki dağlar gibi." Bir parça kömürle o kadar güzel bir çizgi çizdi ki müzik gibiydi.
Bu sadece bir dairenin iki yayının birleşmesi değildi, aynı zamanda gizemli bir şekilde
eğik iki mükemmel çizginin birleşmesiydi. Sir Walter Giffard, hayalini kurduğu kemerin burada olduğunu bir bakışta gördü.

Bundan daha fazlasını gördü. David, elleriyle çalışabilen ve ruhunun içinde tamamlanmış işi her zaman görebilen nadir bir inşaatçıydı.
O, şövalyenin korkakça veya sahtekârca bir şey yapmasından daha fazla özensiz bir işe veya binasındaki kaba çizgilere tahammül edemezdi.
David, her durumda görevini sadakatle yerine getirirdi, ancak şövalye ve hanımının sadece köy kiliselerinin güzel olduğunu değil, neden güzel olduğunu da bilmeleri ruhunu sevindirdi.

Andrew, kapının kemerlerinin dekoratif oymaları üzerinde çalışıyordu. Dış kısım, geniş, sert çizgilerle, yoğun bir şekilde oyulmuş;
bir sonraki iç kemer, dönüşümlü çıkıntılar ve kısa çizgilerle basit bir desendeydi -Andrew buna yumurta ve ok deseni diyordu- ve iç kemer, kalenin üzerinde büyüyen sarmaşığa oldukça benzeyen narin bir asmaydı. Andrew, bunun Roma'daki Kolezyum'un kalıntılarında bulunan bir asma olduğunu söyledi.

Kilisenin iç kısmı için hayvanların, kuşların ve figürlerin
oyulmasına gelince, Andrew'un tasarımları Leydi Philippa'ya pek uymuyordu.
Ya çok klasik ya da çok grotesktiler; dağlardaki küçük bir taş kiliseden
çok büyük bir katedralin ayrıntılı zenginliğine daha uygundular.
İnsanlara tanıdık gelecek, tanıdıkları kuş ve hayvan figürlerini isterdi, ancak Andrew
bu kırsal alan hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Anne," dedi Eleanor bir gece bu konuşulduktan sonra, "ya
Roger ve ben Andrew'dan bizimle birlikte Anne Izan'a gitmesini ve evcil kuşlarını ve hayvanlarını ve Gwillym'in sincabını
görmesini istesek? Ve onlardan ne istediğini açıklayabilirdik."

Bu kadar uzak yerlerdeki birçok çocuk gibi, Eleanor ve Roger da lehçeleri kafiyeler veya oyunlar gibi öğrenmişlerdi ve ne Norman ne de Sakson bilen ve şatoda kendini
anlatmak isteyen bir köylü için sık sık tercüme yapıyorlardı.

Bu fikir onaylandı ve ertesi gün Leydi Philippa, Eleanor,
Roger ve Andrew Periler Kuyusu'nun yanındaki kulübeye gittiler.

David'in onlardan önce orada olduğunu gördüler.

"O bilgili bir adam," dedi yaşlı kadın kurnazca bir gülümsemeyle. "Hatta Howel'ı kil heykelleri yalnız bırakmaya bile ikna etti,
öyle yaptı. Gwillym şimdi kil kıyısının yanında, Aziz Blaise ve
küçük Merlin'i yapıyor. "

Kulübe Andrew için açıkça yeni bir yerdi ve etrafına bakarken koyu gözleri nazik bir ilgiyle doluydu. Yaşlı kadın

cıvıldayan, çırpınan, havlayan ve
gıcırdayan evcil hayvanlarının arasında kapı girişinde kambur bir şekilde oturuyordu. Yaşlı bir kuzgun gözlerini ziyaretçilere doğru bilgece dikti,
evcil bir tavşan yerde zıplıyordu, üç yavrusu olan bir kedi, hepsi is kadar siyah, bir sepete
yerleşmişti ve ayrıca bir tuzaktan kurtarılmış bir tilki yavrusu, bir kuzu ve minik bir kirpi vardı. Kuşlar
çatıda yuvalanmıştı; bir sincap lentodan havlıyordu ve mahalledeki tüm dört ayaklı şeyler orada evlerindeymiş gibi görünüyordu,

Taş oymacısı, onun kesik konuşmalarını ve canlı hareketlerini içgüdüsel olarak anlayan Gwillym ile hemen arkadaş oldu.
Andrew bir kuş veya hayvanın neye benzediğini bilmek istediğinde, çocuk onu
kile
kalıplıyor veya belki de onu ormanlık alandaki bir yere götürdüler
orada hareketsizce uzanıp canlı
yaratığı yarım saat izleyebilirlerdi.

Ama Gwillym'in kilden yapılmış heykelleri arasında ormanda hiç görmedikleri ve çocuğun asla isim vermediği bir tane vardı. Kısa boynuzları, keçi bacakları ve küçük toynaklı ayakları olan tüylü yarı insan bir iblisti. Onu büyük bir bohçanın altına eğilmiş, bir kayanın ucuna tünemiş, dans ederek, yulaflı bir flüt çalarak modelledi. Andrew oturan figürden o kadar etkilendi ki, yazı tipini tutmak için taşa kopyaladı.

David onu gördüğünde "Bu ne için?" diye sordu. "Auld
Hornie ben the kirk'ü mü soruyorsun, dostum?"

Andrew güldü ve sivri kahverengi parmaklarını tozladı. "Pan'ın insanlarından biri, David. Bizden uzak durmayacaklar. Eşiğe kutsal su
serpsen pencereden içeri girerler."

Bu rakam David'i şaşırttı, ama Gwillym hiçbir şey söylemedi. Sonunda kilise bitti ve köy kızları taze sazlar, hoş kokulu otlar ve çiçekler toplayıp yere serdiler. David, Roger'la birlikte Roger'ın özel alabalık deresinde balık tutmaya gitti. Alacakaranlıkta geri döndüklerinde Gwillym'in yosunların üzerinde, bir kayanın üzerinde oturan garip, küçük, tüylü bir adamın
çalıntısıyla dans ettiğini gördüler. Bir an sonra yabancı kayboldu ve çocuk onlara doğru geldi ve ciddi, siyah gözleriyle
yüzlerini inceledi. "O benim oyun arkadaşımdı," dedi. "Onu uzun zamandır görmedim.
O ve halkı bir zamanlar burada yaşıyordu, ancak çok fazla ev
olduğunda kaçtılar. Babam beni Ana Izan'ın yanına
geldiğinde ormanda saklanırdım ve oyun arkadaşım bana fındık, böğürtlen ve yabani bal verirdi. Babam beni döverse gidip halkının yanında yaşamam gerektiğini söyledi. Sen gelmeseydin sanırım öyle yapardım."

Duvarcı Howel o gece şaşkın bir adamdı. Ne yaptığını henüz tam olarak anlamadan, David'in Gwillym'i kendi oğlu olarak evlat edinmesini kabul etti, onunla birlikte Londra'daki iyi bir kadının evine gidip bir çocuğun öğrenmesi gereken her şeyi
öğrenecekti. Zamanla büyük
katedraller için taştan azizler ve melekler, krallar ve kraliçeler, gargoyle'lar ve grifonlar oyabilecekti. Ve bunların hepsi yasaklı kil oyuncaklardan gelmişti.

"Onu her hafta dövdüm," diye mırıldandı, "çamur heykelleriyle kaynaştığı ve şeytanlarla oynamak için ormana kaçtığı için. Yaşlı bir cadı tarafından büyütülmesi ona iyi gelmedi."

David'in ağzı sert bir çizgiye dönüştü ve çarpık, becerikli, hava koşullarından yıpranmış eliyle küçük siyah başını ovuşturdu.

"Bir çocuk bile yaptıklarından, kalbinin saf olup olmadığı ve doğru olup olmadığı anlaşılır," dedi yarı yüksek sesle, Gwillym'i kendi evine doğru götürürken. "Ama aptal bilgiden nefret eder. İşiten kulak ve gören göz, Tanrı'nın armağanlarıdır ve eğer bir adam bir yarasa veya eşek olmak istenseydi, öyle yaratılmış olurdu. Süleyman, bilge bir oğulun mutlu bir baba olduğunu söylediğinde, bir babanın bir erkeği olacağını hesaba katmamıştı. Auld Hornie'ye veda edeceksin, evlat, sonra Londra'ya doğru yola çıkacağız ve Süleyman'ın Mührünü vahşi doğada bırakacağız."

Ve ormanın küçük vahşi mağara adamı, vaftiz töreni için bir köy kilisesinin içinde, vaftiz vaftizinin yapıldığı vaftiz havuzunun altında böyle ortaya çıktı. CİN

Terence uzun boylu bir arpçıydı ve Kildare Kralı'na hizmet etti, Ve lordlar
ve eli açık olanlar orada ona cömertlik gösterdiler, Ve bir keresinde
hilalin ardından yaz şafağının gülüne doğru ilerlediğinde, Dağ yamacından aşağı
dolaşırken, Cin ile karşılaştı.

Ve o zaman Terence'in üzerine harikulade bir yürek ve ses gücü geldi, Çünkü
arp tellerinde insanların kalplerine seslenmek için bir sır vardı, O
sıradan şarkılardan sihir yapabilirdi ve kimse onun söylediği sözleri
ne de onların yarattığı düşleri anlayamazdı--çünkü o düşleri Periler Diyarı'na aitti.

O güzel bir kızdı, arpçının gözlerinin ışığıydı, Ve Cin'in yardımıyla uzun zamandır arzuladığı
ödülü kazandı. Düğün şöleni
henüz yeni başlamıştı,--karanlık ve gündüz arasında,
Toprağa akan su kadar hızlı bir şekilde Leprechaun kayıp gitti!

Böylece gün ışığı geldi ve rüyalar geçti ve vahşi arp
artık şarkı söylemedi,
Ve Terence soğuk siyah ocağa ve sessiz açık kapıya baktı,
Ve haykırdı, "Bu gece hayatımı sattım, kalbimi
rehin olarak aldın,--
Karını ve altını al, ama geri dön, ey küçük Leprechaun!"

XV

TAPINAKTA KARA BÜYÜ

Kimse Temple Assheton'daki Tapınak Şövalyelerinin kara büyüyle uğraştığının nasıl fısıldandığını söyleyemezdi. Gezginler,
Tarz'ın İngiltere'dekinden daha güçlü olduğu Fransa'nın garip hikayelerini anlattılar--Suriye'deki kâfirlerden öğrenilen
kutsanmış olmayan alaylar ve gece yarısı büyüleri hikayeleri. Hildesheim'lı Gregory adlı bir Öğretmenin, birkaç yıl önce ölmüş bir büyücünün yazılarını
sahip olduğu ve bunları Tarikat'ın çıkarı için kullandığı söylenirdi.

Tapınak Şövalyeleri'ne birçok iyi at satmış ve daha fazlasını
satmayı bekleyen çoban Swart, bu tuhaf söylentilere güldü. Tarikat kesinlikle
zengindi, ancak bu bir mucize değildi. Sadece binanın kutsanmasıyla değil, aynı zamanda eğitimli askeri rahipler
grubu tarafından korunan
mahzenleri, genellikle prenslerin hazinesini barındırıyordu.
Dahası, bu güçlü askeri Tarikat, birçok yüksek doğumlu adamı
çekiyordu. Hiçbir Tapınak Şövalyesi herhangi bir şeye sahip olamayacağı için, mülkleri ortak fonun bir parçası haline geldi.

Ne yazık ki, Swart'ın gerçekleri büyü hikayelerinden çok daha az romantikti ve çok az etki bıraktı. Tapınak Şövalyeleri'nin açgözlü kibri, onlardan nefret edilmesine ve korkulmasına neden oldu ve eğer gerçekten büyücülerse onları çok yakından incelememek daha iyiydi. Ve eğer gerçekten altın yapma sanatını öğrenmişlerse, bu sadece eski ve denenmiş "Sahip olan, alır" kuralının bir başka kanıtıydı. Ancak Gregory henüz bu sırrı keşfetmemişti. Simon adında bir katipten büyük bir fiyata satın alınmış bazı formüller için büyük umutları vardı, onları ünlü büyücüden çalmıştı; ancak onları denediğinde, her zaman işe yaramayacak küçük bir şey oluyordu. En sonunda, ölen adamın bir arkadaşı olan ve muhtemelen değerli bilgilere sahip olabilecek Padua'lı Tomaso'yu düşündü. Doktor o sırada yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir pazar kasabasındaydı ve Londra'ya gitmeden önce birkaç gün dinleniyordu. Yaşlı bir adamdı ve yolculuklar onu yoruyordu. Gregory, onu Temple Assheton'a davet etmek için bir grup silahlı adam gönderdi. Bu istek, Tomaso'nun uzak bir çiftlikte hasta bir çocuğu ziyaret etmek için at sırtında gittiği ormandaki ıssız bir patikada yapıldı. Bunu reddetmesi imkansızdı.

Yağmur, yarı yeleli ağaçların ıslak çıplak dallarından damlıyordu,
bulutlar kasvetli bataklıkların üzerinde mor-gri asılıydı; nehir çayırları
taşmıştı ve atlar asfaltlı sığlığın üzerinden yanlara doğru sürükleniyordu.
Çok az gezgin dışarıdaydı. Tapınağın siyah beyaz üniformasını ve liderin yanında at süren uzun koyu pelerinli yaşlı adamı görenler birbirlerine baktılar ve merak ettiler.

Süvari alayı, yuvarlak Tapınağın kasvetli ve görkemli salonları arasında yarı gizli bir şekilde çömeldiği büyük kapıdan içeri girdiğinde, hekim hemen Gregory'nin özel odasına götürüldü. Öğretmen onu nezaketle karşıladı. "Üstat Tomaso," dedi, "insanlar senin
altın yapmayı öğrendiğini söylüyor."

"Kuşkusuz farkında olduğun gibi, kanıtlanması imkansız birçok şey söylüyorlar," diye cevapladı Tomaso.

"O zaman bunun mümkün olduğunu mu inkar ediyorsun?" diye ısrar etti Gregory.

"Aptaldır," diye karşılık verdi Tomaso, "bir şeyin olabileceğini inkar eden,
çünkü onu olağanüstü buluyor."

"Belirli koşullar altında, bunun yapılabileceğini mi söylerdin?"

"Eşek merdivene tırmandığında fayanslarda havuç bulabilir,"
di Padua'nın cevabı. Tapınak Şövalyesi'nin sansar benzeri yüzü
alaycı bir sırıtışla çarpıtıldı.

"Aristotelesçi gibi gevezelik ediyorsun, simyacı bey," dedi sertçe,
"bu yüzden sana karşı açık olacağız. İddiaların haklı çıkana kadar -eğer haklı çıkarlarsa-
deneylerin için uygun araçlarla burada kalacaksın. Kendini bir büyücü, kara sanatla uğraşan ve insanları aldatan biri olarak kanıtlarsan, o kadar
cezalandırılacaksın ki, bütün insanlar senin suçunu paylaşmadığımızı bilsin.
Bundan sonra düşünmek belki de anlayışını
hızlandırabilir. Duymamız için önemli
bir haber alana kadar, elveda."

Öğretmen, onurunu toplayabildiği kadarıyla, doktorun sakin bakışlarından uzaklaştı ve muhafızları onu konaklama yerine götürmeleri için bıraktı.
Gerçekten yapılacak başka bir şey yoktu. Elbette bir riskti. Tomaso
çok iyi tanınıyordu. Kralın bile güvenini kazanmıştı. Ama
durum zordu. Babasının cömertliğine rağmen genellikle sıkıntıda olan Prens John, son zamanlarda Gregory'ye Tapınak'ta altın yapıldığına dair haberler hakkında şahsen bilgi almak istediğini ima etmişti. Cadiz kadırgasından iki sandık külçenin Kral'ın hazinesine değil de Temple Assheton'a geldiğini bir şekilde tahmin etmiş olabilir miydi? Yoksa altın yapma hikayesine mi inanıyordu? Gregory, John'un şüpheli bir hazine bulması halinde onu ele geçireceğinden çok emindi ve çok mutsuzdu. Ancak, Tomaso sırrı -ya da değerli başka bir sırrı- ele geçirmişse, Cadiz külçelerini kurtarmak için hala bir şans vardı. Bu plan başarısız olursa günah keçisi bir Tapınak Şövalyesi olmayacaktı. Tomaso, düşmanının aklından geçenleri, doğaüstü yollarla değil, insan doğası hakkındaki bilgisiyle biliyordu. Dar saman yatağında yatarken hayatının yakın tehlikede olduğunun farkındaydı. Kimse nerede olduğunu bilmiyordu; hiçbir mesaj arkadaşlarına ulaşamıyordu. İtibarını kaybetmiş bir büyücü halkın sempatisini kazanamazdı. Uzun yıllar süren çalışmalarının kaydı, rüzgarda savrulan mum alevi gibi yok olurdu. Yine de birkaç saat uyanık kaldıktan sonra, bir çocuk kadar sakin bir şekilde uyudu.

Ertesi gün Tomaso ile buluşacak olan, kâtip kıyafetli kızıl saçlı bir genç, onu boşuna bekledi. İkinci gün eski arkadaşını aramaya başladı ve yorgun ve çamurlu bir şekilde sonunda Temple Assheton'a geldi. Yolda, kendisine bildirilen simyayı anlatan çoban Swart'a rastladı. "Altın, herhangi bir adam bunu başarabilseydi, yem olarak yaygın olurdu," diye homurdandı Swart, "ve bir adam şifa sanatında diğerlerinden daha bilgeyse, onu diri diri yakmak kötü bir aptallıktır."

Padraig'in yüzü tüm renk izlerini kaybetti. "B-bunu kim söylüyor?"

"Sanırım kargalar ve balıkçıllar," dedi çoban soğukkanlılıkla. "Neyse, köydeki hiç kimse hikayenin nerede başladığını bilmiyor ve uçan bir kuştan başka kimse o duvarların üzerinden göremiyor. Söylenene göre, on gün
sonra, yaşlı doktor onlar için altın yapmazsa, onu bir büyücü
olarak yakacaklarmış. Şimdi bu hiç mantıklı değil, çünkü altın yapabilseydi, sınırsız bir büyücü olurdu ve o zaman onu yakmazlardı, sanırım."

Padraig vadiye doğru baktı, yumuşak altın-yeşil çimenlere ve
baharın karla kaplı elma dallarına, O kasvetli
gri duvarların bu zalim ve amansız ruhu içinde barındırıyor olması imkansız görünüyordu. "Güvenilir bir haberci bulabilir miyim?" diye sordu. "Üstat'ın
dostlarına bir mektup göndereceğim. "

Swart ve Padraig, sürekli olarak garip yüzler görüp yargılayan adamların hazır anlayışıyla birbirlerinin ölçüsünü almış ve
tatmin olmuşlardı. "Yeğenim Hod gidecek," diye cevapladı Swart. Hod, Tomaso'nun evini ziyaret ettiği çiftçinin oğluydu.

Padraig tabletler ve hokka ile meşguldü. Manastırların net, kesik el yazısıyla yazılmış
notunu katlayıp mühürledi. "Ben
Padraig'im," dedi, "İrlanda Benediktinlerinin bir katibiyim. Eğer Üstat'a bir zarar gelirse ağır bir hesaplaşma olacak, ama bu çok
geç olacak. Onu kurtaracağım ya da onunla birlikte öleceğim - sen de benimle misin?"

Swart kocaman sakalını çekiştirdi. "Aschenrugge'li Swartlar," dedi, "bir Tapınak Şövalyesi'ne boyun eğmek için bu bölgelerde çok uzun süre yaşadılar. Hod mektubu
ile birlikte at sırtında taşıyacak ve eğer efendinin hayatı için kendi hayatını riske atmak senin tercihinse
se sana ihanet etmem."

Kara kaşlı bir köylü, kolunda Swart'ın en iyi atının dizginleriyle kapıya geldi. Padraig, "Bunu," diye emretti, "Stratton yakınlarındaki Long Lea'daki yün tüccarı Robert Edrupt'a götür. Eğer evden uzaktaysa
karısı Barbara'ya ver ve açıp okumasını söyle. O akıllıdır ve doğru olanı yapacaktır. İşte para--tüm sahip olduğum--ama iş
bitince sana iyi bir ücret ödenecek; Edrupt'tan bunu yapmasını istedim."

Hod baş parmaklarını kemerine soktu. "Paranı koy," diye mırıldandı. "Yaşlı doktor Cicely'mizi iyileştirdi."

Haberci gittikten sonra Padraig doğruca Tapınağa gitti ve Öğretmeni görmek
istedi. Gregory, yabancının anlattıklarını önce şüpheyle, sonra da merakla dinledi. Tapınakta ünlü bir simyacının çalıştığını duyduğunda, onun hizmetçisi olma ayrıcalığını
istemeye başlamış gibi görünüyordu. Böyle bir ustanın, gerçek iş için yanında bir müridi olması ve bu arada meditasyonda rahatsız edilmeden bırakılmasının kesinlikle gerekli olduğunu söyledi.

"Altın yapmak için bu gerekli mi?" diye sordu Gregory.

"Elbette," diye temin etti Padraig onu. "Öğrenci, ustanın işini yapamaz, usta, öğrenci gibi çalışmaya zorlanmamalıdır. Kitaplarımızda yazıyor - Feliciter is sapit, qui periculo alieno
sapit - Başkalarının riskini göze alarak öğrenenler şanslıdır - ve yine,
Başkalarının deliliğinden kâr eden akıllıdır."

Gregory yabancıya temkinle baktı, ancak Padraig'in mavi gözlerinde yalnızca
çocuksu masumiyet ve fanatik bir şevk gördü. Eğer bir deliyse, o yararlı biriydi. Onun yardımıyla deneyler herhangi bir Tapınakçıyı tehlikeye atmadan
devam ettirilebilirdi. Padraig'e Tomaso'nun odasına giden yolu göstermesi için bir uşağı yönlendirdi.

"Oğlum!" dedi hekim, gözlerini yazısından kaldırıp kapıda kimin olduğunu görünce, "buraya nasıl geldin?"

"Sizinle birlikte olmaya geldim, Efendim," diye cevapladı Padraig, uşağın gittiğinden emin olmak için arkasına bir bakış atarak, "eğer yapabilirsem sizi kurtarmak için. Başka
ne yapabilirdim?"

Sonra Gregory ile olan konuşmasını anlattı. "Buradaki bir çoban aracılığıyla, dostumuz," diye bitirdi, "Robert Edrupt'a haber gönderdim,
bu haberi Kral'a veya Piskoposa iletmesini istedim. Ama yardım
zamanında gelmezse--"

"Che sara sara (Olacak olan olacak)," dedi Tomaso soğukkanlılıkla. "Bu yazıların temiz bir kopyasını çıkardım, onları Kardeş Basil'e
gönderebilirim umuduyla."

Padraig, doktorun ayaklarının dibine diz çöktü, yalvaran gözleri şefkatli, dingin yaşlı yüze dikildi. "Usta Tomaso," diye kekeledi, "bunu
yapmayacaklar--dayanamıyorum! Sodom'un Elmaları için formülü--bizde var ve--ve başka şeyler. "Bu bilgi için altından daha fazlasını verirlerdi."

Tomaso genç omzuna nazikçe bir el koydu. "Sevgili oğlum," dedi, "Archiater'in sırlarını öğrendiğimizde - ölüm anlamına gelen o sırları - birbirimize, hepimize, bunları Tanrı'nın şanı ve ülkemizin onuru dışında
kullanmayacağımıza söz vermiştik. Sizce bunlardan hangisi, bir hainin kötü planlarına ödünç vererek hizmet eder?"

Padraig, efendisinin elini kendi elleriyle yakaladı. "Buna tahammül
edilemez!" diye acınası bir şekilde haykırdı. "Bilgim var," diye devam etti Tomaso, "bu Gregory kısmen Prens John'un tarafına bağlı. Tapınak Şövalyeleri'nin bir ülkesi yok ama John'u kendi amaçlarına boyun eğdirebileceklerini düşünüyorlar, haklı olarak. Tophet'in bu ateşlerinin onlara vereceği güçle ne yaparlardı? Padraig, bir yemini bozmanın güvenliği yoktur."

Çocuğun aklına bir düşünce ve onunla birlikte çılgın bir umut geldi. "Efendim Tomaso," diye haykırdı, "eğer yemini bozmadan bilgimizi kullanmanın bir yolunu bulursam, bana yolumu verir misin?"

Padualı, yukarı doğru yükselen hevesli yüze uzun uzun baktı. "Bu kadar sevilmek güzel," dedi. "Sana güveneceğim. Yine de ne olursa olsun üzülme, yıldızlar benim kalem, Tanrı benim lambam. Ebedi hayata giden köprü çok kısa."

Padraig'in hücresi hemen aşağıdaydı ve pencere bataklıklara bakıyordu. Çenesini çapraz kollarının üzerine koyup yıldızların altında uzun uzun düşündü. Ertesi gün Öğretmene simyacının İspanyol altını yapmaya
hazır olduğunu ve hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi gerektiğini bildirdi.

Gregory'ye formülü gösterdi. Anlaması pek kolay değildi ama
etkileyiciydi. Cockatrice yumurtaları dikkatlice bir yuvaya yerleştirilecekti
ve her şey hazır olduğunda dış havadan
kapatılması gerekiyordu. Üzerinde kuluçkaya yatan yılanlar ve kurbağalar zamanla yavru canavarlar doğuracaktı - horoz başlı ve ejderha kuyruklu
ve kanatlı yaratıklar. Bakışları kesin ölümdü ama
agrimony, dereotu ve mine çiçeğinden oluşan bir karışımla zehirlenebilirlerdi. Bu önceden hazırlanmalı ve cockatrice'in yumurtadan
çıktığında bulup içebileceği bir leğende bırakılmalıydı. Hepsi öldüğünde, diğer gerekli malzemelerle birlikte bir havanda anıracaklardı. Yıldızlar şanslı saatin yaklaştığını gösterdiğinde, bileşik, ortaya çıkan zehirli gazları emmesi için saman tabakasıyla kaplı büyük bir mangal üzerinde bir potada ısıtılacaktı. Pota içinde kalan şey saf altın olacaktı.

"Bu korkunç bir iş," dedi Padraig safça, "çünkü insanlar büyücülerden nefret eder."

"Bizden korkuyorlarsa, nefret etsinler," diye mırıldandı Gregory, gizemli ifadeleri inceleyerek. Zihninde, gücünün sınırı olmayan, Kralların hizmet etmesi ve Sultanların korkması gereken bir Büyük Üstat'ın
görüntüleri belirdi. Hayır, Kutsal Tapınak sadece kurtarılmakla kalmamalı, aynı zamanda Süleyman'ın zamanındaki gibi altınla kaplanarak yeniden inşa edilmeliydi. Bir kâhya çağırdı ve ona binanın en eski bölümünün tonozlarına giden bir geçit olan bir mahzeni, gerekli tüm gereçlerle donatmasını emretti. Mangallar, potalar, retortlar ve metal ve toz şeklindeki tüm olağan malzemeler oradaydı, ancak tabii ki, horoz yumurtası yoktu.

"Bunları Endülüs'ten getirdi," dedi Padraig, bir ilaç kutusundaki kırmızı ve siyah benekli yedi küçük yumurtayı göstererek. Gregory birine çok dikkatli bir şekilde dokundu. Aslında bunlar uçucu sıvılarla dolu mumdan kabuklardı ve Padraig gecenin çoğunu bunları hazırlamakla geçirmişti. İlk sahip olduğunda kurbağa yumurtalarından daha büyük olmadıklarını açıkladı, ki bu tamamen doğruydu, çünkü mum toplar halinde taşınıyordu.

Yumurtaların yuvalarında yumurtadan çıkması gereken mahzenden kükürtlü kokular geliyordu. Kapının etrafında koklayan dikkatsiz bir tazı,
bir boğaz dolusu yakıcı dumanı aldı ve uluyarak kaçtı. Hidroklorik asit,
vitriol ve nitrik gliserin, karışılacak şeylerdir ve
buradan dindar bir şekilde uzak durulurdu.

Bir gece Padraig, bir mahzencinin fazlaca serbest dilinden,
bu odanın Tapınağın hazine mahzenlerine bitişik olduğunu, ancak
bağlantı kapısının duvarla kapatıldığını öğrendi. Altın hazır olduğunda,
bu kapının tekrar açılmasıyla doğrudan hazineye taşınabilirdi.

Bir akşam Prens John, bir grup Norman silahlı adam ve birkaç saray mensubuyla birlikte kapıya doğru at sürdü.
Söylenen büyücülükleri araştırmak için geldiği anlaşıldı. Aynı gün köye üç yabancı geldi ve Swart'ın Aschenrugge'deki evinde kaldılar. Sık sık
yolcuları bir geceliğine konaklatıyordu, çünkü otoyola yakındı. Padraig, sırta adını veren dev külde beyaz bir işaret görerek sabırsız Öğretmene saatin geldiğini söyledi.

Köylüler arasında, hekimin ve öğrencisinin gece gündüz yakından korunduğu ve Padualının altın yapmayı başaramazsa kesinlikle kazıkta yakılacağı söyleniyordu. Köylüler
kazığın dikildiğini ve çalıların yığıldığını görmüşlerdi. Büyücünün
sahte bir peygamber olduğu ortaya çıkarsa Gregory idamı mümkün olduğunca kamuya açık hale getirmeyi planlamıştı.

Padraig, son yargılamanın ne gündüz ne de karanlık olan o saatte, köpek ve kurt arasında, yani inter canis et
lupus'ta gerçekleşmesi gerektiğini açıkladı. Akşam karanlığı çökerken, Tapınağın şövalyeleri ve uşakları, yeraltı odasının kapısından biraz uzakta, duvarlar boyunca düzenli sıralar halinde dizildiler. Alçak kemer artık açıktı; Bir mangalın
ışığı arka duvara karşı kırmızı görünüyordu. Meşaleler taş döşeli avluyu aydınlatıyordu ve açık kapının ötesinde köylülerin beyaz yüzleri
kalabalık, huşu içinde ve beklenti içindeydi. Hekim muhafızlar tarafından kazığa yakın bir yere getirildiğinde, dışarıdaki karanlıkta bir kadının hıçkırıkları duyuldu. Padraig, onu takip ederek kapıdan içeri
hızlı bir bakış attı ve gökyüzüne karşı belirsiz atlı şekillerini gördü.

Son olarak Öğretmen ve Prens John, hemen yanlarındakilerle birlikte belirdi ve izleyicilerin arasında, kapının tam karşısında, her aşamayı görebilecekleri yerde, sıraların ortasında yerlerini aldılar. Gregory, hekimin yüzünü gizlice taradığında, orada
korku belirtisi görmedi. Padraig, mahzenin önündeki açık alana
ilerledi ve Prens John ile Öğretmene eğildi. Sonra odanın kapısının içindeki bir
nişten büyük bir pota kaldırdı ve onu ateşe doğru taşırken kalabalığın içinde bir nefes çekme sesi duyuldu. Bir yakıt yığınından ziftli dalları ve samanları toplayarak bunları ustalıkla açık
üst kısma yerleştirdi ve kavanozu mangala koyup
sonra Tomaso'nun yanına geri koydu.

Dakikalar yavaş ama yavaş geçiyordu. Tüm seyircilerin sinirleri
kırılma noktasına gelmişti. Gregory sonunda Prens John'a açıklamaya başladı, o da yarı meraklı yarı şüpheci görünüyordu,--

"Bu pota, Majesteleri, şimdi ateşli
sıcaklığın ürettiği buharları
atıyor. Bunlar yukarıdaki saman tarafından emildiğinde, altın
aşağıda bulunacak. Bu paha biçilmez formülün olasılıkları henüz tamamen bilinmiyor. Neyin ortaya çıkacağını bilmiyoruz.
Şaşkın
kalabilirsiniz--"

Potadaki saman, mangaldan içeri doğru fırlayan bir tutamdan tutuştu, aniden parladı ve eski mahzenin her köşesini aydınlattı. Gregory'nin boynunu ve gevşek çenesini,
Prens John'un açgözlü, parıldayan gözlerini ve inanmaz gülümsemesini,
bir araya toplanmış köylülerin korkmuş yüzlerini ortaya çıkardı. Sonra dünyayı sarsan bir
çatırtı oldu. Surlar sallandı, kaldırımlar çatladı, taş bloklar
bir duvarcılık çeşmesi gibi havaya sıçradı. Tünelde yüksek patlayıcılarla karşılaşan ateşin sonuçları dikkat çekicidir. Meşaleler düşürüldü veya
söndürüldü ve tökezleyen, küfür eden adamlar sağa sola koştular --
vuruşan taşlardan kaçmak için her yere. Padraig, efendisinin koluna tutunarak,
onu kapıdan dışarı ve küçük bir tepeciğin üzerindeki çiğnenen toynak seslerine doğru yönlendirdi. Orada Edrupt, Guy ve Alan'ı çılgın atlarıyla mücadele ederken buldular. Swart iki at daha getirdi ve kısa süre sonra
grup takip edilme tehlikesinin ötesine geçti.

Afallamış ve şaşkın Tapınak Şövalyeleri nefeslerini geri aldıklarında,
simyacıyı veya onun müridini göremediler. Kötü iblis tarafından bedensel olarak kaçırılmış olmaları adil ve doğruydu.
Başka kimse eksik değildi, her yerde kırık kafalar ve morluklar olmasına rağmen.
Ancak şafak vakti gökler solduğunda John'un paralı askerlerinin en cesurları
terör yerine geri dönmeye cesaret etti. Mahzenin arka duvarında büyük bir delik vardı ve harabelerin arasında parlayan altın yığınları vardı -bezant veya zecchin değil, ama kamalar ve garip kırmızımsı bir renk tonunda çubuklar. Dikkatlice dokundular; kızıl değildi. Keselerini doldurdular ve diğerleri de gelip aynısını yaptı.
Sert binici gaziler bir yıldan fazla bir süredir yağmalama fırsatı bulamamışlardı ve John'un kendisi için çok az parası ve onlar için hiç parası yoktu.
Gregory bembeyaz ve öfkeden titreyerek ve yüzü uçan taşlardan biraz
yaralanmış bir şekilde sahneye çıktığında, külçelerini saklamak için çok geçti. İspanya'nın veya Beelzebub'un altını, John Sansterre için hepsi birdi.
Askerlerin kalan azıcık kısmı efendilerinin kocaman deri çantalarına gitti, Gregory ise dişlerini gıcırdatarak izliyordu.

Prens John'un doğasında mucizelere fazla inanmak yoktu, ama
bu mucizeyi olduğu gibi kabul etmek ona uygundu. Formülün başarısına dair şakacı bir iltifat ve daha fazla
bu tür eğlence isteyeceğini ima ederek John, ertesi gün
talebinden oldukça memnun bir şekilde ayrıldı.

Bütün bunlar çoban Swart'ın kulağına geldi ve birkaç gün sonra Edrupt'un evine geldiğinde kendisi tarafından söylendi.

"Nasıl oldu da bu kadar uygun bir şekilde oldu, kalbimin Padraig'i?" diye sordu Tomaso, derin gözleri parlayarak.

Padraig saf bir zevkle kıkırdadı. "Sodom Elmalarımız
olgunlaşmış olsaydı hazine duvarında bir delik açacaklarını tahmin ettim. O Norman
hırsızları biraz kükürtten çekinecek adamlar değillerdi ve Efendi Gregory'nin bir süre bizi düşünmek için çok meşgul olacağını düşündüm. O formülü
kendisi için aldı. Bundan çok iyi şeyler elde edebilirdi.
Bakır, kükürt, nitrat ve benzerlerinin yerine şifremizi koydum - yılanlar,
kurbağalar ve akrepler, Malta horozları, tek boynuzlu at kanı ve benzeri.
Mahzenci orada çok fazla yabancı altının kilitli olduğunu söyledi ve
çıkarılan da bu olmalı. Temple Assheton'da bir daha Kara Büyü olmayacağını garanti ediyorum."

ÇEKİLMEKTE OLAN GELGİT

Güneş göklerin yüksekliklerinden çekildi,
Şövalyeler artık at sırtında değil,
Yelkenler kayboldu, plajlar boş--
Geriye sadece çekilmiş gelgit kaldı.

Şafakta baş döndürücü meydan okumamızı haykırdık,
Öğlen kanımız güneşte yükseldi,
Akşam kurt sürüsünün takip ettiği yere gittik--
Gece çöküyor, rotamız koşuldu.

Ama gelgit gün batımının kapılarından dışarı akıyor,
Ve Atlantis'in canlı ateşleri parlıyor
Bulutlar ve uzun deniz seviyesi arasında,
Eskiden bildiğimiz suların ötesinde.

Hy-Brasail beril kuleleriyle parlıyor,
Turmalin, sümbül, topaz ve inci,
Krala bedava, eğer şifresi varsa,
En aşağılık herif için bedava.

Dünya onu tanıyan ve seven herkesi düzleştirir,
Ve ruh büyük yıldızların rehberlik ettiği yerde ilerler
Çağıran suların görünmeyen yolunda--
Gelgitte Hy-Brasail'e!

XVI

BİR HAC YOLCULUĞUNUN SONU

Eleanor ve Roger kendi özel mazgal pencerelerinde birlikte oturuyorlardı.
O pencere yeniyken ve onlar küçükken, devasa kemerleri olan büyük taş salon onlar için yabancı ve yalnızdı ve
kendileri için yapılmış gibi görünen bu köşede ayrı oturmayı severlerdi. Dört basamakla çıkılırdı
içinde taş bir koltuk vardı ve ateşin sıcaklığından rahat bir mesafedeydi. Orada oturarak, değişken
güzel manzaraya veya salonda olup bitenlere bakabilirlerdi.

Şimdi tüm topraklar yoğun karla örtülmüştü. Ağaç gövdeleri yıldızların altında kömür karasıydı; tepenin eteğindeki kulübelerde ışıklar parıldıyordu; Donmuş nehir kale duvarının altından ses çıkarmıyordu.
Sığırlar ve koyunlar ahırlarda rahat ve güvendeydi, akıllı bekçi
köpekleri tarafından korunuyordu. Çok uzakta, ormanda bir baykuş ötüyordu.

Bu, tatil başlamadan önceki o soluklanma zamanında, kişinin zevkinin güzel kokusunu aldığı Yule'un başlangıcıydı. Bu yılki şenlikler her zamankinden daha büyük olacaktı çünkü Noel ziyafetiyle birlikte yeni bir ziyafet salonu açılacaktı. Bu salon yılların gerçekleşen rüyasıydı. Şimdiye kadar eğlenceler için tek yer, aynı zamanda hane halkının oturma odası olan kalenin salonuydu. Yeni salon, ahır şeklinde ayrı bir tek katlı binaydı ve hizmetçileri ve hizmetkarlarıyla birlikte otuz veya kırk misafir için yeterince genişti. İki veya üç fit kalınlığındaki tecrübeli kirişler üzerine yükseltilmiş kırmızı kiremitli çatısı etkileyici bir gösteri oluşturuyordu. Kapı girişi bir ucun neredeyse yarısını kaplıyordu ve bir sancaktarın sancağını indirmeden içeri girebileceği kadar yüksekti. Bir tarafın ortasına yakın bir şömine vardı ve dumanı yukarı ve dışarı çekmek için başlıklı bir taş kemer vardı. Karşısında, zeminden yaklaşık sekiz fit yükseğe yerleştirilmiş taş konsollarla desteklenen, panelli meşeden yapılmış bir müzisyen galerisi vardı. Girişten binanın diğer ucuna, efendinin masası için bir kürsü inşa edildi ve
bundan kaleye giden taş bir geçide açılan daha küçük bir kapı vardı, yakınına da mutfaklara giden başka bir kapı yerleştirildi.
Taş duvarlar yaklaşık yarıya kadar lambriyle kaplandı ve üstü sıvandı, sıva önce altın kahverengiye boyandı ve sonra yeşil, kırmızı, parlak mavi
ve biraz yaldızla sert küçük çiçek ve yaprak desenleriyle süslendi. Zemin siyah ve gri desende döşenmiş taş bloklardan oluşuyordu ve kürsüden salonun alt kısmına iki basamak çıkıyordu. Duvarların üst kısmı boyunca aralıklarla meşaleleri yerleştirmek için ferforje çıtalar ve kürsünün üzerinde büyük mumlar için gümüş aplikler vardı. Ayrıca aralıklarla metal halkalarından
duvar halılarını asmak için dekoratif demir kancalar vardı.

Eleanor öğleden sonranın büyük bölümünü annesine
tatil günleri için ayrılmış goblen setlerini, aralarında bu salon için saklanmış olanları da dahil olmak üzere, çıkarmada yardım ederek geçirmişti. Hepsi hanımın kendi işi değildi. Bazıları onun yönetimi altında hizmetçileri tarafından dokunmuş ve işlenmişti, diğerleri arkadaşlarından gelen hediyelerdi ve kürsünün üzerinde asılı duran ve Ulysses ile Penelope'nin evliliğini temsil eden muhteşem parça Saumur'da dokunmuştu ve Kral'ın hediyesiydi.
Abanoz veya fildişi ayak tabureleri olan devlet sandalyeleri yerleştirilmişti,
apliklerdeki mumlar, sazlar ve tatlı otlar
zemine serpilmişti. Hatta tatil etleri ve hamur işleri bile pişirilmiş veya pişirilmeye hazır hale getirilmişti. On İkinci Gece'den sonraya kadar yapılan tek iş her günün
gerekli görevleri olacaktı.

Avluda bağrışlar ve kahkahalar vardı.
Yerdeki oğlanların ve genç erkeklerin çoğu içeri girdi ve büyük Noel kütüğünü salona taşıdılar. Hanımıyla birlikte Noel mumunu taşıyan hizmetçi Collet, geçen yılın kömürleşmiş kütüğünün kalıntılarını almaya gönderildi. Hem kütük hem de mum, on iki bayram boyunca tamamen tükenmeden yanacak ve geriye kalan kısım gelecek yılın ateşlerini yakmak için saklanacaktı. Bu bilindik ev törenleri, ziyafet salonunun görkemli, dokunulmamış yeniliği için değildi. Akşam yemeği yeni bitmişti ve kızarmış yengeç elmaları kahverengi bira kaselerinde cızırdarken, soytarılar geldi, en iyi şekilde zıplayarak ve desenleri - kostümün kendisi değilse bile - geçmiş nesillerden kalma antika cüppeler giymişlerdi. Bu oyuncular, çocukluklarında bu tür gösterileri görmüş köy palyaçolarıydı ve kaba dramlarını o zamanki gibi, belki bir veya iki yeni şarkı ve yeni izleyicilerin kulağını gıdıklayacak birkaç konuşmayla oynadılar. Tüm ev halkı ve köylülerin çoğu onların ardından geldi
bakmak, gülmek ve performans hakkında az çok komik yorumlar yapmak için. Kalenin efendisi ve ailesi
şenliğe destek olmak için hazırlandı ve Sir Walter
kâhyaya oyuncuların iyi bir akşam yemeği yemesini emretti. Kendisi
zamanı geldiğinde aralarında biraz para dağıtırdı. Sonra
oyunu seyirci bulabilecekleri
her yerde sahnelemeye devam ederlerdi.

Dramanın Aziz George'un hayatına dayanması gerekiyordu, ancak
hiç kimse bunun efsaneye çok benzediğini söyleyemezdi. Önce
bir inek boynuzu öttüren bir haberci geldi, şampiyonun girişini ilan etmek için, bir hobi atına binmiş ve tahta kılıç ve boyalı kalkanla silahlanmış marangoz Clement. Hizmetçiler arasında, damıtma odasındaki çekingen, kara gözlü Madelon'a yönelik çok fazla kıkırdama ve fısıldaşma oldu. Aziz George'un oldukça uzun konuşmasında
bu kadar çaresizce tökezlemesinin sebebi bu olabilir. Meydan okuması sonunda
bitti ve sonra Sarazen müziğini gösterdiği varsayılan teflerin ve
at çanlarının uyumsuz bir şekilde çarpışması duyuldu. Sarıklı bir Türk, başka bir hobiyle, bu sefer siyah, dörtnala geldi ve çok
yumuşak bir şekilde verilen başka bir uzun konuşmada azize ölümcül bir mücadeleye meydan okudu. Daha fazla kıkırdama oldu, çünkü demirci Tom da o minx Madelon'un hayranıydı. Dövüş çok canlıydı ve Aziz George kendini tutmakta biraz
zorlandı.

Sarazen nefes nefese yattığında (çok doğal olarak, galip ayağını
göğsüne koymuştu) aziz biraz garip bir şekilde
yaptığı şeyden dolayı üzüntüsünü dile getirdi ve bir doktor istedi. Ralph, şirketin komedyeni, aksayarak içeri girdiğinde, seyircilerin yarısını
doktorlayan yaşlı bir şarlatan gibi ayağa kalktığında bir kahkaha ve alkış patlaması oldu. Düşmüş savaşçıyı kanattı, sardı, merhem sürdü ve ilaç verdi, yaralı adam ayağa kalkıp yeni gibi dörtnala gidene kadar, bir yandan da sürekli bir yorum ateşiyle konuşmaya devam etti. Ejderha yoktu ama değirmenci Giles, paynim'in yenilgisinin intikamını almak için Beelzebub olarak belirdi ve güzel bir şekilde bozguna uğratıldı. Sonunda, performansçılar soluklanıp hasarları onarırken bir grup bekçi ilahiler söyledi. Kötü Madelon'un dostları için komedinin kreması, bir gün önce Ralph'a söz vermiş olması ve mumyalama güvenli bir şekilde bitene kadar rakiplerine hiçbir şey söylememesi için onu bağlamasıydı. Oyuncular efendilerinin sağlığını kendi iyi içkisinde içerken, kapıda boru sesi duyuldu ve mumyalamayı izleyen yaşlı kapıcı, kimin orada olabileceğini görmek için homurdanarak dışarı çıktı. Birkaç dakika içinde uzun boylu bir adam salona girdi, Kutsal Topraklardan bir Palmer veya hacı kıyafeti giymişti - pelerinli uzun bir pelerin ve yüzü gölgeleyen bir başlık, bir asa, bir kese ve sandaletler. Onu görünce, şirkette şaşkınlık dolu bir sessizlik oldu. Sıradan insanlar, tam olarak emin olmasalar da, geçmesine izin vermek için ayrıldılar.
Bu, oyundaki yeni bir figürdü. Ancak Sir Walter Giffard, yeni gelene hızlı bir bakış attıktan sonra ayağa kalktı ve adam başlığını geriye attığında, ev sahibi hızla ona sarıldı ve "Stephen! Öldüğünüzden korktuk!" diye bağırdı.

Leydi Philippa da parlayan gözlerle ve aralık dudaklarla öne çıktı ve çocuklara yabancının hoş geldin karşılamasında katılmaları için işaret etti.
Eleanor, Normandiya'dan ayrıldığından beri görmediği bu amcasını neredeyse hiç hatırlamıyordu. Gözleri o kadar üzgündü ki, ona çok üzüldü, ama gülümsemesi o kadar nazikti ki, kimse onu sevmekten kendini alamadı.
Kızına, kötü rüyaları uzak tuttuğu için her zaman en sevdiği kişi olan Aziz Christopher'ı hatırlattı.

Stephen Giffard, kendini mahkumları kurtarma ve onlarla arkadaşlık etme işine adamış olan Provence rahibi John de Matha tarafından fidye karşılığında kurtarılmıştı.
Kurtarıcılarından, karısı Leydi Adelicia'nın dualarının onu eve getirmesi umuduyla Kutsal Topraklara zengin hediyelerle gittiğini duyan
adam, gemiye binip Yafa'ya gitti ve orada karısının Kudüs'te öldüğünü öğrendi. Artık işlerini yoluna koymuş ve bir hacı kılığında, İngiltere'deki akrabalarıyla Noel sezonunu geçirmek için gelmişti. İki kardeş o gece geç saatlere kadar için için yanan ateşin başında oturup konuştular, çeşitli şeylerden konuştular. Sir Stephen'ın beklenmedik gelişinin tatil planlarını kesintiye uğratması veya değiştirmesi gibi bir isteği yoktu. Gerçekten de, misafirlerin çoğu hem onun hem de kardeşinin arkadaşlarıydı. Eleanor ertesi gün, bu iyileşen akrabanın neden ev halkının hayatında
bir şekilde bu kadar az fark yarattığını, ancak yine de
bu kadar derin bir izlenim bıraktığını merak etti. Kendisi neşeli değildi ve yine de başkalarının neşesine
giriyor ve onu daha tatmin edici hale getiriyordu. Bu düşünceyi annesine ifade etmeye çalıştı. Kadın gülümsedi ve iç çekti.

"Çok iyi bir adam," dedi. "Her zaman iyiydi ve büyük sıkıntılar
çekmesine rağmen onu sert veya acı yapmadılar - ki bu yaygın bir şey değildir. Burada olduğu sürece onun için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız,
çünkü bu uzun sürmeyecek. Paynim'e geri dönüyor."

"Ama neden, anne?" Eleanor şaşkınlıkla sordu.

Lady Philippa başını iki yana salladı. "Sanırım bunun nedeni neredeyse -ya da tam olarak- bir aziz olması. Belki de size zamanla anlatır."

Sir Stephen'ın aralarında çektiği acılardan sonra Müslümanlara geri dönmek istemesi garip geldi ama o zamanlar daha fazla tartışmaya
zaman yoktu.

Günün ilerleyen saatlerinde, Sir Walter hizmetçisiyle konuşurken ve Lady Philippa hizmetçilere, aşçılara ve dapiferlere son talimatları verirken,
Eleanor ve Roger Sir Stephen'ı titrek, mırıldanan Noel kütüğünün yanında tek başına otururken buldular. Daha ne olduğunu anlamadan ona en sevdikleri
meslekleri ve oyunları anlatıyorlardı. Sanki kendi çocuklarıymış gibi
ilgilenmiş gibiydi.

"Bu Noel," dedi biraz sonra düşünceli bir şekilde, "geçmişten farklı bir dünyada olabilir. Ve bir zamanlar günü Yahudiye'nin Beytüllahim'inde geçirdim."

Sanki cennete gittiğini söylemiş gibi duyuluyordu.
Beytüllahim'de gerçekten bulunmuş birini hiç görmemişlerdi.

"Bizden bir grup vardı," diye devam etti, "toplamda yirmi kişi kadar, zorlu bir yolculuğun ardından karaya çıktık, çok deniz yorgunuydular ve azizlere minnettardılar. Çölde bizi korumaya hazır Tapınak Şövalyeleri'ni bulduğumuzda çok sevindik. Halkımız Kutsal Topraklar'da kiliseler ve türbeler inşa ettiğinden ve bu yerleri ziyaret eden hacılar yanlarında altın ve mücevherler getirdiğinden, yağma umuduyla çölü istila eden birçok soyguncu çetesi var. Genellikle ganimet bulamayınca, kurbanlarına kötü muamele ediyorlar veya onları öldürüyorlar. Tapınak Şövalyeleri ve Hastaneciler bu nedenle kuruldu. Tapınak Şövalyeleri, bazılarının söylediği gibi, gururlu ve kibirli olmuş olabilirler, ancak onlara şu hakkı vermeliyim ki, siyah ve beyaz bayrakları putperestler tarafından çok saygı görüyor.

"Çölden güvenli bir şekilde geçtikten sonra, Noel arifesinde tesadüfen Beytüllahim'e girdik ve kasaba hacılar ve gezginlerle doluydu, bu yüzden barınak bulabildiğimiz yerde barınak bulmamız gerektiğini söyledi. Oradaki hanlar
çok eski bir tarzda inşa edilmiş. Bence Rabbimiz'in
zamanından beri değişmemişler. Geniş bir açık alan çamur, tuğla veya taşla
örtülmüş ve ortasında bir kuyu var. Duvarların
iç tarafında atlar ve yük hayvanları için barınaklar var ve bazen--her zaman değil--ödeyebilenlere oda kiralanan bir ev var.
Hanımızdaki zaten kalabalıktı, bu yüzden hayvanlarımızla birlikte ahırlarda
taze samanla idare etmek zorundaydık. Bize düz mayasız
ekmek kekleri, kuru hurma ve frumenty benzeri bir şey,
köfte kızartılmış koyun eti ve içmemiz için su verdiler. Akşam yemeğimizi yedikten sonra
bagajlarımızın üzerine oturduk ve hala içeri girmekte olan insanları izledik.

"Hiç deve görmedin mi? Hayır mı? Onlar harika hayvanlardır. En uzun attan
daha uzundurlar ve dört ayak üzerinde rüzgar gibi hareket ederler.
Gökyüzüne karşı dağlar gibi üç tümsek gördüm, kapıdan içeri giriyorlardı,
ve hayvanlar emir sözü üzerine diz çöktüler ve yüklerinden indirildiler.
Efendileri Doğu'dan, Arabistan'ın ötesinden geldiler ve
yıldızların bilgisinde bilgeydiler. Bunu nereden biliyorum? Bekle de anlatayım. "Çobanlar da koyunlarıyla geldiler, hafifçe meleyerek ve sıkışık odalarında toplanarak. En son fakir bir adam ve karısı geldi, çok küçük bir bebekle, onlar ve eşekleri köşemizdeki son yeri kapladılar.

"Size söylüyorum, insanların minik bir çocuk ve onun şefkatli annesi için neler yapabilecekleri şaşırtıcı. Şirketimizde huysuz yaşlı bir Flanders tüccarı vardı,
sadece kendi rahatını düşünüyordu, ama şimdi hizmetçisini annesine bir
şilte götürmesi için yolladı, çünkü evdeki kızına benziyordu,
ve oğluna onun adını vermişti. Ve son kase çorbayı ödeyen, küçük aileye veren ve ekmekle besleyen huysuz bir katip vardı.

"Yorgun olsak da, kemiklerimiz ağrısa da,
çocuğu uyurken izlemekte ve evde tanıdığımız
çocukları düşünmekte teselli bulduk. Bence," diye ekledi şövalye yarım bir gülümsemeyle, "eğer
uyanıp bağırsaydı, büyü bozulabilirdi. Ama o
tatlı, küçük bir şeydi ve sanki beşikteymiş gibi uyuyordu.

"Durgun havadan, keşişleri duaya çağıran çanları duyduk.
Ve sonra bebek uyandı ve şaşkın masum gözlerle etrafına baktı,
ve küçük ellerini uzattı ve güldü. O ciddi topluluğu o zaman
görebilmenizi isterdim. Her biri o tatlı, ani kahkahadan bir pay almaya çalıştı. Tüccar altın zincirini salladı, tezgahtar
soytarıca hareketler yaptı, tüccar oyuncak olarak
küçük parmaklara altın bir zecchin koydu. Ve tekrar uyuduğunda biz de uyuduk veya
yıldızları izledik ve uzun zaman önce Beytüllahim'in üzerinde duran o yıldızı düşündük.

"Şirketimizde Doğu dillerini anlayan ve Doğu'dan gelen bilge adamlarla Arapça konuşabilen bilgili bir doktor vardı.
Ona ülkelerinde, astrologlarının, adetleri olduğu üzere gökleri okurken, Satürn, Jüpiter ve Merkür'ün Yahudiye'yi yöneten Balıklar Evi'nde bir araya geldiğini gördüklerini ve bundan dolayı böyle bir zamanda ve böyle bir yerde bir peygamberin
doğacağını bildiklerini söylediler. Bu nedenle, zengin hediyelerle çocuğu ziyarete geldiler ve ebeveynlerinden, çocuk öğrenecek yaşa geldiğinde,
onların bilgeliğini öğrenmesi için ülkelerine getirileceğine dair bir söz aldılar, tıpkı Musa'nın Mısırlıların tüm bilgeliğinde yetenekli olması gibi. Efsanede herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığını bilmiyorum, ancak bu onların inancı. Ve yine de
onlar Hıristiyan değil, putperest."

Sir Stephen, şaşkın iki genç yüze gülümsedi.

"Hayır, daha fazlası," diye devam etti, "Mahound'un takipçileri bile Mesih'e bir peygamber olarak saygı duyarlar. Ona verdikleri ad Ruh' Allah'tır. Bir Müslüman'ın, Mesih'in adını lekeleyen bir yemin
ettiği için Hristiyan kölesini dövdüğünü gördüm. Gerçekte, dünyada çok az
inansız olduğunu düşünmeye başladım. Çok fazla kötülük var - ama inançsızlık yok."

"Annem," diye cesaret etti Eleanor utangaç bir şekilde, "paynim arasında yaşamaya gideceğini söylüyor."

"Evet." Şövalye, geçici, şefkatli gülümsemesini sundu. "Sevgili hanımefendi, sizin aranızda rahat bir şekilde yaşayamamam ve artık yolculukları düşünmemem onun için üzücü. Ama yapmam gereken bir iş var."

"Bir Haçlı Seferi mi?" Kelime Roger'ın dudaklarının arasındaydı ve o düşünmeden
dışarı çıktı. Sir Stephen tekrar gülümsedi.

"Hayır. Savaş günlerim sona erdi. Ama inanıyorum ki, eğer dürüstçe düşünüyorsa, kırık bir adam bile hizmet edebilir. Size şunu söylemeliyim ki, uzun yıllar sıkıntı çektim ve huzur bulamadım, çünkü kilise mensupları arasında bile tembellik ve bencil açgözlülük ve hükmetme arzusu vardı ve karşılaştığım hacılar genellikle Tanrı korkusundan ziyade kibir ve değişim sevgisiyle hareket ediyor gibiydi. Ama bildiğiniz gibi, eve dönüş yolculuğuma yeni başlamıştım ki gemimiz korsanlar tarafından ele geçirildi ve hayatta kalan birkaç kişi köle olarak satıldı.

"Berberi Mağribileri arasında bir köle olarak başıma gelen her şeyi anlatmaya gerek yok. Efendim, Haç'ı terk eden ve Muvahhidler arasında bir terfi alan asi bir şövalyeydi. Nefreti
gece gündüz üzerimdeydi ve hanımım ve akrabalarımın
beni öldüğüme inanmaları gerektiğini biliyordum. Ve yalnızlığın ve umutsuzluğun o kara dehşetinde
inancımı buldum.

"Tanrı bize her zaman kitaplarda, kelimelerde veya bir yerde
başka bir yerden daha fazla konuşmaz. Onun yolları istediği yere esen rüzgar gibidir.
İnsanların bize yaptıkları öldürmez - bizi ne hale getirdikleri.
Tanrı'yı ​​kaybetmemiş bir ruhu zalim, iğrenç veya hain yapamazlar.
Bir kalabalığın gücü nedir? Mesih öldü. Ve hayatı insanların ışığıdır.

"Şövalyelik adil ve asil bir şeydir, ancak yeminlerinin hiçbir büyüsü yoktur - loncaların yeminlerinden veya manastır tarikatlarından veya bir vasalın efendisine olan bağlılığından daha fazla değil. Yeminleri tutan yaşayan ruhtur - ve o gittiğinde güçleri hiçten azdır. Bir zamanlar
bir adamın şövalyeliğinden ve efendisinden nasıl vazgeçebileceğini göremiyordum. Böyle bir adamla yaşadım ve bunun
inancının
kaybetmesinden kaynaklandığını biliyorum. İyiliğe inanma gücünü kaybetti. Sanırım
benden nefret ediyordu çünkü ona kendi topraklarını ve artık hatırlamak istemediği her şeyi hatırlatıyordum.

"Şimdi, kırbacı ve zincirleri tanıdıktan sonra, köleyle bir kardeş gibi konuşabilirim. Yalnızım, bana ihtiyacı olan kimse yok. Bu yüzden buradan, hayatlarını bu hizmete veren kardeşlere katılmak için gidiyorum."

Palmer, sanki aceleyle gitmek ister gibi ayağa kalktı. "Belki de tatil zamanı için fazla ciddi konuşarak seni yoruyorum," dedi o hızlı gülümsemesiyle, "ama kendi işine döndüğünde bunun
kalbine ne kadar yakın olduğunu anlayacaksın. Şimdi sevin ve başkalarını sevindir - bu dünyanın gençler için hüzünlü bir yer olması
asla Tanrı'nın isteği değildi, bundan eminim."

Soğuk havada trompetlerin keskin gümüş notaları, avluda atların
tepinmesi, konukların geldiğini haber veriyordu.
O gün daha fazla boş zaman yoktu.

Ziyafet salonunun ışıltısı, parıltısı ve ihtişamı, müziği ve neşesiyle, Palmer'ın uzun gri figürü bir ruh gibi hareket ediyordu.

Konuklar birbiri ardına onunla deneyimlerinden ve planlarından bahsetmek için geldikçe, onların tutuşan yüzleri, onların gördüklerini görmelerini sağlama konusundaki nadir gücünü kanıtlıyordu. Stephen Giffard için Tanrı'nın varlığı
gün doğumu kadar gerçekti. Onun mutlak fedakarlığının ışığında, diğer yaşamların sadakati, tatlılığı ve cesareti daha parlak bir şekilde parlıyor gibiydi.
Hepsi, yüzyıllar önce Beytüllahim'de beşiğinde yatan çocuğun yaşayan ruhu tarafından yönetilen, ölümsüz Hıristiyanlık dünyasıyla birdi.

HAÇLILAR

Her gün bir söz veya işaret bekledik--
Onlar bizim çocuklarımızdı, bunlar
Uyumayan savaş hattını tutanlar
Perili denizlerin ötesinde,
Altın yaşanmamış yıllarını verenler
Ve o berrak yol yürüdü
Ateşin gün batımı kapılarından geçerek
Tanrı'nın uzak çadırlarına.

Bilinmeyen uzayın izsiz alemlerinde
Dolaşırlar, korkmadan,
Çünkü hiçbir şeyle yüzleşmekten korkmazlar
Tanrı'nın yarattığı dünyalarda.
Dünyanın parçalanmış bağlarından kurtulmuş olarak
Yoldaşlarıyla özgürce buluşurlar,
Rab'bin hizmetini paylaşmak için
Gerçek ve sadakatle.

Elizabeth'in bilge amiralleri
Sevgili İngiltere kıyılarını korurlar. Somme ve Meuse'den top atışı yasak
Kızın yılmayan ordusu.
Ve hala Yabancı Lejyon duyuyor
Her umutsuz fırsatta
Çocuklarının çarpıcı savaş çığlığı--
"Fransa için! Fransa için! Fransa için!"

Tanrı ordularının kaptanları
Her adamı ismiyle tanıyor,
Yırtık ve kanayan topraktan
Ruhları alev gibi geçtiğinde.
Kız hala sevgilisini beklemeli,
Anne oğlunu beklemeli,--
Çok sevgi için terk edemezler
Başladıkları görevi. Eğer açgözlülük veya korkunun gizli komplosu
Trompetlerin durmasını emrederse,
Ve çok değer verdikleri toprakları
Şerefsiz barışı temellendirmek için,
Beyaz taburları nasıl dinlenecek
Ya da ışığın kılıcını kınına koyacak, --
Ölülerimizin kırılmamış orduları,
Savaşmayı bırakmayanlar!

NOTLAR

GÜVERCİNLERİN PEİROL'Ü

Ozan, ozan ve jongleur veya joglar, onur açısından aynı değildi. Bir trongleur veya trouvere, kendi bestelerini kendi müziğine söyleyen bir şairdi. Bir jongleur, şarkılar
yapsa da şair olmayan bir şarkıcıydı. Modern vodvil sanatçısına daha çok benziyordu. Ozan, ikisinin arasında bir şeydi.

DOKUMA ODASI

Aziz George, bundan bir süre sonrasına kadar İngiltere'nin koruyucu azizi olarak resmen kabul edilmedi.

RESİM ANNE NİNNİSİ

Bu şarkı "O can ye sew
cushions" adlı çok eski bir İskoç havasıyla söylenebilir.

OSSORY KURTLARI

Kurt adam batıl inancı çok kalıcıdır ve yakın zamana kadar birçok ülkede
tutulmuştur.

ST. HUGH VE KUŞLAR

Söz konusu olan, portrelerinin çoğunda evcil kuğusuyla
temsil edilen Lincoln Piskoposu St. Hugh'dur. Somerset'teki Witham'da II. Henry'nin davetiyle bir
Karthusian manastırı kurmuş ve koroyu ve Lincoln Katedrali'nin önemli bir bölümünü inşa etmiştir. Kuşlara olan
sevgisinin hikayeleri eski kroniklerde bulunur.

ŞAM KILIÇI

Açıklanana çok benzeyen bir silahçı dükkanı Abbeville'den getirilmiş ve Metropolitan Sanat Müzesi'nin zırhlara ayrılmış odalarından birinde kurulmuştur.

KADIRGALARIN BİLGELİĞİ

"Y'Allah!" (Ey Tanrım!) yaygın bir ünlemdir, genellikle "Acele et!" anlamında kullanılır. Ebu Hasan "Hasan'ın babası"dır. Müslüman ülkelerde bir baba genellikle oğlunun adını bu şekilde kullanır ve kendi adının neredeyse unutulmasına izin verir.

Khawaja, Khawadji veya Howadji yalnızca inanmayanlara verilen bir saygı ünlemidir.

Roland'ın İhlali - Roncesvalles.

Jebel el Tarik - Cebelitarık.

İskenderiye - İskenderiye.

"Maşallah!" (Tanrı ne demek istiyor!) en yaygın şaşkınlık ünlemi.

Feringhi - Frank, Fransızca.

Kafir - Kâfir, putperest, aşırı aşağılama terimi.

Ahmed ibn Said - Said'in oğlu Ahmed.

ÇEKİLMEKTE OLAN GELGİT

Hy-Brasail, Avrupa'nın batısında bir yerde bulunduğu söylenen Fortunate Adaları, Avilion Adaları için kullanılan Keltçe bir isimdir. Ölülerin batıya, bir cennet olan bu adalara gittiği söylenir.

BİR HAC YOLCULUĞUNUN SONU

John de Matha, bazen Redemptorist Fathers, bazen Mathurins olarak bilinen Kutsal Üçlü Tarikatı'nı kurdu. Daha sonra aziz ilan edildi. Müslümanlar arasında özellikle köleler olmak üzere, mahkumların durumunu iyileştirmek için ciddi bir çaba gösteren ilk kişiydi.

Bahsedilen Beytüllahim Yıldızı efsanesi, Hindistan'da hala geçerli olan bir efsanedir.

L. Lamprey'nin yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERS OF THE GUILD ***

***** This file should be named 5702.txt or 5702.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/0/5702/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

