*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Physiology of Marriage, Part I. (Evlilik Fizyolojisi, Bölüm I.)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: July 4, 2005 [EBook #5704]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5704
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Physiology of Marriage, Part I., by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Physiology of Marriage, Part I.

Author: Honore de Balzac

Release Date: July 4, 2005 [EBook #5704]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHYSIOLOGY OF MARRIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve John Bickers tarafından üretilmiştir

EVLİLİĞİN FİZYOLOJİSİ

BİRİNCİ KISIM



HONORE DE BALZAC

İTHAF

Şu sözcüklere dikkat edin: _Bu kitabın ithaf edildiği seçkin adam_. Şunu söylememe gerek var mı: "Sen o adamsın."--YAZAR.

Bu kitabın başlığından etkilenip kitabı açmaya ikna olan kadın,
kendisini zahmetten kurtarabilir; eseri
bilmeden okumuştur. Bir erkek, ne kadar kötü niyetli olursa olsun,
bir kadın hakkında kendisinin düşündüğü kadar iyi veya kötü şeyler söyleyemez. Eğer, bu uyarıya rağmen, bir kadın
kitabın
okumaya devam ederse, yazarın, çoğu sanatçının
hoşuna giden övgüyü
kaybettiği ve kitabının başlık sayfasına, bazı kuruluşların kapısına yazılmış şu ihtiyatlı yazıyı
kazdığı andan itibaren, yazara karşı nezaketle
aşağılanması engellenmelidir: _Hanımlar giremez_.

EVLİLİĞİN FİZYOLOJİSİ;
VEYA,
EKLEKTİST BİR FİLOZOFUN EVLİLİK HAYATININ MUTLULUK VE MUTSUZLUĞU ÜZERİNE DÜŞÜNCELERİ

GİRİŞ

"Evlilik doğanın bir kurumu değildir. Doğu'daki aile, batıdaki aileden
tamamen farklıdır. İnsan doğanın hizmetkarıdır ve toplumun kurumları doğanın kendiliğinden
gelişmeleri değil, aşılarıdır. Yasalar görgü kurallarına uymak için yapılır ve görgü kuralları değişir.

"Bu nedenle evlilik, tüm insan ilişkilerinin tabi olduğu
mükemmelliğe doğru kademeli bir gelişmeden geçmelidir."

Napolyon'un medeni kanunun tartışılması sırasında Conseil d'Etat'ın huzurunda söylediği bu sözler, bu kitabın yazarı üzerinde derin bir
izlenim yarattı; ve belki de farkında olmadan, şu anda kamuoyuna sunduğu bu eserin önerisini aldı. Ve gerçekten de, henüz gençken Fransız hukukunu incelediği dönemde, ZİNA onda tuhaf bir
iz bıraktı. Kodda önemli bir yer edinen bu kelime, onun aklına hiç gelmeden, hüzünlü
sonuçlar zincirini çağrıştırdı. Gözyaşları, utanç, nefret, terör, gizli suç,
kanlı savaşlar, başsız aileler ve toplumsal sefalet, ciddi kelimeyi
zina okuduğunda önünde aniden beliren bir hayalet dizisi gibi yükseldi! Daha sonra, toplumun en kültürlü çevreleriyle tanıştığında, yazar evlilik yasalarının katılığının zina tarafından genel olarak değiştirildiğini fark etti. Mutsuz evlerin sayısının mutlu evliliklerden daha fazla olduğunu gördü. Aslında, tüm insan bilimleri arasında evlilikle ilgili olanın en az ilerici olduğunu ilk fark eden oydu. Ancak bu genç bir adamın
gözlemiydi; ve onunla birlikte, diğer pek çok kişiyle birlikte, bu düşünce, bir gölün koynuna atılan
bir çakıl taşı gibi, onun
karmaşık düşüncelerinin uçurumunda kaybolmuştu. Yine de, yazar, kendisine rağmen, araştırmaya
zorlandı ve sonunda, zihninde, az çok, evlilik hayatı konusuyla ilgili bir sürü sonuç toplandı. Şimdiki eser gibi eserler, yazarın zihninde, Perigord'un kokulu ovalarında yetişen mantarlar kadar gizemli bir şekilde şekillenmiştir. Zinanın ona
yarattığı ilkel ve kutsal dehşetten ve düşüncesizce yaptığı araştırmadan, bir sabah, fikirlerinin formüle edildiği önemsiz bir düşünce
doğdu. Bu düşünce aslında evlilik üzerine bir hicivdi. Şöyleydi: Bir karı koca, yirmi yedi yıllık evlilikten sonra ilk kez birbirlerine aşık oldular. Kendini bu küçük aksiyomla eğlendirdi ve tüm bir haftayı keyifle geçirdi, bu zararsız epigramın etrafında bilinçsizce gelen ve sahip olduğunu
bulup şaşırdığı fikir kalabalığını topladı. Esprili ruh hali sonunda ciddi araştırmanın iddialarına boyun eğdi. Yazar, bir ipucu almaya istekli olsa da, alışılmış tembelliğine geri döndü. Yine de, bu küçük bilim ve şaka tohumu, düşünce tarlalarında
beslenmeden mükemmelliğe ulaştı. Başkaları tarafından kınanan eserin her aşaması
kök saldı ve güçlendi, bir kış fırtınasıyla kuma fırlatılan ve sabahleyin gece donlarının kaprisleriyle
üretilen beyaz ve fantastik buz sarkıtlarıyla
kaplı bulan bir ağacın küçük dalı gibi hayatta kaldı. Böylece taslak yaşamaya devam etti ve sayısız dallanan ahlakçılığın
başlangıç ​​noktası oldu. Nesilden nesile çoğalan bir polip gibiydi. Gençliğin duyguları, uygun bir fırsatın onu yapmaya yönelttiği gözlemler, sonraki yaşamının en önemsiz olaylarında doğrulandı. Kısa süre sonra bu fikir kütlesi uyum sağladı, canlandı, sanki yaşayan bir birey haline geldi ve ruhun vahşi yaratımlarına tam dizgin vermeyi sevdiği hayal alanlarının ortasında hareket etti. Dünyanın ve yaşamın tüm dikkat dağıtıcı unsurları arasında, yazar her zaman bir sesin kulaklarında çınladığını ve bir kadını dans ederken, gülümserken veya konuşurken izlediği anda alaycı bir şekilde şeylerin sırlarını ifşa ettiğini duydu. Tıpkı Mephistopheles'in Brocken'daki o müthiş toplantıda Faust'a işaret ettiği gibi, yüzler korkunç kehanetlerle dolu, aynı şekilde yazar da bir iblisin topunun ortasındaydı ve bu iblis tanıdık bir tavırla omzuna vurarak ona şöyle diyordu: "Bu büyüleyici gülümsemeyi fark ettin mi? Bu nefret dolu bir sırıtış." Ve sonra 
şeytan Hardy'nin eski komedilerindeki kaptanlardan biri gibi
ortalıkta dolanırdı. Dantel bir mantonun kıvrımlarını seğirtir ve eski ihtişamının
aşırı parlaklığını ve pullarını yenilemeye çalışırdı. Ve sonra
Rabelais gibi yüksek ve dizginlenemez bir kahkaha atardı
ve sokak duvarına, göksel şişeden elde edilebilecek tek kehanet olan "İçki!"ye bir kolye görevi görebilecek bir kelime çizerdi. Bu edebi Trilby genellikle kitap yığınlarının üzerinde oturur
ve kancalı parmaklarıyla kötü niyetle sırıtarak, başlığı gözleri kamaştıran iki sarı cildi işaret ederdi. Sonra yazarın dikkatini çektiğini gördüğünde, bir mızıkanın tonları kadar baştan çıkarıcı bir sesle, _Evlilik Fizyolojisi_ diye hecelerdi! Ama,
neredeyse her zaman geceleri rüyalarımda belirirdi, bir peri bekçisi kadar nazik; tatlı sözlerle ruhu
kendisine mal etmek için bastırmaya çalıştı. Beni çekerken, aynı zamanda
alay etti; bir kadının zihni kadar esnek, bir kaplan kadar acımasızdı, onun dostluğu nefretinden daha korkutucuydu, çünkü asla bir okşayışla birlikte bir yara
açmadan teslim etmezdi. Özellikle bir gece, büyücülüklerinin kaynaklarını
tüketti ve son bir çabayla hepsini taçlandırdı. Geldi, yatağın kenarına oturdu, tıpkı aşk dolu genç bir kız gibi,
ilk başta sessizliğini koruyan ama gözleri parıldayan, ta ki
en sonunda sırrı ondan kaçana kadar.

"Bu," dedi, "Seine Nehri'ni kuru ayakla geçebileceğimiz yeni bir can simidinin prospektüsüdür. Diğer broşür ise, giydiğimizde yanmadan alevlerin içinden geçebileceğimiz bir giysi hakkındaki Enstitü raporudur. Evliliği aşırı soğuk ve aşırı sıcağın acılarından koruyabilecek bir planınız yok mu? Beni dinleyin! Burada yiyecekleri saklama _Sanatı_; dumanlı bacaları iyileştirme _Sanatı_; iyi harç yapma _Sanatı_; kravat bağlama _Sanatı_; et oyma _Sanatı_ hakkında bir kitabımız var." 

Bir anda o kadar çok kitap saymıştı ki
yazar başının döndüğünü hissetti. "Bu sayısız kitap," diyor, "okuyucular tarafından yutuldu; ve
herkes bir ev inşa etmezken, bazıları açlık çekerken,
diğerlerinin kravatı veya kendilerini ısıtacak ateşi yokken, yine de herkes
bir dereceye kadar evlidir. Ama gel de şuraya bak."

Elini salladı ve bana uzak bir okyanusu getirdi
dünyanın tüm kitaplarının çalkantılı dalgalar gibi
yukarı aşağı sallandığı. Oktodecimos suyun yüzeyinde sıçradı.
Oktavoslar yollarına fırladıklarında ciddi bir ses çıkardılar,
dibe battılar ve ancak büyük bir zorlukla tekrar yükseldiler,
üstte yüzen ve hafif köpüğe dönüşen duodecimos ve daha küçük hacimli eserler tarafından engellendiler. Öfkeli dalgalar
gazeteciler, düzeltmenler, kağıt yapımcıları,
çıraklar, matbaacı temsilcileriyle doluydu, yalnızca elleri kitaplar arasındaki karmaşada
karışmış olarak görülüyordu. Havada milyonlarca ses yankılanıyordu,
okul çocuklarının banyo yapması gibi. Bazı adamlar kanolarla oradan oraya hareket ediyor, kitapları
avlıyor ve uzun boylu, küçümseyici bir tavırla, siyah giyinmiş ve soğuk, duygusuz bir ifadeye sahip bir adamın huzurunda kıyıya
çıkartıyorlardı. Tüm
sahne kütüphaneleri ve halkı temsil ediyordu. İblis parmağıyla
tüm yelkenleri açılmış ve
bir bayrak yerine bir tabela taşıyan yeni donatılmış bir sandalı işaret etti. Sonra alaycı bir kahkaha
atarak, gürleyen bir sesle okudu: _Evliliğin Fizyolojisi_.

Yazar aşık oldu, şeytan onu rahat bıraktı, çünkü bir kadının oturduğu bir daireye
girmiş olsaydı
kaldırabileceğinden fazlasını üstlenmiş olacaktı. Aşkın işkencelerinden başka işkenceler getirmeden birkaç yıl geçti ve yazar
bir hastalığından
başka bir hastalıkla
iyileştiğine inanmaya meyilliydi
ve bu onun yerini aldı. Fakat bir akşam kendini Paris'teki bir oturma odasında buldu ve şöminenin etrafında duran çemberdeki adamlardan biri
mezar sesiyle şu anekdotu anlatarak sohbete başladı:

Ben orada kalırken Gent'te tuhaf bir şey oldu.
On yıllık dul bir kadın ölümcül bir hastalığa yakalanmış bir şekilde yatağında yatıyordu.
Üç yan soy varisi onun son nefesini bekliyordu.
Şehre ait Beguins manastırı lehine bir vasiyetname
yapacağından korktukları için yanından ayrılmıyorlardı. Hasta kadın sessizliğini korudu, uyukluyor gibiydi ve ölüm çok
yavaş bir şekilde dilsiz ve solgun yüzüne yayılmış gibi görünüyordu. O üç akrabanın o kış gece yarısı yatağının yanında sessizce oturduğunu hayal edemiyor musunuz? Yaşlı bir hemşire yanlarındaydı ve başını sallıyordu ve doktor
endişeyle hastalığın son aşamasına ulaştığını gördü ve
bir elinde şapkasını tutarken diğer eliyle akrabalarına bir işaret yaptı, sanki onlara şunu demek ister gibiydi: "Buraya daha fazla ziyarette bulunmayacağım." Odanın ciddi sessizliği arasında, panjurlara vuran bir kar fırtınasının donuk hışırtısı duyuluyordu. Ölmekte olan kadının gözlerinin ışıktan kamaşabileceğinden korkan mirasçıların en küçüğü, yatağın yanında duran mumun üzerine bir gölgelik takmıştı, böylece ışık çemberi ölüm döşeğinin yastığına zar zor ulaşıyordu,
hasta kadının soluk yüzü, kusurlu bir şekilde yaldızlanmış ve solgun gümüşten bir haça sabitlenmiş bir İsa figürü gibi
belirginleşiyordu. Çıtırdayan bir ateşin mavi alevlerinden yayılan titrek ışıklar, bu nedenle, bir dramanın sonucunun henüz bittiği bu kasvetli odanın tek ışığıydı. Bir kütük aniden ateşten yere yuvarlandı, sanki bir felaketi haber veriyormuş gibi. Bu ses üzerine hasta kadın hemen oturma pozisyonuna geçti. Bir kedininkiler kadar berrak iki gözünü açtı ve orada bulunan herkes ona şaşkınlıkla baktı. Kütüğün ilerlediğini gördü ve kimse kontrol edemeden
bir tür deliryumun tetiklediği beklenmedik bir hareketle
yatağından fırladı, maşayı aldı ve kömürü
şömineye geri fırlattı. Hemşire, doktor, akrabalar yardıma koştular; ölmekte olan kadını kollarına aldılar. Onu tekrar yatağa yatırdılar; başını yastığına koydu ve birkaç dakika sonra öldü, gözlerini ölümünden sonra bile yanan odunun değdiği zemindeki tahtaya dikti. Kontes Van Ostroem daha ölmeden üç mirasçı şüpheyle bakıştılar ve teyzelerini daha fazla düşünmeden gizemli zemini incelemeye başladılar. Belçikalı oldukları için hesaplamaları bakışları kadar hızlıydı. Hiçbirinin odadan çıkmaması için alçak sesle söylenen üç kelimeyle bir anlaşma sağlandı. Bir marangoz çağırmak için bir hizmetçi gönderildi. Değerli döşemenin etrafında toplandıklarında ve genç çıraklarının keskiyle ilk darbeyi vurmasını izlerken yan kalpleri heyecanla atıyordu. Tahta kesildi.

"Teyzem bir işaret yaptı," dedi mirasçıların en küçüğü.

"Hayır; sadece titreyen ışık öyle görünmesini sağladı,"
diye cevapladı en yaşlısı, bir gözü hazinede, diğer gözü cesetteydi.

Hasta yakınları, damganın düştüğü noktada, alçı kütlesiyle sanatsal olarak sarılmış belirli bir nesne keşfettiler.

"Devam edin," dedi varislerin en büyüğü.

Çırağın keskisi daha sonra bir insan başı ve
birkaç giysi parçası çıkardı, bunlardan tüm kasabanın Java'da öldüğüne inandığı ve kaybı
karısı tarafından acı bir şekilde yas tutulan kontu tanıdılar.

Bu eski hikayenin anlatıcısı, açık renk gözlü ve kahverengi saçlı, uzun boylu zayıf bir adamdı ve yazar onda, daha önce kendisine eziyet eden iblise belli belirsiz bir benzerlik gördüğünü düşündü; ancak yabancının çatallı ayağı yoktu. Aniden ZİNA kelimesi yazarın kulaklarında yankılandı; ve bu kelime onun hayalinde, daha önce büyülü hecelerin söylenmesiyle akıp giden o alaydaki en hüzünlü yüzleri uyandırdı. O akşamdan itibaren henüz var olmayan bir eserin hayalleri tarafından rahatsız edildi ve zulüm gördü; ve hayatının hiçbir döneminde yazar, bu kitabın ölümcül konusu hakkında bu kadar yanıltıcı fikirlerle saldırıya uğramadı. Ancak, şeytana cesurca direndi, oysa şeytan, hayatın en önemsiz olaylarını bu bilinmeyen esere atfetti ve bir gümrük memuru gibi her olaya alaycı damgasını vurdu. Birkaç gün sonra yazar kendini iki hanımın yanında buldu. Bunlardan ilki, Napolyon'un sarayındaki en rafine ve en entelektüel kadınlardan biriydi. Onun zamanında, yüksek bir konumdaydı, ancak Restorasyonun aniden ortaya çıkması onun düşüşüne neden oldu; bir münzevi oldu. İkincisi, genç ve güzel olan, o zamanlar Paris'te şık bir kadının hayatını yaşıyordu. Arkadaştılar, çünkü biri kırk, diğeri yirmi iki yaşındaydı ve aynı alanda nadiren rakip oluyorlardı. Yazar, iki hanımdan ilki tarafından oldukça önemsiz görülüyordu ve diğeri bunu kısa sürede keşfettiğinden, bir kadının kaderi hakkında açık bir tartışmada başladıkları sohbeti onun huzurunda sürdürdüler.

"Dikkat ettin mi canım, kadınlar genelde sevgilerini yalnızca bir aptala verirler?"

"Bununla ne demek istiyorsun, düşes? Ve bu sözünü, kocalarına karşı bir tiksinti duydukları gerçeğiyle nasıl bağdaştırabiliyorsun?"

"Bu kadınlar tam bir zorba!" dedi yazar kendi kendine. "Şeytan yine bir çete şapkasıyla mı ortaya çıktı?"

"Hayır canım, şaka yapmıyorum," diye cevapladı düşes, "ve başka zamanlarda tanıdığım insanları soğukkanlılıkla düşündüğümde kendim için korkuyla ürperiyorum. Zekânın her zaman bizi yaralayan bir ışıltısı vardır ve belki de çok fazla zekâsı olan kişi ondan korkmamıza neden olur ve eğer gururlu bir kişiyse kıskançlık duyabilir ve bu nedenle bizim zevkimize uygun değildir. Aslında, bir adamı kendi yüksekliğimize yükseltmeyi, onun yüksekliğine tırmanmak zorunda kalmaktan daha çok tercih ederiz. Yetenek, paylaşmamız için büyük başarılara sahiptir, ancak aptal bize eğlence sağlar; ve sevgilimizin Enstitü'ye seçildiğini görmektense, 'bu çok
yakışıklı bir adam' denmesini tercih ederiz."

"Bu kadar yeter, düşes! Beni kesinlikle şaşırttın."

Ve genç cilveli, tanıdığı tüm kadınların
övdüğü sevgilileri anlatmaya başladı; aralarında tek bir
zeki adam yoktu.

"Ama erdemime yemin ederim ki," dedi, "kocaları daha değerli."

"Ama koca olarak seçtikleri insanlar bunlar," diye cevapladı düşes ciddi bir şekilde.

"Söyle bana," diye sordu yazar, "Fransa'da kocayı tehdit eden felaket tamamen kaçınılmaz mı?"

"Öyle," diye cevapladı düşes gülümseyerek; "ve bazı kadınların, tutku beslemenin talihsiz mutluluğu olan kendi cinslerine karşı
duyduğu öfke, iffetlerinin onlar için ne kadar büyük bir yük olduğunu kanıtlıyor. Şeytan korkusu olmasaydı, biri Lais olurdu; bir diğeri erdemini bencil kalbinin
kuruluğuna borçludur; bir üçüncüsü ilk sevgilisinin aptalca davranışlarına;
bir diğeri daha--"

Yazar, bu vahiy akışını, kendisini rahatsız eden iş için tasarısını iki hanıma itiraf ederek durdurdu; onlar
gülümsediler ve ona yardım edeceklerine söz verdiler. En küçüğü, neşeli bir
havayla, girişimin ilk bölümlerinden birini önerdi ve
kendisinin, tamamen erdemli olan kadınların akıl yaratıkları olduğunu matematiksel olarak kanıtlamayı üstleneceğini söyledi.

Yazar eve vardığında hemen iblisine şöyle dedi:

"Gel! Hazırım; "Anlaşmayı imzalayalım."

Ama iblis asla geri dönmedi.

Yazar kitabının biyografisini buraya yazdıysa
aptallığın telkiniyle hareket etmemiştir. İnsan düşüncesinin tarihi için malzeme sağlayabilecek gerçekleri anlatır ve şüphesiz eserin kendisini açıklayacaktır. Düşüncenin bazı anatomistleri için ruhun dişil olduğunun söylenmesi belki de önemli olabilir. Bu nedenle
yazar, yazmaya zorlandığı kitap hakkında düşünmemeye karar vermiş olsa da
kitap yine de tamamlanmıştır.
Bir sayfası hasta bir adamın yatağında, bir diğeri bir boudoir'in kanepesinde bulunmuştur. Kadınların bir valsin labirentlerinde dönerkenki bakışları ona bazı düşünceler fırlatmıştır; bir jest veya bir kelime onun
küçümseyici beynini başka düşüncelerle doldurmuştur. Kendi kendine,
"Beni rahatsız eden bu eser başarılacak," dediği gün her şey kaybolmuştur;
ve üç Belçikalı gibi,
üzerine bir hazineyi ele geçirmek için eğildi.

Beni baştan çıkaran iblisin yerini yumuşak, soluk bir yüz aldı; ilgi çekici bir nezaket ifadesi takındı; çizgilerinde keskin
uçlu eleştiri okları yoktu. Fikirlerden çok
kelimelerle ilgileniyor gibiydi ve gürültü ve yaygaradan kaçınıyordu. Belki de
Meclisin merkezinde oturan onurlu milletvekillerinin ev içi dehasıydı.

"Her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermek daha iyi olmaz mıydı?" dedi, "her şey o kadar kötü mü? Evliliğe, ruhun ölümsüzlüğüne inandığımız gibi inanmalıyız; ve siz kesinlikle evliliğin mutluluğunu duyurmak için bir kitap yazmıyorsunuz. Kesinlikle bir milyon Parisli evde mutluluğun istisna olduğu sonucuna varacaksınız. Belki de eşlerini size terk etmeye meyilli birçok koca olduğunu göreceksiniz; ancak annesini terk edecek tek bir oğul bile yok. Ortaya koyduğunuz görüşlerden etkilenen bazı kişiler ahlakınızdan şüphelenecek ve niyetlerinizi yanlış yorumlayacaklardır. Kısacası, toplumsal yaraları tedavi etmek için kişi kral veya en azından birinci konsül olmalıdır."

Yazarın hoşuna giden bir biçimde görünse de akıl dinlenmedi; çünkü Delilik, Panurge'un küstahlığını uzaklara fırlattı ve yazar onu ele geçirmek istedi; fakat onu yakalamaya çalıştığında, onun Herkül'ün sopası kadar ağır olduğunu gördü. Üstelik Meudon'un papazı onu öyle bir şekilde süsledi ki, iyi bir eser üretmekten çok ince eldivenler giymekten hoşlanan genç bir adam ona dokunamadı bile.

"Çalışmamız tamamlandı mı?" diye sordu yazarın iki kadın yardımcısından genç olanı.

"Ah! Hanımefendi," dedim, "bu çalışmanın bana karşı
oluşturacağı tüm nefretler için bana hiç karşılık verecek misiniz?"

Elini salladı ve sonra yazar onun şüphesine kayıtsız bir bakışla karşılık verdi.

"Ne demek istiyorsun? Tereddüt mü ediyorsun? Bunu korkmadan
yayımlamalısın. Günümüzde bir kitabı, içinde bir şey olduğu için değil, moda olduğu için kabul ediyoruz."

Yazar burada kendini iki hanımın sekreterinden daha fazla bir şey olarak göstermese de, onların gözlemlerini derleyerek çifte bir görevi yerine getirmiştir. Evlilikle ilgili olarak, burada herkesin
düşündüğü ama kimsenin söylemeye
cesaret edemediği şeyleri temsil eden konuları düzenlemiştir; Ancak, halkın fikrini dile getirerek kendini halkın hoşnutsuzluğuna da maruz bırakmadı mı? Ancak, belki de
şu anki denemenin eklektizmi onu kınanmaktan kurtaracaktır.
Yazar, şakalaşmaya daldığı süre boyunca, özellikle teselli edici olan bazı fikirleri popülerleştirmeye çalışmıştır. Neredeyse her zaman insan ruhunu harekete geçiren gizli kaynakları açığa çıkarmaya çalışmıştır.
İnsanın en maddi çıkarlarını savunmayı, onları yargılamayı veya kınamayı üstlenirken, belki de birçok entelektüel zevk kaynağını gün ışığına çıkaracaktır. Ancak yazar, nezaketlerini her zaman en iyi zevkle ortaya koyduğunu aptalca iddia etmemektedir; yalnızca, onay kadar kınama da almak beklentisiyle entelektüel arayışların çeşitliliğine güvenmiştir. Eserinin konusu o kadar ciddiydi ki, sürekli olarak anekdotlara atılıyor; çünkü günümüzde anekdotlar tüm ahlaki öğretilerin aracı ve her edebiyat eserinin uyuşturucu karşıtıdır. Edebiyatta analiz ve araştırma hakimdir ve okuyucunun yorulması
yazarın egoizmiyle orantılı olarak artar.
Bu, bir kitabın başına gelebilecek en büyük talihsizliklerden biridir ve
şimdiki yazar bunun oldukça farkındadır. Bu nedenle, bu uzun denemenin konularını
okuyucuya dinlenme yerleri sağlayacak şekilde düzenlemiştir.
Bu yöntem,
Tat konusunda, burada Evlilik konusunda ortaya konulanla biraz paralel bir eser
üreten bir yazar tarafından başarıyla benimsenmiştir.
Bu yazarın, öncekinden
yazarı ile paylaştığı bir düşünceyi ifade etmek için birkaç kelime ödünç almasına izin verilebilir. Bu alıntı, başarısının ardından hızla ölümünün geldiği selefine bir saygı ifadesi olarak hizmet edecektir:

"Kendimden tekil olarak yazdığımda ve bahsettiğimde, bu okuyucuyla gizli bir
konuşmayı ima eder; ifadeyi inceleyebilir,
tartışabilir, şüphe duyabilir ve hatta alay edebilir; ancak kendimi
müthiş BİZ ile donattığımda, profesör olurum ve itaat talep ederim."--
Brillat-Savarin, _Tadın Fizyolojisi_'ne Önsöz.

5 ARALIK 1829.

BİRİNCİ KISIM.

GENEL BİR DEĞERLENDİRME.

Aptalca yasalara, onlar değiştirilinceye kadar karşı çıkacağız ve bu arada onlara körü körüne itaat edeceğiz.--Diderot, _Bougainville Yolculuğu'na
Ek_.

DÜŞÜNCE I.

KONU. Fizyoloji, ne demek istediğini düşünmeliyim?

Amacın, evliliğin birbirini tanımayan iki varlığı yaşam boyu birleştirdiğini kanıtlamak değil mi?

Yaşamın tutkudan oluştuğunu ve hiçbir tutkunun evliliği atlatamayacağını mı?

Evliliğin toplumun korunması için gerekli bir kurum olduğunu, ancak doğa yasalarına aykırı olduğunu mu?

Boşanmanın, evliliğin talihsizliklerinden bu hayranlık uyandıran kurtuluşun, tek bir sesle yeniden yürürlüğe konulması gerektiğini mi?

Tüm sakıncalarına rağmen, evliliğin mülkiyetin dayandığı temel olduğunu mu?

Hükümetin güvenliği için paha biçilmez güvenceler sağladığını mı?

İki insanın yaşamın acılarını desteklemek amacıyla bir araya gelmesinde dokunaklı bir şey olduğunu mu?

Aynı düşüncelerin iki iradeyi kontrol etmesi isteğinde gülünç bir şey olduğunu mu?

Eşin bir köle gibi muamele görmesinin?

Hiçbir zaman tamamen mutlu bir evlilik olmadığını mı?

Evlilik suçlarla dolu ve bilinen cinayetler en kötüsü değil mi?

Sadakat imkansız mı, en azından erkeğe?

Eğer bir soruşturma yapılabilirse, miras mülkiyetinin aktarımında güvenlikten daha fazla risk olduğunu kanıtlayacak mı?

Zina, evliliğin sağladığı faydadan daha fazla zarar mı veriyor?

Bir kadındaki sadakatsizliğin toplumun en eski çağlarına kadar uzanabileceği ve evliliğin bu ihanetin devamına rağmen hala hayatta kalabileceği?

Aşk yasalarının iki insanı o kadar güçlü bir şekilde birbirine bağladığı ki hiçbir insan yasası onları ayıramaz mı?

Kamu kayıtlarına kayıtlı evlilikler varken, doğanın kendisinin başkanlık ettiği ve ya karşılıklı düşünce hafızası ya da zihinsel eğilimlerdeki büyük farklılık ya da adı geçen taraflar arasındaki bedensel yakınlık tarafından dikte edilen başka evlilikler de var; cennet ve yeryüzünün sürekli olarak
farklılık içinde olmasının nedeni bu mu?

Birçok güzel görünümlü ve üstün zekalı koca varken, eşlerinin aşırı çirkin, önemsiz görünümlü veya aptal sevgilileri var mı?

Bütün bu sorular kitaplara konu olacak malzeme sağlıyor; ancak kitaplar
yazıldı ve sorular sürekli olarak tekrarlanıyor.

Fizyoloji, ne demek istediğinizi anlamalıyım?

Yeni ilkeler mi ortaya koyuyorsunuz? Kadınların yaygınlaştırılmasının doğru şey olduğunu mu iddia ediyorsunuz? Lycurgus ve bazı Yunan
halkları, ayrıca Tatarlar ve vahşiler bunu denediler.

Kadınları sınırlamak doğru olabilir mi? Osmanlılar bir zamanlar bunu yaptı ve
şimdilerde onlara özgürlüklerini veriyorlar.

Genç kadınlarla çeyiz vermeden evlenmek ve
yine de onları mülk edinme hakkından mahrum bırakmak doğru olur mu? Bazı
İngiliz yazarlar ve bazı ahlakçılar, boşanmanın kabulüyle
bunun evliliği mutlu kılmanın en kesin yolu olduğunu kanıtladılar.

Her evlilik kurumunda küçük bir Hacer olmalı mı?
Bunun için bir yasa çıkarmaya gerek yok. Sadakatsiz bir eşin, suçun işlendiği her yerde cezaya tabi tutulmasını öngören kanun hükmü ve cariyesi evlilik çatısı altında yaşamadığı sürece, hata yapan kocayı cezalandırmayan diğer madde, şehirdeki metreslerin varlığını dolaylı olarak kabul eder.

Sanchez, evlilikle ilgili ceza davaları hakkında bir tez yazmıştır; hatta her türlü hoşgörünün gayri meşruluğu ve fırsatçılığı hakkında tartışmıştır; evli çiftin tüm ahlaki, dini ve bedensel görevlerini ana hatlarıyla belirtmiştir; kısacası, _De Matrimonio_ başlıklı büyük folio böyle temsil edilseydi, eseri sekiz ciltte on iki cilt olurdu.

Hukukçu bulutları, evlilikten doğan yasal zorlukların üzerine inceleme bulutları savurmuştur.
İktidarsızlığın yargısal soruşturması hakkında birkaç eser vardır.

Hekimler ordusu, evliliğin tıp ve cerrahiyle ilişkisini konu alan lejyonlarca kitap yazdı. On dokuzuncu yüzyılda _Evlilik Fizyolojisi_ ya önemsiz bir derlemeydi ya da aptallar için yazılmış bir aptalın eseriydi; yaşlı rahipler altın terazilerini alıp evlilik vicdanlarının en önemsiz endişelerini tarttılar; yaşlı avukatlar gözlüklerini taktılar ve her tür evlilik ihlalini birbirinden ayırdılar; yaşlı doktorlar neşteri alıp konunun tüm yaralarının üzerine çektiler; yaşlı yargıçlar kürsüye çıktılar ve tüm evlilik fesih davalarına karar verdiler; tüm nesiller bu konu hakkında dile getirilmeyen sevinç ya da üzüntü çığlıkları attılar, her çağ oyunu çömleğe attı; Kutsal Ruh, şairler ve yazarlar Havva günlerinden Truva savaşına, Helen'den Madame de Maintenon'a, Louis XIV'ün metresinden kendi günlerinin kadınına kadar her şeyi anlattılar. Fizyoloji, ne demek istediğini düşünmeliyim?

Az çok ustaca çizilmiş resimleri yayınlamayı planladığını söyleyeyim mi, bizi bir erkeğin evleneceğine ikna etmek amacıyla:

Hırstan - bu iyi bilinir;

Nezaketten, bir kızı annesinin zulmünden kurtarmak için;

Öfkeden, akrabalarını mirastan mahrum etmek için;

Sadakatsiz bir metresin küçümsemesinden;

Hoş bir bekar hayatının yorgunluğundan;

Aptallıktan, çünkü her erkek her zaman bir tane yapar;

Bir bahsin sonucu olarak, Lord Byron'ın durumunda olduğu gibi;

Faizden, neredeyse her zaman olduğu gibi;

Aptal gibi üniversiteden ayrılırken genç olmaktan;

Çirkinlikten, - bir gün bir eş bulamama korkusundan;

Makyavelizmden, erken bir tarihte yaşlı bir kadının varisi olmak için;

Zorunluluktan, oğlumuzun konumunu güvence altına almak için;

Zorunluluktan, genç kız kendini zayıf gösterdikten sonra;

Tutkudan, bundan daha kesin bir şekilde kurtulmak için;

Bir kavgadan dolayı, bir davayı sonlandırmak için;

Minnettarlıktan, aldığından fazlasını verdiği için;

Doktrinerlerin kaderi olan iyilikten;

Bir vasiyetin, ölen bir amcanın mirasını bir kıza bağlamasından, onunla evlenmenin halefiyet koşulu olmasından;

Gelenekten, atalarını taklit ederek;

Yaşlılıktan, hayatı sonlandırmak için;

_Yatidi_'den, yatağa girme saatidir ve Türkler arasında
tüm bedensel ihtiyaçları ifade eder;

Dini şevkten, Saint-Aignan Dükü gibi, günah işlemek istemeyen biri?[*]

[*] Yukarıdaki sorular orijinalde (çevrilemez) alfabetik sırayla geldi.--Editör

Ancak bu evlilik olayları otuz bin komedi ve yüz bin roman için malzeme sağladı.

Fizyoloji, üçüncü ve son kez soruyorum sana--Ne demek istiyorsun?

Şimdiye kadar her şey sokağın kaldırımı kadar sıradan, bir kavşak kadar tanıdık. Evlilik, Tutku'nun Barabbas'ından daha iyi bilinir. Aydınlattığı tüm kadim fikirler edebiyata nüfuz eder, çünkü dünya dünyadır ve dünyanın yararına olabilecek tek bir görüş yoktur, ne de onu yazacak bir yazar, basacak bir matbaacı, satacak bir kitapçı ve okuyacak bir okuyucu bulamayan gülünç bir proje.

Rabelais gibi size söylememe izin verin, o her anlamda bizim efendimizdir:

"Beyler, Tanrı sizi korusun ve kollasın! Neredesiniz? Sizi göremiyorum;
gözlüklerimi takana kadar bekleyin. Ah! Şimdi sizi görüyorum; siz, karılarınız,
çocuklarınız. Sağlığınız iyi mi? Bunu duyduğuma sevindim."

Ama size yazmıyorum. Yetişkin çocuklarınız olduğu için mesele bitmiştir.

Ah! Siz, şanlı ayyaşlar, şımartılmış ve gut hastası olanlar ve siz, yorulmak bilmez pasta kesiciler, sevgili olanlar; özel kuşlarınızı, neşeli ve yiğitçe saklayan,
tierce'e, sext'lere, nones'e ve ayrıca vesper'lere ve compline'a giden ve asla gitmekten yorulmayan gün boyu pantagruelciler.

_Evlilik Fizyolojisi_ size hitap etmiyor, çünkü
siz evli değilsiniz ve asla evlenmeyin. Siz bağnazlar, salyangozlar, ikiyüzlüler, bunaklar, şehvet düşkünleri sürüsü, Roma'ya hac için çizme giymiş,
sanki dünyayı aldatmak için kılık değiştirmiş ve işaretlenmişsiniz. Geri çekilin,
alçaklar, gözümün önünden! Hepiniz darağacı kuşlarısınız--şimdi şeytanın
adına defolup gitmeyecek misiniz? Artık geriye sadece gülmeyi seven iyi ruhlar kaldı; nesir veya şiirde, konuları ne olursa olsun, insanları kasideleriyle, soneleriyle, meditasyonlarıyla hasta eden
ağlayanlar değil; bu hayalperestlerin hiçbiri,
ama bir ziyafete katılmaya davet edildiklerinde veya bir
karşılıklı
konuşmaya kışkırtıldıklarında bunu iki kere düşünmeyen, Rabelais'nin yorumlarını içeren _Pease and the Lard_
gibi bir kitaptan veya _The Dignity of
Breeches_ adlı kitaptan zevk alabilen ve yüksek dereceli güzel kitapları,
koşulması zor ve güreşmesi
korkunç bir av olarak gören bazı eski moda pantagruellistler.

Artık bir hükümete gülmek işe yaramıyor, dostum, çünkü vergilendirme yoluyla
bin beş yüz milyon toplamak için
bir yol icat etti.
Yüksek din adamları, rahipler ve rahibeler artık onlarla içki içmemize
yardımcı olacak kadar zengin değiller; ama şeytanı cennetten kovan St. Michael gelsin, ve belki de iyi zamanların geri geldiğini göreceğiz!
Şu anda Fransa'da hala gülünecek tek bir şey var, o da evlilik. Panurge'un öğrencileri,
tek
istediğim okuyucularım sizlersiniz. Bir kitabı nasıl zamanında alıp bırakacağınızı, ondan nasıl en fazla zevk alacağınızı, yarım kelimedeki ipucunu nasıl anlayacağınızı, kemik iliğinden nasıl besin çekeceğinizi biliyorsunuz.

Sadece bir noktayı gören mikroskop adamları,
nüfus sayımı yapanlar, bütün meseleyi gözden geçirdiler mi?
Evlilik hakkında bir kitap yazmanın, kırık bir tencereyi yeniden yapmak kadar imkansız olduğunu itirazsız bir şekilde ilan ettiler mi?

Evet, aptal usta. Eğer evlilik sorusunu sıkıştırmaya başlarsanız, bekarlar için eğlenceden ve evli erkekler için yorgunluktan başka bir şey
fışkırtmış olursunuz. Bu, ebedi ahlaktır. Bir milyon basılı sayfada başka hiçbir şey olmazdı.

Buna rağmen, işte ilk önerim: evlilik, evli çiftin cennetten bir lütuf dilediği, ölümüne bir mücadeledir,
çünkü sonsuz aşka yemin etmek tüm girişimlerin en acelecisidir;
mücadele hemen başlar ve zafer, yani özgürlük,
ikisi arasında daha akıllı olanın elinde kalır.

Kuşkusuz. Fakat bunda yeni bir fikir görüyor musunuz?

Pekala, dünün ve bugünün evli adamlarına sesleniyorum;
Kiliseden veya kayıt ofisinden ayrılırken
eşlerini yalnızca kendilerine saklama umudunu besleyenlere;
bir tür egoizm veya tanımlanamaz bir duygunun,
başkasının evlilik sorunlarını gördüklerinde, "Bu asla
bana olmayacak." demesine yol açtığı kişilere.

Kendimi, diğer gemilerin batmasına tanık olduktan sonra
hala denize açılan denizcilere; başka bir evlilikte erdemin
batışına tanık olduktan sonra
evlilik üzerine girişimde bulunan bekarlara sesleniyorum. Ve bu benim konum, sonsuza dek şimdi, ama sonsuza dek
eski!

Genç veya yaşlı bir adam, aşık veya aşık olmayan, cennetteki kayıt ofisinde ve ülke kayıtlarında usulüne uygun olarak kaydedilen bir sözleşmeyle, uzun saçlı, siyah, sıvı gözlü, küçük ayaklı, narin, ince parmaklı, kırmızı dudaklı, fildişi dişleri olan, incecik biçimli, hayatla titreyen, baştan çıkarıcı ve tombul, bir zambak kadar beyaz, güzelliğin en büyüleyici zenginliğiyle yüklü genç bir kızın mülkiyetini elde etti. Sarkık kirpikleri
demir tacın uçları gibi görünüyor; beyaz bir kamelyanın kaliksi kadar taze olan cildi
kırmızı kamelyanın moruyla çizgili;
bakir teninin üstünde genç meyvelerin çiçek açtığını
ve genç bir şeftalinin narin tüylerini görüyorsunuz; masmavi damarları bu şeffaf yüzeyin üzerine
yakıcı bir sıcaklık yayıyor; hayat istiyor ve
veriyor; tamamen neşe ve sevgi, tamamen şefkat ve dürüstlük;
kocasını seviyor veya en azından onu sevdiğine inanıyor.

Aşık olan koca, kalbinin derinliklerinden şöyle der: "O
gözler benden başkasını görmeyecek, o ağız sadece benim için aşkla titreyecek, o nazik el sadece bana okşayan haz hazinelerini
boşaltacak, o göğüs sadece benim sesim olmadan inip kalkacak, o
uyuyan ruh sadece benim isteğimle uyanacak; sadece
parmaklarımı o parlayan saçlara dolayacağım; sadece ben kendimi o hassas başı
rüya gibi okşayarak şımartacağım. Yastığımın koruyucusu olarak ölümü yapacağım, eğer onu ihlal edecek yabancıyı
düğün yatağından uzaklaştırabilirsem; o aşk tahtı döküntünün veya benim kanımda
yüzecek. Huzur, onur, mutluluk, yuvanın bağları, çocuklarımın talihi, hepsi orada tehlikede; onları bir dişi aslanın yavrularını savunduğu gibi savunurum. Vay haline benim inime ayak basan!"

Peki şimdi cesur atlet, niyetinizi alkışlıyoruz. Şu ana kadar hiçbir coğrafyacı evlilik okyanusunda enlem ve boylam çizgilerini
izlemeye cesaret edemedi. Yaşlı kocalar, gemilerini enkaza
götüren kum setlerini, resifleri, sığlıkları, dalgaları, musonları, kıyıları ve akıntıları göstermekten utandılar, çünkü gemi enkazları onlara utanç getirdi. Evlilik hacıları için ne bir pilot, ne de bir pusula vardı. Bu çalışma,
arzuyu karşılamayı amaçlıyor.

Bakkallardan ve kumaşçılardan bahsetmeden, kadınların gizli güdülerini keşfetmekle meşgul o kadar çok insan var ki, onlar için evliliğin tüm gizli durumlarını bölüm ve ayet olarak sınıflandırmak gerçekten bir hayır işi; iyi bir içerik tablosu, karılarının kalbinin her hareketine parmaklarını koymalarını sağlayacak, tıpkı bir logaritma tablosunun onlara verilen bir çarpımın ürününü söylemesi gibi.

Peki şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu yeni bir girişim değil mi,
ve henüz hiçbir filozofun yaklaşmadığı bir şey, yani bir kadının kocasını aldatmasının nasıl önlenebileceğini gösterme girişimi mi? Bu komedilerin komedisi değil mi? İkinci bir
_speculum vitae humanae_ değil mi? Şimdi bu Meditasyon'da daha önce adaletini sağladığımız soyut sorularla uğraşmıyoruz. Günümüzde etikte olduğu gibi kesin bilimde de dünya gözlem sonuçları için gerçekler istiyor. Bunları sunacağız.

Öyleyse şeylerin gerçek durumunu inceleyerek, her iki tarafta da var olan güçleri analiz ederek başlayalım. Hayali şampiyonumuzu silahlandırmadan önce düşmanlarının sayısını hesaplayalım. Küçük topraklarını işgal etmeyi planlayan Kazakları sayalım.

İsteyen herkes bizimle bu yolculuğa çıkabilir, yapabilen herkes gülebilir.
Çapa alın; yelkenleri açın! Tam olarak nereden başlayacağınızı biliyorsunuz. Yazılan birçok kitaba göre bu avantaja sahipsiniz. Ağlarken gülme ve kahkaha atarken ağlama fantezimize gelince, ilahi Rabelais'in yerken içmesi ve içerken yemesi gibi; mizahımıza gelince, Herakleitos ve Demokritos'u aynı sayfaya koymak ve stil veya önceden tasarlanmış ifadeleri bir kenara atmak - eğer mürettebattan herhangi biri isyan ederse, düşkün çılgınlar, rezil klasikçiler, ölü ve gömülü romantikler ile birlikte denize açılır ve mavi sulara doğru dümen kırar!

Belki de herkes alaycı bir şekilde, "Size sizi güldürecek bir hikaye anlatacağım!" diyenlere benzediğimizi söyleyecektir! Ama evlilikten bahsederken şaka yapmak uygun bir şeydir!
Kısacası, evliliği hepimizin maruz kaldığı ve bu cildin bir monografi olduğu önemsiz bir rahatsızlık olarak gördüğümüzü anlayamıyor musunuz?

"Ama sen, senin teknen veya işin, yolcuları İngiliz olduğu için kırbaçlarını şaklatan o postacılar gibi başlıyor. Bir izi onarmak veya atlarını solumak için inmeden önce yarım fersah dörtnala koşmamış olacaksın. Zaferden önce trompet çalmanın ne faydası var?"

Ah! Sevgili pantagruelciler, günümüzde başarıyı iddia etmek onu elde etmektir ve sonuçta büyük işler sadece küçük fikirlerin genişlemesinden kaynaklandığı için, sadece bir yudum yudum içen o kirli domuz pastırması suratlarını taçlandırmak için bile olsa, neden defneleri toplamayayım ki. Bir dakika, pilot, küçük bir tanım yapmadan başlamayalım.

Okuyucu, bu eserde zaman zaman erdem veya erdemli terimleriyle karşılaşırsan, erdemin bir eşin kalbini kocasına karşı koruduğu belirli bir emek gerektiren kolaylık olduğunu anlamamızı sağla; her halükarda,
bu kelime genel bir anlamda kullanılmıyor ve bu ayrımı herkesin doğal zekasına bırakıyorum.

DÜŞÜNCE II.

EVLİLİK İSTATİSTİKLERİ.

Yönetim, yaklaşık yirmi yıldır Fransa bölgesinde kaç dönüm ormanlık alan, çayır, bağ ve nadas olduğunu hesaplamakla meşgul. Bununla kalmadı, aynı zamanda orada bulunan hayvanların sayısını ve türlerini öğrenmeye çalıştı. Bilim adamları daha da ileri gitti; Paris'te tüketilen
odun bağlarını, sığır etinin kilolarını, elmaları ve yumurtaları hesapladılar. Ama henüz hiç kimse ne evlilik onuru adına ne de evlenebilecek kişilerin çıkarları için, ne de ahlak ve insan kurumlarının ilerlemesi yararına dürüst eşlerin sayısını araştırmaya girişmedi. Ne! Fransız hükümeti, eğer soruşturulursa, silahlı adamlarının sayısını, casuslarının sayısını, çalışanlarının sayısını, bilginlerinin sayısını söyleyebilir; ancak, kaç tane erdemli kadın olduğu sorulduğunda, hiçbir şey söyleyemez! Fransa Kralı, yüce eşini tebaası arasından seçmeyi kafasına koymuş olsaydı, yönetim ona seçim yapabileceği beyaz kuzuların sayısını bile söyleyemezdi. İyi davranış gülünü ödüllendiren bir rekabete başvurmak zorunda kalırdı ve bu da gülünç bir olay olurdu.

O zaman kadim insanlar, ahlakta olduğu gibi siyasi kurumlarda da bizim efendilerimiz miydi? Tarih bize, Ahaşveroş'un, Pers kızları arasından bir eş almak istediğinde, en erdemli ve en güzel olan Esther'i seçtiğini öğretiyor. Bu nedenle, bakanları zorunlu olarak nüfusun kaymağını elde etmenin bir yolunu keşfetmiş olmalılar. Ne yazık ki, tüm evlilik
sorularında bu kadar net olan İncil, bize evlilik seçimi için bir kural vermeyi ihmal etmiştir.

İdarenin işindeki bu boşluğu, Fransa'daki kadın cinsiyetinin toplamını hesaplayarak doldurmaya çalışalım. Burada tüm arkadaşların dikkatini kamu ahlakına çekiyoruz ve onları prosedür yöntemimizin yargıçları olarak atıyoruz. Tahminlerimizde özellikle cömert, muhakememizde özellikle kesin olmaya çalışacağız, böylece herkes bu analizin sonucunu kabul edebilir.

Fransa'nın sakinleri genellikle otuz milyon olarak hesaplanmaktadır. Bazı doğa bilimciler kadınların sayısının erkeklerin sayısını geçtiğini düşünüyor; ancak birçok istatistikçinin tam tersi görüşte olması nedeniyle, kadınlar için on beş milyona izin vererek en olası hesaplamayı yapacağız.

Bu rakamı dokuz milyona düşürerek başlayacağız; bu, kadınlara biraz benziyor gibi görünen ancak ciddi değerlendirmeler sonucunda reddetmek zorunda kaldığımız kişileri ifade eder.

Açıklayalım:

Doğa bilimciler, insanı Dumeril'in _Analitik Zooloji_ adlı eserinin 16. sayfasında kurduğu bimana takımının benzersiz bir türünden başka bir şey olarak görmüyor; ve Bory de Saint Vincent, türü tamamlamak istiyorsak orangutanların da aynı takıma dahil edilmesi gerektiğini düşünüyor.

Eğer bu zoologlar bizde otuz iki omurlu, dil kemiğine ve beynin yarım kürelerinde diğer hayvanlardan daha fazla kıvrıma sahip bir memeliden başka bir şey görmüyorlarsa; Eğer onların görüşüne göre bu düzende iklimin etkisiyle oluşan farklılıklardan başka farklar yoksa, bilimsel adlarını anmaya gerek olmayan on beş türün isimlendirilmesinin dayandığı, fizyologlar ayrıca belirli zeka derecelerine ve belirli varoluş koşullarına, sözlü ve parasal, göre türler ve alt türler oluşturma hakkına sahip olmalıdır. Şimdi burada bahsettiğimiz dokuz milyon insan yaratığı ilk bakışta insan ırkının tüm özelliklerini sunar; bunlar dil kemiğine, korakoid çıkıntıya, akromiyon ve zigomatik
kemiğe sahiptir. Bu nedenle Jardin des Plantes beyefendilerinin onları bimana ile sınıflandırmasına izin verilir; ancak bizim Fizyolojimiz kadınların aralarında bulunabileceğini asla kabul etmeyecektir. Bizim görüşümüze ve bu kitabın yazıldığı kişilere göre, bir kadın insan ırkının nadir bir çeşididir ve başlıca özellikleri, erkeklerin yetiştirilmesine gösterdikleri özel ilgiye bağlıdır; paranın gücü ve medeniyetin ahlaki coşkusu sayesinde! Genellikle beyazlığı, inceliği ve yumuşaklığıyla tanınır. Zevki en lekesiz temizliğe eğilimlidir. Parmakları yumuşak, esnek ve hoş kokulu nesneler dışında herhangi bir şeyle karşılaşmaktan çekinir. Tıpkı bir ermin gibi, bazen beyaz tuniğini kirlettiğini gördüğünde kederden ölür. Saçlarını kıvırmayı ve onlara en çekici kokuları
sürükletmeyi; pembe tırnaklarını fırçalamayı, badem şekline getirmeyi ve narin uzuvlarını sık sık yıkamayı sever. En yumuşak tüyler dışında geceyi geçirmekten memnun değildir ve saç yastıklı şezlonglar dışında en çok yatay pozisyonda olmayı sever. Sesi nüfuz edici bir tatlılığa sahiptir;
hareketleri zarafetle doludur. Harika bir akıcılıkla konuşur.
Kendini hiçbir zor işe vermez; ve yine de,
görünürdeki zayıflığına rağmen, taşıyabileceği ve mucizevi bir kolaylıkla hareket edebileceği yükler vardır. Açık güneş ışığından kaçınır ve onu
ustaca araçlarla savuşturur. Yürümek onun için yorucudur.
Yer
yer mi? Bu bir gizemdir. Başka türlerin ihtiyaçlarını karşılıyor mu? Bu bir
sorundur. Aşırı meraklı olmasına rağmen, kendisinden en ufak bir şeyi
saklayabilen herkes tarafından kolayca yakalanmasına izin verir ve
zekası onu sürekli olarak bilinmeyeni aramaya yöneltir.
Aşk onun dinidir; sevdiğini nasıl memnun edeceğini düşünür.
Sevilmek tüm eylemlerinin sonudur; arzu uyandırmak her hareketin
güdüsüdür. Parlamaktan başka hiçbir şey hayal etmez ve sadece zarafet ve incelikle dolu bir daire içinde hareket eder. Onun için Kızılderili kız Tibet keçilerinin yumuşak yününü ördü,
Tarare havadar örtülerini dokuyor, Brüksel en saf ve en ince keten ipliğini
hızlandıran mekikleri harekete geçiriyor, Bidjapour
yeryüzünün derinliklerinden pırıltılı çakıl taşlarını söküyor ve
Sevres kar beyazı kilini yaldızlıyor. Gece gündüz yeni
kostümler düşünüyor ve hayatını giyimini düşünerek ve
giysilerini örerek geçiriyor. O, tanımadığı insanlara parlaklığını ve tazeliğini sergileyerek dolaşır, ancak onların hürmetleri onu pohpohlarken,
uyandırdığı arzu onu cezbeder, ancak bunu hissedenlere karşı kayıtsızdır. Özel olarak, zevkle ve kişisel bakımıyla geçirdiği saatlerde, en tatlı ezgileri
şarkı söyleyerek kendini eğlendirir. Fransa ve İtalya onun için keyifli konserler düzenler
ve Napoli kemanın tellerine uyumlu bir ruh verir.
Bu tür, aynı anda hem dünyanın kraliçesi hem de tutkunun kölesidir. Evliliği, figürünü bozarak
sonuçlandığı için korkar, ancak mutluluk
vaat ettiği için kendini buna teslim eder. Eğer çocuk doğurursa, bu tamamen şans eseridir ve
çocuklar büyüdüklerinde onları gizlemeye çalışır.

Binlercesi arasından rastgele seçilen bu özellikler, elleri maymunlarınki kadar siyah ve derileri bir _olim_in eski parşömenleri gibi bronzlaşmış; tenleri güneşten yanmış kahverengi ve boynu bir hindi gibi kırışmış; paçavralarla kaplı; sesleri kısık; zekaları sıfır; ekmek kutusundan başka hiçbir şey düşünmeyen ve sürekli yere doğru eğilmiş; kazma, tırmıklama, saman yapma, başak toplama, hasatta toplama, ekmeği yoğurma ve kenevir ayıklama; evcil hayvanlar, bebekler ve insanlar arasında sıkışmış, sazla örtülü deliklerde ve inlerde yaşayan; çocukların evlerine hangi kaynaktan
yağmur gibi
yağdığının pek önemi olmayan varlıklarda bulunmaz. Onların işi çok üretmek ve onları sefalete ve zahmete sürüklemektir ve eğer aşkları tarladaki emekleri gibi değilse en azından bir şans işidir.

Ah! Eğer dünyanın dört bir yanında beşikle şeker fıçısının arasında gün boyu oturan çok sayıda esnaf kadını, inekleri sağan çiftçi eşleri ve kızları, fabrikalarda yük hayvanları gibi çalışan talihsiz kadınlar, gün boyu dolu sepeti, çapayı ve balık kasasını taşıyanlar varsa, eğer ne yazık ki bu sıradan insanlar varsa, onlar için ruh hayatı, eğitimin faydaları, kalbin lezzetli fırtınaları ulaşılamaz bir cennettir; ve eğer Doğa onların korakoid çıkıntıları, dil kemiği ve otuz iki omur sahibi olmasını emrettiyse, fizyologlar için orangutanlarla aynı sınıfta kalsınlar. Ve burada
boş zaman sınıfı için hiçbir koşul koymuyoruz; aşık olmak için
zamanı ve aklı olanlar için; tutkularını tatmin etme hakkını satın almış zenginler için; moda tekelini
ele geçirmiş entelektüeller için. Düşünceyle yaşamayan herkese lanet olsun. Ateşli, genç, güzel ve tutkulu olmayan herkese Raca ve aptal diyoruz. Bu, okumayı öğrenmiş ve kendi arabasını
tutabilen hayırseverlerin beslediği o gizli duygunun kamusal ifadesidir. Yasaklanan dokuz milyon kişi arasında, vergi toplayıcısı, yargıç, kanun koyucu ve rahip şüphesiz adaletin uygulanmasına tabi tutulacak ve yönetilecek yaşayan ruhları
görür. Fakat duygusal adam, boudoir filozofu, bu yaratıklar tarafından ekilen ve biçilen
mısırdan yapılmış güzel ekmeğini yerken, onları reddedecek ve
bizim yaptığımız gibi onları Kadın cinsinin dışındaki bir yere gönderecektir. Onlar için,
aşk esinleyebilenler dışında kadın yoktur; ve ayrıcalıklı bir eğitimle düşünce rahipliğiyle donatılmış ve boş zamanın hayal gücünü geliştirdiği yaratıktan başka canlı varlık yoktur; başka bir deyişle, bu, ruhu aşkta, ya entelektüel zevkler ya da fiziksel hazlar düşleyen tek insandır. Ancak, bu dokuz milyon kadın paryanın, tuhaf koşullar nedeniyle Aşk Tanrısı kadar güzel olan bin köylü kızı ürettiğini belirtmek isteriz; Paris'e veya büyük şehirlere gelirler ve sonunda _femmes comme il faut_ rütbesine ulaşırlar; ancak bu iki veya üç bin ayrıcalıklı yaratığa karşı harekete geçmek için, hizmetçi olarak kalan veya kendilerini korkunç düzensizliklere terk eden yüz bin kişi daha vardır. Yine de, köyün bu Pompadour'larını kadın nüfusu arasında saymak zorundayız.

İlk hesaplamamız, Fransa'da on sekiz milyon yoksul, on milyon rahat şartlarda insan ve iki milyon zengin olduğu istatistiksel keşfine dayanmaktadır.

Bu nedenle, Fransa'da duygusal erkeklerin şu anda ilgilendiği, ilgi duyduğu veya ilgileneceği sadece altı milyon kadın vardır.

Bu toplumsal seçkinleri felsefi bir incelemeye tabi tutalım.

Aldatılma korkusu olmadan, yirmi yıl birlikte yaşayan evli insanların, aşklarının ihlal edilmesi veya suç teşkil eden bir konuşma nedeniyle dava edilme skandalına maruz kalma korkusu olmadan huzur içinde uyuyabileceklerini düşünüyoruz.

Bu altı milyon kişiden, son kırk yıldır dünyayı gördükleri için son derece çekici olan yaklaşık iki milyon kadını çıkarmalıyız; ancak kimseyi kendilerine aşık etme
güçleri olmadığı için, şu anda önümüzdeki tartışmanın dışında kalıyorlar. Eğer sevimlilik uğruna ilgi
görmeyecek kadar mutsuzlarsa, kısa sürede can sıkıntısına kapılırlar; dine, evcil hayvan yetiştirmeye, kedilere, kucak köpeklerine ve dindarlıklarından daha saldırgan olmayan diğer fantezilere geri dönerler.

Boylam Bürosu'nda nüfusla ilgili yapılan hesaplamalar, bize yine bahsedilen toplamdan öldürülebilecek kadar güzel iki milyon genç kızı çıkarma yetkisi veriyor; Şu anda hayatın A B C'sindeler ve masumca diğer çocuklarla oynuyorlar, şu anda onları güldüren bu küçük hobbledehoy'ların bir gün onları ağlatacağından korkmuyorlar.

Yine, kalan iki milyon kadından, hangi makul adam
yüz bin zavallı kızı, kambur, sade,
çarpık, sarsak, hastalıklı, kör, bir şekilde sakat, iyi eğitimli ama parasız, hepsi bekarlığa mahkûm ve hiçbir şekilde evliliğin kutsal yasalarını ihlal etmeye
teşvik edilmemiş kızı dışarı atmaz ki?

Aziz Camille'in rahibeleri, Yardımseverlik Rahibeleri, rahipler, öğretmenler,
hanımların arkadaşları vb. olan diğer yüz bin kızı da tutmamalıyız. Ve bu mübarek topluluğa, küçük çocuklarla oynayacak kadar büyümüş ama portakal çiçeği çelenklerini takacak kadar da genç olmayan, tahmin edilmesi zor sayıda genci dahil etmeliyiz.

Son olarak, potamızın dibinde kalan on beş milyon kişiden, alt tabakanın iştahlarına hizmet eden Baal'in kızları olarak sayılacak beş yüz bin kişiyi daha ortadan kaldırmalıyız. Hatta, onların arasında, onların arkadaşlığı tarafından yozlaştırılacaklarından korkmadan, tutulan kadınlar, şapkacılar, dükkan kızları, satış kadınları, aktrisler, şarkıcılar, opera kızları, bale dansçıları, üst düzey hizmetçiler, oda hizmetçileri vb.'yi de dahil etmeliyiz. Bu yaratıkların çoğu birçok insanın tutkularını harekete geçirir, ancak bir avukata, bir belediye başkanına, bir din adamına veya gülen bir dünyaya, bir sevgiliye teslim oldukları günü ve saati bildirmeyi edepsizlik olarak görürler. Meraklı bir dünya tarafından haklı olarak suçlanan sistemleri, onlara genel olarak insanlara, belediye başkanına veya yargıçlığa karşı hiçbir yükümlülük yüklememe avantajına sahiptir. Bu kadınlar
kamu önünde verilen hiçbir yemini ihlal etmedikleri için,
sadece yasal evliliği ele alan bir çalışmayla hiçbir bağlantıları yoktur.

Birisi bu makalede yapılan iddiaların çok önemsiz olduğunu söyleyecektir,
ama sınırlamaları amatörlerin aşırı derecede abartılmış olarak gördükleri iddiaları haklı bir şekilde telafi eder. Eğer biri, zengin bir dul kadına duyduğu aşktan dolayı, onun için kalan
milyona kabul edilmek isterse, onu Hayırsever Rahibeler,
bale dansçıları veya kamburlar başlığı altında sınıflandırmalıdır; aslında bu son sınıfı oluştururken beş yüz binden fazla bireyi ele almadık, çünkü
yukarıda gördüğümüz gibi, dokuz milyon köylü kızının buna büyük bir katılım sağladığı sıklıkla olur. Aynı
nedenle işçi kız sınıfını ve seyyar satıcıları atladık; bu iki kesimin kadınları, dokuz milyon kadın bimana'nın daha yüksek medeniyete yükselmek için yaptığı çabaların ürünüdür. Ancak titiz kesinliği nedeniyle birçok kişi bu istatistiksel
düşünceyi sadece bir şaka olarak görebilir.

Türün taç kabinesi olarak yüz bin kişiden oluşan küçük bir sınıf oluşturmaya çok meyilli hissettik, 
örneğin dullar gibi orta sınıfa düşen kadınlar için bir sığınak yeri olarak hizmet etmek için; ancak yuvarlak rakamlarla tahmin etmeyi tercih ettik.

Analizimizin adilliğini kanıtlamak kolay olurdu: bir düşünce yeterli olsun.

Bir kadının hayatı birbirinden çok farklı üç döneme ayrılır: ilki beşikte başlar ve
evlenebilir yaşa gelindiğinde sona erer; ikincisi bir kadının evliliğe ait olduğu zamanı kapsar; üçüncüsü kritik dönemle başlar,
doğanın hayatın tutkularını kapattığı son. Süre olarak neredeyse eşit olan bu üç varoluş alanı, belirli sayıda kadının eşit gruplara sınıflandırılması için kullanılabilir. Böylece, kesirleri çıkararak, altı milyonluk bir kitlede, bir ile on sekiz yaşları arasında yaklaşık iki milyon kız, on sekiz ile kırk yaşları arasında iki milyon kadın ve iki milyon yaşlı kadın vardır. Toplumun kaprisleri, evlenebilecek durumdaki iki milyon kadını üç ana sınıfa bölmüştür: tanımladığımız sebeplerden dolayı bekar kalanlar; erdemleri koca bulmakta sayılmayanlar ve yasal olarak evli olan ve uğraşmamız gereken milyonlarca kadın.

Görüyorsunuz ki, kadın nüfusunun tam olarak elenmesiyle, Fransa'da, her kurdun girmek için can attığı ayrıcalıklı bir ağıl olan, neredeyse bir milyon beyaz kuzudan oluşan küçük bir sürü var.

Yelpazemiz tarafından elenen bu bir milyon kadını, bir başka incelemeden geçirelim.

Bir erkeğin karısına karşı duyması gereken güven derecesinin gerçek fikrine ulaşmak için, bir an için tüm eşlerin
kocalarını aldatacağını varsayalım.

Bu hipoteze göre, yaklaşık yirmide bir, yani yeni evlenmiş ve yeminlerine belli bir süre sadık kalacak gençleri çıkarmak uygun olacaktır.

Bir diğer yirminci kişi ise sağlıksız olacaktır. Bu, insan zaafları için çok mütevazı bir pay bırakmak olacaktır.

Bize, bir erkeğin karısının
kalbi üzerindeki hakimiyetini yok ettiği söylenen bazı tutkular, yani nefret, keder, çocuk sahibi olmak, bir diğer yirminciyi daha açıklayacaktır.

Zina, evli bir kadının
kalbinde bir tabanca atışının hızıyla yerleşmez. Başka biriyle sempati
ilk görüşte duygular uyandırsa bile, her zaman bir mücadele yaşanır ve bu mücadelenin süresi, evlilik içi sadakatsizliklerin toplamını hesaba katmaz. Evli kadınların toplamında en azından yirmide birinden bahsetmeden, bu mücadelenin süresini doğal olarak
bu kadar mücadeleci bir ülkede kabul etmemek Fransız iffetine hakaret olurdu; ama sonra şunu varsayacağız ki
sevgililerini sakinleştirici içecekler kullanırken koruyan bazı hasta kadınlar var ve bazı eşlerin
hapsedilmeleri alaycı bekarları gülümsetiyor. Bu şekilde, mücadeleye erdemlilik
sayesinde girenlerin alçakgönüllülüğünü savunacağız. Aynı sebepten dolayı, sevgilisi tarafından terk edilen bir kadının hemen yenisini bulacağına inanmaya cesaret etmemeliyiz; ancak bu indirim öncekinden çok daha belirsiz olduğundan, bunu kırkta bir olarak tahmin edeceğiz.

Bu birkaç indirim, evlilik inancını ihlal etme olasılığı olanların sayısını hesaplamaya geldiğimizde toplamımızı sekiz yüz bin kadına düşürecektir. Şu anda eşlerin erdemli olduğuna dair inancını kim korumak istemez? Onlar ülkenin en yüce çiçeği değil mi? Hepsi çiçek açan yaratıklar değil mi, güzellikleriyle, gençlikleriyle, yaşamlarıyla ve aşklarıyla dünyayı büyülüyorlar mı? Onların erdemine inanmak bir tür toplumsal dindir, çünkü onlar dünyanın süsü ve Fransa'nın en büyük ihtişamını oluştururlar.

İşte bu milyonun ortasında araştırmamız gerekenler şunlardır:

Dürüst kadınların sayısı;

Erdemli kadınların sayısı.

Bunu araştırma ve sonuçları iki kategori altında düzenleme çalışması, mevcut olana bir ek olarak hizmet edebilecek bütün meditasyonları gerektirir.

DÜRÜST KADININ DÜŞÜNCESİ.

Önceki meditasyon, Fransa'da, cesur bir adamın utanmadan itiraf ettiği veya zevkle gizlediği tutkuları
uyandırma ayrıcalığının tadını çıkaran bir milyon kadından oluşan yüzen bir nüfusa sahip olduğumuzu kanıtladı. O zaman, bu milyonlarca kadın arasında, ülkenin dürüst kadınlarını keşfetmek için Diyojen fenerimizi taşımalıyız.

Bu araştırma, belirli sapmaları öneriyor.

İncecik vücutları ve yuvarlak kolları bir kaldırım taşının aletini andıran ve çizmeleri zarif bir şekilde yapılmış, iyi giyimli iki genç, bir sabah bulvarda, Panoramalar Geçidi'nin sonunda karşılaşırlar.

"Ne, sen misin?"

"Evet, sevgili oğlum; bana benziyor, değil mi?"

Sonra, sohbeti açan şakanın doğasına göre, az ya da çok zekice gülerler.

Birbirlerini, ipucu arayan bir polis memurunun kurnaz merakıyla incelediklerinde, birbirlerinin eldivenlerinin, yeleklerinin ve kravatlarının bağlandığı zevkin yeniliğinden tamamen emin olduklarında; ikisinin de dünyada olmadığından oldukça emin olduklarında, kollarını birbirine bağlarlar ve
Eğer Theater des Varietes'ten yola çıkarlarsa, Frascati'ye ulaşmadan önce birbirlerine şu dolaylı soruyu sormuş olurlar:

"Şimdi kiminle yaşıyorsun?"

Genel bir kural olarak, o büyüleyici bir kadındır.

Paris'in piyadesi kimdir ki, savaş günü kurşunlar gibi, yoldan geçenlerin söylediği binlerce kelimeyi
kulağına düşürmemiştir ve Rabelais'e göre havada donmuş halde asılı duran o sayısız sözlerden
birini yakalamamıştır? Fakat insanların çoğunluğu
Paris'te yaşarken ve yerken olduğu gibi, yani düşünmeden yol alır. Çok az sayıda yetenekli müzisyen, çok az sayıda deneyimli fizyonomist vardır ki
bu serseri notaların hangi anahtarda ayarlandığını, bu yüzen kelimeleri
tetikleyen tutkuyu fark edebilir. Ah! Paris'te dolaşmak! Ne kadar
sevimli ve keyifli bir varoluş! Gezmek bir bilimdir; gözün
gastronomisidir. Yürüyüşe çıkmak bitkisel hayata geçmektir; gezinmek yaşamaktır. Genç ve güzel kadınlar, uzun süre ateşli gözlerle seyredildiğinde, Limousin'den yirmi sous isteyen ve burnu şişmiş burun delikleriyle güzelliğin kokularını içine çeken aşçıdan maaş talep etmekte çok daha kabul edilebilir olacaktır. Gezmek, hayatın tadını çıkarmaktır; hayal gücünün uçuşuna izin vermektir; sefaletin, sevginin, neşenin, zarif veya grotesk fizyonomilerin yüce resimlerinin tadını çıkarmaktır; binlerce varoluşun uçurumlarını bir bakışla delmektir; gençler için her şeyi arzulamak ve her şeye sahip olmaktır; yaşlılar için gençlerin hayatını yaşamak ve onların tutkularını paylaşmaktır. Şimdi, gezinen sanatçılar, her zaman yanımızda olan kategorik soruya kaç cevap duymadılar?

"Otuz beş yaşında ama yirmi yaşından büyük olduğunu düşünmezsiniz!" dedi, üniversiteden yeni mezun, Cherubin gibi herkesi kucaklayacak, gözleri parlayan coşkulu bir genç.

"Vay canına! Benimki akşam için batiste sabahlıkları ve elmas yüzükleri var!" dedi bir avukat katibi.

"Ama Francais'de bir loca var!" dedi bir ordu subayı.

"Her neyse," diye bağırdı bir diğeri, sanki savunmada duruyormuş gibi konuşan yaşlı bir adam, "bana bir kuruşa mal olmuyor! Bizim durumumuzda
--aynı şansı sen de istemez misin, saygıdeğer dostum?"

Ve arkadaşının omzuna hafifçe vurdu.

"Ah! Beni seviyor!" dedi bir diğeri. "Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor; ama
o çok aptal bir kocaya sahip! Ah!--Buffon
hayvanları hayranlık verici bir şekilde tarif etti, ama iki ayaklıya koca deniyor--"

Evli bir adam için ne hoş bir şey duymak!

"Ah! Ne meleksin sen, canım!"
bir isteğin kulağına fısıldanmasıyla verilen cevaptır.

"Adını söyleyebilir misin veya bana gösterebilir misin?"

"Ah! Hayır; o dürüst bir kadın."

Bir öğrenci bir garson tarafından sevildiğinde, onun adını gururla anar
ve arkadaşlarını onun evinde öğle yemeğine götürür. Genç bir adam, kocasının zorunlu ihtiyaçlarla uğraştığı bir işte çalışan bir kadını
seviyorsa, utanarak, "Bir
tuhafiyecinin, bir kırtasiyecinin, bir şapkacının, bir keten kumaşçının, bir
katibin, vb. karısıdır." diye cevap verecektir.

Ama paketlerin, şeker somunlarının veya flanel yeleklerin ortasında
tomurcuklanan ve yeşeren bu aşağılık birine duyulan aşk itirafı
her zaman hanımın servetinin abartılı bir övgüsüyle birlikte gelir.
Tek başına koca işin içindedir; zengindir; güzel
mobilyaları vardır. Sevgilisi sevgilisinin evine gelir; kaşmir bir
şal giyer; bir kır evi vardır, vb.

Kısacası, genç bir adam metresinin neredeyse, hatta tam olarak dürüst bir kadın olduğunu
kanıtlamak için mükemmel argümanlardan asla yoksun kalmaz. Bu
ayrım, tavırlarımızın inceliğinden kaynaklanır ve
_bon ton_ ile bayağılığı ayıran çizgi kadar belirsiz hale gelmiştir.

O zaman dürüst bir kadından ne kastedilmektedir?

Bu noktada kadınların, sevgililerinin ve hatta kocalarının kibri o kadar hassastır ki, burada uzun gözlemlerin sonucu olan bazı genel kurallar üzerinde durmamız daha iyi olur.

Bir milyon ayrıcalıklı kadınımız, namuslu kadınların şanlı unvanını almaya hak kazanan bir kalabalığı temsil eder, ancak kesinlikle hepsi buna seçilmez. Bu seçimlerin dayandığı ilkeler aşağıdaki aksiyomlarda bulunabilir:

ÖZDEÇİMLER.

I.
Namuslu bir kadın zorunlu olarak evli bir kadındır.

II.
Namuslu bir kadın kırk yaşından küçüktür.

III.
İyilikleri ödenecek olan evli bir kadın namuslu bir kadın değildir.

IV.
Özel bir arabası olan evli bir kadın namuslu bir kadındır.

V.
Kendi yemeğini yapan bir kadın namuslu bir kadın değildir.

VI.
Bir erkek yirmi bin franklık bir gelir elde edecek kadar para kazandığında, servetini hangi işte kazanmış olursa olsun karısı namuslu bir kadındır.

VII.
"Değişim mektubu" yerine "değişim mektubu" diyen,
bir erkek için "O zarif bir beyefendi" diyen bir kadın,
ne kadar servete sahip olursa olsun, asla dürüst bir kadın olamaz.

VIII.
Dürüst bir kadın, sevgilisinin ona hiçbir zaman bir şeye mal olacağını düşünmesini
engelleyecek bir mali durumda olmalıdır.

IX.
Rue de Rivoli ve Rue de Castiglione dışındaki herhangi bir sokağın üçüncü katında yaşayan bir kadın dürüst bir kadın değildir.

X. Bir bankacının karısı her zaman dürüst bir kadındır, ancak kasiyerin masasında oturan kadın, kocasının çok büyük bir işi olmadığı ve dükkânının üzerinde yaşamadığı sürece dürüst olamaz.

XI.
Bir piskoposun evlenmemiş yeğeni, onunla birlikte yaşadığında dürüst bir kadın olarak kabul edilebilir, çünkü bir entrikası varsa amcasını aldatmak zorundadır.

XII.
Dürüst bir kadın, sevgilisinin uzlaşmaktan korktuğu kişidir.

XIII.
Bir sanatçının karısı her zaman dürüst bir kadındır.

Bu ilkelerin uygulanmasıyla Ardeche'li bir adam bile
konumuzun sunduğu tüm zorlukları çözebilir.

Bir kadının aşçı tutabilmesi, iyi eğitimli olabilmesi, cilvelilik duygusuna sahip olabilmesi, boudoir'ında kanepede uzanarak saatler geçirme hakkına sahip olabilmesi ve ruhsal bir hayat yaşayabilmesi için, kırsalda yaşıyorsa yılda en az altı bin frank, Paris'te yaşıyorsa yirmi bin frank geliri olması gerekir. Bu iki mali sınır, milyonda kaç tane dürüst kadının sayılacağını size gösterecektir, çünkü bunlar aslında istatistiksel hesaplamalarımızın bir ürünüdür. Şimdi, on beş bin frank gelire sahip üç yüz bin bağımsız kişi, emekli maaşları, yıllık gelirler ve hazine tahvilleri ile ipoteklerin faizleriyle geçinenlerin toplamını temsil ediyor. Üç yüz bin toprak sahibi, üç bin beş yüz frank gelir elde ediyor ve tüm toprak zenginliğini temsil ediyor. Her biri bin beş yüz franklık iki yüz bin ödeme alan kişi, kamu fonlarının devlet bütçesi, şehir ve departman bütçeleri, ulusal borç, kilise fonları ve asker maaşı (yani günde beş sous, yıkama, silahlar, erzak, giysi vb. için ödeneklerle) tarafından dağıtımını temsil eder.

Her durumda sermayeyi yirmi bin frank olarak hesaplayan ticarette biriktirilen iki yüz bin servet, Fransa'da mümkün olan tüm ticari kuruluşları temsil eder.

Burada temsil edilen bir milyon koca var.

Peki, konsolosluklardan veya başka bir yatırımdan sadece elli, yüz, iki, üç, dört, beş ve altı yüz frank geliri olanları hangi rakamla sayacağız?

Yüz sous, yirmi frank, yüz frank, iki yüz veya iki yüz seksenden fazla vergi ödemeyen kaç toprak sahibi var?

Yıllık altı yüz frank maaş alan, sadece kalem çakıcıları olan hükümet sülüklerini kaç sayıyla sayacağız?

Sadece hayali bir sermayesi olan kaç tüccarı kabul edeceğiz? Bu adamlar kredi açısından zengin ve tek bir sou'ları yok ve Pactolus'un içinden geçtiği eleklere benziyorlar. Ve gerçek sermayesi bin, iki bin, dört bin, beş bin franktan fazla olmayan kaç komisyoncu? İş! - saygılarımla!

Gerçekte olduğundan daha fazla insanın şanslı olduğunu varsayalım. Bu milyonu parçalara bölelim; Beş yüz bin yerli işletmenin geliri yüz ila üç bin frank arasında değişecek ve beş bin kadın, kendilerine dürüst kadın denilmesini sağlayan koşulları yerine getirecek.

İstatistikler üzerine meditasyonumuzu sonlandıran bu gözlemlerden sonra, bu sayıdan yüz bin kişiyi çıkarma hakkına sahibiz; dolayısıyla, Fransa'da, incelikli erkeklere aşkta aradıkları zarif ve yüce zevkleri sağlayabilen dört yüz binden fazla kadının bulunmadığının matematiksel olarak kanıtlandığını düşünebiliriz.

Ve burada, yazdığımız müritlere, aşkın bir dizi hevesli sohbetten, haz dolu gecelerden, az çok zamanında gelen okşamalardan ve kıskançlık adıyla vaftiz edilen bir _amour-propre_ kıvılcımından oluşmadığını söylemek yerinde olacaktır. Bizim dört yüz bin kadınımız, "Dünyanın en güzel kızı bile ancak sahip olduğu şeyi verebilir" denebilecek kişilerden değildir. Hayır, onlar bizim ateşli hayal gücümüze hitap eden hazinelerle zengin bir şekilde donatılmıştır, sahip olmadıkları şeyleri pahalıya satmayı bilirler, böylece verdiklerinin bayağılığını telafi ederler.

Bir grisette'in eldivenini öpmekten, tüm kadınların bize sunduğu beş dakikalık zevki tüketmekten daha mı fazla zevk alırız?

Sizden sınırsız zevkler beklemenizi sağlayan bir tezgahtar kızla sohbet etmek midir?

Sizden aşağıda olan bir kadınla ilişkinizde, pohpohlanmış _amour-propre_ zevki onun tarafındadır. Verdiğiniz mutluluğun sırrında değilsiniz.

Sizden daha üstte olan bir kadın söz konusu olduğunda, servet veya sosyal konum açısından, kibrin gıdıklamaları yalnızca yoğun olmakla kalmaz, aynı zamanda eşit olarak paylaşılır. Bir erkek metresini asla kendi seviyesine çıkaramaz; ancak bir kadın
sevgilisini her zaman kendisinin işgal ettiği konuma koyar. "Ben
prensler yaratabilirim ve sen sadece piçler yaratabilirsin," gerçeğin parıldadığı bir cevaptır.

Eğer aşk tutkuların ilkiyse, bunun nedeni diğerlerinin hepsini aynı anda pohpohlamasıdır.

Güzel bir metresin parmaklarının dokunduğu akorların sayısına orantılı olarak az ya da çok yoğunlukla severiz.

Düşes de Courlande'ın yatağına tırmanan ve ülkenin hükümdarı ilan edilmesi için bir anlaşma imzalamasına yardım eden kuyumcunun oğlu Biren, genç ve güzel kraliçenin
zaten olduğu gibi,
ülkenin hükümdarı ilan edilmesi için, dört yüz bin kadınımızın
sevgililerine vermesi gereken mutluluğun bir örneğidir.

Bir erkek, bir oturma odasını dolduran tüm kafaları basamak olarak kullanma hakkına sahipse, o zaman sanatsal bir moda kadınının sevgilisi olmalı. Şimdi hepimiz az çok zirvede olmayı seviyoruz.

Saldırı, eğitimleri, yetenekleri veya zekâları sayesinde her ülkenin insanlarının gurur duyduğu başarı açısından önemli kişiler olarak görülme hakkı
veren erkekler tarafından ülkenin bu parlak kesimine yapılıyor; ve yalnızca bu kadın sınıfı arasında, kalbi her türlü tehlikeden kocamız tarafından
korunması gereken bir eş bulunuyor.

Kadınsı bir aristokrasinin varlığından kaynaklanan düşüncelerin diğer sosyal sınıflara eşit olarak
uygulanabilir olup olmamasının ne önemi var? Davranış, dil ve düşüncede mükemmel olan, olağanüstü eğitim olanaklarının sanat zevki ve hissetme, karşılaştırma ve düşünme kapasitesi geliştirdiği, yüksek bir nezaket ve nezaket duygusuna sahip olan ve Fransız davranışlarında modayı belirleyen tüm kadınlar için geçerli olan şey, hangi milletten olurlarsa olsunlar ve hangi durumda olurlarsa olsunlar kadınlar için de geçerli olmalıdır. Bu kitabın adandığı seçkin adam, zorunlu olarak, her sınıfı dolduran çeşitli ışık derecelerini algılamasını ve medeniyet ölçeğinde her bir açıklamamızın ayrı ayrı uygulanabilir olduğu noktayı kavramasını sağlayan belirli bir zihinsel vizyona sahip olmalıdır. Bu durumda, bu sevimli yaratıklar arasında bulunabilecek erdemli kadınların sayısını bulmaya çalışmamız en yüksek ahlak yararına olmaz mıydı? Bu, deniz-ulusal öneme sahip bir soru değil midir?

IV. ERDEM.

ERDEMLİ KADIN HAKKINDA.

Belki de soru, kaç tane erdemli kadın olduğu değil, dürüst bir kadının erdemli kalma olasılığının ne olduğudur.

Bu kadar önemli bir noktaya ışık tutmak için, erkek nüfusuna hızlıca bir göz atalım.

İlk olarak, on beş milyon erkek arasından, otuz iki omurlu dokuz milyon bimanayı kesip, altı milyon insan dışında, fizyolojik analizimizden çıkarmalıyız. Marceaus, Massenas, Rousseaus, Diderot ve Rollins
toplumsal bataklıktan, mayalanma halindeyken, aniden
çıkıp giderler; ancak, burada kasıtlı
yanlışlıktan suçluyuz. Ancak, bu hesaplama hatalarının, sonucumuza tüm ağırlığını vermesi ve tutkunun mekanizmasını açığa çıkarırken çıkarmak zorunda kaldığımız şeyi doğrulaması muhtemeldir.

Altı milyon ayrıcalıklı erkekten, üç milyon yaşlı erkek ve çocuğu hariç tutmalıyız.

Bu çıkarma işleminin kadınlarda dört milyonluk bir geri
kalan bıraktığını birileri doğrulayacaktır.

İlk bakışta bu fark tekil görünebilir, ancak kolayca açıklanabilir.

Kadınların evlendiği ortalama yaş yirmidir ve kırk yaşında aşk dünyasına ait olmaktan çıkarlar.

Şimdi on yedi yaşında genç bir bekar, skandal kroniklerinin size söyleyeceği gibi, sözleşmelerin parşömeninde çakısıyla derin kesikler
açmaya eğilimlidir.

Öte yandan, elli iki yaşında bir adam, diğer herhangi bir yaşta olduğundan daha
korkunçtur. Hayatın bu güzel döneminde, pahalıya satın alınmış bir deneyimin ve muhtemelen ihtiyaç duyacağı
tüm servetin tadını çıkarır. Kendisinin yolunun yönlendirildiği tutkular,
en son etkileneceği felaketler olduğundan, acımasız ve kararlıdır,
tıpkı yılın genç yavrusu olan söğütün yeşil ve esnek bir dalını
kaparak akıntıya kapılan bir adam gibi.

XIV.
Fiziksel olarak bir erkek, bir kadının bir kadın olmasından çok daha uzun bir süre erkektir.

Evlilik açısından, bir erkekle ve bir kadınla olan aşk yaşamlarının süresi arasındaki fark on beş yıldır. Bu süre, kadının sadakatsizliğinin kocasına mutsuzluk getirebileceği sürenin dörtte üçüne eşittir. Bununla birlikte, erkeklerin toplamından çıkarmamızdaki kalan, kadınların toplamından çıkarmamızdakinden yalnızca altıda bir veya daha az farklılık gösterir.

Tahminlerimizdeki mütevazı ihtiyat çok büyüktür. Argümanlarımıza gelince,
bunlar o kadar yaygın olarak bilinen kanıtlara dayanmaktadır ki,
sadece kesin olmak ve tüm eleştirileri önceden tahmin etmek için bunları açıkladık.

Bu nedenle, sayısal tahminler oluşturmaya ne kadar az istekli olursa olsun, her filozofun zihninde,
Fransa'da on yedi ile elli iki yaşları arasında, hepsi mükemmel şekilde canlı, dişleri iyi donanımlı, ısırmaya kararlı, aslında ısırmayan ve Cennete giden yolda güçlü ve dik yürüme fırsatından daha iyi hiçbir şey istemeyen üç milyon erkekten oluşan bir kütle olduğu kanıtlanmıştır.

Yukarıdaki gözlemler, bu erkek kitlesinden bir milyon kocayı ayırmamızı sağlar. Bir an için, bunların, bizim model kocamız gibi, tatmin olmuş ve her zaman mutlu olarak, kendilerini evlilik aşkıyla sınırladıklarını varsayalım.

Geriye kalan iki milyonun sevişmek için beş sousa ihtiyacı yoktur.

Bir erkeğin, bir kocanın portresini sökmek için iyi bir ayağa ve net bir göze sahip olması yeterlidir. Yakışıklı bir yüze veya hatta iyi bir fiziğe sahip olması gerekmez;

Bir adam entelektüel görünüyorsa ve seçkin bir yüz ifadesine sahipse, kadınlar onun nereden geldiğine değil, nereye gittiğine bakarlar;

Gençliğin cazibesi, aşkın eşsiz donanımıdır;

Brisson tarafından yapılmış bir ceket, Boivin'den satın alınmış bir çift eldiven, satıcının ödemesi için titrediği zarif ayakkabılar, iyi bağlanmış bir kravat, bir adamı oturma odasının kralı yapmaya yeter;

Ve askerler - altın dantel ve aiguillette tutkusu
ölmüş olsa da - askerler kendi başlarına korkunç bir bekar lejyonu oluşturmazlar mı? Eginhard'dan bahsetmiyorum bile - çünkü o özel bir sekreterdi - yakın zamanda bir gazete, bir Alman prensesinin servetini imparatorluk muhafızlarındaki basit bir zırhlı teğmenine nasıl miras bıraktığını kaydetmedi mi?

Ama Gascony'nin vahşi doğasında yılda otuz altıdan fazla senet çekmeyen köyün noteri oğlunu Paris'te hukuk okumaya gönderir; şapkacı oğlunun noter olmasını ister, avukat yargıç olmasını ister, yargıç oğulları akran olsun diye bakan olmayı ister. Dünya tarihinde hiçbir dönemde eğitime bu kadar hevesli bir susuzluk olmamıştır. Bugün sokaklarda dolaşan zeka değil, zekâdır. Toplumun kayalık yüzeyindeki her çatlaktan, bahar onları bir harabenin duvarlarına getirirken parlak çiçekler fışkırır; mağaralarda bile tonozlu çatıdan soluk renkli yeşil bitki örtüsü salkımları sarkmaktadır. Eğitimin güneşi her şeye nüfuz eder. Düşüncenin bu engin gelişiminden, ışığın bu eşit ve verimli yayılımından beri, neredeyse hiç üstün adamımız yok, çünkü her bir adam kendi çağının tüm eğitimini temsil ediyor. Etrafta dolaşan, düşünen, hareket eden ve ölümsüzleştirilmek isteyen yaşayan ansiklopedilerle çevriliyiz. Bu yüzden tırmanma hırslarının ve duyarsız tutkuların korkunç felaketleri. Başka dünyaların eksikliğini hissediyoruz; sürüleri almak için daha fazla kovana ihtiyaç var ve özellikle daha fazla güzel kadına ihtiyacımız var. Ancak bir erkeğin yakalandığı hastalıklar insan tutkusunun toplamını geçersiz kılmaz. Utanç verici bir şekilde söylenirse, bir kadın bize hasta olduğumuzda olduğu kadar asla bağlı değildir. Bu düşünceyle, küçük cinsiyete karşı yazılan tüm epigramlar -çünkü günümüzde güzel cinsiyet demek modası geçmiştir-
anlamlarından çıkarılmalı ve övgü madrigallerine dönüştürülmelidir! Tüm erkekler, bir kadının tek erdeminin sevmek olduğunu ve tüm kadınların olağanüstü erdemli olduğunu ve o noktada kitabı kapatıp meditasyonlarını bitirmeleri gerektiğini düşünmelidir.

Ah! Yalnız ve acı çekerken, erkeklere ve özellikle de arkadaşlarınıza karşı suçlamalarda bulunurken, zayıf, cesareti kırılmış ve ölüm düşünceleriyle doluyken, başınızı ateşli bir yastıkla destekleyip, beyaz keten kafes işi cildinize basılmış bir çarşafın üzerine uzatırken, sessiz odanızın duvarlarını kaplayan yeşil kağıdı gözlerinizle takip ettiğiniz o karanlık ve kasvetli saati hatırlamıyor musunuz? Birisinin sessizce kapınızı açtığını, altın rulolarla çerçevelenmiş güzel genç yüzünü ve daha önce hiç görmediğiniz bir başlığı sergilediğini hatırlıyor musunuz? Fırtınalı bir gecede bir yıldız gibiydi, gülümsüyor ve size doğru gizlice yaklaşıyordu, sıkıntı ve mutluluğun harmanlandığı bir ifadeyle, kendini kollarınıza
atıyordu!

"Bunu nasıl başardın? Kocana ne söyledin?" diye soruyorsun.

"Kocan!"--Ah! Bu bizi tekrar konumuzun derinliklerine götürüyor.

XV.
Ahlaki olarak erkek, kadının kadın olmasından daha sık ve daha uzun süre erkektir. Öte yandan, bu iki milyon bekar arasında, derin bir sefalet duygusunun ve ısrarcı çalışmanın sevgi içgüdüsünü söndürdüğü birçok mutsuz adam olduğunu;

Hepsinin üniversiteden geçmediğini, aralarında birçok zanaatkar, birçok uşak olduğunu - son derece sade ve kısa boylu bir adam olan Gevres Dükü, Versay parkında yürürken birkaç iyi görünümlü uşağı görüp arkadaşlarına "Bakın, bu adamlar bizim tarafımızdan nasıl yaratıldı ve bizi nasıl taklit ediyorlar" dediğini - birçok müteahhit, sadece parayı düşünen birçok esnaf olduğunu;
dükkanın birçok hizmetçisi olduğunu;

Tanrı'nın onları yaratacağından daha aptal ve aslında daha çirkin adamlar olduğunu;

Karakterleri çekirdeği olmayan bir kestaneye benzeyenler olduğunu;

Din adamlarının genellikle iffetli olduğunu;

Hayatta öyle bir konumda olan erkekler vardır ki, dürüst kadınların hareket ettiği parlak alana asla giremezler, ister bir ceketleri olmasın, ister utangaçlıkları olsun, isterse bir mahutun onları tanıştırmaması olsun.

Ama bu istisnaların sayısını kişisel deneyimlerine göre artırma görevini her birine bırakalım -çünkü bir kitabın amacı her şeyden önce insanları düşündürmektir- ve toplamın yarısını anında bastıralım ve sadece dürüst kadınlara saygı göstermeye değer bir milyon kalp olduğunu kabul edelim.
Bu sayı yaklaşık olarak tüm alanlarda üstün olanları içerir.
Kadınlar sadece entelektüelleri sever, ancak erdeme adalet yapılmalıdır.

Bu sevimli bekarlara gelince, her biri dürüst kadınları ciddi şekilde tehlikeye atan bir dizi macera anlatır. Her bekara en fazla üç macera atfetmek çok ılımlı ve ölçülü bir hesaplama olurdu; ama eğer bazıları maceralarını düzinelerle sayarsa, hayatları boyunca iki veya üç tutku olayıyla ve tek bir olayla sınırlayan çok daha fazla kişi vardır, böylece istatistiksel yönteme göre ortalamayı aldık. Şimdi eğer bekarların sayısı aşktaki aşırılıklarının sayısıyla çarpılırsa sonuç üç milyon macera olacaktır; buna karşılık sadece dört yüz bin dürüst kadınımız var!

Eğer dünyaların üzerinde dolaşan iyilik ve hoşgörü Tanrısı insan ırkının ikinci bir yıkamasını yapmazsa, şüphesiz ki bunun nedeni ilk yıkamada çok az başarı elde edilmiş olmasıdır.

İşte burada elenmiş bir halk, bir toplum var ve sonucu görüyorsunuz!

XVI.
Davranışlar ulusların ikiyüzlülüğüdür ve ikiyüzlülük az çok
mükemmeldir.

XVII.
Erdem, belki de ruhun nezaketinden başka bir şey değildir.

Fiziksel aşk açlık gibi bir arzudur, ancak insan her zaman yer ve aşkta iştahı sofradaki kadar ısrarcı veya düzenli değildir.

Bir parça ekmek ve bir sürahi su herhangi bir
insanın açlığını giderir; ancak medeniyetimiz gastronomi bilimini gün ışığına çıkarmıştır.

Aşkın bir parçası ekmeği vardır, ancak bir de sevme bilimi vardır,
bizim cilve dediğimiz, sadece Fransızların sahip olduğu hoş bir kelime olan, bu bilimin kökeni bu ülkededir.

Sonuçta, erkeklerin bir yemekten diğerine geçmek için doğuştan gelen bir arzuya sahip olduğunu, gezginlerin
karaya çıktığı bazı vahşi ülkelerde alkollü içecekler ve yahni bulduklarını düşündüklerinde tüm kocaları çileden çıkarmaya yetmiyor mu?

Açlık aşk kadar şiddetli değildir; ancak ruhun kaprisleri gastronomi kaprislerinden
daha çok, daha büyüleyici ve yoğunlukları bakımından daha zariftir; ama şairlerin ve kendi hayatımızın deneyimlerinin bize aşk konusunda açıkladığı her şey, bekarları korkunç bir güçle donatıyor: Bizler, yutabileceğimiz
kimi arayan İncil'in aslanlarıyız. O zaman, herkes bu noktada vicdanını sorgulasın ve hafızasını yoklasın, tek bir kadına aşık olan bir adamla karşılaşmış mıdır?

Ah, tüm halkların onuruna saygı duyarak, üç milyon yanan kalbin beslenebilecekleri dört yüz binden fazla kadın bulamamasından kaynaklanan sorunu nasıl açıklayacağız? Her kadın için dört bekar mı ayırmalıyız
ve dürüst kadınların, içgüdüsel ve bilinçsiz olarak, kendileri ve bekarlar arasında, kraliyet mahkemelerinin başkanlarının, belirli sayıda yıl sonra her odadaki taraftarlarını sırayla içeri almak için başlattıkları gibi, bir tür anlayış kurmuş olduklarını mı hatırlamalıyız?

Bu, zorluğu çözmenin hüzünlü bir yolu olurdu!

Masaldaki aslanın yaptığı gibi, bazı dürüst kadınların bekarları bölüştürmede rol oynadığı varsayımında mı bulunmalıyız? Ne! Elbette,
o durumda, sunaklarımızın en azından yarısı beyazlatılmış
mezarlara dönüşürdü!

Fransız hanımlarının onuru için, barış zamanında diğer tüm ülkelerin Fransa'ya belli sayıda dürüst kadın ithal etmesi ve bu ülkelerin esas olarak İngiltere, Almanya ve Rusya'dan oluşması önerilmeli mi? Fakat Avrupa ülkeleri, o durumda, Fransa'nın güzel kadınlarından belli sayıda ihraç etmesini talep ederek durumu dengelemeye çalışırdı.

Bu tür hesaplamalar ahlak ve din için o kadar zararlıdır ki,
dürüst bir adam, evli kadınların masumiyetini kanıtlamaya çalışırken, dulların ve gençlerin yarısının bu genel yozlaşmaya dahil olduğuna ve bekarlardan daha fazla yalancı olduklarına inanmak için bir sebep bulur.

Fakat hesaplamamız bizi hangi sonuca götürüyor? Ahlakın utancına rağmen neredeyse hepsine bekar gibi davranan ve gizli maceralarında _in petto_ övünen kocalarımızı düşünün.

Öyleyse, neden, karısına şerefli sebeplerle bağlı olan her evli erkeğin, yaşlı Corneille'in sözleriyle, bir ip ve bir çivi arayabileceğine inanıyoruz; _foenum habet in cornu_.

Ancak, elimizde fenerle, Fransa'daki erdemli kadınların sayısını aramak için bu dört yüz bin dürüst kadının koynuna girmeliyiz! Aslında, şu ana kadar evlilik istatistiklerimize göre, toplumun gerçekten hiçbir ilgisi olmayan yaratıkların sayısını belirledik. Fransa'da dürüst insanların, _comme il faut_ halkının, toplamda üç milyon kişiden, yani bir milyon bekar, beş yüz bin dürüst kadın, beş yüz bin koca ve bir milyon dul, bebek ve genç kızdan oluştuğu doğru değil mi?

Peki Boileau'nun şu ünlü dizesine şaşırdınız mı? Bu beyit, şairin bu yorucu tefekkürlerde size matematiksel olarak sunulan keşfi
zettiğini ve
dilinin hiçbir şekilde abartılı olmadığını kanıtlıyor.

Yine de, erdemli kadınlar kesinlikle var:

Evet, hiç ayartılmamış olanlar ve kocalarının onları bakire olarak
evlendirdiğini varsayarak
ilk çocuklarını doğururken ölenler;

Evet, Binbir Gece Masalları'ndaki Kaifakatadary kadar çirkin olanlar;

Evet, Mirabeau'nun "peri hıyarları" dediği ve
çilek ve nilüfer köklerinin atomlarından oluşanlar.
Yine de, buna inanmamıza gerek yok!

Ayrıca, çağımızın itibarına uygun olarak, ahlak ve dinin yeniden canlanmasından bu yana ve kendi zamanımızda, burada ve orada, çok ahlaklı, çok dindar, görevlerine çok bağlı, çok dik, çok titiz, çok katı, çok erdemli, çok -- şeytanın bile onlara bakmaya cesaret edemediği -- bazı kadınlarla karşılaştığımızı kabul ediyoruz; her tarafta tespihler, dua saatleri ve yöneticiler tarafından korunuyorlar. Pshaw!

Erdemli kadınları aptallıktan saymaya çalışmayacağız, çünkü aşkta tüm kadınların
zekası olduğu kabul edilir. Sonuç olarak, dünyanın bir köşesinde genç, güzel ve erdemli kadınların var olmasının imkansız olmadığını söyleyebiliriz.

Ama, istemsiz bir tutkuya karşı verdiği mücadelede, putlaştırdığı sevgilisine hiçbir şey vermemiş olana erdemli kadın adını vermemelisiniz. Sevgi dolu bir kocaya yapılabilecek en acımasız
şekilde zarar verir. Karısından geriye ne kalır? Adı olmayan bir şey, yaşayan bir ceset. Tam da zevkin ortasında karısı, Borgia tarafından bazı etlerin zehirli olduğu konusunda uyarılmış olan misafir gibi kalır; açlık hissetmez, az yer veya yiyormuş gibi yapar. Korkunç kardinalin sağladığı et için terk ettiği eti özler ve ziyafetin bitip masadan kalkabileceği anı bekler.

Kadınsı erdem üzerine bu düşüncelerin yol açtığı sonuç nedir? İşte bunlar; ancak son iki özdeyiş bize on sekizinci yüzyılın eklektik bir filozofu tarafından verilmiştir.

XVIII.
Erdemli bir kadının kalbinde diğer kadınlardan bir lif eksik veya bir lif fazla vardır; ya aptaldır ya da yücedir.

XIX.
Kadınların erdemi belki de bir mizaç meselesidir.

XX.
En erdemli kadınların içinde asla iffetli olmayan bir şey vardır.

XXI.
"Zeki bir adamın metresinden şüphe duyması düşünülebilir,
ama karısından!--bu çok aptalca olurdu."

XXII.
"Erkekler kadınların yanında ezbere bildikleri şeyleri
dünyada en ufak bir şekilde düşünseler dayanılmaz derecede mutsuz olurlardı."

Meseldeki Bakireler gibi,
lambalarını yanık tutan o nadir kadınların sayısı, erdemin ve ince duyguların savunucularının gözünde her zaman çok az görünecektir; ama biz onu dürüst kadınların toplamından hariç tutmalıyız ve bu çıkarma, teselli edici olduğu kadar, kocaları tehdit eden tehlikeyi artıracak, evlilik hayatlarının skandalını yoğunlaştıracak ve az çok diğer tüm yasal eşlerin itibarını etkileyecektir.

Hangi koca, en azından üç bekarın nöbet tuttuğunu; eğer henüz küçük mülküne tecavüz etmemişlerse, gelini kaderlerindeki av olarak gördüklerini, çünkü er ya da geç, ya bir hileyle, zorlayıcı bir fetihle ya da özgür seçimle, gelinin onların eline geçeceğini bildiği sürece, genç ve güzel karısının yanında huzur içinde uyuyabilir? Ve bir gün zafer elde etmekte başarısız olmaları imkansızdır!

Ne kadar şaşırtıcı bir sonuç!

Bu noktada ahlakta purist olan _collets montes_ bizi belki de burada aşırı derecede umutsuz sonuçlar sunmakla suçlayacaktır; ya erdemli kadınlar ya da bekarlar için bir savunma yapmak isteyeceklerdir; ancak onlar için
son bir sözümüz var.

Dürüst kadınların sayısını artırın ve bekarların sayısını azaltın, ne kadar isterseniz, her zaman sonucun dürüst kadınlardan daha fazla sayıda cesur maceracı olacağını göreceksiniz;
her zaman toplumsal gelenekler tarafından yönlendirilen ve üç tür suç işleyen muazzam bir kalabalık bulacaksınız. Eğer iffetli kalırlarsa, sağlıkları zarar görür, en acı işkencelerin köleleri olurlar; doğanın yüce amaçlarını hayal kırıklığına uğratır ve sonunda veremden ölürler, İsviçre dağlarında süt içerler!

Eğer meşru ayartmalara boyun eğerlerse, ya dürüst kadınları tehlikeye atarlar ve bu noktada bu kitabın konusuna tekrar giriyoruz, ya da ilk Meditasyonun üçüncü kategorisinde bahsettiğimiz beş yüz bin kadınla korkunç bir ilişkiye girerek kendilerini aşağılarlar ve bu durumda, hala İsviçre'yi ziyaret etme, süt içme ve orada ölme şansları vardır!

Toplumsal düzenimizdeki belli bir organizasyon hatasıyla hiç bizim gibi karşılaşmadınız mı, ki bunun kanıtı son hesaplamalarımıza ahlaki bir kesinlik kazandırıyor?

Bir erkeğin evlendiği ortalama yaş otuzdur; tutkularının, en şiddetli arzularının, doğuştan gelen haz için geliştiği ortalama yaş yirmidir. Şimdi hayatının en güzel on yılında, güzelliğinin, gençliğinin ve zekasının onu hayatının diğer herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla kocalar için tehlikeli hale getirdiği yeşil mevsimde, tüm doğasında yanan o karşı konulmaz aşk arzusunu meşru bir şekilde tatmin etmenin hiçbir yolu olmadan buluyor kendini. İnsan hayatının altıda birini temsil eden bu süre boyunca, toplam erkek nüfusumuzun altıda biri veya daha azı ve en güçlü olan altıda biri, onlar için sürekli yorucu ve toplum için tehlikeli bir konumda olduğunu kabul etmek zorundayız. "Neden evlenmiyorlar?" diye haykırır dindar bir kadın.

Ama hangi sağduyulu baba oğlunun yirmi yaşında evlenmesini ister?

Bu erken evliliklerin tehlikesi hiç de açık değil mi? Evlilik, ona uyanlarda özel bir yargı olgunluğu gerektirdiği için, doğal alışkanlıklarla çok çelişen bir durum gibi görünüyor. Rousseau'nun ne dediğini tüm dünya bilir: "Hayatta her zaman bir sefahat dönemi olmalıdır. Er ya da geç mayalanan kötü bir mayadır."

Şimdi, henüz gerçekleşmemişken kızını bu mayalanma riskine maruz bırakacak hangi aile annesi vardır?

Öte yandan, tüm toplumların egemenliği altında var olduğu bir gerçeği haklı çıkarmaya ne gerek var? Her ülkede, gösterdiğimiz gibi, bekar ya da evli olmadan mümkün olduğunca dürüst yaşayan çok sayıda erkek yok mudur?

Dindar kadınlar her zaman bu adamların rahipler gibi iffetli kalamayacağını soracaktır?

Elbette, hanımefendi.

Bununla birlikte, iffet yemininin, toplumun gerekli kıldığı insanın doğal durumuna ilişkin en çarpıcı istisna olduğunu gözlemlemeye cüret ediyoruz; ancak iffet, rahibin mesleğindeki en önemli noktadır; iffetli olmalıdır, tıpkı doktorun fiziksel acılara duyarsız olması gerektiği gibi, noter ve avukatın yaraları gözlerine serilmiş sefalete duyarsız olması gibi, askerin savaş alanında karşılaştığı ölüme duyarsız olması gibi. Uygarlığın gerekliliklerinin kalbin belirli liflerini kemikleştirdiği ve belirli zarları nasırlaştırdığı gerçeğinden, tüm insanların ruhun bu kısmi ve istisnai ölümüne katlanmak zorunda olduğu sonucuna varmamalıyız. Bu, insan ırkını korkunç bir ahlaki intihar durumuna düşürmek olurdu. Fakat kabul edelim ki, dünyanın en Jansenistik salonunun atmosferinde, masumiyet cübbesini titizlikle korumuş ve gurmelerin zevk aldığı fundalık kadar gerçek anlamda bakire olan yirmi sekiz yaşında bir genç adam belirir. Erdemli kadınların en katısının bile ona cesareti için alaycı bir iltifat ettiğini görmüyor musunuz; yargıç, bir kürsüye çıkan en katı kişi, başını sallayıp gülümser ve tüm hanımlar, kahkahalarını duymasın diye saklanırlar? Kahraman ve sıra dışı genç kurban oturma odasından çıktığında, masum kafasına ne kadar çok
şaka yağar? Ne kadar çok
hakaret! Fransa'da iktidarsızlıktan, soğukluktan, tutkunun yokluğundan, sadelikten daha utanç verici ne kabul edilir?

Gülmeyecek tek Fransa kralı belki de XIII. Louis'di; ancak babalık hilesine gelince, belki de genç adamı, ya Fransız olmadığı suçlamasıyla ya da tehlikeli bir örnek teşkil ettiği inancıyla
kovardı.

Garip bir çelişki! Bekar hayatının bir ifadesi olarak, hayatını Kutsal Topraklarda geçiren genç bir adam da eşit derecede suçlanır. Polis müdürlerinin ve tüm zamanların belediye başkanlarının, halkın tutkularının gece yarısına kadar kendini göstermeyeceğini ve akşam saat on birde sona ereceğini emretmiş olması, dürüst kadınların yararına olabilir mi? Bekar kitlemizin yabani yulaflarını nereye ekmesini istiyorsunuz? Ve bu noktada kim aldatılıyor? Figaro'nun sorduğu gibi. Hükümetler mi yoksa yönetilenler mi? Toplumsal düzen, ateşli silahların sesini duymamak için tiyatroda kulaklarını tıkayan küçük çocuklar gibidir. Toplum yarasını araştırmaktan korkuyor mu yoksa kötülüğün telafi edilemez olduğunu ve her şeyin kendi akışına bırakılması gerektiğini mi fark etti? Ancak burada bir yasama sorunu ortaya çıkıyor, çünkü evlilik konusunda kamusal erdemin bu dengesinin yarattığı maddi ve toplumsal ikilemden kaçmak imkansız. Bu zorluğu çözmek bizim işimiz değil; ancak bir an için toplumun çok sayıda aileyi, kadını ve dürüst kızı kurtarmak için bekarların arzularını tatmin etme hakkını belirli lisanslı kalplere vermek zorunda kaldığını varsayalım; o zaman yasalarımız cumhuriyete kendilerini adamış kadın Decii'lerden oluşan bir meslek grubu oluşturmalı ve dürüst ailelerin etrafında vücutlarını bir sur haline getirmeli değil mi? Yasama organları bugüne kadar fahişelerin kaderini düzenlemeyi küçümseyerek çok yanlış yaptılar. XXIII. Eğer fahişe bir zorunluluksa bir kurumdur. Bu soru o kadar çok eğer ve fakat ile doludur ki çözümü için onu torunlarımıza miras bırakacağız; onlara yapacak bir şeyler bırakmamız doğrudur. Üstelik, bu tartışma bu çalışmayla alakalı değildir; çünkü bu çağda, diğer herhangi bir çağdan daha fazla, büyük bir duyarlılık patlaması vardır; hiçbir çağda bu kadar çok davranış kuralı olmamıştır, çünkü daha önce hiç zevkin kalpten geldiği bu kadar tam olarak kabul edilmemiştir. Şimdi, hangi duygusal adam, hangi bekar, servetin ihtişamı ve zekânın zarafetiyle donatılmış, cilve hazineleriyle zengin ve mutluluk dağıtmada cömert olan dört yüz bin genç ve güzel kadının huzurunda gitmek ister ki--? Utanç!

Gelecekteki yasama organımızın yararına, son birkaç yılda ulaşılan sonucu açık ve kısa aksiyomlarla ortaya koyalım.

XXIV.
Toplumsal düzende, kaçınılmaz suistimaller, insanlığın medeni ve siyasi kurumlarını buna göre çerçevelemesi gereken doğa yasalarıdır.

XXV. "Zina, ticari bir başarısızlık gibidir, ancak şu farkla," diyor Chamfort, "mahvolan ve utancı çeken masum taraftır."

Fransa'da zina ile ilgili yasalar ve iflasla ilgili yasalar büyük değişiklikler gerektiriyor. Çok mu hoşgörülüler? Kötü ilkeler yüzünden günah mı işliyorlar? _Caveant consules_!

Hadi bakalım, ilk Meditasyonumuzun bir eşten sorumlu olan insanlara hitap ettiği küçük kesme işaretinde ifade edileni kendine görev edinen cesur atlet,
bu konuda ne söyleyeceksin? Bu sorunun bu hızlı incelemesinin seni titretmemesi, bir uçurum veya bir boa yılanı gördüğünde sinir sıvısı
donan adamlardan olmaman dileğiyle! Pekala!
dostum, toprağı olanın savaşı ve emeği vardır. Altınını isteyen adamlar, karını isteyen adamlardan daha çoktur.

Sonuçta, kocalar bu önemsiz şeyleri aritmetik
tahminler veya aritmetik
tahminleri önemsiz şeyler olarak almakta özgürdürler.
Hayatın illüzyonları hayattaki en iyi şeylerdir; hayattaki en saygın şey
bizim boşuna safdilliğimizdir. Prensipleri yalnızca önyargılardan oluşan ve kendi mutluluk ve erdem fikirlerini oluşturacak karakter gücüne sahip olmayan, yasa koyucuların eliyle kendileri için hazırlananı kabul eden birçok insan yok mu? Ayrıca, çok fazla giysiyi çıkardıktan sonra tüm perdeleri kaldırmak isteyen Manfred'lere, yani bir tür ahlaki
dalalıkla işkence gördükleri anlarda hitap etmiyoruz. Ancak onlar tarafından soru cesurca dile getiriliyor ve kötülüğün boyutunu biliyoruz.

Geriye, her erkeğin evlilikte karşılaşması muhtemel olan ve şampiyonumuzun muzaffer çıkması gereken mücadelede onu zayıflatabilecek şansları ve değişiklikleri incelememiz kalıyor.

ÖNCEDEN TAKDİR EDİLMİŞ OLANLAR HAKKINDA DÜŞÜNCE.

Önceden takdir edilmiş, önceden mutluluğa veya mutsuzluğa mahkum edilmiş anlamına gelir.
Teoloji bu kelimeyi benimsemiş ve onu mutlu olanlarla ilişkili olarak kullanmıştır; Terime, seçilmişlerimiz için talihsiz bir anlam veriyoruz
ki İncil'e karşı olarak şunu söyleyebiliriz, "Birçok kişi çağrıldı,
birçok kişi seçildi."

Deneyim, bazı insan sınıflarının diğerlerinden daha fazla zayıflığa maruz kaldığını göstermiştir; Gaskonyalılar abartıya, Parisliler ise kibre meyillidir. Felç, kısa boyunlu insanlara saldırdığı gibi veya kasapların çıban hastalığına yakalanmaya meyilli olduğu gibi, gut hastalığının zenginlere, sağlığın fakirlere, sağırlığın krallara, felçliliğin yöneticilere
bulaştığı gibi, bazı koca ve karı sınıflarının da gayri meşru tutkulara daha meyilli olduğu belirtilmiştir. Böylece bekarları engellerler, başka bir tür aristokrasi oluştururlar. Eğer herhangi bir okuyucu bu aristokrat sınıflardan birine kaydolursa, umarız, kendisi veya en azından eşi, Lhomond'un Latin Gramerinin en sevdiği aksiyomunu hemen aklına getirecek kadar yeterli bir zihin varlığına sahip olacaktır: "İstisnasız kural yoktur." Evin bir dostu bile şu dizeyi okuyabilir: "Mevcut arkadaşlık her zaman hariç."

Ve sonra herkes, _in petto_, onun istisnayı oluşturduğuna inanma hakkına sahip olacaktır. Ancak görevimiz, kocalara duyduğumuz ilgi ve genç ve güzel kadınları bir sevgilinin beraberinde getirdiği kaprislerden ve felaketlerden korumak için duyduğumuz yoğun arzu, kocalara özellikle dikkatli olmaları gerektiği konusunda uyarıda bulunmamızı zorunlu kılar.

Bu özetlemede ilk olarak, iş, mevki veya kamu görevinin evlerinden çağırdığı ve belirli bir süre alıkoyduğu kocalar sayılmalıdır. Kardeşliğin bayraktarları bunlardır.

Bunlar arasında, zevk için veya yaşam boyu görev yapan ve günün büyük bir bölümünde Saray'da kalmak zorunda olan yargıçları sayabiliriz; diğer görevliler bazen iş saatlerinde ofislerinden ayrılmanın bir yolunu bulurlar; ancak zambak yastığına oturan bir yargıç veya savcı, duruşmanın ilerlemesi sırasında ölmeye bile mahkûmdur. Savaş alanı orasıdır. Aynı şey, kanunları tartışan milletvekilleri ve soylular, kralın emeklerini paylaşan bakanlar, bakanlarla birlikte çalışan sekreterler, sefere çıkan askerler ve hatta polis devriyesinin onbaşısı için de geçerlidir, Lafleur'un _Duygusal Yolculuk_ adlı eserindeki mektubunun açıkça gösterdiği gibi. 

Belirli sabit saatlerde evden uzak kalmak zorunda olan adamların yanında, büyük ve ciddi girişimlerin sevişmek için bir dakika bile bırakmadığı adamlar gelir; alınları her zaman endişeyle kırışır, konuşmaları genellikle neşeden yoksundur. 

Bu talihsizlerin başında, milyonlar kazanmak için çabalayan, kafaları o kadar hesaplamalarla dolu olan
bankerleri yerleştirmeliyiz ki, rakamlar kafataslarından fırlar ve alınlarında toplama sütunları halinde sıralanır. 

Bu milyonerler, evliliğin kutsal yasalarını ve yetiştirmeyi üstlendikleri narin çiçeğe gereken ilgiyi çoğu zaman unutarak, onu sulamak veya sıcaktan ve soğuktan korumak aklına gelmez. Eşlerinin mutluluğunun kendilerinde olduğunun farkında bile değillerdir; bunu hatırlarlarsa, bunu masada, önlerinde zengin bir şekilde oturan bir kadın gördüklerinde veya bir cilveli, Venüs kadar nazik bir şekilde, onlardan para istemek için geldiğinde yaparlar. Ah! İşte o zaman, bazen çok canlı bir şekilde, medeni kanunun iki yüz on üçüncü maddesinde belirtilen hakları hatırlarlar ve eşleri onlara minnettardır; ancak kanunun yabancı mallara koyduğu ağır gümrük vergisi gibi, eşleri de acı çeker ve haraç öderler, "Acı olmadan zevk olmaz" diyen aksiyom sayesinde. Tufan öncesi bir canavarın kemiğini kemirmekle, doğanın yasalarını hesaplamakla aylar geçiren bilim adamları, sırlarına göz atma fırsatı olduğunda, Tacitus'un bir düşüncesiyle beslenen, Thucydides'in bir cümlesini yudumlayan, hayatlarını kütüphane raflarındaki tozu süpürmekle, sıradan bir kitabı veya papirüsü korumakla geçiren Yunanlılar ve Latinistler, hepsi önceden belirlenmiştir. Soyutlamaları veya coşkuları o kadar büyüktür ki, etraflarında olup biten hiçbir şey dikkatlerini çekmez. Mutsuzlukları tamamlanır; öğle vakti tam ışıkta bunu fark etmezler bile. Ah, mutlu insanlar! Binlerce kez mutlu! Örnek: Akademi'deki seanstan sonra eve dönen Beauzee, karısını bir Almanla şaşırtır. "Size söylemedim mi, hanımefendi, gitmem gerektiğini," diye bağırdı yabancı. "Sevgili beyefendi," diye sözünü kesti akademisyen, "gitmem gerektiğini söylemelisiniz!"

Sonra, ellerinde lirle, tüm hayvansal
güçleri zemin kattan çıkıp üst kata çıkan bazı şairler gelir.
Pegasus'a binmeyi yaşlı Petrus'un hayvanından daha iyi bilirler,
nadiren evlenirler, ancak tutkularının öfkesini
gezgin veya hayali bir Chloris'e harcamaya alışkındırlar.

Ama burunları enfiyeyle lekelenmiş adamlar;

Ama talihsizliklerine rağmen, kafalarında sürekli bir soğuk algınlığı olanlar;

Ama sigara içen veya çiğneyen denizciler;

Ama kuru ve safralı mizaçları yüzünden her zaman ekşi bir elma yemiş gibi görünen adamlar;

Ama özel hayatlarında bazı alaycı alışkanlıkları,
gülünç hevesleri olan ve her şeye rağmen her zaman
yıkanmamış görünen adamlar;

Ama aşağılayıcı "kıllı" adını alan kocalar;

Son olarak genç kızlarla evlenen yaşlı adamlar.

Bütün bu insanlar önceden belirlenmiş olanlar arasında _par excellence_'dır.

Önceden belirlenmişlerin talihsizliği neredeyse kesin olan son bir sınıfı daha vardır, yani huzursuz ve sinirli erkekler, karışmaya ve tiranlığa meyilli, ev içi hakimiyet konusunda büyük bir fikre sahip, kadınlar hakkındaki düşük fikirlerini açıkça ifade eden ve doğa tarihi hakkında ringa balığından daha fazla şey bilmeyen erkekler. Bu adamlar evlendiklerinde, evleri bir okul çocuğunun kafasını kestiği ve burada ve orada bir pencere camında dans eden bir eşek arısı görünümündedir. Bu tür
önceden belirlenmiş olanlar için, bu eser mühürlenmiş bir kitaptır. Biz, bir katedralin heykelleri gibi olan o aptallar, yürüyen kuklalar için, Versay'ın çitlerinin üzerinden su atıp aniden çökme tehlikesiyle karşı karşıya
kalmayacak kadar zayıf olan Marly'nin o eski makineleri için yazmıyoruz.

Salonun genellikle dolu olduğu evlilikle ilgili tuhaflıklar hakkında nadiren gözlemlerimi yapıyorum,
bir zamanlar gençliğimde keyif aldığım bir manzarayı canlı bir şekilde hatırlamadan:

1819'da, l'Isle-Adam vadisinin koynunda bulunan sazdan çatılı bir kulübede yaşıyordum. İnziva yerim, Cassan parkının yanındaydı, en tatlı inziva yeri, görünüm olarak en büyüleyici,
gezmek için en çekici yer, yazın en serin ve ferahlatıcı, lüks ve sanatla yaratılmış tüm yerler arasında. Bu yemyeşil kır evi kökenini eski güzel zamanların bir çiftçi generaline, özgünlüğüyle ünlenen bir Bergeret'e borçludur; diğer fantastik züppeliklerin yanı sıra, saçlarını altınla pudralayarak operaya gitme alışkanlığını edinmiştir; parkını kendi yalnız zevki için aydınlatırdı ve bir keresinde orada tek başına katıldığı görkemli bir eğlence emretmiştir. Bu kırsal Sardanapalus, İtalya'dan o güzel ülkenin manzaralarına o kadar tutkuyla hayran olarak dönmüştür ki, aniden gelen bir coşkuyla, portföyünde resimleri bulunan manzaraları parkında temsil etmek için dört veya beş milyon harcamıştır. En büyüleyici
yaprak kontrastları, en nadir ağaçlar, uzun vadiler,
ve yurtdışından getirilebilecek en güzel manzaralar,
Borromean adaları, çok sayıda ışın gibi berrak girdaplı akarsularda yüzen,
çeşitli parlaklıklarını tek bir noktada yoğunlaştıran, büyülü gözün her ayrıntıyı rahatça izlediği bir Isola Bella'da, veya koynunda küçük bir ev bulunan bir adada,
yüzyıllık bir dişbudak ağacının sarkık yapraklarının altında gizlenmiş, süsenlerle, gül çalılarıyla ve çiçeklerle çevrili,
zümrüt gibi zengin bir şekilde yerleştirilmiş bir ada. Ah! İnsan böyle bir yer için binlerce fersah yol kat edebilir! Dehalarımızın en hasta, en ekşi, en tiksinmiş olanları bile, böyle bir
noktada taze yaşamın tatlılığıyla boğulmuş bir şekilde, on beş
günün sonunda tokluktan ölür.

Sahip olduğu Cennet'e hiç aldırmayan adamın ne karısı ne de çocukları vardı, ama
baktığı büyük bir maymuna bağlıydı. Heykelsi bir sütunla desteklenen zarif bir ahşap kule,
eksantrik efendisi tarafından zincirlenmiş ve nadiren okşanmış, çoğunlukla Paris'te
kır evinden daha çok, bu vahşi hayvan için bir mesken görevi görüyordu, çok kötü bir üne kavuşmuştu. Onu bir keresinde bazı hanımların huzurunda gördüğümü hatırlıyorum,
sanki bir erkekmiş gibi neredeyse aynı derecede küstahlık gösteriyordu. Efendisi onu öldürmek zorundaydı, o kadar yaramazlaştı ki.

Bir sabah, çiçek açmış güzel bir lale ağacının altında oturmuş, uzun kavakların parlak muhafazanın içinde tuttuğu güzel kokuları solumaktan başka bir şey yapmıyorken, koruların sessizliğinin tadını çıkarırken, mırıldanan suları ve hışırdayan yaprakları dinlerken, başımın üstünde inci parlaklığı ve altın bulutlarıyla çizilmiş mavi boşluklara hayran kalırken, geleceğimle ilgili hayallerde özgürce dolaşırken, bir gün önce Paris'ten gelen bir serserinin, yapacak başka bir şeyi olmayan bir adamın şiddetiyle keman çaldığını duydum. En büyük düşmanımın bile doğanın yüce uyumuyla bu kadar uyumsuz bir şey duymasını istemezdim. Eğer Roland'ın Kornası'nın uzak notaları havayı hayatla doldursaydı, belki de--ama insan fikirlerinin ifadesini ve müziğin ifade biçimini size getirmeyi üstlenen böyle gürültülü bir kemancı! Yemek odasında aşağı yukarı yürüyen bu
Amphion,
pencere pervazına, maymunun tam önüne oturarak bitirdi.
Belki de bir izleyici arıyordu. Aniden hayvanın
küçük zindanından sessizce indiğini, arka ayakları üzerinde durduğunu,
başını bir yüzücü gibi öne eğdiğini ve kollarını zincirlenmiş Spartaküs veya Cicero'yu dinleyen Catilina gibi göğsünün üzerinde kavuşturduğunu gördüm.
Gümüşi tonu benim için
bilinmeyen bir boudoir'ı anımsatan tatlı bir sesle çağrılan bankacı,
kemanını pencere pervazına koydu ve hızlı bir şekilde arkadaşına katılan bir kırlangıç ​​gibi
kaçtı. Zinciri yeterince uzun olan büyük maymun
pencereye yaklaştı ve
kemanı ciddiyetle eline aldı.
Bir maymunun müzik öğrenmeye çalışmasını görme zevkini hiç yaşadınız mı bilmiyorum ama
şu anda, o dikkatsiz günlerdekinden çok daha az güldüğümde, o maymunu hiç gülümsemeden düşünmüyorum; yarı insan,
elmanın tadını
tadıyormuş gibi aleti yumruğuyla kavrayıp koklayarak başladı. Burun deliklerinden çıkan homurtu muhtemelen yankılı
odun içinde donuk, uyumlu bir ses çıkardı ve sonra orangutan başını salladı, kemanı çevirdi,
tekrar çevirdi, havaya kaldırdı, indirdi,
düz tuttu, salladı, kulağına götürdü,
yerleştirdi ve
bu çevik
yaratıklara özgü bir hareket hızıyla tekrar aldı. Aptal odunu titrek bir zekâyla sorguluyor gibiydi
ve hareketlerinde hem çocukça hem de harikulade bir şeyler vardı. Sonunda grotesk hareketlerle
kemanı çenesinin altına yerleştirmeye girişti, bir eliyle de kemanı tutuyordu; ama şımarık bir çocuk gibi, bir anda elde edilemeyecek bir beceri gerektiren bir çalışmadan kısa sürede bıktı ve telleri seğirtti ama uyumsuz seslerden başka bir şey çıkaramadı. Sinirlenmiş gibi görünüyordu, kemanı
pencere pervazına koydu ve yayı kaparak
bir taş bloğunu kesen bir duvarcı gibi
şiddetle ileri geri itmeye başladı. Bu çaba sadece titiz kulaklarını yormaktan başka bir işe yaramadı ve
yayı iki eliyle alıp, uyum ve zevk kaynağı olan masum enstrümana
kıstı. Sanki
önümde bir okul çocuğu gördüm, altında yüzüstü yatan bir arkadaşını tutuyordu,
yumruğuyla bir dizi darbe indiriyordu,
sanki onu bir suçtan dolayı cezalandırmak istercesine. Keman şimdi yargılanıp
mahkûm edildiğinden, maymun onun parçalarının üzerine oturdu ve
kırık yayın sarı tellerini karıştırarak aptalca bir neşeyle eğlendi.

O günden beri,
önceden belirlenmişlerin evine baktığımda, kocaların çoğunu bu
orangutanla keman çalmaya çalışırken karşılaştırmadan edemedim.

Aşk, tüm armonilerin en melodik olanıdır ve aşk duygusu
doğuştan gelir. Kadın, zevkin hoş bir enstrümanıdır, ancak titrek tellerini bilmek, onların konumunu incelemek, ürkek klavye, ona yakışan çok değişken ve kaprisli parmaklama. Kaç maymun -yani erkekler- bir kadının ne olduğunu bilmeden evlenir! Kaç önceden belirlenmiş kişi eşleriyle
Cassan'ın maymununun kemanıyla yaptığı gibi ilerler! Anlamadıkları
kalbi kırmışlardır, çünkü sırrını bilmedikleri
muskayı küçümseyip küçümseyebilirlerdi. Onlar, kölelerin özgürlükten
konuştuğu gibi aşktan, zevkten, sefahatten ve erdemden
konuştuktan sonra elleri boş bir şekilde hayatı terk eden çocuklardır. Neredeyse hepsi kadınlar ve aşk hakkında en derin cehaletle
evlenirler. Yabancı bir evin kapısını kırarak başlarlar ve bu salonda karşılanmayı beklerler. Ama en kaba sanatçı bile kendisi ve ahşap veya fildişinden yapılmış enstrümanı arasında gizemli bir dostluk olduğunu bilir. Deneyimle bilir ki, hareketsiz bir madde ile kendisi arasında bu anlayışın kurulması yıllar alır. Enstrümanının kaynaklarını, kaprislerini, eksikliklerini, mükemmelliklerini ilk dokunuşta keşfetmemiştir. Uzun süre çalışana kadar onun için yaşayan bir ruh, eşsiz bir melodi kaynağı olmadı; insan ve enstrüman, ikisi de sık sık bir araya gelerek ustaca sorgulanıp test edilene kadar, iki arkadaş gibi birbirlerini anlayamadılar. Bir adam, hücresinde bir ilahiyat öğrencisi gibi hayatı boyunca kalarak, kadını öğrenebilir ve bu harikulade müzik türünü nasıl çözeceğini bilebilir mi? Başkaları için düşünmeyi, başkalarını yargılamayı, başkalarına hükmetmeyi, başkalarından para çalmayı, başkalarını beslemeyi, iyileştirmeyi, yaralamayı kendine görev edinen bir adamın, aslında, önceden belirlenmiş olanlarımızdan herhangi birinin bir kadını incelemek için zaman ayırması mümkün müdür? Zamanlarını para karşılığında satıyorlar, mutluluk için nasıl verebilirler? Para onların tanrısıdır. Hiç kimse aynı anda iki efendiye hizmet edemez. Dahası, dünya, solgun ve zayıf, hasta ve acı çeken genç kadınlarla dolu değil midir? Bazıları az çok ciddi ateşli iltihapların avıdır, diğerleri az çok şiddetli sinirsel saldırıların acımasız tiranlığı altındadır. Bu kadınların tüm kocaları cahil ve önceden belirlenmiş
sınıfına aittir. Kendi talihsizliklerine neden olmuşlardır ve onu üretmek için koca sanatçının geç ve hoş haz çiçeklerini
açmak için harcayacağı kadar çaba harcamışlardır. Cahil bir adamın kendi
yıkımını tamamlamak için harcadığı zaman, tam olarak bilgili bir adamın
mutluluğunun eğitiminde kullandığı zamandır.

XXVI.
Evliliğe yasayı ihlal ederek başlamayın.

Önceki meditasyonlarda, utanç verici bir yaranın gizlendiği sahte dokuların oluşumunu
cesaretle teşvik eden cerrahların pervasız küstahlığıyla kötülüğün boyutunu gösterdik.
Amfitiyatromuzun masasına aktarılan kamusal erdem,
neşter darbeleri altında leşini bile kaybetmiştir. Sevgili ya da koca,
bu kötülüğe gülümsedin mi, yoksa titredin mi? Eh, bu büyük toplumsal yükü önceden belirlenmiş olanın vicdanına
yüklemek kötü niyetli bir zevkle olur. Harlequin, atının
yemeksiz kalmaya alışıp alışamayacağını bulmaya çalıştığında,
evlerinde mutluluk bulmak isteyen ama
bu mutluluğun gerektirdiği tüm acılarla
geliştirmeyi reddeden erkeklerden daha gülünç değildi.
Kadınların
hataları, kocalardaki bencilliğin, ihmalkarlığın ve
değersizliğin çok sayıda suçlamasıdır.

Yine de bu senin, okuyucu, sana ait, sen ki sen kendin
işlediğin suçu başkasında sık sık kınadın, teraziyi tutmak senin elinde. Terazilerden biri oldukça yüklü, diğerine ne koyacağına dikkat et. Evli insanların toplam sayısı arasında bulunabilecek önceden belirlenmiş olanların sayısını hesapla, onları tart,
o zaman kötülüğün nerede oturduğunu bileceksin.

Bu evlilik hastalığının nedenlerine daha derinlemesine inmeye çalışalım.

Türün üremesine uygulandığında aşk kelimesi, modern görgü kurallarının bize söylemeyi öğrettiği en nefret dolu küfürdür.
Doğa, bizi düşüncenin ilahi armağanıyla hayvanların üstüne çıkararak,
bedensel duyumlara, duygusal hislere, iştah ve tutkulara karşı çok hassas hale getirmiştir. Bizim bu ikili doğamız, insanı hem bir hayvan hem de bir sevgili yapar. Bu ayrım, ele aldığımız
toplumsal sorunun anahtarını verir.

Evlilik, politik olarak ve medeni ve ahlaki bir bakış açısıyla üç şekilde ele alınabilir: bir yasa olarak, bir sözleşme olarak ve bir kurum olarak. Bir yasa olarak, amacı türün üremesidir; bir sözleşme olarak, mülkiyetin aktarılmasıyla ilgilidir; bir kurum olarak, tüm insanların verdiği ve hepsinin bağlı olduğu bir garantidir: babaları ve anneleri vardır ve çocukları olacaktır. Bu nedenle evlilik evrensel saygının nesnesi olmalıdır.
Toplum yalnızca,
toplumsal bir bakış açısından, evlilik meselesine hakim olan temel noktaları dikkate alabilir. Çoğu erkeğin evlilikte üreme, mülkiyet veya çocuklardan başka bir görüşü yoktur; ancak ne üreme ne mülkiyet ne de çocuklar mutluluğu oluşturur. "Arttır ve çoğalt" emri, sevgiyi ima etmez. On beş günde on dört kez gördüğümüz genç bir kızdan, yasa, kral ve adalet adına size sevgi vermesini istemek, önceden belirlenmiş olanların çoğunluğuna layık bir saçmalıktır.

Sevgi, doğal arzu ile duygu arasındaki birliktir; evlilikteki mutluluk, evli bir çift arasındaki mükemmel ruh birliğine yol açar.
Bu nedenle, bir erkeğin mutlu olmak için kendisini belirli şeref ve nezaket kurallarına bağlı hissetmesi gerekir. Doğal arzuyu kutsayan toplumsal yasanın faydasını gördükten sonra, duyguların kendilerini açığa çıkardığı gizli doğa yasalarına da uymalıdır. Mutluluğunu kendisinin sevilmesine bağlıyorsa, kendisi içtenlikle sevmelidir: hiçbir şey gerçek bir tutkuya karşı koyamaz.

Fakat bu tutkuyu hissetmek her zaman arzu duymaktır. Bir erkek karısını her zaman arzulayabilir mi?

Evet.

Bir erkeğin her zaman aynı kadını sevmesinin mümkün olduğunu inkar etmek, ünlü bir müzisyenin bir müzik parçasını icra etmek veya büyüleyici bir melodi bestelemek için birkaç kemana ihtiyaç duyduğunu iddia etmek kadar saçmadır.

Aşk, duyuların şiiridir. İnsanda büyük olan her şeyin ve düşüncesinden kaynaklanan her şeyin kaderine sahiptir.
Ya yücedir ya da değildir. Bir kez var olduğunda sonsuza kadar var olur ve her zaman artmaya devam eder. Bu, kadim insanların cennetin ve dünyanın çocuğu yaptığı aşktır.

Edebiyat yedi durum etrafında döner; müzik her şeyi yedi notayla ifade eder; resim sadece yedi renk kullanır; bu üç
sanat gibi, aşk da belki yedi ilkeye dayanır, ancak bu araştırmayı gelecek yüzyıla bırakıyoruz.

Şiir, müzik ve resim sonsuz ifade biçimleri bulmuşsa,
haz daha da çeşitlendirilmelidir. Çünkü, çoğunlukla az başarıyla, benzetme yoluyla gerçeği aramamıza yardımcı olan üç sanatta, insan hayal gücüyle baş başa kalırken, aşk iki bedenin ve iki ruhun birleşimidir. Düşüncenin ifadesi için güvendiğimiz üç temel yöntem, doğanın şair, müzisyen veya ressam yaptığı kişilerde ön çalışma gerektiriyorsa,
mutlu olmak için haz sırlarına inisiye olmak gerektiği açık değil midir?
Tüm insanlar üreme özlemi yaşar, çünkü hepsi açlık ve susuzluk hisseder; ancak hepsi sevgili ve gastronomi uzmanı olmaya çağrılmamıştır. Mevcut medeniyetimiz, tadın bir bilim olduğunu ve sadece belirli ayrıcalıklı
varlıkların nasıl yemek ve içecek yiyeceğini öğrendiğini kanıtlamıştır. Bir sanat olarak kabul edilen haz, hala fizyologlarını beklemektedir. Biz, mutluluğun temellerinin
temelinde yatan ilkelerden habersiz olmanın, tüm önceden belirlenmişlerin kaderi olan
bu talihsizliğin tek nedeni olduğunu belirtmekle yetiniyoruz.

Bu yeni sanatın doğuşuna sebep olabilecek birkaç aforizmanın yayınlanmasına büyük bir çekingenlikle girişiyoruz, tıpkı
oyuncuların jeoloji bilimini
yaratmış olması gibi; ve bunları filozofların, genç evleneceklerin ve önceden belirlenmişlerin
düşünmesine sunuyoruz.

EVLİLİK DİNİ İLAHİSİ.

XXVII.
Evlilik bir bilimdir.

XXVIII.
Bir erkek anatomi çalışmadan ve en azından bir kadını
teşhis etmeden evlenmemelidir.

XXIX.
Evin kaderi ilk geceye bağlıdır.

XXX.
Özgür iradesinden mahrum bırakılan bir kadın asla bir fedakarlık
yapma onuruna sahip olamaz.

XXXI. Aşkta, ruhun tüm değerlendirmelerini bir kenara bırakarak, bir kadının kalbi sırrını ifşa etmeyen bir lir gibidir, ancak yetenekli bir
çalan kişi hariç.

XXXII.
Herhangi bir iğrenme hareketinden bağımsız olarak, tüm kadınların ruhunda, er ya da geç, tutkulu hislerden yoksun tüm
hazları yasaklamaya eğilimli bir duygu vardır.

XXXIII.
Bir kocanın çıkarı kadar onuru da, karısının arzulamasını sağlayamadığı
bir hazza boyun eğmesini yasaklar.

XXXIV.
Haz, duyum ve duygunun birleşmesinden kaynaklandığı için, çelişki korkusu olmadan hazların bir tür
maddi fikir olduğunu söyleyebiliriz.

XXXV.
Fikirler sonsuz birleşime muktedir olduğundan, hazlar için de aynı olmalıdır.

XXXVI.
İnsan hayatında, aynı ağaçta aynı şekilde iki yaprak olmadığı gibi, birbirinin tıpatıp aynısı olan iki haz anı yoktur.

XXXVII.
Bir haz anı ile diğeri arasında farklar varsa, bir erkek her zaman aynı kadınla mutlu olabilir.

XXXVIII.
Zevk çeşitlerini ustalıkla yakalamak, geliştirmek, onlara yeni bir stil, özgün bir ifade
vermek bir kocanın dehasını oluşturur.

XXXIX.
Birbirini sevmeyen iki varlık arasında bu deha sefahattir; ancak aşkın yönettiği okşamalar her zaman saftır.

XL.
En iffetli evli kadın aynı zamanda en şehvetli olabilir.

XLI.
En erdemli kadın bunu bilmeden ileri gidebilir.

XLII.
İki insan hazla birleştiğinde, tüm toplumsal
geleneksellikler bir kenara bırakılır. Bu durum, birçok geminin
battığı bir resif gizler. Bir koca, bir kez unutursa
kaybolur, örtülerden tamamen bağımsız bir
tevazudur. Evlilik
aşkı, uygun zamanı dışında, gözlerinin bandını ne takmalı ne de çıkarmalıdır.

XLIII.
Güç, kuvvetle veya sık sık vurmaktan ibaret değildir,
gerçekten vurmaktır.

XLIV.
Bir arzuyu varlığa çağırmak, onu beslemek, geliştirmek,
tam büyümeye
getirmek, onu heyecanlandırmak, tatmin etmek, başlı başına
tam bir şiirdir.

XLV.
Hazların ilerlemesi, dörtlükten dörtlüğe, dörtlükten soneye, soneden baladına, baladdan kasideye, kasideden kantata, kantatadan ditiramboya doğrudur. Ditiramboyla başlayan koca bir aptaldır.

XLVI.
Her gecenin kendi _menüsü_ olmalıdır.

XLVII.
Evlilik, her şeyi, yani aşinalığı
yutan bir canavarla sürekli mücadele etmek zorundadır.

XLVIII.
Eğer bir adam iki ardışık gecenin zevkleri arasındaki farkı ayırt edemiyorsa, çok erken evlenmiştir.

XLIX.
Bir sevgili olmak, bir koca olmaktan daha kolaydır, aynı sebepten dolayı, her gün nüktedan olmak, zaman zaman parlak şeyler söylemekten daha zordur.

L.
Bir koca asla ilk uyuyan ve en son uyanan kişi olmamalıdır.

LI.
Karısının soyunma odasına giren adam ya bir filozoftur ya da
bir aptaldır.

LII. Hiçbir arzu bırakmayan koca, kayıp bir adamdır.

LIII.
Evli kadın, bir tahta nasıl oturtulacağını bilmesi gereken bir köledir.

LIV.
Bir erkek, karısını tanıdığını ve onu mutlu ettiğini, ancak onu sık sık dizlerinin dibinde gördüğünde iddia etmemelidir.

Sterne, Tristram Shandy'de, Walter Shandy'nin kardeşi Toby'ye yazdığı mektubunda, önceden belirlenmiş cahil birliklere, sızlananlara, sigara içenlere, enfiye çekenlere, yaşlı ve huysuz adamlara hitap etmiştir.

En orijinal İngiliz yazarların bu mektupta yer verdiği bu meşhur talimatlar, kocaların eşlerine nasıl davranmaları gerektiği konusundaki gözlemlerimizi tamamlamak için birkaç istisna dışında yeterlidir; ve onu orijinal haliyle önceden belirlenmişlerin düşüncelerine sunuyoruz, insan zekasının en sağlam
başyapıtlarından biri olarak bunun üzerinde tefekkür etmelerini rica ediyoruz.

"SEVGİLİ KARDEŞİM TOBY,

"Sana söyleyeceğim şey kadınların doğası ve onlara karşı sevişme üzerine; ve belki de senin için daha iyi olur--benim için
o kadar iyi olmasa da--bu konuda bir talimat mektubu yazman için bir fırsatın olması ve bunu sana yazabilmem.

"Eğer kaderimizi belirleyenin hoşnutluğu olsaydı ve sen bu bilgiden dolayı acı çekmeseydin, bu anda kalemi kendim yerine
mürekkebe batırmandan oldukça memnun olurdum; ama durum böyle olmayınca -Bayan Shandy şimdi yanımda, yatağa hazırlanıyorken-
düzensizce ve aklıma geldiği gibi, sana faydalı olabileceğini düşündüğüm ipuçlarını ve belgeleri bir araya getirdim; bununla sana sevgimin bir
göstergesini vermek istedim; sevgili Toby, bunun nasıl kabul edileceğinden hiç şüphem yok.

"Öncelikle, bu konuda dinle ilgili her şeye gelince--yanağımda bir parıltıdan, seninle bu konuda konuşmaya başladığımda kızardığımı hissetsem de, senin yapmacıksız gizliliğine rağmen, onun ne kadar az görevini ihmal ettiğini de bildiğimden--yine de sana hatırlatmak isterim ki (Kur yapman sırasında) birinden, benim ihmal etmeyeceğim özel bir şekilde, asla vazgeçme; ve bu, ister sabah ister öğleden sonra olsun, önce kendini Yüce Tanrı'nın korumasına
önce tavsiye etmeden asla işe koyulmamandır, böylece O seni kötü olandan koruyabilir.

"Başının tepesini en azından dört veya beş günde bir, ama uygunsa daha sık tıraş et; yoksa onun önünde, aklının yokluğunda, perukunu
çıkardığında, Zaman'ın ne kadarını kestiğini--Trim'in ne kadarını kestiğini
görebilir.

"'Kellik fikirlerini onun hayalinden uzak tutmak daha iyi olurdu.

"Bunu her zaman aklında tut ve bunu kesin bir düstur olarak uygula,
Toby--

"_'Kadınlar çekingendir.'_ Ve iyi ki öyleler--yoksa onlarla
başa çıkılmazdı.

"Pantolonunuz çok dar veya uyluklarınızın etrafında çok gevşek olmasın, tıpkı atalarımızın hortumları gibi.

"Adil bir ortam tüm sonuçları engeller.

"Ne söylerseniz söyleyin, az veya çok, alçak ve yumuşak bir ses tonuyla söylemeyi unutmayın. Sessizlik ve ona yaklaşan her şey, beyne gece yarısı gizliliğinin hayallerini örer: Bu nedenle, eğer elinizden gelirse, maşayı ve maşayı asla yere atmayın.

"Onunla olan konuşmanızda her türlü şaka ve nüktedanlıktan kaçının ve aynı zamanda elinizden gelen her şeyi yapın, ona yönelik tüm kitap ve yazıları ondan uzak tutun:
Eğer onu okumaya ikna edebilirseniz, iyi olacak bazı dini
kitaplar vardır: ama onun _Rabelais_, _Scarron_ veya _Don Kişot_'a bakmasına izin vermeyin.

"Hepsi kahkaha attıran kitaplardır; ve sen bilirsin ki, sevgili
Toby, şehvetten daha ciddi bir tutku yoktur. "Onun salonuna girmeden önce gömleğinin koynuna bir iğne sapla.

"Ve eğer onunla aynı kanepede oturmana izin verilirse ve
o sana elini onunkine koyma fırsatı verirse - onu tutmaktan sakın - elini onunkine koyamazsın, ama o senin öfkeni hissedecektir. Bunu ve
diğer birçok şeyi tamamen belirsiz bırak; böyle yaparak, onun merakını kendi tarafına çekeceksin; ve eğer o buna yenilmezse ve
senin eşeğin hala tekmelemeye devam ederse, ki bunun için büyük bir sebep var - önce kulaklarının altından birkaç ons kan
kaybetmekle başlamalısın, antik İskitlerin uygulamasına göre, bu sayede en aşırı iştah krizlerini bile
iyileştirdiler.

"_Avicenna_, bundan sonra, uygun tahliye ve müshilleri kullanarak, parçanın hellebore şurubu ile meshedilmesini istiyor - ve ben
haklı
olduğuma inanıyorum. Ama az veya hiç keçi eti yememelisin, ne de
kızıl geyik - hatta hiçbir şekilde tay eti; ve dikkatlice - yani, elinden geldiğince - tavus kuşlarından, turnalardan,
sutavuğundan, didapper'dan ve su tavuklarından uzak durmalısın.

"İçeceğine gelince - sana söylememe gerek yok, bu
Mine Çiçeği ve Aelian'ın bu tür etkilerden bahsettiği Hanea otu infüzyonu olmalı;
ama eğer miden buna dayanamıyorsa - zaman zaman kes ve bunların yerine salatalık, kavun, semizotu, nilüfer,
kara lahana ve marul al.

"Şu anda aklıma gelen senin için daha fazla bir şey yok--

"Yeni bir savaş çıkmadığı sürece.--Her şeyin en iyisini dileyerek, sevgili Toby,

"Sevecen kardeşini huzur içinde yatırıyorum,

"WALTER SHANDY."

Şu anki koşullar altında Sterne'in kendisi şüphesiz
mektubundan eşekle ilgili bölümü çıkarırdı; ve önceden belirlenmiş olanların kanının akıtılmasını tavsiye etmekten
çok uzak, salatalık ve marul rejimini
son derece önemli olanla değiştirirdi. Savaş anında büyülü cömertliğin gücüne ulaşmak için tasarruflu olmayı
önerdi, böylece barış zamanında iki yüz gemiyi göreve hazır bulunduran, ancak gemi yapımcılarının ihtiyaç anında denizi tarayıp bütün bir yabancı donanmayı ele geçirmek istendiğinde bunun iki katını sağlayabilen İngiliz hükümetinin takdire şayan örneğini taklit etti.

Bir adam küçük bir sınıfa ait olduğunda Özgür bir eğitimle düşünce alanında ustalaşmış olanlar, evlenmeden önce her zaman fiziksel ve manevi kaynaklarını incelemelidir. Karısının kalbinde bu kadar çok cazibenin uyandırdığı fırtınayla avantajlı bir şekilde mücadele etmek için, bir koca, haz biliminin ve kendisini önceden belirlenmiş herhangi bir sınıfa düşmekten kurtaran bir servetin yanı sıra, güçlü bir sağlığa, mükemmel bir zarafete, hatırı sayılır bir zekaya, uygun durumlar dışında üstünlüğünü hissettirmeyecek kadar fazla sağduyuya ve son olarak büyük bir işitme ve görme keskinliğine sahip olmalıdır. Yakışıklı bir yüze, iyi bir fiziğe, erkeksi bir havaya sahipse ve yine de tüm bu vaatlerden
uzak kalıyorsa, önceden belirlenmiş sınıfa düşecektir. Öte yandan, yüz hatları sade ama ifade dolu bir
yüzü olan bir koca, karısı bir kez
sadeliğini unutursa,
kötülüğün dehasına karşı mücadelesi için
en uygun durumda bulacaktır kendini.

Karısının iğrenmesine sebep olacak hiçbir şey yapmamaya çalışacaktır (ve bu Sterne'nin mektubundan çıkarılmış bir ayrıntıdır). Ayrıca,
ılımlı bir şekilde parfüm kullanmaya başvuracaktır, ancak bunlar her zaman
güzelliği zararlı şüphelere maruz bırakır.

En tutarsız
kadına kur yapıyormuş gibi nasıl davranacağını ve
konuşma konularını nasıl seçeceğini de dikkatlice çalışmalıdır. Bir filozofun şu düşünceyi yapması onun içindir:

"Birden fazla kadın hayatının geri kalanında mutsuz olmuştur, artık sevmediği bir adam tarafından kaybedilmiş ve onursuzlaştırılmıştır, çünkü ceketini beceriksizce çıkarmış, tırnaklarından birini eğri kesmiş, çorabını ters giymiş ve bir düğmeyi beceriksizce iliklemiştir."

Görevlerinin en önemlilerinden biri, karısından servetinin gerçek durumunu gizlemek olacaktır, böylece cömert bekarların yapmaya alışkın olduğu gibi onun hayallerini ve kaprislerini tatmin edebilir.

Sonra en zor şey, başarılması insanüstü cesaret gerektiren bir şey, Sterne'in bahsettiği eşek üzerinde en eksiksiz
kontrolü uygulamaktır. Bu eşek, on üçüncü yüzyılda bir serfin efendisine itaat etmesi gibi itaatkar olmalı; en ufak bir sözde itaat etmeli ve sessiz kalmalı, ilerlemeli ve durmalıdır.

Bu avantajlarla donatılmış olsa bile, bir koca listeye
başarı umudu olmadan girer. Diğerleri gibi, o da
karısı için bir tür sorumlu editör olma riskini taşır.

"Ve neden!" diye haykıracaktır, ufukları burunlarının ucuyla sınırlı olan bazı iyi ama dar görüşlü insanlar, "sevmek için neden bu kadar zahmete girmek gerekiyor ve kendi evinizde mutlu olmak için neden önceden okula gitmek gerekiyor? Hükümet, tıpkı bir hukuk kürsüsü kurduğu gibi, bir aşk kürsüsü kurmayı mı düşünüyor?"

Cevabımız şudur:

Bu çoğaltılmış kurallar, çıkarılması çok zor olan bu küçük gözlemler, farklı mizaçlara uyacak şekilde değişen bu fikirler, tabiri caizse, aşk için doğanların kalbinde doğuştan vardır; Tıpkı tat alma duygusu ve fikirleri birleştirmedeki tarif edilemez mutluluğunun şairin, ressamın veya müzisyenin ruhuna doğal olması gibi. Bu Meditasyon'da verilen talimatları uygulamaya koymada herhangi bir yorgunluk yaşayacak olan insanlar doğal olarak önceden belirlenmişlerdir, tıpkı iki farklı fikir arasındaki bağlantıyı algılayamayan birinin aptal olması gibi. Aslında, savaşın Napolyonları, şiirin Andre Cheniers'i ve felsefenin Descartes'ı olduğu gibi, aşkın da tanınmasalar bile büyük adamları vardır.

Bu son gözlem, insanların çok eski zamanlardan beri sorduğu şu soruya gerçek bir cevabın tohumunu içerir: Neden mutlu evlilikler çok nadirdir?

Ahlaki dünyanın bu fenomeni nadiren görülür çünkü deha sahibi insanlarla nadiren karşılaşılır. Süregelen bir tutku, eşit yeteneklere sahip iki oyuncu tarafından oynanan yüce bir dramdır; duyguların felaketi oluşturduğu, arzuların olaylar olduğu ve en hafif düşüncenin bile sahneyi değiştirdiği bir dramdır. Peki, bu bimana sürüsünde, bir millet olarak adlandırdığımız, nadiren de olsa, aynı derecede aşk dehasına sahip bir erkek ve bir kadınla karşılaşmak nasıl mümkün olabilir? Yetenekli insanlar bu kadar seyrek ekilmiş ve sanatçının başarıya ulaşmak için sadece kendini anlaması gereken diğer tüm bilimlerde bu kadar nadirken? Şimdiye kadar, iki evli insanın mutlu olmak için üstesinden gelmesi gereken, bir dereceye kadar fiziksel olan zorlukların bir tahminini yapmakla karşı karşıya kaldık; ancak karakterlerindeki farklılıklardan kaynaklanan şaşırtıcı ahlaki yükümlülükler dizisini ortaya koymak gerekirse, bizim için ne büyük bir görev olurdu? Dur diye bağıralım! Mizacı yönlendirecek kadar yetenekli olan adam, kesinlikle bir başkasının ruhunun efendisi olduğunu gösterecektir.

Örnek kocamızın, tüm saldırganlara rağmen karısıyla tartışabilmesi veya karısının mülkiyetini koruyabilmesi için gerekli olan temel koşulları yerine getirdiğini varsayacağız. Onun, gözden geçirdiğimiz önceden belirlenmiş sayısız sınıftan hiçbirinde sayılmayacağını kabul edeceğiz. Kabul edelim ki, tüm özdeyişlerimizin ruhuyla
doludur; takdire şayan bilimde ustalaşmıştır, bazı öğretilerini
bildirdiğimiz; akıllıca evlenmiştir,
karısını tanır, onun tarafından sevilir; ve insan ırkının eğitimi için
onu işgal ettiği kritik durumu daha da kötüleştirebilecek tüm genel sebepleri saymaya devam edelim.

YATAKLI OKULLAR HAKKINDA
VI. DÜŞÜNCE.

Eğer eğitimi bir yatılı okulda devam eden genç bir hanımla
evlenmişseniz, mutluluğunuza daha önce saydığımız tüm engellere ek olarak otuz tane daha engel vardır ve
ellerini bir eşek arısı yuvasına sokan bir adama
benzersiniz.

Bu nedenle, evlilik kutsaması ilan edildikten hemen sonra, karınızın masum cehaleti, açık sözlülüğü ve mütevazı yüzü tarafından empoze edilmenize izin vermeden, bu kitabın ikinci bölümünde geliştireceğimiz aksiyomları ve kuralları iyi düşünmeli ve sadakatle takip etmelisiniz. Üçüncü bölümde belirtilen titizlikleri, her saat aktif bir gözetim, babacan bir ilgi göstererek uygulamaya koymalısınız, çünkü evliliğinizden sonraki gün, belki de düğün gününüzün akşamı, evde tehlike vardır. Demek istediğim, öğrencilerin _de natura rerum_, yani şeylerin doğası hakkında edindikleri gizli ve derin öğretiyi aklınızda tutmanızdır. Lapeyrouse, Cook veya Kaptan Peary, lise öğrencilerinin zevk okyanusunda yasak bölgelere yaklaşırken gösterdiği kadar, okyanusu Kutuplara doğru seyrederken hiç bu kadar şevk gösterdiler mi? Kızlar erkeklerden daha kurnaz, daha zeki ve daha meraklı olduklarından, öğretmenlerinin tüm sanatlarının engelleyemediği gizli toplantıları ve sohbetleri, üniversiteli çocuklarınkinden bin kat daha gayriresmî bir deha tarafından yönetilir. Bu genç kızların ahlaki düşüncelerini ve yozlaştırıcı güvenlerini hangi erkek duymuştur? Sadece onlar, onurun önceden kaybolduğu sporları, zevk denemelerini, şehvet dürtülerini, açgözlü çocukların kilitli bir çölden yaptıkları hırsızlıklarla karşılaştırılabilecek mutluluk taklitlerini bilirler. Bir kız yatılı okulundan bakire olarak çıkabilir, ama asla iffetli olamaz. Gizli toplantılarda, sevgililerin önemli sorusunu defalarca tartışmış olacak ve yozlaşma
mutlaka kalbini veya ruhunu ele geçirmiş olacak.

Yine de, karınızın bu bakire zevklere, bu erken şeytanlıklara katılmadığını kabul edeceğiz. Yetişkin kızların gizli meclislerinde hiç söz sahibi olmadığı için daha mı iyi? Hayır! Her halükarda, diğer genç hanımlarla bir arkadaşlık
kurmuş olacak ve ona en fazla iki veya üç yakın arkadaş atfedersek, hesaplamamız mütevazı olacaktır. Karınız yatılı okuldan ayrıldıktan sonra, genç arkadaşlarının, en azından benzetme yoluyla, güvercinlerin eğlencelerini önceden öğrenmeye çalışılan o sırlara kabul edilmediğinden emin misiniz? Ve sonra arkadaşları evlenecek;
bir yerine dört kadına bakacaksın, dört karaktere
tanıyacaksın ve dört kocanın ve bir düzine bekarın insafına kalacaksın, hayatları, prensipleri ve alışkanlıkları hakkında oldukça cahil olduğun, meditasyonlarımızın sana, eşinle evlendiğin insanlarla ellerinin dolu olacağı bir günün geleceğini kesin olarak gösterdiği bir zamanda. Şeytan, büyük bir kasabanın ortasına bir kız yatılı okulu koymayı tek başına düşünebilirdi! Madam
Campan en azından Ecoun'da ünlü kurumunu
kuracak kadar bilgeliğe sahipti. Bu mantıklı önlem, onun sıradan bir
kadın olmadığını kanıtladı. Orada, genç hanımları sokakların resim galerisine, devasa ve grotesk figürlere ve kötü ruhlu bir kalemle çizilmiş müstehcen kelimelere bakmadılar. Gözlerinin önünde sürekli olarak Fransa'daki her bariyerde sergilenen insan zaaflarının manzarası yoktu ve hain kitap tezgahları, kötülüğü öğreten ve tutkuyu ateşleyen kitapların zehrini gizlice üzerlerine kusmadı. Dahası, bu bilge okul müdiresi, eğer orada bile mümkün olsaydı, ancak Ecouen'de sizin için lekesiz ve saf bir genç hanımı koruyabilirdi. Belki de karınızın okul arkadaşlarını görmesini engellemekte zorluk çekmeyeceğinizi umuyorsunuz? Ne aptallık! Onlarla baloda, tiyatroda, yürüyüşte ve genel olarak dünyada karşılaşacak; ve iki arkadaş birbirlerine ne kadar çok hizmet sunabilir! Ama bu yeni alarm konusunu uygun yerinde ve düzeninde düşüneceğiz.

Hepsi bu kadar da değil; Kaynananız kızını yatılı okula göndermişse, bunun kızına duyduğu ilgiden kaynaklandığını mı düşünüyorsunuz? On iki veya on beş yaşında bir kız çocuğu korkunç bir Argus'tur; ve eğer kayınvalideniz evinde bir Argus olmasını istememişse, kayınvalidenizin şüphesiz dürüst kadınlarımızın en karanlık kesimine ait olduğundan şüphelenmeye meyilli olurum. Bu nedenle, her fırsatta kızına ya ölümcül bir örnek ya da tehlikeli bir danışman olacaktır.

Burada duralım!--Kaynananın kendisi için bütün bir Meditasyona ihtiyacı vardır.

Bu yüzden, hangi yöne dönerseniz dönün, evlilik yatağı bu bağlamda eşit derecede dikenlerle doludur.

Devrimden önce, birçok aristokrat aile kızlarını
manastıra gönderirdi. Bu örnek, kızlarını büyük soyluların kızlarının gönderildiği bir okula
göndererek, aristokratların tavır ve tavırlarını
alacaklarını hayal eden birçok kişi tarafından izlendi. Bu gurur yanılgısı,
ilk baştan itibaren, aile mutluluğu için ölümcül oldu; çünkü manastırlar diğer yatılı okulların
tüm dezavantajlarına sahipti. Orada hakim olan aylaklık daha da korkunçtu. Manastır parmaklıkları hayal gücünü
kızdırıyor. Yalnızlık, şeytan için çok elverişli bir durumdur; ve
hayatın en sıradan fenomenlerinin bu genç kızların, hayalperest, cahil ve meşgul olmayanların
ruhlarında ne gibi tahribatlar bırakabileceğini hayal etmek bile zor.

Bazıları, boş hayallere kapılmış olmaları sebebiyle,
tuhaf gaflara sürükleniyorlar. Diğerleri, evlilik hayatıyla ilgili abartılı fikirlere kapılmış olduklarından, bir koca edindikleri anda kendi kendilerine,
"Ne! Hepsi bu mu?" diyorlar. Her bakımdan, ortak eğitim alan kızlara verilen
kusurlu eğitim, cehaletin tüm tehlikesini ve bilimin tüm mutsuzluğunu barındırır.

Annesi veya erdemli, bağnaz, sevimli veya huysuz yaşlı teyzesi tarafından evde yetiştirilen genç bir kız; adımları
evin eşiğinden
hiçbir zaman refakatçiler tarafından çevrelenmeden geçmemiş, emek dolu çocukluğu, kârsız da olsa, işlerle
yorulmuş, kısacası her şey onun için bir gizemdir, hatta
Seraphin kukla gösterisi bile, dünyada burada ve orada, ölümlü gözün ayırt edemeyeceği kadar kalın dikenlerle
çevrili orman çiçekleri gibi karşılaşılan hazinelerden biridir. Bu kadar tatlı ve saf bir çiçeğe sahip olan ve onu
başkaları tarafından yetiştirilmesi için bırakan bir adam, mutsuzluğunu bin kat daha fazla hak eder.
Ya bir canavardır ya da aptal. Ve eğer önceki Meditasyonda size, erkeklerin çok daha büyük bir kısmının evlilik konusunda kişisel onurlarına karşı mutlak bir kayıtsızlık içinde yaşadığını kanıtlamayı başardıysak, bunlardan önemli bir kısmının, Burchell'in _Vicar of Wakefield_ kitabındaki gibi, eşleri yapmayı düşündükleri kızları incelemek ve izlemek için bir veya iki yıl harcamak için yeterince zengin, yeterince entelektüel, yeterince anlayışlı olduğuna inanmak mantıklı mıdır? Bu süre zarfında, İngilizlerin balayı olarak adlandırdığı ve etkisini yakında tartışacağımız evlilikten sonra kızlara çok az ilgi gösteriyorlar mı? Ancak, bu önemli konu üzerinde biraz zaman harcadığımızda, seçim hemen yapılsa bile, az çok başarılı bir şekilde seçim yapmanın birçok yöntemi olduğunu gözlemleyeceğiz. Örneğin, olasılıkların sizin lehinize olacağından şüphe yoktur:

I. Mizacı Louisiana veya Carolina'lı kadınlarınkine benzeyen genç bir hanım seçtiyseniz.

Genç bir kişinin mizacı hakkında güvenilir bilgi edinmek için, Gil Blas'ın oda hizmetçileriyle uğraşırken önerdiği, devlet adamlarının komploları keşfetmek ve bakanların geceyi nasıl geçirdiğini öğrenmek için kullandığı bir sistemi güçlü bir şekilde işletmek gerekir.

II. Sade olmadan güzel kadınlar sınıfına ait olmayan genç bir hanım seçerseniz.

Bir kadında itici olmayan sadelikle birleşen büyük bir mizacın, eve mümkün olan en büyük mutluluğu sağlamada iki şüphesiz başarı unsuru oluşturduğunu yanılmaz bir ilke olarak görüyoruz.

Ama gerçeği öğrenmek ister misiniz? Rousseau'nuzu açın; çünkü önceden eğilimini belirtmediği tek bir kamu ahlakı sorunu yoktur. Şunu okuyun:

"Sabit prensipleri olan insanlar arasında kızlar dikkatsizdir, kadınlar
serttir; prensipleri olmayan insanlar arasında durum tam tersidir."

Bu derin ve doğru sözde yer alan gerçeği kabul etmek, erkekler metresleriyle evlenirse daha az mutsuz evlilik olacağı sonucuna varmaktır. Bu nedenle, kızların eğitimi Fransa'da önemli değişiklikler gerektirir. Şu ana kadar Fransız yasaları ve bir kabahat ile bir suç arasında ayrım yapmak için kurulan Fransız görgü kuralları suçu teşvik etmiştir. Gerçekte, genç bir kızın işlediği suç, evli bir kadının işlediği suçla karşılaştırıldığında neredeyse hiç kabahat değildir. Kızlara özgürlük vermenin tehlikesi ile eşlere özgürlük vermenin tehlikesi arasında bir karşılaştırma yapılabilir mi?
Genç bir kızı yargılama fikri, aptalların güldüğünden daha fazla ciddi adamı düşündürür. Almanya, İsviçre, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin görgü kuralları genç hanımlara Fransa'daki gibi haklar veriyorsa, bu tüm ahlak kurallarının altüst edilmesi olarak değerlendirilebilir; ancak bu ülkelerde Fransa'dakinden daha az mutsuz evlilik olduğu kesindir. LV. "Bir kadın kendini tamamen sevgilisine teslim etmeden önce, sevgilisinin ona neler sunabileceğini iyi düşünmelidir. Saygı ve güven hediyesi, kalbinin hediyesinden önce gelmelidir." Bu dizeler gerçekle parıldasa da, muhtemelen Mirabeau'nun onları yazdığı
zindanı ışıkla doldurmuştur; ve tanıklık ettikleri keskin gözlem, en fırtınalı tutkularından kaynaklansa da, şu anda bile içinde bulunduğumuz toplumsal sorunu çözmede etkilidir. Aslında, sevginin varlığını varsayan dini incelemenin himayesinde mühürlenen ve sahip olmayla birlikte gelen o hayal kırıklığı atmosferine tabi tutulan bir evlilik, doğal olarak tüm insan birlikteliklerinin en sağlam şekilde birleştirilmiş olanı olmalıdır.

O zaman bir kadın, kendisine ait olan yasal hak için kocasını asla suçlamamalıdır. Bu zorunlu teslimiyette bir sevgiliye boyun eğmek için hiçbir mazeret bulmamalı, çünkü evliliğinden bir süre sonra kendi kalbinde bir hain keşfetti ve bu hainin sofizmleri onu saatte yirmi kez "Bu nedenle,
kendi isteği dışında sevmediği bir adama verildiğine göre,
kendi özgür iradesiyle, sevdiği bir adama kendini vermemeli mi?" diye sordu. Bir kadın, insan doğasından ayrılmaz olan kusurlarla ilgili şikayetlerinde hoşgörüyle karşılanmamalıdır. O, önceden, onların uyguladığı tiranlığı yargılamış ve sergiledikleri kaprislerin tarafını tutmuştur.

Birçok genç kızın aşk umutlarında hayal kırıklığına uğraması muhtemeldir!--Ama hor görme hakkına sahip oldukları erkeklerin yoldaşı olmaktan kurtulmak onlar için büyük bir avantaj olmayacak mıdır?

Bazı korku yayanlar, davranış biçimlerimizde böyle bir değişikliğin korkunç bir kamu ahlaksızlığına yol açacağını haykıracaklar;
yasaların ve yasaları teşvik eden geleneklerin
sonuçta skandala ve ahlaksızlığa izin veremeyeceğini; ve bazı kaçınılmaz
suistimaller varsa bile, en azından toplumun bunları onaylamaması gerektiğini söyleyeceklerdir.

Öncelikle, önerilen sistemin, bugüne kadar önlenemez olarak kabul edilen suistimalleri önleme eğiliminde olduğunu söylemek kolaydır; ancak, istatistiklerimizin hesaplamaları, ne kadar kesin olmasa da, her zaman yaygın bir toplumsal yaraya işaret etmiştir ve bu nedenle ahlakçılarımız, kızlara belirli bir özgürlük verilmesine karşı toplumun kurulduğu ilkenin ihlali olan daha büyük kötülüğü daha küçük kötülüğe tercih etmekle suçlanabilirler; ve ailelerin annelerindeki sefahat,
kamu eğitiminin kaynaklarını zehirler ve en az dört kişiye mutsuzluk getirir, genç bir kızdaki sefahat, ki bu sadece kendisini veya en fazla bir çocuğu etkiler.
On bakirenin erdemi, bir ailenin annesine giydirilmesi gereken bu
şeref tacı olan bu ahlak kutsallığından vazgeçmektense kaybolsun!
Haininin terk ettiği genç bir kızın sunduğu resimde,
dayatılan, tarif edilemeyecek kadar kutsal bir şey var; burada
yeminlerin çiğnendiğini, kutsal sırların ihanete uğradığını ve
çok kolay bir erdemin yıkıntıları üzerinde masumiyetin gözyaşları içinde oturduğunu, her şeyden şüphe ettiğini görüyoruz,
çünkü bir babanın çocuğuna olan sevgisinden şüphe etmeye zorlanmıştır.
Talihsiz kız hala masumdur; hala sadık bir eş, şefkatli bir anne olabilir ve geçmiş bulutlarla örtülüyse,
gelecek berrak gökyüzü kadar mavidir. Evlilik yasasını ihlal eden aşkların kasvetli resimlerinde bu hassas tonları bulmayacak mıyız? Birinde kadın kurban, diğerinde ise suçlu. Sadakatsiz eş için ne umut var? Eğer Tanrı suçu affederse, en örnek yaşam bile, burada, aşağıdaki canlı sonuçlarını silemez. Eğer James I, Rizzio'nun oğluysa, Mary'nin suçu, kederli ama kraliyet hanedanı kadar uzun sürdü ve Stuart'ların düşüşü Tanrı'nın adaletiydi.

Ancak iyi niyetle, kızların özgürleştirilmesi bu kadar çok tehlikeyi serbest bırakır mı?

Genç bir insanı, kızlık durumundan, her ne pahasına olursa olsun, kaçma arzusuyla aldatılmaya katlandığı için suçlamak çok kolaydır; ancak böyle bir suçlama ancak şu anki davranış biçimimizde
adildir. Günümüzde genç bir kişi baştan çıkarma ve onun tuzakları hakkında hiçbir şey bilmez, tamamen kendi zayıflığına güvenir ve bu güvene moda dünyasının uygun kurallarını da katarak, her şeyin harekete geçirmek için bir araya geldiği arzuların, kendi aldatıcı hayallerinin kontrolü altındayken, kendisine rehber olarak alır; bu hayaller, genç bir kız nadiren ilk aşkının gizli düşüncelerini bir başkasına ifşa ettiği için, daha da tehlikeli bir rehber olduğunu kanıtlar. Özgür olsaydı, önyargılardan uzak bir eğitim onu ​​ilk gelenin aşkına karşı silahlandırırdı. O, herkes gibi, bildiği tehlikelerle, kendisinden gizlenmiş olan tehlikelerle karşılaşmaktan çok daha iyi başa çıkabilirdi. Ve ayrıca, bir kızın kendi eylemlerinin efendisi olduğu için annesinin daha az gözetimi altında olması gerekli midir? Doğanın genç bir kızın ruhunda, onu sevmeyen bir adama boyun eğmenin talihsizliğinden korumak için, çok güçlü kıldığı
tevazu ve korkuları hiçe mi saymalıyız? Yine, hangi kız, en ahlaksız adamın bile karısının, efendilerin hizmetçilerinin mükemmel olmasını istediği gibi, ilkeli bir kadın olmasını istediğini; ve bu nedenle, onun erdeminin tüm mülklerin en zengini ve en avantajlısı olduğunu fark etmeyecek kadar düşüncesizdir?

Sonuçta, önümüzde duran soru nedir? Sizce neyi şart koşuyoruz? Beş veya altı yüz bin bakire için talepte bulunuyoruz, içgüdüsel çekingenlikleri ve kendilerini
değerlendirdikleri yüksek fiyatla korunuyorlar; kendilerini
savunmayı da, kendilerini nasıl satacaklarını bildikleri kadar iyi biliyorlar.
Bu değerlendirmeden hariç tuttuğumuz on sekiz milyon insan, neredeyse her zaman, görgü sistemimizde en önemli hale getirmeye çalıştığımız sisteme göre evlilikler yapıyor; ve biz yoksul bimana'ları, bir ulusun başında yürüyen ayrıcalıklı adamlardan ayıran ara sınıflara gelince, bu sınıfların, oldukça kolay koşullarda olsalar da, sefalete terk ettikleri terk edilmiş çocukların sayısı, eğer inanabilirsek, barıştan beri, istatistik biliminin kurak ama yararlı çalışmasına kendini adamış bilginlerin en cesurlarından biri olan M. Benoiston de Chateauneuf'a göre artmaya devam ediyor. İstatistiklerin ortaya koyduğu doğal çocuk sayısını ve yüksek toplumdaki kanıtlarından şüphelenmeye zorlandığımız yasadışı maceraların sayısını hesaba katarsak, çözümünü önerdiğimiz toplumsal acının ne kadar derinlere kök saldığını tahmin edebiliriz. Ancak genç kızların özgürleşmesinden kaynaklanacak tüm avantajları burada açıkça ortaya koymak zordur. Mevcut davranışlarımızın onayladığı
bir evliliğe eşlik eden koşulları gözlemlediğimizde, sağduyulu zihinler, akıl ve doğa adına genç kızlar için talep ettiğimiz eğitim ve özgürlük sisteminin değerini takdir etmelidir. Fransa'da gelinlerin bekaretini lehinde beslediğimiz önyargı, aramızda hala var olan önyargıların en aptalcasıdır. Doğulular, geçmişleri hakkında endişelenmeden gelinlerini alırlar ve gelecek hakkında daha emin olmak için onları kilit altına alırlar; Fransızlar kızlarını anneleri, önyargılar ve dini fikirler tarafından savunulan bir tür saraya
götürüyorlar ve
karılarına en geniş özgürlüğü veriyorlar, böylece kendilerini bir kadının geleceğinden çok
geçmişi konusunda daha endişeli gösteriyorlar. Hedeflediğimiz nokta, görgü kuralları sistemimizi tersine çevirmek. Eğer bunu yaparsak, belki de sadık evlilik hayatına, günümüz kadınlarının sadakatsizlik eylemlerinde
buldukları tüm lezzeti ve keskinliği vererek bitirebiliriz.

Ancak bu tartışma, bizi, yirminci yüzyıl Fransa'sını şüphesiz
ayırt edecek olan ahlaktaki muazzam gelişmeyi tüm ayrıntılarıyla incelemeye götürürse, bizi konumuzdan çok uzaklaştırır; çünkü ahlak ancak çok yavaş bir şekilde
yeniden şekillenir! En ufak bir değişiklik
yaratmak için, geçmiş yüzyılın en cüretkar hayallerinin
bugünkü yüzyılın en basmakalıp fikirleri haline gelmesi gerekli değil midir? Bu soruya yalnızca önemsiz bir ruh haliyle değindik, bunun öneminin farkında olmadığımızı göstermek ve ayrıca gelecek nesillere tamamlayabilecekleri bir eserin taslağını miras bırakmak için. Daha doğru bir ifadeyle, yazılması gereken üçüncü bir eser daha var; birincisi fahişelerle ilgiliyken, ikincisi haz fizyolojisiyle ilgili!

"On kişi olduğumuzda, haç çıkarırız. "

Ahlakımızın ve kusurlu medeniyetimizin şu anki durumunda,
şu an için çözümsüz olan ve
bir eş seçme sanatı üzerine tüm tartışmaları gereksiz kılan bir sorun ortaya çıkıyor;
diğerlerini yaptığımız gibi bunu da filozofların meditasyonuna öneriyoruz.

SORUN.

Bir eşin, herhangi bir değişiklik elde etmenin imkansızlığı
ya da bu bağlamda kendisine tanınan özgürlük
nedeniyle sadakatsizliğe zorlanıp zorlanmadığına henüz karar verilmedi.

Ayrıca, bu çalışmada yeni evli bir adama şu anda atıf yaptığımız gibi, eğer iyimser bir mizaca, canlı bir hayal gücüne, sinirli bir yapıya veya tembel bir karaktere sahip bir eş bulmuşsa, durumunun son derece ciddi olma ihtimalinin olduğunu ilan ediyoruz.

Bir adam, karısı sadece su içmişse [_Evlilik Hijyeni_ başlıklı Meditasyona bakın] kendisini daha da kritik bir tehlike pozisyonunda bulur; ancak şarkı söyleme yeteneği varsa veya
kolayca üşümeye meyilliyse, her zaman titremeliydi; çünkü
şarkı söyleyen kadınların en azından mukoza zarı aşırı hassaslık gösteren kadınlar kadar tutkulu olduğu unutulmamalıdır.

Yine, eğer karınız on yedi yaşından küçükse; veya diğer yandan, genel ten rengi
soluk ve donuksa, bu tür kadınlar neredeyse her zaman
yapaydır.

Ancak burada, kocaların eşlerinin karakterlerinde okudukları mutsuzluk belirtilerinden kaynaklanan dehşetlerin herhangi bir tanımını yapmak istemiyoruz. Bu konudan sapma bizi zaten yatılı okullar konusundan çok uzaklaştırdı; bu okullarda çok fazla felaket çıkar ve bu okullardan, dürüst bir adamın onları evlendirme şerefini elde ettiği, acı verici fedakarlıkları takdir edemeyen çok sayıda genç kız çıkar; lüksün zevklerine hevesli, yasalarımızdan habersiz, görgü kurallarımızdan habersiz genç kızlar, güzelliklerinin kendilerine verdiği
egemenliği açgözlülükle talep ediyorlar ve gönüllerin gerçek ifadelerinden
uzaklaşmaya oldukça hazır görünüyorlar, oysa onlar kolayca
dalkavukluğun
vızıltısını dinliyorlar.

Bu Meditasyon, onu okuyan herkesin, hatta kitabı sadece göz atmak veya
zihnini dağıtmak için açanların bile, yatılı okulda eğitim görmüş genç kadınlara karşı yoğun bir tiksinti
ekmeli ve bunu başarırsa, topluma yaptığı hizmetler zaten önemli olduğunu kanıtlamış olacaktır.

BALAYI MEDİTASYONU VII.



Eğer meditasyonlarımız evli bir kadının Fransa'da erdemli kalmasının neredeyse imkansız olduğunu kanıtlıyorsa, bekarların ve önceden belirlenmişlerin sayımı, kızların eğitimi üzerine yorumlarımız ve eş seçimiyle birlikte gelen zorluklara dair hızlı incelememiz bu ulusal zaafı belli bir noktaya kadar açıklayacaktır. Bu nedenle, toplumsal tabakanın altında ezildiği sızlayan hastalığı açıkça belirttikten sonra, nedenleri yasaların
eksikliğinde, davranışlarımızın mantıksız durumunda, zihinlerimizin yetersizliğinde ve alışkanlıklarımızı karakterize eden çelişkilerde aradık. Tek bir nokta hala gözlemimizi talep ediyor ve bu da karşılaştığımız kötülüğün ilk saldırısı.

Balayının önerdiği yüce sorunlara yaklaşırken bu ilk soruya ulaşıyoruz; ve burada evli yaşamın tüm fenomenlerinin başlangıç ​​noktasını bulmamıza rağmen, bize tüm gözlemlerimizin, aksiyomlarımızın, geveze meditasyonlarımızın perakende olarak sunduğu akıllıca nükteler arasında kasıtlı olarak dağıtılmış sorunlarımızın etrafında kümelenmiş parlak bir halka gibi görünüyor. Balayı, eğer ifadeyi kullanabilirsek, iki hayali şampiyonumuza karşı savaşa girmeden önce kendimizi uygulamamız gereken analizin zirvesi gibi görünüyor. _Honeymoon_ ifadesi, tüm dillerde bir deyim haline gelmiş bir Anglikanizmdir, evlilik mevsimini o kadar zarif bir şekilde tasvir eder ki, bu mevsim o kadar geçicidir ki, hayatın tatlılıktan ve coşkudan başka bir şey olmadığı zamandır; bu ifade, illüzyonlar ve hatalar
gibi hayatta kalır, çünkü en iğrenç yalanları içerir. Eğer bu mevsim bize
taze çiçeklerle taçlandırılmış, bir siren gibi okşayan bir peri
olarak sunuluyorsa, bunun nedeni içinde mutsuzluğun kişileştirilmiş olmasıdır ve mutsuzluk
genellikle deliliğin hoşgörüsü sırasında gelir.

Hayatları boyunca birbirlerini sevmeyi amaçlayan evli çiftlerin balayı hakkında hiçbir fikirleri yoktur; onlar için balayı diye bir şey yoktur veya daha doğrusu varlığı süreklidir; onlar ölümü anlamayan ölümsüzler gibidirler. Ancak bu mutluluğun düşünülmesi kitabımızla alakalı değildir; ve okuyucularımız için evlilik iki ayın, balayı ve Kızıl Ay'ın etkisi altındadır. Bu sonuncusu, bir hilal şekline dönüşen bir devrimle seyrini sonlandırır;
ve bir kez bir evin üzerine doğduğunda ışığı orada sonsuzdur.

Birbirlerini sevmesi mümkün olmayan iki varlığın üzerine balayı nasıl
başlayabilir?

Bir kez doğduğunda nasıl batabilir?

Bütün evlilikler balayı mıdır?

Bu soruları sırayla cevaplamaya devam edelim.

Kızlara verdiğimiz hayranlık uyandırıcı eğitim ve erkeklerin evlendikleri yasanın getirdiği akıllıca düzenlemeler
tüm meyvelerini bu bağlamda verir. En az felaketle sonuçlanan evlilikleri önceleyen ve takip eden koşulları inceleyelim.

Ahlakımızın tonu, eşiniz yaptığınız genç kızda doğal olarak aşırı bir merak uyandırır; ancak Fransa'daki anneler, kızlarını her gün onları kavurmasına izin vermedikleri
ateşe maruz bırakarak
kendilerini övdükleri için, bu merakın sınırı yoktur.

Evliliğin gizemleri hakkındaki derin cehaleti, kurnaz olduğu kadar masum olan bu yaratıktan, evliliğin beraberinde getirdiği tehlikelere dair net bir görüş gizler; ve evlilik ona sürekli olarak tiranlık ve özgürlüğün eşit şekilde hüküm sürdüğü ve zevk ve üstünlüğün şımartıldığı bir çağ olarak tanımlandığından, henüz gerçekleşmemiş bir varoluşa olan tüm ilgisiyle arzuları yoğunlaşır; onun için evlenmek, hiçlikten hayata çağrılmak demektir!

Mutluluğa, dine, ahlaka yatkınlığı varsa, yasanın ve annesinin sesleri ona bu mutluluğun ancak sizden gelebileceğini tekrarlamıştır.

Eğer erdem değilse itaat onun için en azından gerekli bir şeydir;
çünkü her şeyi sizden bekler. Öncelikle, toplum bir eşin köleliğini onaylar, ancak o özgür olma
isteğini bile kavrayamaz, çünkü kendini zayıf, ürkek ve cahil hisseder.

Elbette sizi memnun etmeye çalışır, eğer şans eseri bir hata yapılmazsa veya sizin için affedilemez olacak bir
tiksintiye kapılmazsa. Sizi memnun etmeye çalışır çünkü sizi tanımaz.

Kısacası, zaferinizi tamamlamak için, doğanın çoğunlukla biraz şiddetle talep ettiği bir anda onu alırsınız, ki bu zevkin dağıtıcısı sizsiniz. Aziz Petrus gibi Cennetin anahtarlarını elinizde tutuyorsunuz.

Herhangi bir mantıklı yaratıktan şunu sormak isterim, bir iblis, tüm felaket unsurlarını yemin ettiği
meleğin etrafında, iyi ahlakın bir kocanın mutluluğuna karşı komplo kurduğundan daha fazla endişe duyar mı? Dalkavuklarla çevrili bir kral değil misiniz?

Bu genç kız, tüm cehaleti ve tüm arzularıyla, aşık olsa bile, onun küçülen ve gizli duygularını bilemeyen bir adamın merhametine teslim edilmiş, ona belli bir utanç duygusuyla boyun eğecek ve genç hayal gücü onu asla doğmayacak olan o yarının zevkini veya mutluluğunu beklemeye ikna ettiği sürece itaatkar ve hoşgörülü olacaktır. Bu doğal olmayan durumda toplumsal yasalar ve doğa yasaları çatışır, ancak genç kız itaatkar bir şekilde kendini buna bırakır ve kişisel çıkar güdülerinden dolayı sessizce acı çeker. İtaati bir spekülasyondur; hoşgörüsü bir umuttur; size olan bağlılığı bir tür meslektir ve bundan siz faydalanırsınız; ve sessizliği cömertliktir. Kaprislerinizin kurbanı olmaya devam edecektir, onları anlamadığı sürece; karakterinizi inceleyene kadar, karakterinizin sınırlamalarından acı çekecektir; ilk sahip olma anında yaptığınız tutku gösterisine inandığı için kendini sevgisizce feda edecektir; fedakarlıklarının yararsızlığını öğrendiğinde artık sessiz kalmayacaktır.

Ve sonra sabah gelir, bu birliktelikte hüküm süren tutarsızlıklar, yavaş yavaş hafifletilen bir ağırlık altında bir anlığına eğilmiş bir ağacın dalları gibi yükselir. Mutluluğu bekleyen, sizin arzularınızın önünden uçup, sizin onun arzularını önceden tahmin ederek ilerlemenizi uman ve ilk başta kendisini suçladığı gizli mutsuzluktan şikayet etmeye cesaret edemeyen genç bir kızın olumsuz tutumunu aşkla karıştırdın. Hangi erkek, bu kadar uzun mesafeden hazırlanmış ve genç, masum bir kadının aynı anda hem suç ortağı hem de kurban olduğu bir yanılsamanın kurbanı olmaktan
kaçabilir? Eğer ilahi bir varlık değilseniz, doğanın ve toplumun sizi
çevrelediği büyülenmeden kaçmanız imkansız olurdu. Sizi
dışarıdan çevreleyen ve sizi
içten etkileyen her şeye bir tuzak kurulmamış mıdır? Çünkü mutlu olmak için, duyularınızın
aşırı arzularını kontrol etmek gerekli değil midir? Sahip olmadığınız için memnun etmek istediğiniz bir kadının hafif eliyle onu
engelleyecek güçlü bariyer nerede? Üstelik,
pencerede kimse yokken askerlerinizin geçit töreni yapıp yürümesine sebep oldunuz;
konuğunuz onları görmeye geldiğinde,
sadece çerçevesi kalmış havai fişeklerinizi patlattınız.
Evlilik yeminlerinden önce, eşiniz Operadaki bir Mohikan gibiydi: Öğretmen, vahşiler anlamaya başladığında,
uyuşuklaşır.

LVI.
Evlilik hayatında, iki kalbin birbirini anladığı an, bir şimşek çakması kadar ani olur ve bir kez geçtikten sonra,
bir daha asla geri gelmez.

İki kişinin hayatına bu ilk giriş, bir kadının mutluluk umuduyla, evlilik görevinin hala taze duygusuyla, memnun etme arzusuyla, görevle uyum içinde olma sevgisini gösterdiği anda çok çekici olmaya başlayan erdem duygusuyla cesaretlendirildiği, balayı olarak adlandırılır. Birbirlerini mükemmel bir şekilde
tanımadıkları sürece, tüm yaşamları boyunca birleşmiş iki varlık arasında nasıl uzun sürebilir? Eğer şaşkınlığa sebep olması gereken bir şey varsa, o da şudur: Evlilik yatağının etrafına yığdığımız görgü kurallarımızın acınası saçmalıkları çok az nefret doğurur! Ama bilge adamın hayatının sakin bir akıntı, savurgan adamın hayatının ise bir şelale olması; düşüncesiz elleriyle yolundaki her gülün yapraklarını
soyan çocuğun, dönüşünde dikenlerden başka bir şey bulamaması, çılgın gençliğinde bir milyonu
israf eden bir adamın, hayatı boyunca, bu milyonun sağlayabileceği
kırk bin franklık gelirin tadını asla çıkaramaması - yaşamın ahlaki teorisini düşünürsek, basmakalıp ifadelerdir; ama çoğu insanın davranışlarını
düşünürsek, yeni keşiflerdir. Burada tüm balaylarının gerçek bir resmini görebilirsiniz; bu onların tarihidir, bu açık bir gerçektir, altında yatan sebep değil. Ancak ayrıcalıklı bir eğitimle belirli bir düşünce gücüyle donatılmış ve siyasette, edebiyatta, sanatta, ticarette veya özel hayatta parlamak için kasıtlı olarak düşünmeye alışmış olan bu adamların hepsinin mutlu olmak, bir eşi yönetmek, ya aşkla ya da zorla evlenmek niyetiyle evlenmeleri ve hepsinin aynı tuzağa düşmeleri ve belirli bir süre belirli bir mutluluğun tadını çıkardıktan sonra aptallaşmaları kesinlikle çözümü insan ruhunun bilinmeyen derinliklerinde bulunması gereken bir sorundur, bu fenomenlerin bazılarını açıklamaya çalıştığımız yarı fiziksel gerçeklerde değil. Neredeyse tüm insanların bilmeden ihlal etmeye mecbur olduğu gizli yasaların bu koşullar altında riskli bir şekilde araştırılması, şu anda giriştiğimiz girişimde gemi kazası geçirse bile herkese bolca şan ve şeref vaat ediyor. O zaman bir girişimde bulunalım. Aptalların aşkı açıklamada yaşadıkları zorluk hakkında söyleyecekleri her şeye rağmen, onunla ilgili geometrininkiler kadar yanılmaz bazı ilkeler vardır; ancak her karakterde bunlar eğilimine göre değiştirilir; dolayısıyla sonsuz sayıda değişken mizaçtan kaynaklanan aşkın kaprisleri. Işığın çeşitli etkilerini, dayandıkları şeyleri de algılamadan asla görmemize izin verilmeseydi, birçok zihin
güneşin hareketine ve birliğine inanmayı reddederdi. Kör adamlar
istedikleri gibi bağırsınlar; Sokrates kadar bilge olmasam da, aşktan başka hiçbir şey bilmediğimle övünürüm; ve evli insanları beyinlerini
çarpıtma zahmetinden kurtarmak için bazı ilkelerini formüle etmeye niyet ediyorum; yakında akıllarının
sınırına varacaklardır. Şimdi tüm önceki gözlemler tek bir önermeye
çözülebilir, bu önerme bu gizli aşk teorisinin ilk veya son terimi olarak düşünülebilir, eğer onu hemen sonuca ulaştırmazsak
ifadesi bizi yormakla sonuçlanacaktır. Bu ilke şu formülde yer almaktadır:

LVII.
Aşka yatkın iki varlık arasında, tutkunun süresi
kadının başlangıçtaki direncine veya
toplumsal yaşamın kazalarının mutluluğunuzun önüne koyduğu engellere orantılıdır.

Eğer nesnenizi sadece bir gün arzuladıysanız, aşkınız belki de
üç geceden fazla sürmeyecektir. Bu yasanın nedenlerini nerede aramalıyız? Bilmiyorum. Etrafınıza bakarsanız,
bu kuralın bolca kanıtını bulacaksınız; bitki dünyasında
büyümesi en uzun zaman alan bitkiler
en uzun ömre sahip olmayı vaat edenlerdir; şeylerin ahlaki düzeninde dün üretilen işler
yarın ölür; Fiziksel dünyada, gebelik yasalarını ihlal eden rahim ölü meyve verir. Her şeyde, kalıcı bir eser uzun bir süre boyunca zaman tarafından düşünülmüştür. Uzun bir gelecek, uzun bir geçmiş gerektirir. Eğer aşk bir çocuksa, tutku bir adamdır. Tüm insanların itaat ettiği, tüm varlıkların ve tüm duyguların boyun eğmesi gereken bu genel yasa, açıkça gösterdiğimiz gibi, tam olarak her evliliğin ihlal ettiği şeydir. Bu ilke, Orta Çağ'ın aşk hikayelerine yol açmıştır; Amadises, Lancelots, ballad edebiyatının Tristans'ları, süreklilikleri haklı olarak masalsı olarak adlandırılabilir, Yunan edebiyatının taklidimizin tomurcukta yok ettiği ulusal mitolojinin alegorileridir. Ozanların hayal gücüyle çizilen bu büyüleyici karakterler, bu gerçeğe mühürlerini ve onaylarını koyarlar.

LVIII. Hiçbir mala kalıcı olarak bağlanmayız, ancak
onların bize mal ettiği sıkıntı, emek ve özlemle orantılı olarak.

Bütün meditasyonlarımız bize, sevginin ilkel yasasının temelinin, aynı zamanda yasanın ilkesi ve sonucu olan şu aksiyomda yer aldığını gösterdi. LIX.
Her durumda yalnızca verdiğimizle orantılı olarak alırız.

Bu son ilke o kadar açık ki bunu kanıtlamaya çalışmayacağız. Sadece bize önemli görünen tek bir gözlemi ekleyeceğiz. "Her şey doğrudur ve her şey yanlıştır" diyen yazar, insan zekasının, doğal olarak sofizme yatkın olduğu için istediği gibi yorumladığı bir gerçeği ilan etti, ancak gerçekte insan ilişkilerinin onları düşünen zihinler kadar çok yönü varmış gibi görünüyor. Bu gerçek şu şekilde ayrıntılı olarak açıklanabilir:

Tüm yaratılışta, tam olarak ona zıt bir yasayla dengelenmeyen tek bir yasa bulunamaz; her şeydeki yaşam, iki karşıt gücün dengesiyle sürdürülür. Dolayısıyla, mevcut konuda, sevgiyle ilgili olarak, çok fazla verirseniz, yeterince alamazsınız. Çocuklarına tüm şefkatini gösteren anne, nankörlüklerini ortaya çıkarır ve nankörlük, belki de,
karşılıklılığın imkansızlığından kaynaklanır. Sevildiğinden daha fazla seven eş, zorunlu olarak tiranlığın nesnesi olmalıdır. Kalıcı aşk, iki insanın güçlerini her zaman dengede tutan şeydir. Şimdi bu denge kalıcı olarak korunabilir; daha çok seven, daha az sevenin noktasında durmalıdır. Ve sonuçta, sevgi dolu bir kalbin yapabileceği en tatlı fedakarlık, sevginin eşitsizliği ayarlayacak şekilde kendini ayarlaması değil midir?

Bir filozofun ruhunda, belki de dünyada tek bir ilke olduğunu, tıpkı tek bir Tanrı olduğu gibi, keşfettiğinde nasıl bir hayranlık duygusu yükselmelidir; ve fikirlerimiz ve duygularımız, güneşin doğmasına, çiçeklerin açmasına, evrenin yaşamla dolmasına neden olan aynı yasalara tabidir!

Belki de, balayı ve Kızıl Aylar sorusuna en canlı ışığı
tutan şu önermenin sebeplerini aşk metafiziğinde aramalıyız:

TEOREM.

İnsan nefretten aşka geçer; ama eğer sevmekle başlamışsa ve
sonra nefret hissetmeye başlarsa, asla aşka geri dönmez.

Bazı insan organizmalarında duygular cüceleşmiştir, tıpkı düşüncenin bazı kısır hayallerde olabileceği gibi. Böylece, tıpkı bazı zihinlerin
farklı şeyler arasındaki bağlantıları biçimsel çıkarım olmadan kavrama yetisine sahip olması gibi; ve her formülü ayrı ayrı, onları birleştirmeden veya içgörü, karşılaştırma ve ifade gücü olmadan kavrama yetisine sahip olması gibi; aynı şekilde, farklı ruhlar çeşitli duygular hakkında az ya da çok eksik fikirlere sahip olabilir. Aşktaki yetenek, diğer tüm sanatlarda olduğu gibi,
bir kavram oluşturma gücüyle onu gerçekleştirme gücünün birleşiminden oluşur. Dünya, hava atan ama _ritornello_'yu atlayan, bir fikrin dörtte birine sahip olan, bir duygunun dörtte birine sahip olan ama duygularının hareketlerini düşüncelerinden daha fazla koordine edemeyen insanlarla doludur. Tek kelimeyle, onlar
eksiktir. İnce bir zekayı cüce bir zekayla birleştirin ve
bir felakete yol açarsınız; çünkü her şeyde dengenin
korunması gerekir.

Bu dengeyi, farklı mizaçlara, zekalara, sosyal konumlara ve servetlere sahip insanların nasıl bozduğunu araştırmak için boudoir filozoflarına veya arka salon bilgelerine
bırakıyoruz. Bu arada, balayının başlamasının ve Kızıl Ay'ın
yükselmesinin son nedenini incelemeye devam edeceğiz.

Hayatta, hayatın kendisinden daha güçlü bir ilke vardır. Bu, hızı bilinmeyen bir
hareket gücünden kaynaklanan bir harekettir. İnsan
bu devrimin sırrını, dünyanın
dönüşüne neden olan şeyin farkında olduğundan daha fazla bilmiyor. Yaşamın akışı olarak adlandırdığım belli bir şey, en seçkin düşüncelerimizi taşır,
çoğu insanın iradesini kullanır ve bizi kendimize rağmen
taşır. Böylece, faturalarını ödemekten asla geri kalmayan, eğer bir tüccarsa, ölümden veya belki de daha zor olan hastalıktan, belirli bir kolay ama günlük rejimi gözlemleyerek kurtulabilen sağduyulu bir adam, her akşam "Aman Tanrım! Yarın haplarımı unutmayacağım!" dedikten sonra, tamamen ve usulüne uygun olarak tabutunun dört tahtası arasına çivilenir. Hayatın tüm işlerini yöneten bu sihirli büyüyü nasıl açıklayacağız? İnsanlar buna enerji eksikliğinden mi boyun eğiyor? En güçlü iradelere sahip olan insanlar buna tabidir. Hafıza eksikliği mi? Bu yeteneğe en yüksek derecede sahip olan insanlar, onun büyüsüne teslim olurlar.

Herkes bu etkinin komşusu durumundaki işleyişini fark edebilir ve bu, kocaların çoğunluğunu balayından
uzaklaştıran şeylerden biridir. Böylece, belirttiğimiz gibi tüm resiflerin ve sığlıkların
sağ kalan bilge adam, bazen kendisinin
kurduğu tuzaklara düşer.

Ben kendim, insanın evlilik ve onun tehlikeleriyle peruklarla başa çıktığı şekilde başa çıktığını fark ettim; ve belki de peruklarla ilgili aşağıdaki düşünce aşamaları genel olarak insan hayatı için bir formül sağlayabilir.

BİRİNCİ ÇAĞ.-- Saçlarımın beyazlaması mümkün müdür?

İKİNCİ ÇAĞ.-- Her halükarda, eğer saçlarım beyazsa, asla peruk takmayacağım. Aman Tanrım! Peruktan daha çirkin ne olabilir?

Bir sabah, sevginin sessizliğe uyuşturmaktan çok daha sık titrettiği genç bir sesin şöyle bağırdığını duyarsınız:

"İyi, ilan ediyorum! Saçların beyaz!"

ÜÇÜNCÜ ÇAĞ.-- İnsanların fark etmeyeceği iyi yapılmış bir peruk neden takmıyorsun? Herkesi kandırmakta belli bir meziyet vardır; ayrıca, bir peruk sizi sıcak tutar, üşütmeyi önler, vb.

DÖRDÜNCÜ ÇAĞ.--Peruk o kadar ustaca takılmış ki, sizi tanımayan herkesi kandırıyorsunuz.

Peruk tüm dikkatinizi çekiyor ve _amour-propre_ sizi her sabah en yetenekli kuaför kadar meşgul ediyor.

BEŞİNCİ ÇAĞ.--İhmal edilen peruk. "Aman Tanrım! Her akşam başı açık dolaşmak ve her sabah peruğunuzu kıvırmak ne kadar sıkıcı!"

ALTINCI ÇAĞ.--Peruk bazı beyaz saçların kaçmasına izin veriyor; yanlış takılmış ve gözlemci boynunuzun arkasında beyaz bir çizgi görüyor, bu da ceketinizin yakasının geriye ittiği koyu tonlarla tezat oluşturuyor.

YEDİNCİ ÇAĞ.--Peruğunuz köpek dişi otu kadar cılız; ve
--ifadeyi mazur görün--peruğunuzla dalga geçiyorsunuz.

"Efendim," dedi kitabımdaki en karanlık pasajlardan bazılarını bana aydınlatmaya tenezzül eden en güçlü kadın zekalarından biri, "bu perukla ne demek istiyorsunuz?"

"Hanımefendi," diye cevapladım, "bir adam peruğuyla ilgili olarak kayıtsız bir ruh haline girdiğinde, o,--o--kocanızın muhtemelen olmadığı şeydir."

"Ama benim kocam--" (durakladı ve bir an düşündü). "O
sevimli değil; o--yani, o--huylu değil; o--"

"O zaman, hanımefendi, şüphesiz peruğuna karşı kayıtsız kalacaktır!"

Birbirimize baktık, o iyi kabul edilmiş bir vakar havasıyla, ben
bastırılmış bir gülümsemeyle.

"Anlıyorum," dedim, "küçük cinsiyetin kulaklarına özel bir saygı göstermeliyiz, çünkü onlar onlar hakkındaki tek iffetli şeylerdir."

Açıklayacak önemli bir şeyi olan bir adamın tavrını takındım ve güzel hanımefendi sanki kızarmak için bir nedeni varmış gibi gözlerini indirdi.

"Hanımefendi, günümüzde bir bakan, evet veya hayır dediği için eskiden olduğu gibi
asılmıyor; bir Chateaubriand, Francoise de Foix'ya işkence bile etmezdi ve artık yanımızda bir hakaretin intikamını almaya hazır uzun bir kılıç taşımıyoruz. Şimdi, medeniyetin bu kadar hızlı ilerlediği, bir bilimi yirmi dört derste öğrenebildiğimiz bir yüzyılda,
her şey bu mükemmellik yarışını takip etmelidir. Artık atalarımızın erkekçe, kaba, kaba dilini konuşamayız. Bu kadar güzel, bu kadar parlak şeylerin, bu kadar zarif mobilyaların
üretildiği ve bu kadar zengin porselenlerin yapıldığı
çağ, mutlaka laf kalabalığı ve dolambaçlı söz çağı olmalı. Bu nedenle, Moliere'in kullandığı komik ifadenin yerine yeni bir kelime
türetmeye çalışmalıyız; çünkü
bu büyük adamın dili, çağdaş bir yazarın söylediği gibi,
tülün giysileri için çok kalın olduğunu düşünen hanımlar için fazla özgürdür. Ancak
dünyanın insanları, Yunanlıların gizemlere karşı doğuştan bir zevke sahip olduğunu, bilginler kadar iyi bilirler. Bu şiirsel ulus,
tarihlerinin antik geleneklerini masal renkleriyle nasıl donatacağını çok iyi biliyordu.
Şairleri ve romancılarıyla birlikte, coşkulu şairlerinin sesiyle, krallar tanrılara dönüştü ve yiğitlik maceraları
ölümsüz alegorilere dönüştürüldü. Hukuk alanında lisans derecesine sahip, _Mitoloji Sözlüğü_'nün klasik yazarı M. Chompre'ye göre labirent, 'ağaçlarla dikilmiş ve genç bir adamın bir kez girdiğinde artık çıkış yolunu bulamayacağı şekilde düzenlenmiş binalarla süslenmiş bir muhafaza alanıydı.' Burada ve orada çiçekli çalılıklar görüşüne sunuluyordu, ancak yolunu kesen ve tekrar kesen ve dikenler, kayalar ve dikenler arasında tekdüze bir geçit görünümü veren çok sayıda sokağın ortasında, hasta kendini Minotaur adlı bir hayvanla mücadele ederken buldu. "Şimdi, hanımefendi, eğer Minotaur'un bilinen tüm hayvanlar arasında mitolojinin en tehlikelisi olarak nitelendirdiği gerçeğini aklınıza getirme şerefine erişirseniz; Atinalıların onun tahribatından kurtulmak için her yıl ona elli bakire teslim etmek zorunda olduklarını; belki de labirentte sadece bir İngiliz bahçesi gören iyi M. Chompre'nin hatasından kurtulursunuz; ve bu ustaca masalda rafine bir alegori, ya da daha iyisi evliliğin tehlikelerinin sadık ve korkutucu bir imgesini fark edersiniz. Herculaneum'da yakın zamanda keşfedilen resimler bu görüşü doğrulamaya hizmet etti. Ve aslında, bilgili kişiler uzun zamandır, bazı yazarların yazılarıyla uyumlu olarak, Minotaur'un yarı insan, yarı boğa bir hayvan olduğuna inanıyorlardı; ancak Herculaneum'daki antik resimlerin beşinci paneli bize bu alegorik canavarı temsil ediyor
tamamen insani bir bedene sahip; ve şüphenin tüm izlerini yok etmek için, Theseus'un ayaklarının dibinde ezilmiş bir şekilde yatıyor. Şimdi, sevgili hanımefendi, neden Mitoloji'den gelip bizi, aramızda güçlenen ve babalarımızın güldüğü gibi gülmemizi engelleyen o ikiyüzlülükten kurtarmasını istemeyelim? Ve böylece, dünyada genç bir hanımefendi, dürüst bir kadının davranışlarını gizlediği perdeyi nasıl açacağını pek iyi bilmediğinden, büyükbabalarımızın tek bir kelimeyle kabaca açıklayacağı bir durumda, siz, güzel ama geveze hanımlardan oluşan bir kalabalık gibi, 'Ah! evet, çok sevimli, ama' - ama ne? - 'ama çoğu zaman çok tutarsız-' demekle yetiniyorsunuz. Uzun zamandır bu son kelimenin anlamını ve her şeyden önce, sizin onu ifade ettiği şeyin tam tersini ifade etmek için kullandığınız retorik figürünü bulmaya çalıştım; ancak tüm
araştırmalarım
boşa gitti. Vert-Vert son kelimeyi kullandı ve ne yazık ki sadakatsizlikleri hiçbir şekilde erkeklerin onurunu ihlal etmeyen masum rahibelere
hitap ediyordu. Bir kadın
_tutarsız_ olduğunda, bana göre, kocası _minotorize_ edilmelidir.
Minotorize edilmiş adam iyi bir adamsa, belirli bir saygınlığa sahipse ve birçok koca gerçekten acınmayı hak ediyorsa, o zaman ondan bahsederken, acınası bir sesle, 'M. A--- çok saygın bir adam, karısı aşırı derecede güzel, ancak ev içi ilişkilerinde mutlu olmadığını söylüyorlar,' diyorsunuz. Dolayısıyla, hanımefendi, ev içi ilişkilerinde mutsuz olan saygıdeğer adam, tutarsız bir karısı olan adam veya minotorize edilmiş koca, Moliere'de göründükleri gibi, sadece kocadırlar. Peki, o zaman, ey modern zevkin tanrıçası, bu
ifadeler sana herhangi biri için yeterince iffetli bir
şeffaflıkla karakterize edilmiş gibi görünmüyor mu?"

"Ah! mon Dieu!" diye cevapladı gülerek, "eğer şey aynıysa,
iki heceyle mi yoksa yüz heceyle mi ifade edilmesinin ne önemi var?"

İronik bir baş sallamayla bana veda etti ve gözden kayboldu, şüphesiz
önsözümdeki konteslere ve romans yazarları tarafından antik el yazmalarının kurtarılması veya düzenlenmesi için sıklıkla kullanılan tüm mecazi yaratıklara katılmak için.

Size gelince, kitabımı okuyan daha çok ve daha gerçek yaratıklar
olarak, aranızda evlilik şampiyonumla ortak dava
açan birileri varsa, size şunu bildiriyorum ki, aile içi ilişkilerinizde hemen mutsuz olmayacaksınız. Bir erkek bu evlilik
durumuna aniden değil, bilinçsizce ve derece derece gelir. Birçok koca
tüm yaşamları boyunca aile içi ilişkilerinde talihsiz kalmıştır ve bunu hiç bilmemiştir. Bu aile içi devrim, sabit kurallara göre gelişir; çünkü
balayının devrimleri, Ayın gökyüzündeki evreleri ve
her evli evde aynıdır. Fiziksel doğa gibi ahlaki doğanın da yasaları olduğunu kanıtlamadık mı?

Genç karınız, başka bir yerde söylediğimiz gibi,
ciddi düşüncelere dalmadan asla bir sevgili edinmeyecektir. Balayı biter bitmez,
onda tatmin etmediğiniz bir haz duygusu
uyandırdığınızı göreceksiniz; ona hayat kitabını açtınız;
ve o, sizin rahat aşkınızı ayıran sıradan sıkıcılıktan, ruhlar ve hazlar uyum içinde olduğunda ortaya çıkan doğal sonuç olan şiirden mükemmel bir fikir çıkardı. Korkak bir kuş gibi, susmuş bir silahın
raporuyla ürkmüş bir şekilde başını yuvasından
çıkarır, etrafına bakar ve dünyayı görür; ve oynadığınız bir
şarkının kelimelerini bilerek, sizin
çökmekte olan tutkunuzda var olan boşluğu içgüdüsel olarak hisseder. O, ancak bir sevgiliyle birlikteyken aşkta özgür iradesinin keyifli kullanımını yeniden kazanabileceğini sezer.

Bir ateş için hazırlık yaparken yeşil odunu kurutmuşsunuz.

İkinizin de kendinizi içinde bulduğu durumda, en erdemli kadın bile, büyük bir tutkuya layık bulunmayacak, onu hayal etmemiş ve bunun kolayca alevlendirilebileceğine
inanmayan hiçbir kadın yoktur, çünkü her zaman o yenilmiş düşmanı güçlendirmeye hazır belli bir
_amour-propre_ bulunur: yorgun bir eş.

"Dürüst bir kadının rolü tehlikeli olmaktan öte bir şey olmasaydı," dedi yaşlı bir kadın bana, "işe yarayacağını kabul ederdim. Ama yorucu; ve birini aldatmayı
düşünmeyen erdemli bir kadınla hiç karşılaşmadım."

Ve sonra, herhangi bir sevgili kendini göstermeden önce, bir eş eylemin yasallığını kendi kendine tartışır; Görevleriyle, yasayla, dinle ve kendi
kendisine koyduğundan başka hiçbir dizgin tanımayan bir doğanın gizli arzularıyla çatışmaya girer. Ve sonra sizin için tamamen yeni bir durum başlar; o zaman doğanın, o iyi ve hoşgörülü annenin, her türlü tehlikeye maruz kalan yaratıklara her zaman verdiği ilk uyarıyı alırsınız. Doğa, Minotaur'un boynuna, gezginlerin dehşeti olan o korkunç yılanın kuyruğuna bir çan koymuştur. Ve sonra karınızda ilk belirtiler olarak adlandıracağımız şey belirir ve onlarla nasıl başa çıkacağını bilmeyene yazıklar olsun. Kitabımızı
okuyarak bu belirtileri kendi ev hayatlarında gördüklerini hatırlayanlar, bu çalışmanın sonuna geçebilirler ve orada nasıl teselli bulabileceklerini
bulabilirler.

Söz konusu durum, evli bir çiftin daha uzun veya daha kısa bir süre için birbirlerine bağlanması, çalışmamızın başladığı noktadır, çünkü gözlemlerimizin sona erdiği noktadır. Zeki bir adam, bir eşin bilmeden sergilediği gizemli belirtileri, belirsiz işaretleri ve istemsiz vahiyleri nasıl tanıyacağını bilmelidir; çünkü bir sonraki Meditasyon şüphesiz, yeni başlayanlara evliliğin yüce biliminde tezahürlerin daha belirgin olanını gösterecektir.

VIII. MEDITASYON.

İLK BELİRTİLER.

Eşiniz, onu bıraktığımız o krize ulaştığında, siz
kendiniz hoş ve şüphe götürmez bir güvenliğe sarılırsınız. Güneşi o kadar sık ​​görmüşsünüzdür ki, onun herkesin üzerinde parladığını düşünmeye başlarsınız. Bu nedenle, ilk tutku patlamanızın ittiği eşinizin en ufak
hareketine artık o dikkati vermezsiniz.

Bu tembellik, birçok kocanın, eşlerinde ilk fırtınayı haber veren
belirtileri algılamasını engeller; ve bu zihin
eğilimi, şehirdeki
fırsat, araba, kanepe ve dairelerden daha fazla kocanın minotorlaşmasına neden olmuştur.

Tehlike karşısındaki kayıtsızlık hissi, sizi
çevreleyen görünürdeki huzurla bir dereceye kadar haklı çıkar. Milyonlarca aç bekarımızın size karşı oluşturduğu komplo, ilerlemesinde oybirliğiyle hareket ediyor gibi görünüyor. Hepsi birbirinin düşmanı ve birbirini iyi tanıyor olsa da, bir tür içgüdü onları
iş birliğine zorlar.

İki kişi evlidir. Minotaur'un genç ve yaşlı efendileri,
genellikle gelini ve damadı ilk başta tamamen kendileriyle baş başa bırakma nezaketini gösterirler. Kocaya, işi elması kesmek, cilalamak, fasetlere ayırmak ve elden ele dolaştırmak olan bir zanaatkar olarak bakarlar ve böylece her yerde hayranlık
görmek için elması
yerleştirirler. Ayrıca, genç evli bir çiftin birbirine çok düşkün olması, bekarlar arasında _roues_ olarak bilinenlerin kalbini her zaman sevindirir; toplumun faydalanacağı
heyecanı bozmamaya özen gösterirler; ayrıca şiddetli sağanakların uzun sürmeyeceğini bilirler. Bu nedenle sessiz kalırlar; izlerler ve inanılmaz bir dikkat ile, gelin ve damadın yedinci cennetten yorulmaya başladığı anı beklerler.

Bekarların, yeni bir evde esintinin yükselmeye başladığı anı keşfetmelerindeki incelik, ancak Kızıl Ay'ın yükseldiği kocaların kayıtsızlığıyla karşılaştırılabilir. Entrikada bile, beklenmesi gereken bir olgunluk anı vardır. Büyük adam, belirli koşulların sonucunu önceden tahmin eden kişidir. Örneğin, çok tehlikeli olarak tasvir ettiğimiz elli iki yaşındaki erkekler, bir kadına sevgili olarak kendini sunan ve kibirle reddedilen herhangi bir erkeğin üç ay sonra açık kollarla karşılanacağını çok iyi bilirler. Ancak genel olarak evli insanların birbirlerine karşı kayıtsızlıklarını açığa vururken, ilk başta aşklarına ihanet ettikleri aynı saflığı gösterdikleri doğru olarak söylenebilir. Madam ile yedinci cennetin büyüleyici tarlalarını dolaşırken - mizaçlarına göre, yeni evli insanlar daha uzun veya daha kısa süre kampta kalırlar, önceki Meditasyonun kanıtladığı gibi - topluma çok az girersiniz veya hiç girmezsiniz. Mutlu
olsanız da, eğer yurtdışına çıkarsanız, bu bir seçme partisi yapmak ve tiyatroyu, ülkeyi vb. ziyaret etmek amacıyla olacaktır. Yeni evli olarak dünyaya tekrar
göründüğünüz andan itibaren, siz ve gelininiz birlikte veya
ayrı ayrı, ve balolarda, partilerde, tatminsiz bir kalbin boşluğundan kaçmak için yaratılan tüm boş eğlencelerde birbirinize dikkat ettiğiniz
görüldüğünde, bekarlar eşinizin oraya dikkat dağıtmak için geldiğini fark eder; bu nedenle evi, kocası onun için yorucudur.

Bu noktada bekar, yolculuğun yarısının
tamamlandığını bilir. Bu noktada minotorize edilmenin arifesindesiniz ve
karınızın tutarsız olma olasılığı yüksektir; bu da onun tam tersine davranışlarında çok tutarlı olduğunu,
bunu şaşırtıcı bir zekâyla akıl yürüttüğünü ve sizin de çok yakında ateş koklayacağınızı gösterir. O andan itibaren görevlerinden hiçbirinde
görünüşte başarısız olmayacak ve en çok
eksik olduğu erdemin renklerini giyecektir. Crebillon şöyle dedi:

"Ah!
Öldürdüğümüz adamın varisi olmak doğru mu?"

Sizi memnun etmek için hiç bu kadar istekli görünmemişti. Mümkün olduğunca, evliliğinizin mutluluğuna
vermeyi düşündüğü gizli yaraları yatıştırmaya çalışacak, bunu sizi aşkının sonsuzluğuna inanmaya
yönelik o küçük ilgilerle yapacaktır;
bu yüzden "Aptal kadar mutlu" atasözü. Fakat kadınların karakterine uygun olarak, ya kocalarını aldatmakta hiç zorluk çekmedikleri için hor görürler; ya da kendilerini
onlar tarafından
etkisiz hale getirildiklerinde onlardan nefret ederler; ya da onlara karşı nefretten bin kat daha kötü olan bir kayıtsızlık durumuna düşerler. Bu acil durumda, bir kadında teşhis edilebilecek ilk şey, davranışta belirgin bir tuhaflıktır. Bir kadın,
kendinden
kurtulmayı, vicdanından kaçmayı sever, ancak tamamen mutsuz olan eşlerin bu bağlamda gösterdiği heves olmadan. Partilerin ve kamusal eğlencelerin ortasında tüm gözleri üzerine çekerek _amour-propre_'nizi okşamak için, size söyleyeceği gibi, özel bir özenle giyinir.

Aptal evinin koynuna döndüğünde, zaman zaman kasvetli ve düşünceli olduğunu, sonra aniden güldüğünü ve sanki kendinde değilmiş gibi neşeli olduğunu göreceksiniz; veya bir Alman'ın
mücadeleye doğru ilerlediğinde ciddi ifadesini takınmak. Bu tür değişken ruh halleri her zaman daha önce değindiğimiz
korkunç şüphe ve tereddüdü gösterir. Aşkın
zekice tasvir edilmiş ve her zaman çeşitli, taçlandırılmış ama muzaffer aşkın imgeleriyle ziyafet çekmek için
roman okuyan kadınlar vardır;
veya bir entrikanın tehlikeleriyle düşüncede tanışmak için.

Size en yüksek saygıyı gösterecek, sizi
bir kız kardeş olarak sevdiğini; ve böyle makul bir dostluğun
tek gerçek, tek kalıcı dostluk, evliliğin erkekle karı arasında
kurmayı amaçladığı tek bağ olduğunu söyleyecektir.

Yapması gereken tek şey olan görevler ile
uygulamayı talep edebileceği haklar arasında ustalıkla ayrım yapacaktır.

Evlilik mutluluğunun tüm
ayrıntılarına kayıtsızlıkla bakar, sadece sizin takdir edersiniz. Bu tür bir mutluluk, belki de, ona hiç
çok hoş gelmemiştir ve dahası her zaman onunla birliktedir. Bunu iyi biliyor, analiz etti; ve bu koşullardan zeki bir kocaya, bu kırılgan yaratığın tutku fırtınasına kapılmak yerine tartıştığını ve akıl yürüttüğünü kanıtlamak için ne kadar da hafif ama korkunç bir kanıt çıkıyor.

LX.
Bir erkek ne kadar çok yargılarsa o kadar az sever.

Ve şimdi ondan, ilk güleceğiniz
o hoş sözler ve derinlikleriyle sizi
şaşırtacak o düşünceler fışkıracak; şimdi ruh halindeki ani değişiklikleri ve tereddüt eden bir zihnin kaprislerini göreceksiniz. Bazen, düşüncelerinden ve projelerinden pişman olmuş gibi aşırı şefkat gösterecek;
bazen somurtkan olacak ve sizinle ters düşecek; tek kelimeyle, şimdiye kadar kadınsı mizaca atfetme aptallığını yaptığımız _varium et mutabile femina_'yı yerine getirecek. Diderot, kadınların davranışlarındaki neredeyse atmosferik mutasyonları açıklama arzusunda, onları _la bete feroce_ adını verdiği şeyin yavruları haline getirmeye kadar gitmiştir; ancak bu kaprisleri mutlu bir kadında asla görmeyiz. Bu belirtiler, tül kadar hafif, gökyüzünün masmavi yüzeyini zar zor kıran ve fırtına çiçekleri olarak adlandırdıkları bulutlara benzer. Ancak kısa süre sonra renkleri daha derin bir yoğunluk kazanır.

Madame de Stael'in dediği gibi, daha fazla şiiri hayata geçirme eğiliminde olan bu ciddi ön düşüncenin ortasında, erdemli annelerin ya dünyevi görev veya duygusallık avantajları ya da tamamen ikiyüzlülük yoluyla, kararlı ilkeler aşıladığı bazı kadınlar, şeytanın telkinleri için saldırıya uğradıkları ezici fantezilere kapılırlar; ve bu nedenle onları düzenli olarak ayine, öğle ayinlerine, hatta akşam dualarına koşarken görürsünüz. Bu sahte bağlılık, her şeyden önce, bu sevgili günahkarların dinin dayattığı ve evliliğin zevkleri için uzun süredir ihmal ettikleri görevleri yerine getirmek için boşuna çabaladıkları pahalı bir ciltli güzel ibadet kitapları şeklinde kendini gösterir.

Şimdi burada bir ilke ortaya koyacağız ve bunu
ateşten harflerle hafızanıza kazımalısınız.

Genç bir kadın daha önce terk ettiği dini uygulamaları aniden tekrar başlattığında, bu yeni yaşam düzeni her zaman kocasının mutluluğu açısından
çok önemli bir nedeni gizler. Yüz kadından en az yetmiş dokuzunun Tanrı'ya bu dönüşü,
tutarsız olduklarını veya öyle olmayı amaçladıklarını kanıtlar.

Ancak daha da önemli ve daha kesin bir belirti ve
her kocanın aptal olarak görülme acısıyla
tanıması gereken bir belirti şudur:

İkiniz de balayının aldatıcı zevklerine daldığınızda, eşiniz, size adanmış biri olarak, sürekli olarak sizin isteğinizi yerine getirir. İkinizin de aşk sandığınız hazır iradeyi göstermenin gücünden mutluydu ve sizden çatının kenarında yürümesini istemenizi isterdi ve hemen, bir sincap kadar çevik bir şekilde kiremitlerin üzerinden koşardı. Tek kelimeyle, onu sizden farklı bir varlık yapan o egoyu size feda etmekte tarifsiz bir zevk buldu. Kendini sizin doğanızla özdeşleştirmişti ve kalbin o yeminine itaat etmişti, _Una caro_.

Daha önceki bir günün tüm bu hoş tez canlılığı yavaş yavaş kayboldu.
İradesinin hiçbir şey olmadığını görmekten yaralanan karınız, yine de, giderek ve günden güne artan bir enerjiyle geliştirilen bir sistemle onu yeniden iddia etmeye çalışacaktır.

Bu sistem, evli kadının onuru diyebileceğimiz şeye dayanmaktadır. Bu sistemin ilk etkisi, hazlarınıza belirli bir çekingenlik ve belirli bir ılımlılık katmaktır, ki bunların tek yargıcı sizsiniz.

Duyusal tutkunuzun şiddetinin az ya da çok olmasına göre, belki de Yunanistan'da diğer zamanlarda yirmi iki tür fahişe yaratan, özellikle aynı sanatın bu hassas dallarına adanmış yirmi iki hazdan bazılarını fark etmişsinizdir. Cahil ve
basit, meraklı ve umut dolu genç karınız, bu bilimde bilinmeyen kadar nadir olan ve özellikle _Haz Fizyolojisi_ kitabının gelecekteki yazarının dikkatine sunduğumuz bazı dereceler almış olabilir.

Tüm bu farklı zevk türlerinden, ruhun tüm bu kaprislerinden, tüm bu aşk oklarından yoksun olduğunuzda, en yaygın aşk modalarına, o ilkel ve masum düğün yürüyüşüne, masum Adem'in ortak Annemize sunduğu ve şüphesiz Yılan'a onları içeri alma fikrini veren sakin saygıya indirgenirsiniz. Ancak bu kadar eksiksiz bir semptom sık görülmez. Çoğu evli çift, pagan Yunanistan'ın uygulamalarını takip etmek için fazla iyi Hıristiyanlardır, bu yüzden son semptomlar arasında, genellikle kanunsuz tutkudan kaynaklanan o utanmaz zevklerin sakin evlilik yatağında ortaya çıkmasını sıraladık. Uygun zaman ve yerde bu büyüleyici tanıyı daha ayrıntılı olarak ele alacağız; bu noktada, her şey yalnızca sizin takdir edebileceğiniz bir durumda olduğunuz bir isteksizlik ve evlilikten tiksinmeye indirgenir. Aynı zamanda, evliliğin nesnelerini onurlandırırken, eşiniz kendi fikrinin olması gerektiğini iddia edecek
ve sizin de sizin fikrinizin olması gerektiğini. "Evlenerek," diyecek, "bir kadın akıl tahtından feragat edeceğine yemin etmez. O zaman kadınlar gerçekten köle midir?
İnsan yasaları bedeni zincire vurabilir; ama zihin!--ah! Tanrı onu
kendisine o kadar yakın yerleştirmiştir ki hiçbir insan eli ona dokunamaz."

Bu fikirler, zorunlu olarak ya ona almasına izin verdiğiniz aşırı liberal öğretilerden
ya da ona yapmasına izin verdiğiniz bazı düşüncelerden
kaynaklanır. Bütün bir Meditasyon
_Ev Eğitimi_'ne ayrılmıştır.

Sonra eşiniz, "_Benim_ odam, _benim_ yatağım, _benim_
dairem" demeye başlar. Sorularınızın çoğuna, "Ama canım,
bu senin işin değil!" diye cevap verecektir. Ya da: "Erkeklerin evin yönetiminde kendi payı vardır ve kadınların da kendi payı vardır." Veya ev işlerine karışan erkeklere gülerek, "erkekler bazı şeyleri anlamıyor" diyecektir.

Anlamadığınız şeylerin sayısı her geçen gün artmaktadır.

Güzel bir sabah, küçük kilisenizde daha önce sadece birine ibadet ettiğiniz iki sunak göreceksiniz. Karınızın sunağı ve kendi sunağınız birbirinden ayrılmıştır ve bu ayrım, her zaman kadının onuruna dayalı sisteme uygun olarak artmaya devam edecektir.

Sonra aşağıdaki fikirler ortaya çıkacak ve ister beğenin ister beğenmeyin, kökeni çok eski ve az bilinen canlı bir güç aracılığıyla size aşılanacaktır. Buhar gücü, beygir gücü, insan gücü ve su gücü iyi icatlardır, ancak doğa kadınlara diğer tüm güçlerin hiçbir şey olduğu bir ahlaki güç sağlamıştır; buna _çatırtı gücü_ diyebiliriz. Bu güç, aynı sesin devam etmesinden, aynı sözcüklerin tam tekrarından, aynı fikirlere tekrar tekrar geri dönüşten oluşur ve bu o kadar değişmezdir ki, onları tekrar tekrar duyduğunuzda, tartışmadan kurtulmak için onları kabul edersiniz. Böylece, çıngırağın gücü size şunları kanıtlayacaktır:

Böyle mükemmel bir eşe sahip olduğunuz için çok şanslısınız;

Sizinle evlenerek size çok fazla onur verdi;

Kadınlar genellikle erkeklerden daha net görür;

Her şeyde eşinizin tavsiyesini almanız ve
neredeyse her zaman onu izlemeniz gerektiği;

Çocuklarınızın annesine saygı duymanız, onu onurlandırmanız ve ona güvenmeniz gerektiği;

Aldatılmaktan kurtulmanın en iyi yolunun, bir eşin inceliğine güvenmek olduğu, çünkü itibar etme zaafına sahip olduğumuz bazı eski fikirlere göre, bir erkeğin karısının kendisini
minotorize etmesini engellemesi imkansızdır;

Yasal bir eşin bir erkeğin en iyi arkadaşı olması;

Bir kadının kendi evinde metres ve oturma odasında kraliçe olması, vb.

Bir kadının erkeğin gücü üzerindeki onuruyla
etkilenen fethine karşı sert bir direnişe karşı çıkmak isteyenler, önceden belirlenmiş olanlar kategorisine girerler.

İlk başta, eşlerin gözünde kocalara bir tiranlık havası veren kavgalar ortaya çıkar. Bir kocanın tiranlığı, bir eşin tutarsızlığı için her zaman korkunç bir
mazerettir. Sonra, anlamsız
tartışmalarında ailelerine ve bizimkilere,
herkese ve kendimize, yanlışta olduğumuzu kanıtlama olanağına kavuşurlar. Eğer, barış
uğruna veya sevgiden dolayı, kadınların
sahte haklarını kabul ederseniz, eşinize sonsuza dek yararlanacağı bir avantaj sağlarsınız. Bir hükümet gibi, bir koca da asla bir
hata kabul etmemelidir. Bunu yaparsanız, gücünüz kadın onurunun
incelikli hileleri tarafından kuşatılacaktır; sonra her şey kaybolacaktır; o andan itibaren
o sizi yatağından
kovana kadar tavizden tavize ilerleyecektir.

Kadın kurnaz, zeki, alaycı ve ironik bir cümle üzerinde
düşünmek için boş vakti olan biri olarak, bir anlık fikir çatışması sırasında sizi kolayca
gülünç duruma düşürebilir. Sizi
gülünç duruma düşürdüğü gün, mutluluğunuzun sonunu görür. Gücünüz tükenmiştir. Kocasına gülen bir kadın bundan sonra onu sevemez. Bir erkek, kendisine aşık olan kadına göre, güç dolu, büyük ve her zaman etkileyici bir varlık olmalıdır. Bir aile, despotizm olmadan var olamaz. Bunu düşünün, milletler!

Şimdi, bir erkeğin bu gibi ciddi olaylar karşısında yönlendirmesi gereken zor yol, evliliğin _haute politique_'i olarak adlandırabileceğimiz şeydir ve kitabımızın ikinci ve üçüncü bölümlerinin konusudur. Evlilik Makyavelizminin bu kısa kitabı, Napolyon'un deyimiyle, o anlamsız zihinde, o dantelden ruhta nasıl büyüyebileceğinizi size öğretecektir. Bir erkeğin nasıl çelikten bir ruh sergileyebileceğini, iradesinin imparatorluğundan asla vazgeçmeden bu küçük aile savaşına nasıl girebileceğini ve bunu
mutluluğundan ödün vermeden nasıl yapabileceğini öğrenebilirsiniz. Çünkü eğer tahttan feragat etme eğilimi gösterirseniz, karınız sizi hor görecektir, çünkü sizin zihinsel canlılıktan yoksun olduğunuzu keşfetmiştir; artık onun için bir _erkek_ değilsinizdir.

Fakat henüz bir erkeğin görgü zarafetini önlemlerin ciddiyetiyle birleştirebileceği teorilerin ve ilkelerin geliştirilebileceği noktaya ulaşmadık; şimdilik, yaklaşan olayların önemini belirtmekle yetinelim ve konumuza devam edelim.

Bu ölümcül dönemde, onun tek başına dışarı çıkma hakkını ustalıkla ortaya koyduğunu göreceksiniz.

Bir zamanlar onun tanrısı, putuydunuz. Şimdi azizlerin giysilerinde deliklerin görülmesine izin verilen o bağlılık zirvesine ulaştı.

"Ah, mon Dieu! Canım," dedi Madame de la Valliere kocasına,
"kılıcını ne kadar da kötü taşıyorsun! M. de Richelieu'nun kılıcını
yanına doğru dümdüz asma yöntemi var, ki sen de bunu taklit etmeye çalışmalısın; çok daha
çok daha zevkli."

"Canım, bana beş aydır evli olduğumuzu bundan daha nazik bir şekilde söyleyemezdin!" diye cevapladı Dük, nüktedanlığıyla XV. Louis döneminde servetini
kazandı.

Sana karşı silah bulmak için karakterini inceleyecek.
Aşkın dehşet içinde tutacağı böyle bir inceleme, seni azarlamak için bilerek kurduğu
binlerce küçük tuzakta kendini gösterir;
bir kadının kocasını minyatürleştirmek için hiçbir mazereti olmadığında,
bir tane yapmak için işe koyulur.

Belki de seni beklemeden akşam yemeğine başlar.

Şehrin ortasından geçersen,
dikkatinden kaçan bazı nesneleri sana gösterecektir; o sizin önünüzde şarkı söyleyecek
korkmadan; sizi kesecek, bazen size
cevap vermeyecek ve size, binbir farklı şekilde,
sizin yanınızda tüm yeteneklerinin kullanımından ve
özel yargısını kullanmaktan keyif aldığını kanıtlayacak.

Evin yönetimindeki etkinizi tamamen ortadan kaldırmaya ve servetinizin tek efendisi olmaya çalışacak.
İlk başta bu mücadele, ister boş olsun ister çok şiddetli bir karmaşa içinde olsun, onun ruhu için bir dikkat dağıtıcı olacak;
sonra, muhalefetinizde alay etmek için
yeni bir sebep bulacak. Argo ifadeler onu yarı yolda bırakmayacak ve
Fransa'da bir başkasının ironik gülümsemesiyle çok çabuk yeniliyoruz!

Diğer zamanlarda baş ağrıları ve sinir krizleri ortaya çıkıyor;
ama bu semptomlar tüm bir gelecek Meditasyon için malzeme sağlıyor.
Dünyada sizden utanmadan bahsedecek ve size
güvenle bakacak. En ufak hareketlerinizi bile suçlamaya başlayacaktır çünkü
onun fikirleriyle veya gizli niyetleriyle çelişiyorlar. O
sizinle ilgili olan hiçbir şeye aldırmayacak, hatta
ihtiyacınız olan her şeye sahip olup olmadığınızı bile bilmeyecek. Artık onun mükemmel örneği değilsiniz.

Versay'ın baş bahçıvanının her sabah masasına koyduğu portakal çiçeği buketlerini metreslerine götüren XIV. Louis'in taklidi olarak, M. de Vivonne evliliğinin ilk dönemlerinde neredeyse her gün karısına seçkin çiçekler veriyordu. Bir sabah, buketi her zamanki gibi bir vazoya
yerleştirilmeden sehpanın üzerinde buldu. "Oh! Oh!" dedi, "eğer bir boynuzlu koca değilsem, çok yakında bir boynuzlu koca olacağım."

Sekiz günlük bir yolculuğa çıkıyorsunuz ve hiç mektup almıyorsunuz veya
üç sayfası boş olan bir mektup alıyorsunuz.--Belirti.

Çok sevdiğiniz değerli bir atın üzerinde eve geliyorsunuz
ve eşiniz öpücükleri arasında at ve yemi konusunda huzursuzluğunu gösteriyor.--Belirti.

Bu vakanın özelliklerine başkalarını da ekleyebileceksiniz.
Bu ciltte her zaman şeyleri cesur bir fresk stiliyle resmetmeye çalışacağız ve minyatürleri size bırakacağız.
İlgili
karakterlere göre, sıradan yaşamın olayları altında gizlenen
tarif ettiğimiz işaretler sonsuz çeşitliliktedir. Bir adam
bir şalın giyilme biçiminde bir belirti keşfedebilirken, bir başkası
eşinin kayıtsızlığını fark etmek için
zekasına bir destek alması gerekebilir.

Güzel bir bahar sabahı, bir balodan sonraki gün veya bir kır partisinin arifesinde, bu durum son aşamasına ulaşır; karınız
uyuşuktur ve erişebildiği mutluluk
onun için artık çekici değildir. Zihni, hayal gücü, belki de doğal kaprisleri
bir sevgiliyi çağırır. Yine de, henüz sonuçları ve ayrıntıları onu korkuyla dolduran
bir entrikaya girişmeye cesaret edemez. Siz hala
bir amaç veya başka bir şey için oradasınız; terazide bir ağırlıksınız,
çok hafif olsanız da. Öte yandan, sevgili
kendini yeniliğin tüm zarafetiyle ve gizemin tüm cazibesiyle
sunar. Karınızın kalbinde ortaya çıkan çatışma, düşmanın huzurunda, eskisinden daha gerçek ve daha tehlikeli hale gelir. Çok geçmeden, daha fazla tehlike ve riskle karşılaşıldıkça,
o korku, zevk, ızdırap ve haz dolu o lezzetli uçuruma dalmak için daha çok yanar. Hayal gücü alevlenir ve parıldar,
gelecekteki hayatı gözlerinin önünde yükselir, romantik ve gizemli tonlarla renklenir. Ruhu, varoluşun bu mücadeleden çoktan tonunu aldığını keşfeder, bu mücadele bir kadın için çok fazla ciddiyet taşır. Her şey heyecandır, her şey ateştir, her şey onun içinde bir kargaşadır. O,
öncekinden üç kat daha yoğun bir şekilde yaşar ve
geleceği şimdiki zamana göre yargılar. Ona
verdiğin küçük zevk sana karşı tanıklık eder; çünkü o,
aldığı zevklerden daha çok, henüz tatmadığı zevklerden heyecanlanır; hayal gücü ona,
yasaların ona vermediği bu sevgiliyle, seninle olduğundan daha keskin bir mutluluk yaşayacağını göstermiyor mu? Ve sonra, o, dehşetinde bile zevk ve zevkinde dehşet bulur. Sonra
o, bu yakın tehlikeye, sizin tarafınızdan başının üzerinde asılı duran bu Demokles kılıcına aşık olur, böylece böyle bir tutkunun çılgınca acılarını, ölümden daha kötü olan o evlilik saçmalığına, tüm duyguların yokluğundan daha az bir duygu olan o kayıtsızlığa tercih eder.

Maliye Bakanına saygılarınızı sunmak, bankada muhtıralar yazmak, Borsa'da raporlarınızı vermek veya Meclis'te konuşmak zorunda olan sizler; ilk Meditasyonumuzda birçok kişiyle birlikte karınızı savunurken mutluluğunuzu savunacağınıza dair yemini tekrarlayan siz genç adamlar, onun bu çok doğal arzularına ne karşı koyabilirsiniz? Çünkü bu ateş yaratıkları için yaşamak, hissetmektir; duyguyu deneyimlemeyi bıraktıkları anda ölürler. Pozisyonunuzu aldığınız yasa, onda bu istemsiz minotorizm eylemini üretir. "Hareket yasalarının bir devamı var," dedi
D'Alembert, "." Peki, o zaman, savunma
araçlarınız nerede? Gerçekten nerede?

Ah! Eğer karınız henüz Yılan'ın elmasını öpmediyse,
Yılan onun önünde duruyor; siz uyuyorsunuz, biz uyanığız ve kitabımız
başlıyor. Bu kitabın ilgilendiği beş yüz bin kocadan kaç tanesinin önceden belirlenmiş olanla kalacağını; kaç tanesinin talihsiz evlilikler yaptığını; kaç tanesinin eşleriyle kötü bir başlangıç ​​yaptığını; ve bu kalabalık gruptan yaklaşan tehlikeye karşı mücadele için gereken koşulları karşılayabilecek kaç kişi olduğunu sormak istemeden, bu eserin ikinci ve üçüncü bölümünde Minotaur'la savaşma ve eşlerin erdemini bozulmadan koruma yöntemlerini açıklamayı amaçlıyoruz. Fakat kader, şeytan, bekarlık, fırsat sizin yıkımınızı istiyorsa, tüm entrikaların ilerleyişini fark ederek, her evde yapılan savaşlara katılarak, muhtemelen biraz teselli bulabilirsiniz. Birçok insan o kadar mutlu bir mizaca sahiptir ki,
onlara şeylerin durumunu gösterip
neden ve niçinini açıklayınca, alınlarını kaşıyıp, ellerini ovuşturup
yere vururlar ve tatmin olurlar.

DÜŞÜNCE IX.

SONSÖZ.

Sözümüze sadık kalarak, bu ilk bölüm, tüm evlilikleri tarif edeceğimiz krizlere
getiren genel nedenleri belirtmiştir; ve bu evlilik önsözünün adımlarını izlerken,
felaketin nasıl önleneceğini de belirtmiş olduk,
çünkü felaketin ortaya çıkmasına neden olan hataları belirtmiş olduk.

Ancak, fikirlerimizin, davranışlarımızın ve yasalarımızın tutarsızlığına ışık tutmaya çalıştıktan sonra, neredeyse tüm canlıların hayatını ilgilendiren bir soruyla ilgili olarak, kısa bir özet halinde, tüm modern toplumu saran zaafın siyasi nedenlerini açıklamaya çalışmazsak, bu ilk değerlendirmeler eksik kalacaktır. Evliliğin gizli kusurlarını açığa çıkardıktan sonra, evliliği bu kadar kötü hale getiren nedenleri araştırmak filozofların yapmaya değer bir soruşturma olmaz mıydı?

Şu ana kadar kadınları yönlendiren ve Fransa'da evliliği kontrol eden hukuk ve davranış sistemi, 1789'daki büyük Devrim'in gün ışığına çıkardığı akıl ve adaletin ebedi ilkeleriyle artık uyumlu olmayan eski inançların ve geleneklerin sonucudur.

Fransa'yı üç büyük karışıklık sarstı; Ülkenin Romalılar tarafından fethi, Hristiyanlığın kurulması ve Frankların istilası. Bu olayların her biri,
toprakta, yasalarda, görgü kurallarında ve ulusun
zekasında derin bir iz bıraktı.

Bir ayağı Avrupa'da, diğeri Asya'da olan Yunanistan, evlilik kurumlarının seçiminde şehvetli ikliminden etkilenmişti;
bunları, filozoflarının, yasa koyucularının ve şairlerinin Mısır ve Keldani'nin anlaşılması zor antik eserlerini incelemek için gittiği Doğu'dan almıştı. Asya'nın yakıcı güneşi altında zorunlu olan kadınların mutlak izolasyonu,
Yunanistan ve İyonya yasaları altında geçerliydi. Kadınlar, jinekyumun mermerleri arasında hapsedilmiş olarak kaldılar. Ülke bir şehir durumuna, dar bir bölgeye indirgenmişti ve sanat ve dinle çok sayıda bağla bağlantılı olan fahişeler, sayıları az olan genç erkeklerin ilk tutkularını tatmin etmeye yeterliydi, çünkü güçleri başka yerlerde, o kahramanlık zamanlarının askeri sistemi tarafından kendilerinden talep edilen eğitimin şiddetli egzersizlerinde kullanılıyordu. Roma, kraliyet kariyerinin başlangıcında, İtalya'nın gökyüzüne uygun olabilecek yasama ilkelerini aramak için Yunanistan'a göndermiş, evli kadının alnına tam bir kölelik damgasını vurmuştu. Senato, bir cumhuriyette erdemin önemini anlamıştı, bu nedenle evlilik ve babalık gücünün aşırı gelişmesinde görgü kurallarının ciddiyeti. Kadının kocasına bağımlılığı her yasada yazılıdır. Doğu'nun emrettiği inziva bir görev, ahlaki bir yükümlülük, bir erdem haline gelir. Bu ilkeler üzerine, iffet tapınakları ve evliliğin kutsallığına adanmış tapınaklar inşa edildi; dolayısıyla, sansür kurumu, çeyiz yasası, lüks yasaları, matronlara saygı ve Roma hukukunun tüm özellikleri ortaya çıktı. Dahası, gerçekleştirilen veya denenen üç kadın ihlali eylemi, üç devrime yol açtı! Ve ülkenin kararnameleriyle onaylanan, bu seçkin kadınların siyasi arenada görünmeleri görkemli bir olay değil miydi! Ya gelin ya da anne olmak zorunda olan bu asil Romalı kadınlar, hayatlarını dünyanın efendilerini eğitmekle meşgul olarak emeklilikte geçirdiler. Roma'nın fahişeleri yoktu çünkü şehrin gençleri sonsuz bir savaştaydı. Daha sonra, sefahat ortaya çıktıysa, bu yalnızca imparatorların despotizminden kaynaklandı; ve yine de eski görgü kurallarına dayanan önyargılar o kadar etkiliydi ki Roma hiçbir zaman sahnede bir kadın görmedi. Bu gerçekler, Fransa'daki evlilik tarihini tararken boş yere ortaya konmuyor.

Galya'nın fethinden sonra, Romalılar fethedilenlere yasalarını dayattılar; ancak atalarımızın kadınlara duyduğu derin saygıyı ve kadınları Tanrı'nın doğrudan kehanetleri yapan eski batıl inançları yok edemediler. Roma yasaları, bir zamanlar "yazılı yasa ülkesi" veya _Gallia togata_ olarak bilinen bu ülkede, diğerlerinin hepsini dışlayarak, hüküm sürdü ve evlilik fikirleri az çok "gelenekler ülkesine" nüfuz etti.

Ancak, yasaların görgü kurallarıyla çatışması sırasında, Franklar Galyalıları işgal etti ve ülkeye Fransa'nın sevgili adını verdi. Bu savaşçılar Kuzey'den geldiler ve cinsiyetlerin kaynaşmasının, o buzlu iklimlerde Doğu'nun kıskanç önlemlerini gerektirmediği batı bölgelerinde ortaya çıkan yiğitlik sistemini getirdiler. O zamanın kadınları, duygularının yüceltilmesiyle bu tür yaşamın yoksunluklarını yükselttiler. Günümüzün uyuşuk zihinleri, çeşitli nazik rica biçimlerini, hitap etmedeki o çok yönlülüğü, cilveliliğin hayal edilen iticiliğini gerekli kıldı; bunlar, ilkeleri Birinci Bölümümüzde açıklanan, Fransa'nın ılımlı iklimine hayranlık verici şekilde uygun olan sisteme aittir.

Öyleyse, Doğu'ya tutku ve tutkunun deliryumu, uzun kahverengi saçlar, harem, aşk tanrıları, ihtişam, aşk şiiri ve aşk anıtları aittir. -- Batı'ya eşlerin özgürlüğü, sarı buklelerinin egemenliği, yiğitlik, aşkın peri hayatı, tutkunun gizliliği, ruhun derin coşkusu, melankolinin tatlı duyguları ve aşkın sürekliliği.

Dünyanın zıt noktalarından başlayan bu iki sistem, Fransa'da çarpıştı; Fransa'da, ülkenin bir kısmı olan Languedoc, Doğu gelenekleri tarafından cezbedilirken, diğer kısmı olan Languedoil, kadına büyülü bir güç atfeden bir inancın anayurduydu. Languedoil'de aşk gizemi gerektirir, Languedoc'da ise görmek sevmektir.

Bu mücadelenin zirvesinde Hristiyanlığın Fransa'ya muzaffer girişi geldi ve orada kadınlar tarafından vaaz edildi ve orada, Bretanya, Vendee ve Ardennes ormanlarında Notre-Dame adı altında eski Druid meşelerinin oyuklarında birden fazla putun yerini alan bir kadının ilahiliği kutsandı. Her şeyden önce bir ahlak ve siyaset kuralı olan Mesih'in dini, tüm canlılara bir ruh vermişse, Tanrı'nın gözünde herkesin eşit olduğunu ilan etmişse ve bu tür ilkelerle Kuzey'in şövalyelik duygularını güçlendirmişse, bu avantaj, egemen papanın Roma'da ikamet etmesi ve kendisini bu koltuğun yasal varisi olarak görmesi gerçeğiyle dengelenmiştir. Bu, Orta Çağ boyunca Avrupa'nın dili haline gelen Latince'nin evrenselliği ve rahiplerin, yazarların ve hukukçuların Amalfi'yi yağmalayan bir asker tarafından keşfedilen belirli kuralların üstünlüğünü belirlemeye olan yoğun ilgisi sayesinde gerçekleşmiştir. Kadınların köleliği ve egemenliğine ilişkin bu iki ilke, her biri yeni argümanlarla savunularak, zemini elinde tutmaya devam etmektedir. Hukuki bir hata olan Salik yasası, kadınların siyasi ve medeni hizmet ilkesi için bir zaferdi, ancak Fransız görgü kurallarının onlara verdiği gücü azaltmadı, çünkü Avrupa'da hakim olan şövalyelik coşkusu, görgü kurallarının tarafını hukuk tarafına karşı
yerleştirdi.

Ve bu şekilde, o zamandan beri hem ulusal despotizmimizi hem de yasamamızı
niteleyen o garip fenomen yaratıldı; çünkü felsefe ruhunun yükseldiği ve geçmişin tarihini
yansıttığı Devrim'i haber veren o dönemlerden beri, Fransa birçok sarsıntının kurbanı oldu.
Feodalizm, Haçlı Seferleri, Reformasyon, monarşi ile aristokrasi arasındaki mücadele. Despotizm ve Rahiplik ülkeyi o kadar sıkı bir şekilde pençesinde tutmuştur ki, kadın hala garip karşıt görüşlerin konusu olmaya devam etmektedir, her biri bahsettiğimiz üç büyük hareketten birinden kaynaklanmaktadır. Feodalizm tahtı tehdit ettiğinde, reform hem kralı hem de baronları tehdit ettiğinde ve hiyerarşi ile imparatorluk arasındaki halk unutulduğunda, kadın sorununun tartışılması ve kadının siyasi eğitimi ve evliliğinin havalandırılması mümkün müydü? Madam Necker'in bir sözüne göre, bu büyük hareketler arasında kadınlar bir porselen kutusuna konan pamuk yünü gibiydi. Hiçbir şey olarak sayılmıyorlardı, ancak onlar olmadan her şey bozulurdu. O halde, Fransa'da evli bir kadın, hizmette olan bir kraliçenin, aynı anda hem özgür hem de tutsak olan bir kölenin manzarasını sunar; sık sık meydana gelen bu iki ilke arasındaki çarpışma, binlerce garip durum yarattı. Ve sonra, kadın fiziksel olarak pek az anlaşılıyordu ve onda gerçekten hastalık olan şey bir mucize, büyücülük veya korkunç bir ahlaksızlık olarak görülüyordu. O günlerde, kanun tarafından pervasız çocuklar olarak görülen ve vesayet altına alınan bu yaratıklar, zamanın görgü kurallarına göre tanrılaştırılıyor ve tapınılıyordu. İmparatorların azatlı köleleri gibi, taçları elden çıkarıyorlar, savaşlara karar veriyorlar, servetler bahşediyorlar, suçlara ve devrimlere ilham veriyorlardı, sadece bakışlarının parıltısıyla
harika erdemli eylemlerde bulunuyorlardı ve yine de hiçbir şeye sahip değillerdi ve hatta kendilerinin bile sahibi değillerdi. Aynı derecede şanslı ve talihsizdiler. Zayıflıklarıyla silahlanmış ve içgüdüleri güçlü, kanunun kendilerine tanıdığı alanın çok ötesine fırladılar, kendilerini kötülük için her şeye kadir, ama iyilik için güçsüz gösterdiler; kendilerine yüklenen erdemlerde liyakatsiz, ahlaksızlıklarında mazeretsiz; cahillikle suçlandılar ve yine de
eğitimden mahrum bırakıldılar; ne tam olarak anneler ne de tam olarak eşler.
Tutkularını saklayacak kadar zamanları varken, onları beslerken, Frankların cilvesine boyun eğdiler, oysa Romalı kadınlar gibi
kalelerinin surları içinde kalmak ve savaşçı olacak olanları yetiştirmek zorundaydılar. Kadınların konumuyla ilgili olarak yasalarla kesin olarak kararlaştırılmış bir sistem olmasa da, zihinleri eğilimlerini takip etmeye bırakıldı ve aralarında Marion Delorme'a benzeyenler kadar Cornelia'ya benzeyenler de bulundu; aralarında kusurlar da var, ama erdemler de var. Bunlar onları yöneten yasalar kadar eksik yaratıklardı; bazıları tarafından insanla aşağı hayvanlar arasında bir varlık, yasaların çok sıkı bir şekilde bağlayamadığı ve doğanın diğer birçok şeyle birlikte erkeklerin zevkine hizmet etmesi için yarattığı kötü huylu bir hayvan olarak görülüyorlardı; diğerleri ise kadını sürgündeki bir melek, mutluluk ve sevgi kaynağı, erkeğin en yüksek duygularına karşılık veren tek yaratık olarak görüyorlardı, onun sefaletleri ise her kalbin putperestliğiyle telafi edilecekti. Bir siyasi sistemde eksik olan tutarlılığın, ulusun genel davranışlarında nasıl olması beklenebilirdi? Ve böylece kadın, iklimin ve yerel kurumların onu yapması gereken şey olmak yerine, koşulların ve erkeklerin onu yaptığı şey oldu; satıldı, zevkine aykırı bir şekilde evlendirildi, Romalıların _Patria
potestas_'ına uygun olarak, inzivaya çekilmesini isteyen evlilik despotluğunun altına girdiği sırada, gücü dahilindeki tek misillemeyi almaya meyilli buldu kendini. Sonra, erkekler bağırsak savaşında yoğun bir şekilde meşgul olmayı bırakır bırakmaz, aynı sebepten dolayı, iç karışıklıkların ortasında erdemli bir kadın olduğu için, ahlaksız bir yaratık oldu. Her eğitimli adam bu taslağı doldurabilir, çünkü bu tür hareketlerden dersler ararız, ürettikleri şiirsel telkinleri değil. Devrim tamamen yıkmak ve inşa etmekle meşguldü, çok fazla düşmanı vardı veya belki de naiplik ve Louis XV döneminde tanık olunan acınası zamanları çok yakından takip ediyordu, kadınların toplumsal düzende hangi konuma sahip olması gerektiğine dikkat etmedi. Kanunlarımızın sunduğu ölümsüz anıtı yükselten dikkate değer adamların neredeyse hepsi Roma hukuk felsefesinin ruhuyla derinden aşılanmış eski moda hukuk öğrencileriydi; üstelik hiçbir siyasi kurumun kurucusu değillerdi. Devrimin oğulları olarak, bu harekete uygun olarak boşanma yasasının akıllıca sınırlandırılmasının ve görev bilinciyle itaat bağının önceki evlilik yasasının yeterli iyileştirmeleri olduğuna inanıyorlardı. O eski düzen hatırlandığında, yeni yasanın yaptığı değişiklik muazzam görünüyordu. Günümüzde bu iki ilkeden hangisinin zafer kazanacağı sorusu tamamen akıllı yasa koyucularımızın elindedir. Geçmişin gelecekte meyve vermesi gereken öğretileri vardır. Gerçeklerin belagatinin tüm duygusunu mu kaybettik? Doğu ilkeleri hadımların ve sarayların varlığına yol açtı; Fransa'nın sahte sosyal konumu fahişelerin vebasını ve evlilik sistemimizin daha ölümcül vebasını getirdi; ve böylece, çağdaş bir dil kullanmak gerekirse, Doğu
erkekleri ve adalet ilkesini babalığa kurban ediyor; Fransa,
kadınları ve iffeti. Ne Doğu ne de Fransa, kurumlarının işaret ettiği hedefe
ulaşabilmiş değil; çünkü bu mutluluktur. Erkek,
bir haremdeki kadınlar tarafından, kocasının çocuklarının babası olarak Fransa'da olduğundan emin olduğundan daha fazla sevilmez; ve evlenmek, maliyetine değmez. Bu kuruma daha fazla fedakarlık yapmamanın ve davranışlarımızı ve kurumumuzu iklimimize uygun hale getirerek toplumsal devlette daha büyük bir mutluluk biriktirmenin zamanı geldi.

İki aşırı siyasi sistemin, despotizm ve demokrasinin mutlu bir karışımı olan anayasal hükümet, Fransa'da şu ana kadar çatışan
evlilik ilkelerinin de harmanlanmasının gerekliliğini ima eder. Gençler için cesurca talep ettiğimiz özgürlük, kızların tutulduğu esaretten kaynaklanan tutarsızlıkları açığa çıkararak, kaynağını belirttiğimiz kötülükler ordusuna karşı tek çaredir. Gençlere, o tutkuların, o cilvelerin, aşkın ve onun dehşetlerinin, aşkın ve onun zevklerinin ve Frankların gelişini izleyen o büyüleyici arkadaşlığın hoşgörüsünü geri verelim. Hayatın bu ilkbahar mevsiminde hiçbir kusur onarılamaz değildir ve kızlık zarı, deneyimlerin koynundan, güvenle silahlanmış, nefretten sıyrılmış olarak çıkacak ve evlilikteki aşk, karşılaştırma ayrıcalığına sahip olacağı için haklı çıkarılacaktır. Bu tavır değişikliğinde, kamusal fuhuşun utanç verici belası kendiliğinden yok olacaktır. Özellikle, erkek ergenliğin açık sözlülüğüne ve çekingenliğine sahip olduğunda, mutluluk arayışında kalbin büyük ve gerçek tutkularıyla karşılaşıp mücadele edebilecektir. Ruh, her ne türden olursa olsun büyük çabalar sarf etmekten mutludur; yeter ki hareket edebilsin, kıpırdayıp hareket edebilsin, gücünü kendisine karşı kullansa bile, pek bir fark yaratmaz. Herkesin gerçeğini görebileceği bu gözlemde, başarılı yasama, huzur ve mutluluğun bir sırrı bulunabilir. Ve sonra, öğrenmenin peşinde koşmak artık o kadar gelişmiştir ki, gelecek Mirabeau'larımızın en fırtınalısı bile enerjisini ya bir tutkunun şımartılmasında ya da bir bilimin incelenmesinde tüketebilir. Kaç genç, kendi seçtiği emekler ya da ilk aşkın, saf bir aşkın yoluna konan kalıcı engeller sayesinde sefahatten kurtarılmıştır! Ve hangi genç kız, duygusallığın keyifli çocukluğunu uzatmak istemez, doğasının bilinmesinden gurur duymaz ve
korkaklığın gizli titremelerini, kendisiyle gizli

görüşmelerinin alçakgönüllülüğünü hissetmemiş ve bunları kendisi kadar deneyimsiz bir sevgilinin genç arzularına karşı koymak istememiştir! Frankların
yiğitliği ve ona eşlik eden zevkler o zaman gençliğin payı olmalı ve o zaman doğal olarak ruh, zihin, karakter, alışkanlıklar, mizaç ve talih birliğiyle sonuçlanmalı, bu da evli çiftin mutluluğu için gerekli olan mutlu dengeyi
üretmelidir. Bu sistem, kızlar dikkatlice hesaplanmış bir mirastan mahrum bırakma sistemine tabi tutulsalardı; veya erkekleri yalnızca erdemleri, karakterleri veya yetenekleriyle mutluluk vaat edenleri seçmeye zorlamak için, çeyizsiz olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi evlenselerdi, daha geniş ve daha özgür temeller üzerine oturtulacaktı. Bu durumda, Romalılar tarafından benimsenen sistem, kızken özgürlüklerini kullanan evli kadınlara avantajlı bir şekilde uygulanabilirdi. Çocuklarının erken eğitimine münhasıran katılan, tüm annelik yükümlülüklerinin en önemlisi olan, hanenin mutluluğunu yaratmak ve sürdürmekle meşgul olan, Julie'nin dördüncü kitabında hayranlık uyandıran bir şekilde anlatılan, evlerinde eski Roma kadınları gibi, her şeye hükmeden, ancak hiçbir yerde görünmeyen İlahi Takdir'in yaşayan görüntüleri olacaklardı. Bu durumda, eşin sadakatsizliğini kapsayan yasalar son derece sert olmalıdır. Cezayı utanç verici hale getirmeli, acı verici veya zorlayıcı cezalar vermemelidirler. Fransa, kadınların büyücülük iddiasıyla eşeğe binmelerine tanık olmuştur ve birçok masum kadın utançtan ölmüştür. Gelecekteki evlilik yasalarının sırrı burada bulunabilir. Milet'in genç kızları, gönüllü ölümle evlilikten kurtulmuşlardır; senato
intihar edenlerin bir engelde çıplak sürüklenmesini kınadı ve diğer bakireler
kendilerini ömür boyu hapse mahkûm ettiler.

Kadınlar ve evlilik, şu anda yalvardığımız o radikal
davranış değişikliğine sahip olana kadar asla saygı görmeyecek. Bu derin düşünce
ölümsüz bir dehanın en iyi iki yapımındaki
yönetici ilkedir. _Emile_ ve _La Nouvelle Heloise_ sistem için iki anlamlı yalvarıştan başka bir şey değildir. Orada yükselen ses, gerçek yasamanın gerçek sebeplerine ve gelecekte geçerli olacak görgü kurallarına işaret ettiği için çağlar boyunca yankılanacaktır. Jean-Jacques, çocuklarını annelerinin göğsüne koyarak, erdem davasına muazzam bir hizmette bulunmuştur; ancak yaşı, bu iki şiirde açığa çıkan yüce dersleri anlamayacak kadar derinden kötüye kullanımlarla kangren olmuştu; ayrıca filozofun bu eserlerde şair tarafından alt edildiğini ve _Julie_'nin evliliğinden sonra kalbinde ilk aşkının bazı izlerini bırakarak, şiirsel bir durumun çekiciliği tarafından yanlış yönlendirildiğini, aslında daha dokunaklı olduğunu, ancak sergilemek istediği gerçeklikten daha az yararlı olduğunu eklemek yerinde olacaktır. Bununla birlikte, Fransa'da evlilik, erkeklerin tutkuya daha fazla tat, aşka daha fazla merak, kadınlara daha fazla hayranlık verebilecekleri sessiz bir anlayışla kabul ettikleri sınırsız bir sözleşmeyse; eğer bir kadın, politik düzendeki işlevleri ülkenin refahı ve ulusun şanının temel bir parçası olan bir varlıktan ziyade, oturma odasının bir süsü, bir moda markası, bir portmanto ise, hayattaki çabaları erkeklerin çabalarıyla yararlılık açısından yarışan bir yaratıksa - yukarıdaki tüm teorilerin, tüm bu uzun düşüncelerin böylesine önemli bir kader olasılığı karşısında hiçliğe gömüldüğünü kabul ediyorum!----

Ancak bir damla felsefe elde etmek için bir pound gerçekliği sıkıştırdıktan sonra, zamanımızda çok baskın olan tarihsel olana olan tutkuya yeterli saygıyı gösterdikten sonra, şimdiki dönemin tavırlarına bir göz atalım. Rabelais'in bir zamanlar asa yaptığı şapkayı, çanları ve küsküyü alalım ve bu soruşturmanın seyrini, hiçbir şakaya onunla uyumlu olandan daha fazla ciddiyet kazandırmadan ve ciddi şeylere onlara yakışmayan şakacı tonu kazandırmadan sürdürelim.

Honore de Balzac'ın Evliliğin Fizyolojisi, Bölüm I adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHYSIOLOGY OF MARRIAGE ***

***** This file should be named 5704.txt or 5704.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/7/0/5704/

Produced by Dagny; and John Bickers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
