*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stray Pearls (başıboş inciler)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: August 17, 2012 [EBook #5708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stray Pearls, by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stray Pearls

Author: Charlotte M. Yonge

Release Date: August 17, 2012 [EBook #5708]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRAY PEARLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hanh Vu tarafından üretilmiştir

STRAY PEARLS

BELLAISE VİSKONTES MARGARET DE RIBAUMONT'UN ANILARI

Charlotte Yonge tarafından

ÖN SÖZ

Bu hikayenin yapısının kusurlu olduğunu yazardan daha iyi kimse bilemez. Fransız toplumunun durumu ve Fronde'un garip sahneleri beni bir romandan ziyade bir aile
kaydı haline gelen bir hikayeye
çekti.

Eskiden tarihi romanın ilham perisi, zamanı sıkıştırabilen, ölüleri
diriltebilen,
hayali kahramanlara kudretli işler verebilen,
darağacındaki popüler şehitlerin yerine ikameler koyabilen ve en inatçı gerçekleri
amacına hizmet eden bağımsız ve keyfi bir kişiydi. Gerçekten de, en çok sevdiği oğlu, zamanı ve mekanı kendi amacına göre eğme ve eserinin çıkarlarını ve etkinliğini en önemli hedef haline getirme hakkını cesurca ileri sürmüştü. Ancak eleştirmenler onu bu düzensiz yollardan
söndürdüler ve o şimdi Clio'nun uysal hizmetçisi oldu, daha büyük ilham perisinin izinde itaatkarca sürünerek ilerledi ve metresinin tanımsız bıraktığı büyük ana hatları renklendirmekten ve işlemekten daha fazlasına asla girişmedi. Bu nedenle, mevcut hikayede, hikayeyi bu kadar uzun bir zamana yaymamak ve felaketi kahramanlara ve kahraman kadınlara bağlı kılmak, onları sadece etkisiz seyirciler olarak tutmak veya sadece bir emsal bulunabilecek hayali maceralara dahil etmek yerine çok daha uygun olsa da, olay örgüsünün tamamen feda edilmesiyle, en azından gerçek tarihle tutarlı olması için onların anlatısını uzatmak gerekti. Ve böylece hikayenin, olayların karmaşık ipliği üzerinde gerçekten hüküm süren karışıklığa katılmasından korkulabilir. Tarihin hiçbir bölümü, aktörlerin anılarıyla Fronde'dan daha iyi tasvir edilemez; ancak, belki de tam da bu nedenle hiçbiri bu kadar kafa karıştırıcı değildir.

Belki de okuyucuya, Ribaumont Rahibeleri'nin anılarının hangi olaylara uyması gerektiğini gösteren bir harita gibi çıplak tarihsel taslağı ortaya koymak yardımcı olabilir.

Henry IV. Fransa tahtını ele geçirmeyi başardığında, feodal soyluların uzun iç savaştan bunalımda olduğunu ve hazinesinin tükendiğini gördü. O ve bakanı Sully, soyluların baskı altında tutulması ve kraliyet gücünü tehdit etmesinin engellenmesi
olan XI. Louis'in politikasına geri döndüler. Bu nadiren şiddetle yapılırdı, ancak onlara Ordu ve Saray'da istihdam verilerek, onları Kral'ın kişiliğine bağlayarak ve onlara emekli maaşları bağlı görevler vererek yapılırdı.

Bu emeklilik maaşlarının ve hükümetin diğer tüm harcamalarının tüm maliyeti, din adamları ve soylular tüm nesiller boyunca vergiden muaf tutulduğu için kasaba halkına ve köylülere düştü. Ülke barış içinde olduğundan ve Huguenot'lara yönelik zulüm sona erdiğinden, ticaret ve ülkenin tüm kaynakları o kadar hızlı bir toparlanma yaşıyordu ki, ilk başta vergilendirme pek fazla homurdanmaya yol açmadı. Tacın kaynakları, neredeyse tüm yargıçların ve kamu görevi yapan kişilerin, LA PAULETTE adlı bir tarifeyi icat eden yargıçtan ödemeleri karşılığında oğullarına varislik sağlamalarına izin verilerek daha da artırıldı.

Ancak, bir sonraki saltanat döneminde, daha fazla yük eşitliği sağlamak için bir çaba sarf edildi. Fransa'nın sahip olduğu tek halk meclisi olan Eyaletler Genel Meclisi'nin toplantısında, Louis XIII., şikayetleri dinledikten ve bunları ele alacağına söz verdikten sonra, milletvekillerine kapıları kapattı, başka bir cevap vermedi ve onları en ufak bir düzeltme yapmadan evlerine gönderdi. Meclis, yüz yetmiş yıl sonra, herkesin hesaplaşma gününe kadar bir daha asla toplanmayacaktı.

Kardinal Richelieu'nun güçlü eli altında soylular daha da etkili bir şekilde ezildi ve kısa aralıklarla bir asır süren büyük dış savaş süreci başladı. Büyük adam öldü ve
zayıf efendisi de öldü; hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki politikası öğrencisi Giulio Mazarini'ye miras kalırken, çocuk Louis XIV'ün naipliği annesi Avusturya'lı Anne'e geçti - dindar ve iyi niyetli, ancak gururlu ve cahil bir İspanyol Prensesi - çaresiz ve münhasır bir bağlılıkla inancını Mazarin'e bağladı, onu
gemisini zorlu sularda dümenleyebilecek tek kılavuz olarak görüyordu.

Ancak Fransa'nın eski asilzadesinin kibirli oğlundan kötü bir şekilde aldığı şey, zarif ama
sahte tavırları olan düşük doğumlu bir İtalyan'dan tahammül edilemezdi. Dahası, savaş ülkenin yükünü artırdı ve Kral'ın azınlıkta olmasıyla sonunda bir duruş sergilendi.

Parlamentolarda popüler kurumların son örneği,
başkanlarına danışma ve kendileriyle ilgili davaları yargılama hakkına sahip olan orijinal kontluğun dünyevi ve manevi akranlarından oluşan eski feodal Paris Kontları Konseyi'ydi.
Kralın doğrudan vasalları orada oturma hakkına sahipti ve
Paris De France olarak adlandırılıyorlardı, sadece topraklarının bulunduğu eyalette Parlamento'da koltukları olan diğer soylulardan farklı olarak. Kanunsuzluğu bastırma kaygısıyla St. Louis bunlara belirli sayıda eğitimli avukat ve yargıç eklemişti; ve bunlar
genel olarak sivil ve cezai davalar için adalet mahkemeleri olan bu Parlamentoların çalışan üyeleriydi. Soylular sadece
olağandışı ilgi duydukları durumlarda katılırlardı. Dahası, Kralın bir yasası veya fermanı bir Parlamento tarafından
kayıt altına alındığında geçerli hale gelirdi. Parlamentonun bir fermanı kaydetmeyi reddederek Kralı şaşırtma yetkisine sahip olup olmadığı tartışmalı bir soruydu ve IV. Henry, Huguenotlar için hoşgörü fermanını Nantes'ta kaydettirerek Paris Parlamentosu'nun reddetmesinden kaçınmıştı. 1648'de önerilen dört vergiyle birlikte özellikle baskıcı olan ev vergisi, Paris Parlamentosu'na kaydı reddederek etkili bir
direnişte bulunma fırsatı verdi. Şehrin Hotel de Ville'deki belediye yönetimi tarafından desteklendiler ve Paris'in hasta yaşlı Başpiskoposu'nun yardımcısı, yani yeğeni Paul de Gondi, Corinth'in partibus infidelium unvanlı Piskoposu, Catherince de Medici tarafından tanıtılan bir İtalyan ailesi olan Retz Dükü'nün küçük oğlu tarafından teşvik edildiler. Soyluların kendi sistematik depresyonlarına ve Mazarin'in yükselişine öfkelenerek Parlamento ile ortak bir dava oluşturabilecekleri ve Tacın ilerlemelerine karşı etkili bir kontrol sağlayabilecekleri umudu vardı. Bu, Fronde adlı partinin kökeniydi çünkü konuşmacılar konuşmalarını sokaklarda sapanla (fronde) taş atan çocuklar gibi birbirlerine fırlatıyorlardı.

Kraliçe-Naip, böyle bir direniş karşısında tüm despot İspanyol kibriyle
öfkelendi. Muhalefetin önde gelen üyelerini tutuklayarak araya girmeye çalıştı, ancak başarısız oldu ve yalnızca şiddetli ayaklanmalara yol açtı. Almanya'dan zaferle
dolu bir şekilde dönen genç Conde Prensi, Mazarin'den aşırı derecede nefret ediyordu, ancak Kan Prensi olarak gururu ve kişisel düşmanlıkları onu Kraliçe'nin davasını üstlenmeye itti. Oğlunu gizlice Paris'ten getirdi ve şehir aylarca kuşatma altında kaldı. Ancak, Charles I'in İngiltere'de idam edilmesi bir yandan Kraliçe'yi, diğer yandan Parlamento'yu bir isyanın sonuçları konusunda endişelendirdi,
tedbirler tükenmeye başladı ve 1649 Mart'ında belirsiz, içi boş bir barış sağlandı.

Conde artık dayanılmaz derecede baskıcı oldu, herkese hakaret etti ve Kraliçe ile Mazarin'i o kadar çok gücendirdi ki, onun, kardeşinin ve Bouillon Dükü'nün Vincennes'te tutuklanıp hapse atılmasına neden oldular.
Hiç sevmediği acımasızca ihmal edilmiş bir kadın olmasına rağmen karısı onu kurtarmak için elinden geleni yaptı, Bordeaux'ya gitti ve orada Parlamento'yu ele geçirdi, böylece Kraliçe'ye karşı dört ay direndi. Bouillon'un kardeşi ve Conde kadar büyük bir general olan Turenne, İspanyolların yardımını aldı ve Coadjutor, Kral'ın amcası, Orleans Dükü Gaston'a, Kraliçe'nin geri adım atması,
Prensleri serbest bırakması, Mazarin'den ayrılması ve hatta Eyaletler Genel Kurulu'nu toplamaya söz vermesi gerektiğini söylemesi için baskı yaptı. Ancak Anne hala Kardinal ile yazışıyordu ve her konuda onun tarafından yönlendiriliyordu. Güvensizlik ve anlaşmazlık kısa sürede
başladı, Conde ve Coadjutor şiddetli bir şekilde kavga ettiler ve hem Prenslere hem de Parlamento'ya verilen kraliyet vaatleri, on dört yaşında reşit olduğu ilan edilen Kral tarafından
tutulmadı ve böylece
kendisi adına yapılan tüm taahhütler geçersiz oldu.

Conde, Guienne'e gitti ve bir ordu topladı; Mazirin Kraliçe'ye döndü; Paris kapılarını kapattı ve Mazarin'i kanun kaçağı ilan etti.
Coadjutor (şimdi Kardinal de Retz oldu) Orleans Dükü'nü erkekçe bir rol üstlenmeye ve taraflar arasında arabuluculuk yapmaya
başarmak için boşuna uğraştı; ancak
kendi mülkü olan Orleans şehrinin her iki ordu tarafından işgal edilmesinden çok korkan Gaston, kızını sorumluluğu üstlenmesi için gönderdi ve o da etkili bir şekilde bunu yaptı - ancak tarafsızlıktan uzaktı, Conde'nin zavallı sadık karısını boşayıp onunla evleneceğine dair bir umutla
aldanıyordu. Turenne, kardeşinin serbest bırakılması üzerine, Saray'la barıştı ve kraliyet ordusuna komuta etti. Savaş ve kargaşa Paris'in dışında şiddetlendi; Prenslerin taraftarları halkı Parlamento'yu ve belediyeyi kendi taraflarına katılmaya
karşı sindirmeye çalışmaya teşvik etti. Başta gelen liderleri, Vendome Dükü'nün küçük oğlu, Gabrille d'Estrees'in çocuğu olan Beaufort Dükü'ydü. Büyükannesinin güzelliğini ve büyükbabasının görgü çekiciliğini miras almıştı; Paris halkının gözdesiydi ve onlara amaçsızca bir şekilde, yapılacak bir kötülük olup olmadığını soruyordu; ve bu son Fronde'un şiddeti ve kargaşası ilk Fronde'unkinden çok daha kötüydü.

Faubourg St. Antoine'daki korkunç bir savaş Conde'un kuvvetini dağıttı ve kalanlar ancak Mademoiselle'in Paris'ten geçmelerine izin verilmesi konusunda ısrar etmesiyle kurtuldu. Yargıçları davasını benimsemeleri ve kendi adına bir kuşatma kurmaları için korkutmaya yönelik nankör bir girişimden sonra Conde Paris'i terk etti ve kısa bir süre sonra şiddetli bir ateşe yakalandı.

Tarafı dağıldı. Mazarin, Fransa'yı bir süreliğine terk ederse huzurun yeniden sağlanabileceğini gördü. Kral bir af ilan etti, ancak önemli istisnalar ve gücünde hiçbir gevşeme olmadan; ve bu terimleri Parlamento, anarşiden bıkmış ve soyluların kamu yararına değil, yalnızca kişisel nefretlerine önem verdiğini
görmüş olarak kabul etmek zorunda kalmıştır.

Conde iyileştikten sonra Fransa'yı terk etti ve bir süre İspanyolların saflarında ülkesine karşı savaştı. Beaufort Kıbrıs'ta Türklere karşı cesurca savaşırken
öldü. Kardinal de Retz hapse atıldı ve
Mademoiselle Saray'dan emekli olmak zorunda kaldı, diğer daha az seçkin kişiler ise direnişleri nedeniyle cezaya çarptırıldılar, ancak
Saray tarafının lehine söylenirse, idamlar olmadı, sadece hapisler oldu; ve sonraki yıllarda Fronde kısa bir çılgınlık olarak görüldü ve unutuldu.

Belki de Mademoiselle'in, Orleans Dükü Gaston'un ilk eşinden olan kızı Anne Genevieve de Bourbon olduğunu, Montpensier'in eski Bourbon şubesinin varisi olduğunu açıklamak iyi olabilir. O, Fransa'nın en büyük
mirasçısıydı ve Fronde'un başlangıcında
yirmi üç yaşında, aşırı derecede kendini beğenmiş ve eksantrik bir kişiydi. Sadece şunu söylemem gerekiyor ki, Clement Darpent gibi bir karakteri tanıtmak için kesin bir yetkim yok, ancak burjuvazi ve yargıçlar arasında güçlü bir dürüst, namuslu ve yüksek eğitimli adamlar olduğu iyi biliniyor ve bana göre, Parlamento'nun adil bir hak için bir duruş sergilemeye çalıştığı ve daha fazla umut ve plan elde etmeyi umduğu ve etrafındakilerden daha yüksek ve daha saf ilkelerle hareket ettiği ilk Fronde'da, evrensel olarak yanlış anlaşılıp şüphelenilmesi oldukça mümkün görünüyordu.

C. M. YONGE.

İÇİNDEKİLER LİSTESİ

BÖLÜM I. WHITEHALL ÖRÜMCEK AĞLARININ ÖNÜNDE

BÖLÜM II. BİRAZ KARŞILIKLI İTİRAF

BÖLÜM III. CELADON VE CHLOE

BÖLÜM IV. SALON BLEU

BÖLÜM V. GARRISON'DA

BÖLÜM VI. SEVİNÇLE SATIN ALINAN ZAFER

BÖLÜM VII. DUL VE EŞ

BÖLÜM VIII. KURTARMAYA GELEN MARGUERITE

BÖLÜM IX. BOCAGE'IN ATEŞ BANDI

BÖLÜM X. ESKİ İPLİKLER ELE ALINDI

BÖLÜM XI. İKİ KRALİÇE

BÖLÜM XII. SÜRGÜNDEKİ SÜVALİLER

BÖLÜM XIII. MADEMOISELLE'İN TUVALETİ

BÖLÜM XIV. SARAY ATAMALARI

BÖLÜM XV. TUHAF BİR ŞÜKRAN GÜNÜ

BÖLÜM XVI. BARİKATLAR

BÖLÜM XVII. SABIRLI BİR GRISEL

BÖLÜM XVIII. ON İKİNCİ GECE, YA DA NE OLURSA OLSUN

BÖLÜM XIX. PARİS'İN İÇİNDE (Annora'nın Anlatımı)

BÖLÜM XX. BAŞSAĞLIĞI (Margaret'ten)

BÖLÜM XXI. AZİZE MARGARET VE EJDERHA

BÖLÜM XXII. AZİZE MARGARET VE EJDERHA (Annora'dan)

BÖLÜM XXIII. ASLAN VE FARE

BÖLÜM XXIV. AİLE NAMUSU

BÖLÜM XXV. LAHEY

BÖLÜM XXVI. HUNKERSLUST

BÖLÜM XXVII. ÇARE (Annora'nın Anlatımı)

BÖLÜM XXVIII. BOEUF GRAS (Annora'nın Anlatımı)

BÖLÜM XXIX. MADAME'IN FIRSATI (Annora'nın Anlatımı)

BÖLÜM XXX. ORLEAN'IN YENİ HİZMETÇİSİ (Margaret'in Anlatımı)

BÖLÜM XXXI. PORTE ST. ANTOINE (Margaret'in Anlatımı)

BÖLÜM XXXII. KAÇIŞ (Annora'nın Anlatımı)

BÖLÜM XXXIII. GELİNLİK İNCİLERİ

BÖLÜM XXXIV. ANNORA'NIN EVİ

SÜRÜKLENEN İNCİLER

BELLAISE VİSKONTES MARGARET DE RIBAUMONT'UN ANILARI

BÖLÜM I. -- ÖRÜMCEK AĞLARININ ÖNÜNDEKİ WHITEHALL.

Uzun zamandır size, sevgili torunlarım, babanızın bile zorlukla hatırlayabildiği olaylı yılların
hatıralarını düzenlemeye söz verdim. Böylece, bu dünyada onları asla görmeyi ummasam da, çok sevdiğim İngiliz akrabalarımla aramızdaki bağları daha da yakınlaştıracağım, hele ki büyüdüğüm sevgili eski yuvamda.

Çünkü, belki de unuttunuz, ben doğuştan İngiliz bir kadınım,
ilk kez Dorsetshire'daki Walwyn House'da ışığı gördüm. Bir erkek kardeşim
benden önce gitmişti -sevgili Eustace- ve diğer bir erkek kardeşim Berenger ve küçük kız kardeşim Annora beni takip etti.

Ailemizin hem İngiltere'de hem de Picardy'de mülkü vardı ve babam Fransız malikanesiyle ilgili bir işle ilgilenirken, güzel genç bir dul olan Madame la
Baronne de Solivet'e (kızlık soyadı Cheverny) aşık olmuş ve akrabalarının muhalefetine rağmen onu eve getirmişti. Walwyn Court'ta onu sıcak bir şekilde karşılayan sevgili güzel büyükannem dışında kimse olup olmadığını söyleyemem, kendisi de bir Fransızdı ve gençliğinde Huguenotlar arasında çok acı çekmiş olmasına rağmen, kocası S. Barthelemi'de ölüme terk edildiğinde anadilini tekrar duymaktan çok memnundu.

Büyükbabam çoktan ölmüştü ama onu çok iyi hatırlıyorum.
'Bon soir, bonne maman' dediğimde bana şekerli kek verirdi, doğru aksanla ve hiç kimse onunki gibi şekerli kek yapmazdı. Kemerinde her zaman küçük sarı deniz kabuklarından oluşan bir ip taşırdı ve bunları kendisiyle birlikte gömmek isterdi. Biz çocuklar, kocası harap şehre geldiğinde onun veya kızının tek izlerinin onlar olduğunu duymaktan asla bıkmazdık.

Bu kitabı onun hikayeleriyle doldurabilirdim ama onların üzerinde durmamalıyım; ve aslında sekiz yaşımdan sonra başka bir şey duymadım. O zamana kadar
ben ve kardeşim kırsalda onun sorumluluğundaydık,
babam ve annem ise mahkemedeydi. Annem, Kraliçe Henrietta Maria'nın Yatak Odası'ndaki Hanımlardan biriydi ve kendisinde aynı inançtan bir vatandaş bulduğu için büyülenmişti. Ben de onların Kilisesi'nde yetiştirildim, annem doğumumu takip eden tehlikeli bir hastalık sırasında babamın onayını almıştı, ancak diğer çocuklar Protestan olarak yetiştirildi. Gerçekten de Walwyn'deyken Eustace ile benim aramda hiçbir fark yoktu. Büyükannemiz ikimize de haç işareti yapmayı ve aynı şekilde dualarımızı ve din derslerimizi okumayı öğretti; ve oh! Onu çok sevdik.

Eustace bir keresinde, büyükanne kadar güzel kimse olmadığını söylediğinde güldüğü için kaba kuzenimiz Harry Merricourt'a iki mor göz vermişti,
ve ben de yaşlı bir kadın olsam da, sanırım haklıydı. Küçük bir peri gibiydi, dik ve düzgün, koyu, ışıldayan gözleri, asla gülmeyi unutmayan
ve alnında kar gibi bukleler vardı.

Sevgili yaşlı hanımın, çiçek hastalığına yakalandığımızda iki çocuğumuza gece gündüz bakarak kendini hasta ettiğine inanıyorum. Felç geçirdi ve
babam Londra'dan getirilmeden önce öldü; ama ben bunların hiçbirini bilmiyordum; sadece üzüldüm ve bana gelmemesine şaşırdım, ta ki sonunda bana bakan hizmetçi yaşlı hanımın öldüğünü kesin bir şekilde söyleyene kadar. Sanırım daha sonra yıkanmak ve enfeksiyondan kurtulmak için deniz kenarındaki bir çiftçinin evine gönderildik; ve hasta odalarımızdan
kurtulmanın ve kıyıda oynamanın verdiği haz, iyi büyükanne için duyduğumuz kederi o an için zihnimizden kovdu,
gerçi hala sık sık onu ve Walwyn'deki eski odaları ve bahçeleri hayal ediyorum, ama onları o zamandan beri hiç görmedim.

Oldukça iyi ve çiçek hastalığımız oldukça az olduğunda, babam bizi Londra'ya götürdü ve orada Eustace Westminster'daki okula gönderildi; Ben, küçük Berry ile birlikteyken, bize Latince ve Fransızca öğretecek bir öğretmenim vardı ve annemin hizmetçisi bana dikiş ve nakış öğretiyordu. Büyüdükçe dans ve iplik eğirme konusunda usta oldum ve annem davranışlarım konusunda çok dikkatliydi. Aynı şekilde bana büyükannemden öğrenmediğim dinimizin uygulamalarını öğretti ve sonra Eustace ve diğerlerinden farklı olarak yetiştirileceğimi öğrendim. İlk başta ağladım ve Eustace ve babam gibi davranacağımı ilan ettim. Bunu fazla düşünmedim; gerçekten dindar olmak için fazla çocuksu ve düşüncesizdim; ve annem beni gizlice kraliçenin büyüleyici ibadet objeleriyle dolu küçük şapeline götürdüğünde, diğerleri iki saat süren vaazlar sırasında hareketsiz oturmak zorunda kalırken, en iyi durumda olanın ben olduğumu düşünmeye başladım.

O zamandan beri çok daha fazla düşündüm ve konuyu hem sevgili en büyük ağabeyimle hem de iyi rahiplerle, hem İngiliz hem Fransızlarla konuştum ve bildiğiniz gibi çocuklarım, İngiliz doktrininin sapkınlık olmadığı ve Kilise'nin gerçek bir Kilise ve Katolik olduğu sonucuna vardım, ancak evim ve görevlerim burada olduğu için,
annemin beni yetiştirdiği yerde, kocam ve çocuklarımın cemaatinde kalıyorum. Bunun bizim iyi Peder Chavand'a neredeyse sapkınlık gibi görüneceğini biliyorum, ancak duygularımı sizin için kayda geçirmek istiyorum, çocuklarım.

Ama tarihimi nasıl da önceden tahmin ettim! Size şunu söylemek için geri dönmeliyim ki
henüz on altı yaşındayken Whitehall'daki ilk baloma gideceğim söylendi. Saçlarım alnıma kıvrılmıştı ve
beyaz saten giymiştim, boynumda Ribaumont'un meşhur incileri vardı, ancak
elbette sonunda benim olmayacaklardı.

Sarayı iyi tanıyordum, benden birkaç yaş küçük olan Leydi Mary ile sık sık oynama şerefine erişmiştim, bu yüzden orada ilk kez sahneye çıkan birçok genç hanımdan çok daha az
tedirgindim. Fakat sevgili kardeşim Eustace beni babam ve annemin hemen arkasından dış salona götürürken garip bir ıslık sesi duydum ve yukarı baktığımda, galerinin korkuluklarının üzerinden siyah bukleler yığınının arasından bakan ve bana anlamlı şekilde surat asan komik bir maymun yüzü gördüm.

Bunun Galler Prensi'nden başkası olmadığını gayet iyi biliyordum.
Çok çirkindi ve alay etmeyi severdi, ama iyi huylu bir şekilde, gerçek acı çektiğini gördüğünde her zaman lafını keserdi ve onu gururlu ve somurtkan olan kardeşi York Dükü'nden çok daha fazla severdim.
Yine de Dük'e her zaman güvenilebilirdi ve bu Prens için söylenemezdi.

Büyük merdivenlerden yavaşça ziyafet salonuna doğru ilerlediğimizde ve kral ve kraliçeye saygılarımızı sunduğumuzda -ah,
birlikte ne kadar da görkemli ve güzel görünüyorlardı!- Prens başka bir şekilde
ayak basmış ve yanımda duruyordu.

'Pekala, Meg,' dedi kısık bir sesle - 'Özür dilerim, Bayan Margaret--bütün ihtişamıyla süslenmiş, kurban için bakire!'

'Ne kurbanı, efendim?' diye sordum, irkilerek.

'Eh!' dedi. 'Geleceğin geldiğini bilmiyorsunuz!'

'Hiçbir şey bilmiyor, Majesteleri,' dedi Eustace.

'Ne, oh, bilinecek ne var ki?' Prens ve kardeşime bana haber vermeleri için yalvardım, çünkü Prens'in şakalarında biraz samimiyet olduğunu gördüm ve kraliçeyle annemin Fransa'da benim için iyi bir eş aradıklarını biliyordum.

"Onu sana göstereyim," diye fısıldadı hemen, babası tarafından bir elçinin nezaketini kabul etmek üzere çağrılan Prens.
Sonra, Majestelerinin elini öpmek için topallayan ve bana kırışmış yüzünde son derece doğal olmayan bir şekilde duran, ufak tefek, kurumuş yaşlı bir adamı gösterdi. Neredeyse çığlık atacaktım.
Gözyaşlarımı tutmak için dudaklarımı ısırmak zorunda kaldım ve çığlık atıp kaçabilecek kadar çocuk olmayı diledim, annem hemen beni çağırdı. Yaşlı adama gerçekten
sunulduğumda reverans yapacak gücüm bile yoktu. Yere çökmemi engelleyen tek şey korkuydu ve sanki düşen suların arasından M. le Marquis de Nidemerle ve Bayan Margaret Ribmont hakkında bir şeyler duydum, çünkü İngiltere'de bize böyle
denirdi.

Birdenbire dans ettiğimi fark ettim, nasıl veya kiminle yaptığımı zar zor biliyordum,
ve tüm zaman boyunca yukarı bakmaya cesaret edemedim, eşim de bana tek bir kelime bile söylemedi, yanımda olduğunu bilmeme rağmen; bana
söylemeye çalışmadığı için çok minnettardım.

Son saygılarımızı sunduğumuz zaman, akşam boyunca bir daha asla yanıma gelmedi, sevincime. Kendimi arkadaşlarım olan birkaç genç kızın arasında buldum ve birlikte yaptığımız hevesli sohbette olanları unutmaya başladım veya bunun sadece Prens ve Eustace'ın
şakacı bir eğlencesi olduğunu ummaya başladım.

Evimize giderken arabaya oturduğumuzda babam gülmeye ve hangisinin daha utangaç olduğunu, centilmen mi yoksa hanımefendi mi olduğunu merak etmeye başladı ve anneme bu Fransız örneğinden sonra İngilizleri bir daha asla utangaçlıkla suçlamaması gerektiğini söyledi.

'O ve küçük Meg yarınki buluşmadan nasıl sağ çıkacaklar!' dedi.

Sonra bunun çok doğru olduğunu gördüm ve umutsuzluk içinde onlara evde kalmama izin vermeleri ve beni yanlarından göndermemeleri için yalvardım; ama annem aptal bir fahişe olmamamı söyledi. Fransa'da evleneceğimi her zaman biliyordum
ve kraliçe ve üvey kardeşim M. de Solivet benim için mükemmel bir parti bulmuşlardı. Hiçbir aptallıkla işleri zorlaştırmamalıydım, ama ona hakkını vermeli ve beni eğitim için bir manastıra göndermediği için pişman etmemeliydi.

Sonra babama sarıldım. Karanlıkta onu sıkıca tutabilirdim ve
meşaleler sadece titrek bir ışık saçıyordu. 'Ah, efendim,' dedim,
'küçük Meg'inizden ayrılmak isteyemezsiniz!'

'Sen annenin çocuğusun, Meg,' dedi üzgün bir şekilde. 'Seni ona verdim,
istediği gibi elden çıkarsın diye.'

'Ve bir gün güvenli yuvan için bana teşekkür edeceksin,' dedi annem. 'Bu düzenbazlar küstahça devam ederlerse, İngiltere'de bize ne bırakacaklarını kim bilir!'

'En azından birlikte olmalıyız,' diye bağırdım ve babamın elini karanlıkta nasıl okşadığımı ve onun da nasıl karşılık verdiğini hatırlıyorum. Böyle bir şeyi asla
aydınlıkta düşünmezdik; o böyle bir küstahlığa izin vermekten
utanırdı ve ben de buna kalkışırdım.

Belki de çekinerek şöyle deme cesaretini gösterdim: 'Eğer o kadar yaşlı olmasaydı--'

Ancak annem, bir çocuğunun böyle itirazlarda bulunmaya cesaret edebileceğine inanamayacağını söyledi--bu kadar kız gibi olmayan, kraliçe tarafından seçilen ve ailesi tarafından onaylanan bir partiye karşı bu kadar görev bilmezcesine.

Araba bizim kapımızın önünde durduğunda, Eustace'in yol boyunca kahkahalar attığını ve kıkırdadığını duydum. Söylemeliyim ki, birbirimizi her zaman bu kadar çok sevdiğimizden, bunu çok kaba ve zalimce buldum. Ona iyi geceler bile dilemek istemedim, ama dadı ve Annora ile paylaştığım odaya koştum,
ve gecenin yarısı boyunca acı acı ağladım, dadı yaşlı adamların karılarının gençlerden çok daha kolay istediklerini
yapmalarına izin verdiklerine dair güvencesiyle pek de teselli olmadı.

BÖLÜM II. -- KARŞILIKLI BİR KÜÇÜK İĞRENME.

Gecenin yarısı boyunca ağlamıştım ve sabah küçük Nan balom hakkında bir şeyler duymak istediğinde, sadece bu düşünceden nefret ettiğimi söyledim.
Çirkin yaşlı bir adamla
evlenecektim ve Fransa'ya götürülecektim,
ve bir daha asla hiçbirini göremeyecektim. Nan'ı da ağlattım ve ikimiz de kahvaltıya öyle kederli yüzlerle indik ki annem
kendimi bu kadar korkuttuğum için beni sertçe azarladı.

Sonra beni durgun odaya götürdü ve o gün vereceğimiz büyük akşam yemeği için sipariş verirken bir saat boyunca
turuncu kekler yapmam için beni bekledi, kimin için olduğunu çok iyi biliyordum; ve eğer nişanlım için hangi turuncu kekin olduğunu bilseydim, bu
acı olmaz mıydı! Annem beni giydirmek için götürdü. O beceriksiz İngiliz parmaklarıyla son rötuşları yapması için asla yorucu kadına güvenmedi; ayrıca, şişmiş göz kapaklarımı esanslarla yıkadı ve solgun yanaklarımı kırmızı bir kurdeleyle ovmamı sağladı, bana o kadar sert
konuştu ki bir daha gözyaşı dökmeye cesaret edemezdim.

Ben hazır olduğumda, tamamen beyazlar içindeydim ve o, mavi kadife ve altın renginde çok görkemliydi, onu merdivenlerden aşağı, büyük salona kadar takip ettim, orada babam, kardeşlerim ve siyah giysili bir veya iki kişi duruyordu, bunların bir noter ve katibi olduğunu gördüm ve önlerinde kağıtlar, parşömen, sehpa ve kalemlerle dolu bir masa vardı. Sanırım bir blok olsaydı ve zavallı Leydi Jane Grey gibi başımı üzerine koymak zorunda kalsaydım, bundan daha fazla korkamazdım.

Bir tekerlek sesi duyuldu ve hemen beyefendi görevli geldi, En Asil Marquis de Nidemerle'i ve Bellaise Lord Viscount'unu duyurdu. Babam ve kardeşlerim onları karşılamak için merdivenlerin yarısına kadar indiler, annem odanın karşısına doğru ilerledi, beni bir elinde, Annora'yı diğer elinde tutuyordu. Hepimiz alçak bir reverans yaptık ve beyefendiler eğilerek ve şapkalarındaki tüylerle neredeyse yeri süpürerek yaklaşırken, her birimiz İngiliz usulü selamlaşmak için onlara bir yanak uzatmak zorunda kaldık. Yaşlı marki o kadar hızlı Fransızca konuşuyordu ki
onu hiç anlayamıyordum, ama bir şekilde bir sis aniden
önümden dağıldı ve o korkutucu masanın önünde durduğumu fark ettim, onunla değil, çok daha genç biriyle - Eustace'den çok daha yaşlı değildi aslında.

Noterin ne okuduğunu duymaya başladım ve işte bu--'Philippe Marie Francois de Bellaise, Marquis de Nidermerle ve Eustace de Ribaumont, Walwyn Baronu
Dorset'te ve Baron de Ribaumont'un Picardy'de, Marquis de Nidemerle'nin yeğeni Gaspard Henri Philippe, Viscount de Bellaise ve Baron de Ribaumont'un kızı Margaret Henrietta Maria de Ribaumont adına yapılmış evlilik sözleşmesi. '

Sonra Prens'in kötü hilesine kandığımı ve
kocamın yaşlı amca değil, genç vikont olacağını anladım! Şu anda bunun bana pek teselli verdiğini sanmıyorum, çünkü
yine de, tanıdığım herkesten uzakta, yabancı bir ülkeye gidiyordum.

Ama kirpiklerimin altından çok farklı gözlerle göreceğim şekle bakma cesaretini topladım. M. de Ballaise sadece on dokuz yaşındaydı, ama
babam veya kardeşim kadar uzun olmasa da,
sadece Fransız hizmetinde kazanılan o görkemli askeri duruşa sahipti ve buna
şaşırtıcı değildi, yoksa Regiment de Conde'da üç yıl geçirmişti ve Savoy'da iki savaş ve üç kuşatma görmüştü ve şimdi sadece kış için izinliydi ve ardından Aşağı Ülkeler'deki alayına yeniden katılacaktı.

Yine de bir genç kız kadar utangaç görünüyordu. Babamın söylediği gibi, utangaçlığı bir İngiliz'inki kadar büyüktü. Gerçekten de, Anjou'daki büyük amcasının şatosunda, kendisiyle birlikte savaşa giden ve ancak şimdi evlendikten sonra serbest bırakılacak olan katı bir rahip tarafından yetiştirilmişti. Yaşlı teyzesi dışında neredeyse hiç kadınla konuşmamıştı -anne babası çoktan ölmüştü- ve küçük kız kardeşini manastırının parmaklıklarından sadece iki veya üç kez görmüştü. Bu yüzden, daha sonra itiraf ettiği gibi, onu bu olayda sadece askeri eğitimi ve eğitimi ilerletti. Bir ok gibi dik durdu, doğru yerde eğildi ve zamanı gelince sözleşmeye adını yazdı ve ben de aynısını yapmak zorunda kaldım. Sonra büyük bir resmi akşam yemeği yedik, o ve ben birlikte oturduk, ancak ikimiz de birbirimizle konuşmadık; ve
kirpiklerimin altından vikontu görmeye çalışırken, gözlerinin
benimle aynı şeyi yapmaya çalıştığını yakaladım, yanaklarımın her yerinin alev alev yandığını hatırlıyorum ve
sanırım onunki de aynısını yapmış olmalı, çünkü babam annemin öfkesini gördüğünde kendini
tutmaya çalışsa da, görünürde bir sebep olmadan aniden kahkaha attı.

Her şey bittiğinde, annem genç beyefendiyi çok övdü ve
Fransa'da bu tür meselelerin nasıl ele alındığına dair bir örnek olduğunu söyledi; ve babam onun biraz daha ateşli ve canlı olmayı tercih ettiğini söylediğinde, şöyle dedi: 'Gerçekten, efendim, insan sizin
sadece İngiliz kökenli olduğunuzu, gerçek bir asilzadenin ve kaliteli bir hanımın çekingenliğinden ziyade bir çiftçinin veya sütçünün kaba alışkanlıklarını
tercih ettiğinizi düşünürdü.'

'Pekala, hanımefendi, zavallı kızla
istediğiniz gibi yaşayacağınıza söz verdim,' dedi babam; 've çocukta bir kötülük görmüyorum, ama itiraf ediyorum ki onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum ve Meg de itiraz etmezdi. Seni böyle
almadım, Margaret.'

'Bir dulun tamamen farklı bir şey olduğunu sana asla anlatmayacağım,' dedi annem.

Sanırım söyledikleri her kelimeyi duyabildiğimi hiç hatırlamadılar, ama onları tam olarak görebiliyordum ve tabii ki yeni hayatım hakkında toplayabildiğim her şeyi büyük bir endişeyle dinliyordum. Doğru hatırlıyorsam,
Marki ve yeğeninin geldiği kişi olağanüstü bir elçiydi ve bu nedenle çok kısa bir süre kaldılar, bu yüzden Kraliçe Şapeli'nde birkaç gün geçirdikten sonra kendi sadaka memuru tarafından evlendik.

Düğün hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, çünkü gerçekten çok sessizce yapılmıştı, tamamen gizli tutulması amaçlanmıştı; ama bir şekilde,
muhtemelen hizmetçiler aracılığıyla, Londra'daki ayak takımına duyuruldu ve
babam ve annemle büyük arabayla Whitehall'dan eve dönerken, büyük bir kalabalık toplanmıştı, tıslıyor, bağırıyor ve Lord Walwyn'in kızını bir Fransız Papist'e vermesini haykırıyorlardı.

Adi herifler! Hatta taş bile atmaya başladılar. Genç damat
şunlardan birini gördü, eğer kendini öne atıp şapkasını kalkan gibi kaldırmasaydı beni vurabilirdi. Taş gözüne
çarptı ve bayılarak annemin dizinin üzerine düştü. Kalabalık o zaman şok oldu ve geri çekildi, ama bunun ona ne faydası oldu? Odasına götürüldü ve bir cerrah çağrıldı, o da
gözün kendisine dokunulmadığı için büyük bir yaralanma olmadığını, ancak maiyetin iki gün içinde yola çıkması durumunda, tehlikesiz bir şekilde seyahat edebilmesi için son dakikaya kadar tamamen sessiz tutulması gerektiğini söyledi. Yanına gitmeme izin vermediler. Belki de
rahatlamıştım, çünkü ne yapacağımı bilemezdim; yine de
beni kaba ve nankör olarak düşüneceğinden korkuyordum ve annemle Eustace'den ona teşekkür etmelerini ve mazeretlerimi söylemelerini rica ederdim, ama çok utangaçtım ve
kayıtsızlık ve kabalık yüzünden suçlanmanın çok zor olduğunu hissettim.

Gerçekten de, biz dört genç, evde ve bahçelerde elimizden geldiğince bir arada kaldık ve tüylü top, domuz pazarı, atasözleri ve sizin, çocuklarım, çok İngiliz sporları dediğiniz tüm eski sevgili oyunlarımızı oynadık, çünkü bunları bir daha asla oynamayacağımızı çok iyi biliyorduk. Çocuksu olduğum için ne kadar çok suçlanırsam, onlara o kadar çok saldırdım, ta ki en sonunda annem beni bırakmaktan korktuğunu, çok çocuksu ve duygusuz olduğumu söyledi; ve babam da bunu daha önce düşünmesi gerektiğini söyledi. O ve ben, Fransız olmaktan çok İngilizdik ve şimdi eminim ki, kardeşlerime ve kız kardeşime tutunmamın ve hatta gürültülü neşemin, duygu eksikliğinin sonucu olmadığını benden daha iyi anlamıştı.

Damadıma gelince, o zamandan beri bizden, özellikle de benden çok korktuğunu ve bu yaralanmanın onu bir
tutuklu olarak tutmasından memnun olduğunu biliyorum. Hayır, eğer isteseydi, son akşam aşağı inebilirdi, ama tüm dünyanın gözleri önünde bana bir daha sunum yapmaktan kaçındı ve bunun yerine, Eustace dışında hiçbir arkadaşı olmadan, sakat rolü yapmayı seçti; Eustace ile arkadaş olmuştu.

Size ayrılıklardan, vaatlerden ve tekrar görüşeceğimize dair güvencelerden bahsetmeyeceğim. Babam her zaman annemin Fransa'yı bir kez daha göreceğine söz vermişti ve şimdi hepsinin beni ziyaret edeceğini söyledi. Ne yazık ki! Bu sözün ne kadar başarılı olacağını pek düşünmedik.

Babam ve Eustace bizimle Londra'dan Dover'a kadar geldiler ve ben de tüm bu zaman boyunca yanlarındaydım. M. de Bellaise de ata binebilecek kadar iyiydi. Amcası, marki, maiyetindeki bazı kişilerin eşleri olan hanımlarla birlikte büyük, eski bir arabaya bindi ve ben de orada olmalıydım, ama babamla birlikte binmek için o kadar çok yalvardım ki, M. le Vicomte'a itirazı olup olmadığını sorduktan sonra kabul etti. M. le Vicomte kocaman
gözlerini açtı, gülümsedi, kızardı ve eğildi, bir şeyler geveledi. Sanırım
daha önce karısı olduğumu ve kendisine ait olduğumu tam olarak fark etmemişti. Babam onu ​​bizimle bindirdi ve onunla konuştu; ve
açık havada, yanaklarımızda rüzgarla ve esintide tüyleri dalgalanarak at sürerken, çok daha az utangaç oldu ve Bocage'daki kurt ve yaban domuzu avlarından ve babamla benim, büyükannenin hikayelerinden gördüğümüz kadar iyi bildiğimiz
tüm yerlerden bahsetmeye başladı.

Dinledim, ama ikimiz de birbirimizi aramadık; gerçekten de, babam ve Eustace ile çok az zaman geçirirken, bu zamanı bu avcılık hikayeleriyle harcamaları bana zor göründü. Çok geçmeden Dover'a vardık ve son, son veda ve dua edildi. Babamın o sevgili yüzüne bakmasam da son bakışımı attım!

BÖLÜM III. -- CELADON VE CHLOE

Gözyaşlarım kısa sürede korkunç deniz tutmasıyla durduruldu. Dover'dan
çıktığımız anda acımasız rüzgar üzerimize döndü ve Calais'e girmek için
güvenli olana kadar bütün gün ve gece yelkenlerimiz kapalı bir şekilde dolaşmak zorunda kaldık.

O zamanlar anlatılmaz bir sefalet içindeydim ve zavallı dadı Tryphena benden daha kötüydü ve sadece ara sıra ölü bir kadın olduğunu inleyerek
duyuyordu ve birisine onu denize atmasını söylemem için yalvarıyordu. Ama kocamı bana kazandıran o yolculuktu. Tam olarak rahat değildi ama ayaklarını diğer beyefendilerden daha iyi tutuyordu ve amcasına uşak, bana da hizmetçilik yapmaya koyuldu, elinden geldiğince kamaralarımız arasında gidip geliyordu, çünkü daha fazlasını yapmaya çalıştığında düşüyor ve yuvarlanıyordu; keskin bir çığlık veya uluma ya da uşağın ilettiği bir mesaj onu M. le Marquis'e geri çağırıyordu, o da hanımlara karşı tüm nezaketini ve resmiyetini tamamen unutmuştu. Ancak, acılarımız sonunda sona erdi. Düşmelerinden dolayı başından ayağına kadar morarmış olan kocam, hiçbir şikayette bulunmasa da, birkaç dakika içinde limanda olacağımızı söylemek için geldi. Giyinmeme yardım etti, çünkü Tryphena öldüğünü düşünüyordu ve kıpırdamıyordu; ve
beni güverteye sürükledi, hava beni canlandırdı ve birer birer
tüm grup, sefalet manzaraları içinde belirdi.

M. le Marquis kıyıya çıkana kadar kendine gelemedi ve
yeğeniyle uşağın arasına kadar kendisine yardım edilmesini sağladı,
beni kendi başıma bıraktı; ama sevgili vikont benim için geri döndü ve
beni karaya çıkardıktan sonra, Tryphena için endişelendiğimi gördüğünden,
geri döndü ve onu, amcasının homurdanmalarına ve kendi inatçılığına rağmen, sanki bir hanımefendiymiş gibi dikkatlice aldı, çünkü o korkunç derecede korkmuştu ve ona söylenen tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu.

Yine de, hepimiz kendimize geldiğimizde,
onun kalbini kazandığı ortaya çıktı. Gerçekten de, aksi takdirde onu eve göndermek zorunda kalacaktım, çünkü bir süre hüzünle hasret çekti ve ilk aylarda onu ayakta tutan tek şey bana olan sevgisi ve ona olan coşkulu sadakatiydi. Kocam ve bana gelince, o yolculuk bizi Kanal'ın bir yakasında birbirimizin arkadaşlığından daha önce korktuğumuz kadar sevmişti, ancak artık birlikte ata binmek yoktu. M. le Marquis, üç hanım ve tüm kadınlarımızla büyük arabada seyahat etmek zorundaydım, o kadar sıkıcı ve yorgundum ki, kocamın tüylerini izlemek veya ara sıra diğer beylerin arasında at sürerken bana bir bakış ve başını sallamak dışında ölmeye hazır hissediyordum, tüm kahkahalarına rağmen; çünkü ne kadar utangaç olsa da, kendini nasıl savunacağını biliyordu. Kadınların bana çirkin, küçük, köylü bir yabancı gibi baktıklarını biliyordum,
İngiliz mauvaise honte'siyle dolu. Bana karşı nazik olmaya çalışsalar bile, bunu
sadece bir çocuk gibi yapıyorlardı; ve gevezeliklerine devam ediyorlardı, ki ben bunları
zorlukla takip edebiliyordum, çünkü
hiçbir şey bilmediğim şeyler ve insanlar hakkındaydı, bu yüzden onların kahkahalarını anlayamıyordum. Ya da
sürgün dedikleri yerden döndükleri için sevindiklerinde ve
İngiltere'de bıraktıkları her şeyde kusur bulduklarında,
yanaklarım öfkeyle
yanıyordu.

Benim mutlu saatlerim, ikramlar için durduğumuzdaydı. Kocam
beni masadaki yerime oturttu ve yanıma oturdu; ya da
dinlendiğimiz köylerde benimle birlikte yürüyordu. Kadınlar şok olmuştu ve
kocam bana 'faire l'Anglaise' yapmama izin verdiği için kınanmıştı, ama biz
genç ve neşeliydik ve böylece birbirimize atılmış olmak
bana karşı olan çekingenliğine son vermişti. Gerçekten de, hiciv bize, Celadon ve Chloe olarak yöneltildiğinde, buklelerine kadar kızardı ve kendini bir koçbaşı gibi dik tuttu; ancak buna hiç aldırmadı,
ve bunun sonucunda davranışını değiştirmedi. Gerçekten de, sabahın erken saatlerinde merdivenlerden aşağı gizlice indiğimizde ve
el ele kiliseye, en erken ayine yetişebilmek için zamanında gittiğimizde,
köylülerin arasında, tırpanlarını kapıda bırakan ve sırtlarında hotte'leri veya kundaklanmış bebekleriyle kadınlar arasında, okuldan kaçan çocuklar gibi hissettik.
Bir kulübeden bir fincan süt ve bir parça arpa ekmeği alır,
Bayanlar tuvaletlerine başlamadan önce meyve bahçeleri, tarlalar veya bağlar arasında dolaşırdık; ve dejeuner'a geldiğimizde, beyler,
doğal rujum için bana iltifat ederlerdi ve hanımlar ironik bir şekilde
İngiliz iştahımı kıskanırlardı. Bazen şehirlerdeki büyük pansiyonlarda dinlenirdik ve sonra yürüyüşümüze, Gotik olmasına rağmen, hayranlık duyulması kaçınılmaz olan eski bir katedralle başlardık ve meyve, sebze ve çiçek yığınlarının benim için sürekli bir hayret ve zevk olduğu pazar yerinde devam ederdik. Kocam bana pembe ve gül buketleri alırdı; ama arabada hanımlar her zaman kokularının onları rahatsız ettiğini söyler ve onları atmak zorunda kalırdım. İlk gün birkaç gözyaşı dökmekten kendimi alamadım, çünkü onlara değer vermediğimi düşüneceğinden korktum; ve sonra küçük İngiliz kadını çiçekleri için ağlayan bir çocuk olarak gördüklerini fark ettim. Onlara hiç kocalarını sevip sevmediklerini sormak istedim; ama annemin bana nasıl baktığını biliyordum ve bundan vazgeçtim. Bir veya iki kez bir şatoda resmi olarak karşılandık, postalarımızın açılması gerekiyordu ki
tam bir tuvalette akşam yemeği yiyebilelim; ancak bu nadiren oluyordu,
çünkü M. le Marquis'in eşitlerinin çoğu Paris'te yaşıyordu. Bazen mola verdiğimiz yer bir manastırdı, biz hanımlar dışarıda bir misafir odasında kalıyorduk; ve iki kez de Huguenot zamanlarından beri kimsenin yaşamadığı büyük eski manastırlarda uyuduk, M. l'Abbe tarafından araziye bakmak ve evi gezginler için bir tür han yapmak üzere yerleştirilen bir laik kardeş hariç.
Güzel duvarlı bahçeler vahşi bir karmaşaya dönüşmüştü ve küçük ihmal edilmiş ve sökülmüş türbeler ve burada ve orada, üzerlerine uzun gül ve hanımeli çelenkleri sarkan haçlar ve garip yerlerde kuş yuvaları vardı. Vizkontum, çalıkuşunun yuvasından dışarı bakan parlak gözünü ona gösterdiğimde yeni bir zevkle güldü ve bir çalı serçesinin yumurtasını bir kızıl göğüslü serçenin yumurtasından nasıl ayırt ettiğimi aklına bile getiremedi. Öğretmeninin gözünden hiç ayrılmasına izin verilmemişti ve kardeşlerimin bu kadar özgürce yaşadığı bu zevklerin hiçbirini bilmiyordu; kız kardeşi Cecile ise dadısından alınıp bir manastıra götürülmüştü ve oradan on dört yaşındayken Kont d'Aubepine'in torunu ve varisi ile evlendirilmek üzere alınmıştı. Kont d'Aubepine genç çifti Bocage'daki şatolarında kendi gözleri önünde tutuyordu. Kocam onu ​​kesinlikle sadece iki kez görmüştü ve o da parmaklıkların arasından görmüştü ve evlilik geçen sonbaharda Savoy'dayken gerçekleşmişti. Kayınbiraderini Nid de Merle'deki komşusu olduğu için biraz daha iyi tanıyordu; ancak 'le chevalier'den bahsederken omuzlarını silkti ve çok genç olduğunu, büyükanne ve büyükbabası tarafından çok sevildiğini ve oldukça dik kafalı olduğunu söyledi. Birlikte büyümek, her zaman var olan birlik içinde
olmak, sevgili kardeşimin benden ayrıldığı için
üzgün olduğunu bulmak onun için mutlak bir sürprizdi. O, bizim o eski oyunlarımızı
oynadığımızda, geçitlerde bizim haykırışlarımızı hayretle duyduğunu söyledi.

'Sanki kükreyen vahşi hayvanların inindeymişsin gibi,' dedim; çünkü o zamanlar
onunla her şeye girişmiştim, sesler,
onunla birlikte bu vahşi hayvanlardan birini
taşımak zorunda kalmanın verdiği hislerle ilgili onunla alay ediyordum; ve sonra bana, evimizdeki odasında geçirdiği son akşamda, Eustace gelip bana iyi davranması için yalvardığında ne kadar şaşırdığını anlattı, ona -ah, sevgili kardeşimin çocuksu halini görebiliyorum!- her zaman gerçeği söylemekten, küçük köpeğe oyun oynamayı öğretebilmeme kadar en iyi özelliklerimi anlattı,
ve beni neyin üzdüğünü veya üzdüğünü ona söyledi, hatta hepsinden uzakta olduğumda bana bakacağına dair bir söz aldı. Sanırım bu söz, kocamın aklında en önde geliyordu.
Hayır, kardeşimin gözlerindeki yaşları hatırladığında ve benimkilerin bu düşünceyle nasıl yükseldiğini gördüğünde, kız kardeşinin evliliğinin ona neredeyse hiç düşünce veya kaygıya mal olmadığını ve onun için tamamen yabancı olduğunu hatırladığında yüreğinin onu çarptığını söyledi; ve sonra eğer bir gün çocuklarımız olursa onları birbirimizi tanımaları ve sevmeleri ve
ortak değerli anılara sahip olmaları için yetiştireceğimiz konusunda anlaştık. Ah! l'homme propose, mais Dieu
dispose. O gün, Paris'e vardığımızda hemen ayrılacağımızı anladım. M. de Bellaise, Nancy'deki garnizonda bulunan alayına gidecekti ve ben Paris'te yaşlı Madam la Marquise de Nidemerle'in sorumluluğunda kalacaktım. Bunu ilk olarak, Markiz'in kendisinden, beni Paris'teki salonuna davet eden hanımlardan birine teşekkür ederken duydum. Orada yazın büyük bir eğlence olacaktı. M. de Bellaise'in alayına tekrar katılacağını söylediğimde, Madam de Nidemerle'in benim için çaba göstereceğini açıklamaya başladılar. Daha fazla bir şey söylemedim. Bunun orada bir işe yaramayacağını biliyordum; ancak bir dahaki sefere kocamla konuşabildiğimde -yemek yediğimiz hanın bahçesindeki asma çardağının altındaydı- ona bunun doğru olup olmadığını sordum. Büyük gözlerini
açtı ve onu kralına ve ülkesine olan görevinden
çekmek isteyemeyeceğimi bildiğini söyledi, bunu onurlu bir şekilde yapabilse bile.

'Ah! Hayır,' dedim; 'Bunu hiç düşünmemiştim.' Ama kesinlikle bir karının yeri kocasının yanıydı ve ben onunla Nancy'deki garnizonuna gitmeyi ve orada savaş alanına çıktığında beklemeyi bekliyordum. Ayaklarıma
atıldı ve ellerimi, bu duyulmamış sevgi
göstergesi dediği şeye
sevgiyle bastırdı; sonra gülerek onu
rahatsız ettim, çünkü kardeşlerimin bizi böyle
görmüş olsalardı ne söyleyeceklerini düşünmeden edemedim.

Yine de, isteklerine rağmen, bunun pek mümkün olmadığını söyledi.
Büyük amcası ve teyzesi asla izin vermezdi. Onların karı koca arasına karışmaya
hakları olmadığını söyledim ve o da onu yetiştirdiklerini ve ebeveynlerinin yerini aldıklarını söyledi; ben de ona
çok daha yakın olduğumu söyledim. Bana isyankar bir
İngiliz olduğumu söyledi; ve ben de ona asla isyankar
olmamamı söyledim.

Hayır, eğer beni almakta ısrar etmezse, kaçmanın bir yolunu bulup ona katılacağıma karar verdim. Ne! Beni
Madame de Nidemerle'in arabasıyla Paris'in tüm nefret dolu salonlarına
taşıyacak mıydım,
Fransa'da katlanabileceğim tek kişi olan kocam,
Alçak Ülkeler'de yaralar ve ölümle karşılaşabilirken ben dans ediyor olabilirdim!

Bu yüzden arabadaki hanımlar beni Paris'teki evlerine davet ettiklerinde yine reddettim. Bir manastıra mı gitmeliyim? diye sordular; ve biri
Karmelitleri, bir diğeri Visitation'ı, bir diğeri Port Royal'ı tavsiye etmeye başladı,
ta ki neredeyse dikkatim dağılana kadar; ve M. le Marquis bunun dindar ve takdire şayan bir istek olduğunu söylemeye başladı, ancak bağlılığın uygun zamanları ve mevsimleri olduğunu ve bir inzivanın süresi vb. konusunda yargının kullanılması gerektiğini söyledi.

'Hayır, Mösyö,' dedim, 'bir manastıra gitmiyorum. Bir eşin görevi
kocasıyladır; Nancy'deki garnizona gidiyorum.'

Ah, nasıl da bağırıyorlardı! Öyle bir gürültü vardı ki beyler
birinin hasta olup olmadığını görmek için atlarının başlarını çevirdiler. Sorunun ne olduğunu duyduklarında, ikimiz için de zulüm başladı.

Deneyimlerimizi karşılaştırırdık; hanımlar şimdi beni ikna etmeye çalışıyorlardı
bunun uygunsuz olduğuna, şimdi ölümden korkmam gerektiğine, şimdi de sunulamayacak kadar çirkin olmam gerektiğine; Beyefendiler, M. de Bellaise'i aptal bir genç aşık olarak görürken, karısından çok
soğukkanlılıkla
kendisini yükleyecek kadar saçma bir adamdı ve karısının varlığı askeri hayatın özgürlüğünün ve eğlencelerinin tadını çıkarmasına
engel olacaktı. Valisinden yeni kurtulmuş olan biri, kendine bir eş mi bulacaktı? Bah!

Bu kadar utangaç olan kişi kendini canla başla savundu; ve ben de
sadece onun ve babamın emirlerinin beni
onu terk etmeye ikna edebileceğini ilan ettim. Amiens'te İngiltere'ye giden bir kuryeyle karşılaştık ve onun aracılığıyla babama mektuplar gönderdik.

M. de Nidemerle, tüm bunlara saçma sapan çocukça saçmalıklar gibi davrandı, bana ironik bir şekilde iltifat etti; ama yolculuk bitmeden önce biraz tereddüt ettiğini düşündüm, belki de yeğenine hiç garip, dik başlı, İngiliz bir eş vermemiş olmayı diledi, ama iş bitince yeğeninin kendisinden ne kadar uzakta olursa o kadar iyi olacağını düşündü.

En azından artık yeğenini suçlamıyor ve teyzesiyle tehdit etmiyordu; ama Madame de Rambouillet'in yakında tüm bu saçmalıkları aklımızdan çıkaracağını söyledi.

Kocama, Madame de Rambouillet'in bizim işlerimizle ne ilgisi olabileceğini sordum; omuzlarını silkti ve ilahi Arthenice'in nezaketin en yüce yargıcı olduğunu, kararlarını kimsenin çürütemeyeceğini söyledi.

BÖLÜM IV. -- SALON BLEU

Paris'e günün geç saatlerinde vardık, şehre büyük bir müstahkem kapıdan girdik ve sonra engebeli ve dar sokaklardan yavaşça geçtik. Onları çok iyi tanıyorsunuz, çocuklarım,
bana ne kadar garip ve yeni göründüklerini kavrayamayacak kadar
iyi tanıyorsunuz, çünkü pürüzsüz geniş Thames'imize ve kıyılarında uzanan Strand'daki evlerin geniş bahçelerine
alışmıştım.

Arabamız bizim bu Hotel de Nidemerle'in kapısının altından döndü ve avluya girdi. Kocam, amcası ve
bilmediğim kaç kişi daha vardı basamaklarda. M. de Nidemerle
beni ciddiyetle kucakladı ve hoş geldin dedi, aynı anda beni
kırmızı kadife ve gümüş giymiş bir beyefendiye, kardeşim olarak tanıttı. Aptal
kalbim bir an için sanki Eustace olabilirmiş gibi sıçradı; ama
tamamen bir yabancının yüzüydü, anneminkine benzer belli bir güzel gülümseme hariç. Elbette, beni selamlayan ve kız kardeşiyle tanışmaktan memnun olduğunu kibarca söyleyen üvey kardeşim M. le Baron de
Solivet'ti.

Marki daha sonra beni uşaklarla çevrili geniş merdivenlerden yukarı, kendi dairelerimize çıkardı. Orada, Madame de Nidemerle'e takdim edilmeden önce elbisemi hazırlayacaktım. Madame de Nidemerle, soğuk algınlığı geçirdiği ve korkunç bir kederi olduğu için beni karşılamak için orada olmadığı için beni mazur görmemi rica etti.

Tuvaletimi yaptım ve bana bir fincan eau sucree ve birkaç küçük kek getirdiler. Aç İngiliz iştahımı karşılamaya yetecek kadar bile değildi.

Kocam beni daha önce hiç olmadığı kadar endişeyle süzdü;
ve onun hatırına, tüm bu görkemli Fransız hanımları arasında daha güzel ve daha formda olmayı diledim.

O biçimlenmemiş günlerde boyum benim için büyük bir sorundu. Komşularımdan çok daha fazla saçım vardı ve bunun için beni daha çok takdir ettiklerini biliyordum; ve sonra saçlarım asla yarım saat boyunca kıvırcık kalmazdı. Annem saçımı güvenle toplayabilirdi, ama onu
bıraktığımdan beri, bir eğirme makinesinden çıkan keten gibi sürekli aşağı iniyordu;
ve genel olarak oldukça taze ve pembe bir tenim olmasına rağmen,
dışarıdaki sıcaklık ve içerideki hareketlilik tüm yüzümü, burnumu ve her şeyimi, anında bir karanfil çiçeğinin rengine dönüştürdü. Yolculuk boyunca her
öğleden sonra böyle olmuştu ve her an daha da kızardığımı ve onu, kendi sevgili Vizkontumu, teyzesinin önünde utandıracağımı biliyordum.

'Ah! dostum,' diye iç çektim, 'affet beni, buna engel olamam.'

'Seni neden affedeyim ki?' diye şefkatle cevapladı. 'Çünkü senin bu kadar
büyük ve sevgi dolu bir kalbin var?'

'Ah! Peki teyzeniz benim hakkımda ne düşünecek?'

'Bırak düşünsün,' dedi. 'Sen benimsin, Madam'ın değil.'

Bu kelimelerin beni daha az kızdırıp kızdırmadığını bilmiyorum ama bana öyle
sevinçli bir cesaret verdi ki, haşlanmış ıstakoz renginde olsaydım tüm ejderhalarla yüzleşebilirdim ve kendisi bana son kez esans serptiğinde, Fransa'daki tüm markizlerin kınamasına meydan okumaya hazır hissettim. Kocam elimden tutup beni büyük odaya götürdü, orada bir nişte yeşil damask perdeleri altınla
çerçevelenmiş görkemli bir yatak vardı ve
nokta dantellerle süslenmiş yastıkların ortasında Madam
la Marquis oturuyordu, küçük solgun yüzü, eski bir parşömen parçası gibi,
kar beyazı ketenin ortasındaydı ve benim gözümde pek de dostça bir
görünüm taşımıyordu.

Belki de benim inatçılığımı ve itaatsizliğimi duymuştu, çünkü
bana karşı çok görkemli ve resmiydi, bana ciddiyetle Madam la Vicomtesse derdi, asla yeğeni diyemezdi ve ben her zaman bir alaycılık
aldığımı düşündüm. Eğer kocamın hatırına ona eşlik etmeyi
isteseydim, alternatifi tam olarak gördüğümde bunu on bin kat daha fazla isterdim.

Ah! Vatana ihanet yazıyorum. İyi eğitilmiş genç bir Fransız kızı olsaydım
doğal olarak kaderimi kabul ederdim ve şüphesiz tüm aile
bu kadar
uygulanamaz bir seçime düştükleri için sonsuz bir şekilde pişmanlık duydu.

Kısa süre sonra çağrıldığımız akşam yemeği masası kadar mutluydum, çünkü
Bana her zaman nazik davranan
M. de Nidemerle'e alışmıştım.
Zavallı ihtiyar, sanırım evinde genç ve canlı bir şeyler olmasını ummuştu; ama bunu hiç düşünmedim ve tabii ki kocam
tek fikrimdi.

M. de Solivet yanıma oturdu ve annem ve ailenin geri kalanı hakkında birçok soru sordu, bana herkesten daha fazla bir kadın gibi davrandı. Hem annemle hem de kardeşim Berenger'le ufak benzerlikler yakalamam uzun sürmedi, bu da
onun yanında kendimi evimdeymişim gibi hissetmemi sağladı. Duldu ve iki kızı bir manastırda eğitim görüyordu, beni onları ziyarete götürmeye söz verdi, böylece onları büyükannelerine
tanıyabilirim.

Zavallı küçük şeyler! Onları çok katı ve resmi buldum ve onları gördüğümde onlara acıdım; ama arkadaşları arasında gerçekten eğlenceli ve
çok meraklı olduklarına inanıyordum.

M. de Solivet'ye bu çılgın planım hakkında danışıldı ve
Markiz bana bunun saçmalığını göstermesini istedi.

Geleneklere karşı hareket etmenin asla doğru zaman olmadığını ve sadece savaşlara kocalarını takip eden iki hanım tanıdığını ve ikisinin de sadece küçük asilzadeler olduğunu ve benim için
bir emsal teşkil etmediklerini savunarak başladı! İçlerinden biri gerçekten de yaralandığında ve esir alındığında kocasına katılmıştı ve onun bakımının onun hayatını kurtardığı
söyleniyordu!

Onun bu itirafı beni daha da kararlı hale getirdi ve M. de Nidemerle'e Madam de Rambouillet'ye danışma sözünü hatırlattık, ancak o zaman bile babamınki dışında hiçbir karara uymayı kabul etmeyecektim, ki bunu her gün bekliyordum. İnsanların M. de Bellaise'in evliliğiyle ne kadar iyileştiğini ve ne kadar daha erkeksi ve daha az utangaç hale geldiğini söylediklerini duydum ve kararımın onu mutlu ettiğini hissettim, böylece daha da kararlı hale geldim. Çocuklar, Les Precieuses'e gülen sizler, varışımdan üç gece sonra kocam, amcası ve teyzesiyle birlikte oraya gittiğimde Hotel de Rambouillet'nin ne olduğunu pek tahmin edemezsiniz. Mavi kadifeyle asılmış ve örtülü, altın çizgilerle ayrılmış büyük salon, bir daire halinde dizilmiş, yazarın şiir okumasını hevesle dinleyen insanlarla doluydu. Rahip ortada duruyordu, her beyti vurgulayarak okuyordu ve ayağıyla tempo tutuyordu.
Bu arada, havaya kaldırdığı eliyle jestler yapıyordu. Gerçekten de, ilk başta öfkeli bir öfke içinde olduğunu ve birini yere sereceğini düşündüm.
Ta ki herkesin sakince oturduğunu görene kadar; sonra tekrar yanlışlıkla bir tiyatroya geldiğimizi düşündüm; ama neyse ki konuşmadım ve konuşmayı kesmeden bize sandalyeler verildi ve bizi koltuklara yönlendiren asil bir güzellikteki hanımla sessizce selamlaştıktan sonra sessizce yerlerimize oturduk. O, Madame de Rambouillet'in kızı Julie d'Argennes'di. Bir beyefendi onu yakından takip ediyordu, ona hayran olan Montausier Dükü, ama henüz onu kabul edip etmemeye karar
verememişti. Rahip'in jestlerine gülmekten uyum sağlamakta zorlandım,
özellikle de kardeşimi ve onlarla nasıl alay edeceklerini düşündüğümde;
ama bunun affedilemez bir kötü zevk olacağını biliyordum ve
söylemin ipucunu almak için çok geç geldiğimden
etrafa bakarak eğlendim.

Belki de en çarpıcı figür, görkemli fiziği ve yüzüyle ev sahibinin figürüydü, sadece entelektüellikle dolu değildi, aynı zamanda
çok ötesine geçen ve başka bir yüksek dünyadan gelen bir şeydi,
ve bu dünyayı yükseltmeye çalışıyordu.

Sonra, artık ilk gençliğinde olmayan ama yine de
harika derecede güzel ve zarif bir hanımefendi gördüm. Büyük bir koltuğa oturmuştu,
ve yanındaki bir taburede kızı oturuyordu, benim yaşlarımda bir kız, gördüğüm en
sevimli yaratık, bol miktarda açık sarı saçı, koyu mavi gözleri ve bir an ciddi düşüncelerle,
diğer an neşeli yaramazlıklarla doluydu. Genç bir kız oturuyordu, yüz hatları bana
Galler Prensi'ni hatırlatıyordu, ama burnu daha kartal gibiydi,
koyu mavi gözleri çok daha yoğun bir şekilde parlak ve ışıldıyordu ve
Prens Charles şairimizin tüm gösterişleriyle dalga geçse de,
bu gençte zar zor dizginleyebildiği bir şevk uyandırıyor gibiydi,
ve Mon epee et ma patrie'de şiddetli bir şeyler olduğunda
elini kılıcına koydu ve gözleri parladı, böylece bana
genç bir kartalı hatırlattı.

Bu, gençliğinin verdiği gururla, neredeyse kendisi için bir savaş başlatmış olan IV. Henri'nin son aşkı olan Conde Prensesi'ydi; bu, güzel kızı Mademoiselle de Bourbon ve oğulları, cesur Enghien Dükü ve sakat kardeşi Conti Prensi'ydi.

Resital sona erdiğinde, M. de Nidemerle'nin de yürekten katıldığı genel bir alkış patlaması yaşandı. Madam de Rambouillet ona onay verdi, ancak kızı Mademoiselle d'Argennes, hem eskimiş olması hem de tek bir hayvanın adından türetilmiş olması nedeniyle, binmek için kullanılan chevaucher kelimesinin kullanımına itiraz etti.

Rahip sözünü savundu ve tam yirmi dakika boyunca
hevesli bir tartışma yaşandı, insanlar pasajlar ve türetmeler alıntıladılar ve şimdi anladığım kadarıyla
muazzam bir canlılık ve parlak zekâyla anlam nüanslarını tanımladılar, o zamanlar bana önemsiz bir şey hakkında yorucu bir karmaşa gibi görünse de. Bu tartışmaların dili kaba ve rafine olmayan şeylerden arındırmada
gerçekten ne gibi bir fayda sağladığını bilmiyordum. Evet,
ve dilden çok daha fazlası, çünkü Madame de Rambouillet, komşusunun iyiliği için kutsal bir emanet olarak büyük yeteneklerini kullanarak, kendi nesline azımsanmayacak bir fayda sağladı ve bu fayda henüz tamamen ortadan kalkmadı. Ah! Onun gibi daha fazla kadın olsaydı, Fransa ve toplum
çok farklı olurdu.

Tartışma yatıştığında, Mademoiselle d'Argennes beni elimden tutmaya ve bizi salonun kraliçesine tanıtmaya geldi.

'İşte annem, Odoardo ve Gildippe'miz,' dedi.

Hatırlarsınız, çocuklarım, Odoardo ve Gildippe, Tasso'nun ilk haçlı seferine birlikte giden İngiliz evli çifte verdiği isimlerdir ve Gildippe, o çevrede benim adım olmaya devam etti,
benim nom de Parnasse, denildiği gibi--hayır, Madame de Montausieur hala bana bunu veriyor.

Bu gönderme şanslı bir göndermeydi; bir emsal oluşturdu ve ayrıca,
İngilizlerin her zaman eksantrik olduğu düşünülmüştür.
Ancak, ben bu asil hanıma haksızlık ediyorum. Vaftiz adı olan Catherine'in bir anagramıyla anılan Arthenice, geleneksel olanın kör bir kölesi değildi.
Hareket ettiği tüm alanı arındırabilecek ve
sıradan olanı ideale yükseltebilecek kadar özgünlüğe sahipti. 'Affedersiniz,' dedi arkadaşlarına ve kocamı derin bir pencereye götürdü ve orada, bana anlattığına göre, onu
içinden ve içinden bakıyormuş gibi göründü. Ve gerçekten de, en berrak kristalden daha fazla, böyle bir incelemeden korkması gereken biri değildi. Sonra, aynı şekilde, beni çağırdı ve bana kendimi çok fazla yalnızlığa mahkûm ettiğimi ve davranışlarımda çok dikkatli olmam gerektiğini, sonuçta kocamı çok az görebileceğimi anlattı; varlığımın ona bir yük ve şaşkınlık değil, bir yardım ve ferahlık olmasına dikkat etmeliyim, yoksa beni ihmal eder ve geldiğime pişman olurdu. 'Garip görünebilir,' dedi, 'ama sanırım genç arkadaşım beni anlayacaktır, her zaman, kutsal dinimizin sağladıklarından sonra, hayatımızı ve rahatsızlıklarımızı katlanılabilir kılmanın en iyi yolunun onlara bir romantizm rengi vermek olduğunu gördüm.' O zamanlar onu anlamadım ama o zamandan beri, durumun şiirsel yönünün hatırlanması cesaretime ve iyi huylu olmama yardımcı olduğunda, onun sözlerini sık sık düşündüm. Madam de
Rambouillet konuşurken gözlerimin içine baktı, sonra şöyle dedi: 'Yaşlı bir kadını affet canım;' ve alnımı öptü ve şöyle dedi: 'Sadece hayalini kurduğum şeyi yapmayacaksın.'

Sonunda bizi büyük amcamıza doğru götürdü ve şöyle dedi: 'Madam le
Marquis, bu çocuklarla konuştum. Birbirlerini seviyorlar ve bu aşk sürdüğü sürece birbirlerine on vali veya yirmi dames de compagnie'den daha iyi koruyucu olacaklar.'

İngiltere'de kesinlikle bunların hepsini halk içinde yapmazdık ve kocamla ben çok utandık; gerçekten de tüm başımın ve boynumun yandığını hissettim ve korkunç bir aynada kendimi gördüm, beyaz gelinliğim ve keten saçlarım ateşli yüzümü, kardeşlerimin 'sanki derim yüzülmüş gibi' dedikleri şeye dönüştürüyordu.

Ve sonra, her şeyi daha da kötüleştirmek için, keskin ve canlı bir yüze sahip komik, küçük, çarpık bir kadın, ellerini açarak zıplayarak geldi ve haykırdı: 'Ah, onu
görmeme izin ver! Kalbinin efendisi uğruna Lidyalıların oklarıyla yüzleşmek üzere olan güzel Gildippe, gerçek kahraman nerede?'

'Yeğenim,' dedi Marki, yarattığım hissin verdiği memnuniyetle, 'Mademoiselle de Scudery size sunulmamı rica etme şerefini bahşetti.'

Çok utanarak alçak bir saygı duruşunda bulundum ve korkarım ki bu annemi umutsuzluğa sürüklerdi, ama takdir ettiğim bir onurdu;
çünkü artık evli bir kadındım, aşk romanları okumama izin verilmişti ve Grand Curus'un ilk cildine yeni başlamıştım. Kocam nakışımı işlerken bunu bana okudu ve tahmin edebilirsiniz ki bundan ne kadar keyif aldık.

Ama iltifat etme gücüm yoktu - hayır, İngiliz kalbim, bana dünyadaki en basit şey gibi görünen şeye
ister suçlama ister övgü olsun, böyle bir haykırış yapmalarına öfkeyle geri çekildi. Nezaket ve anlayış mükemmeldi; bu insanlar gerçekten utandığımı ve sıkıntılı olduğumu
gördükleri anda, dikkatlerini benden çevirdiler.
Bu arada kocam Enghien Dükü'ne takdim edilmek üzere çağrıldı ve kendimi biraz toparlayabilmek için bir süre rahatsız edilmeden kaldım.
Bir anda yanımdaki yumuşak bir ses 'Madam' dedi ve Anne Genevieve de Bourbon'un güzel yüzüne baktım, mavi gözleri en tatlı ifadeyle bana parlıyordu. 'Madam,' dedi, 'sizin için ne kadar mutlu olduğumu söylememe izin verin.'

Ona en içten teşekkürümü ettim. Bunun benim yaşımda ve benim gibi birinin gerçek şefkati olduğunu hissettim ve ifadesinde o kadar acıklı bir şey vardı ki ona acıdım.

'İyisin! İyi kalacaksın,' dedi.

'Umarım, Matmazel,' dedim.

'Ah! Evet, kalacaksın. Ruhunu iraden dışında kaybetmene
izin vermeyecekler!' ve narin beyaz elini sıktı.

'Bunu kimse yapamaz, Matmazel.'

'Ne! Seni manastırdan uzakta balolara ve şenliklere sürüklediklerinde,
yalnız başına güvende olabileceğin yerde mi?'

'Umarım orada yalnız değilsindir,' dedim.

'Benim için tek yer orası,' diye tekrarladı. 'Bourbon'ların ateşi kanında varken ve tüm dünyanın peşinden koştuğu bir yüze sahipken saç örmüş olmanın ne faydası var?'

'Ama, Mademoiselle,' dedim; 'günaha girmek sadece gücümüzü kanıtlamak içindir.'

'Sen güçlüsün. Fethettin,' dedi ve elimi sıktı.
'Ama sonra onu sevdin.'

Sanırım bilinçli mutluluğumla biraz gülümsedim, çünkü bu garip genç prenses aceleyle sordu: 'Onu sevdin mi? Yani, evlenmeden önce.'

'Ah hayır,' dedim, yeni ülkemde bu kadar şok edici olan şeyi reddetmekten mutluluk duyarak.

'Ama o sevimli mi? Ah! İşte bu kadar. Cennete dua ederken ve kendini sevdiğin bir kocaya adarken, ruhumu mahvedersem, bunun onların istediği için olduğunu unutma!'

O anda bir duraklama oldu. Bir beyefendi, Marquis de
Feuquieres, yanında teoloji öğrencisi gibi siyah cübbe ve beyaz yakalı çok genç bir çocukla içeri girmişti; ve Marquis'in, Navarre Koleji'nde okuyan bir gencin harikulade kolaylığıyla
övündüğü ve herhangi bir konu hakkında
doğaçlama bir şekilde konuşabileceğini
beyan ettiği öğrenildi. Birisi, gencin getirilip, o anda kendisine önerilen bir metin
üzerinde vaaz vermesi için yalvarmıştı ve işte oradaydı.

Madame de Rambouillet, bu saygısızlık karşısında biraz tereddüt etti, ancak
Enghien Dükü vaazın yapılmasını istedi ve o da sadece saatine bakıp gece yarısına yaklaştığını, dolayısıyla zamanın kısa olduğunu söyleyerek kabul etti. Şair M. Voiture kadife bir kese taşıyordu ve her birimiz rastgele çekilecek bir kağıt parçasına bir metin yazacaktı. İkimiz de yazdıklarımızı birbirimize gösterdik. Kocamınki 'Aşk ölüm kadar güçlüdür' idi; benimki ise 'Karısının kocasına bağlı kalmasına izin ver' idi. Ama ikisi de
çekilmedi. Başlangıçta, ilk kağıt çıkarıldığında, Mademoiselle de Bourbon'un bunun kendisine ait olduğunu anlamıştım. 'Kibirlerin kibri, her şey kibirdir!' Genç Rahibe düşüncelerini toparlaması için birkaç dakika verildi, ama o reddetti ve salonun sonundaki bir tür kürsüye götürüldü, sandalyeler yarım daire şeklinde yerleştirildi. Bazı hanımlar hafifçe kıkırdadı, ama
Madame de Rambouillet ciddi görünüyordu; ama kendilerini toparladılar. Hepimiz ayağa kalktık ve Ave'yi tekrarladık, sonra oturduk; Genç,
zaten dolu ve tatlı bir sesle, ciddi bir şekilde başladı: 'Hayat nedir?
İnsan nedir?'

Bu dünyanın ve tüm geçici çılgınlıklarının
nasıl önümüzde eriyip gittiğini ve her birimizin Yaratıcımızın huzurunda ruhumuzu nasıl yalnız hissettiğimizi asla anlatamam, sanki hiçbir şey önemli değilmiş veya hiç önemli olmayacakmış gibi,
Onunla nasıl durduğumuzdan başka. İnsan nefes almaya bile cesaret edemiyordu.
Mademoiselle de Bourbon, annesinin onu emekliye ayırmasından çekinerek, hıçkırıklarını bastırmaya
çalışıyordu. Kocam
elimi tuttu ve görünmeden sıktı.
Bu sesi duyduktan sonra daha derin, daha düşünceli bir adam oldu, sanki İsraillileri uyaran Bochim'deki Melek'ten geliyormuş gibiydi; ve o gece
bizi parçalanmamıza izin vermeyen Tanrı'ya kendimizi adadık.

Keşke hemen uzaklaşıp daha fazlasını duymasaydık, sanırım genç vaiz de öyle hissetmiş olmalı; ama etrafı iltifatlarla çevriliydi. M. Voiture, 'bu kadar erken veya bu kadar geç bir vaaz' duymadığını söyledi; diğerleri iltifatlarıyla dolup taşıyordu.

Madam de Rambouillet bile mırıldandı: 'Belşatsar'ın el yazısını çözmesi üzerine iltifatlarını duyan Daniel olabilir,'
meclisin oylarını öyle duygusuzca dinledi ki, sadece bir reveransla karşılık verdi.

Elbette en cesur olan Enghien Dükü ona doğru yaklaştı ve elini tutarak adını öğrenmek istedi.

'Bossuet, Monseigneur,' diye cevapladı. Gülümseyecek kadar kötü bir zevki olan bir veya iki kişi vardı, çünkü Bossuet (İngiliz akrabalarıma söylemeliyim) bir damızlık öküzü anlamına geliyor; ama bir kez daha genç Dük'ün güzel kız kardeşi elimi tuttu ve şöyle dedi: 'Ah, keşke kendimi hemen saklayabilirdim! Neden kendimi Tanrıma vermeme izin vermiyorlar? Boşluğun boşluğu! Neden mahvoldum?'

Biraz korkmuştum ve Conde Prensesi'nden gelen 'kızımın'
çağrısının bu garip iletişimleri kesmesine sevindim.
Yaşlı Markiz'e Hotel de Rambouillet'de karşılaştığımız herkesin adını söylememiz istendiğinde onları daha iyi anladım ve Mademoiselle de Bourbon'un varlığını duyduğunda şöyle dedi: 'Ah! Evet, genç hanım için Longueville Dükü ile bir evlilik ayarlandı.'

'Ama!' diye haykırdı kocam, 'Dük yaşlı bir adam, kızı benden
büyük.'

'Bunun bununla ne ilgisi var?' dedi teyzesi. 'Fransa'da Montmorency Bourbon'un boy ölçüşebileceği kadar kan yoktur. Dahası, çocuğun sadık olduğunu ve Madam de Port Royal'e bağlı olduğunu söylüyorlar, Madam'ın sadakatinde aşırı olduğundan şüpheleniliyor; bu yüzden ne kadar erken evlenirse o kadar iyi!'

Zavallı güzel kız, o zaman ona nasıl da acımıştım! Onun güzel, hüzünlü, mavi
gözleri, kendi sevincim içinde, bütün gece beni rahatsız etti; çünkü o akşam babamın cevabını getiren bir haberci gelmişti. Annemin alışılmadık tavrımı kınadığını, ancak kendi adına küçük kızını cesareti için daha çok sevdiğini ve sarayda olmamdan çok, kocamın evini mutlu etmemi tercih ettiğini söyledi. Benden istediği tek şey, kocamın adının ve ülkemin onurunu korumam gerektiğini hatırlamamdı ve nereye gidersem gideyim Tryphena'yı yanımda götürmemi istiyordu.

BÖLÜM V. -- GARNİZONDA.

Garnizonda geçirdiğim hayatımın en mutlu günlerini hatırlamaktan neredeyse korkuyorum. Gözlerim, yaşlı olmalarına rağmen, onları yazmaya
hazır olduğumda yaşlarla doluyor, ama yine de ne kadar mutlu olduklarını bilmeden geçip gidiyorlar; çünkü zamanımın çoğunu yalnızlıkta, çok bekleyerek, çok endişeyle geçirdim; ama ah! o zaman her zaman asla, asla geri dönemeyecek bir olasılık vardı!

Nancy, geniş, temiz sokakları ve açık meydanları ve balkonlu alçak evleriyle geriye baktığımda bana bir cennet gibi görünüyor, ama yine de orada kendimi sık sık perişan hissettim, çünkü bir askerin karısı olmanın
ne demek olduğunu öğrenmeye başlamıştım. Madam de Rambouillet, Lorraine Dükalığı'ndaki bazı arkadaşlarına bana dair nazik bir mektup yazmıştı ve onlar da bize konaklama ve hizmetçi bulmamızda yardımcı oldular. Aksi takdirde bu zor olabilirdi çünkü Dük İspanyol ordusundaydı ve biz de onun topraklarını tutuyorduk ve doğal olarak halkla pek iyi geçinemiyorduk.

Kocam beni Nancy'deki küçük evime yerleştirdikten hemen sonra, Mareşal Guebrian komutasındaki Almanya ordusuna katılmak üzere beni terk etmek zorunda kaldı. O dönemi sabah ayinleri, iğne işi ve Büyük Kiros'un yardımıyla atlattım, bunları okuyup tekrar başladım. Sevgili kocam haftada bir kez bana hayat olan mektuplar göndermekten asla vazgeçmedi ve bazen İngiltere'den haber alıyordum;
ama annemin mektupları kaygıyla dolmaya başlamıştı, işler kral için çok kötü görünüyordu.

İsveçlilere karşı kazanılan yiğit bir zaferden sonra Vizkontum bana
yara almadan ve Mareşal'den seçkin övgülerle döndü. Bu
önemli bir kış oldu, çünkü büyük Kardinal'in
ve Kral Louis XIII'ün, dahası yaşlı Markiz'in ölümlerine tanık oldu. Kocamın
sevgi dolu kalbi onun ve amcasının acısını çekti; ama aynı hafta
seni kollarıma aldım, sevgili oğlum, sevgili Gaspard! Oh! Tryphena ve benim onun kundaklarda boğulmasını önlemek için ne mücadele
verdik! Ve bütün kadınlar onun küçük uzuvlarının
kırılacağını ve asla düzelmeyeceğini nasıl da tahmin ettiler.

O kış sadece baharın kocamı tekrar alıp götüreceği bilgisiyle
karıştı. Bana karşı ne kadar iyiydi! Benim için ne kadar çok zevk ve eğlenceden vazgeçti! Bu seferdeki utangaçlığını ve
sıkıntısını aşmıştı ve
şirkette yerini alabiliyordu, ama
benimle evde kaldı. Etrafımda bir topluluk toplamamı sağlayacak ne zarafet ne de canlılık vardı ve
kardeşim M. de Solivet ve bana karşı oldukça babacan olan yakın dostu M. de Chamillard dışında, onun kardeş subaylarını nadiren görüyordum.

Enghien Dükü, Picardy ordusunun komutasını aldı ve
alayı istedi. Paris'e geri gönderilmemem için yalvardım ve
Mezieres'teki ikametgahıma yerleşmeme izin verilmesini sağladım, orada kamptan çok uzakta değildim ama sevgili M. de Bellaise bazen gelip beni görebiliyordu. Bana ordunun yaşlı adamlarının, ateşli genç deneyimsiz prensin, yaşlı Mareşal de l'Hôpital'in yoluna koyduğu tüm engelleri hiçe saydığına dair mırıltılarından bahsetti; ama kendisi çok memnundu ve başarıdan emindi. Son geldiğinde, Rocroy'un düşman tarafından kuşatıldığını duyduğunu söyledi. Düşmanın herhangi bir ilerlemesi durumunda derhal Paris'e doğru yola çıkacağıma dair söz vermem istendi. Bir savaş varsa, onu özgür bir yürekle savaşmaya zorlamanın ve beni takip etmeme izin verdiği için pişmanlık duymamasının tek yolunun bu olduğunu ve çocuğumu kendim kadar düşünmem gerektiğini söyledi; ama yaşlı mareşal buna karşıydı, savaş kadar iyi bir talih beklemiyordu!

Ama savaş beklediğini biliyordum, geri dönüp tekrar tekrar gelip beni ve çocuğunu kucaklamasından.

O günden beri birçok kez bekledim ve izledim, ama hiçbiri o zamanki kadar
bekledim. Ne büyük bir acıyla izledim ve dua ettim! Nasıl da yaşadım
sunağın önünde, ya da pencerede! Nasıl da tüm gözler ve kulaklar gibiydim! Nasıl
savaş olduğu, sonra günün bizim olduğu, sonra
her şeyin kaybedildiği haberleri geldi! Sonra bir sakinlik geldi ve Marshal de
l'Hospital'in savaşmayı reddettiği ve tam geri çekilme halinde olduğu, Enghien Dükü'nün küfür edip sövdüğü ve saçını yolduğu söylendi. Ev sahibim, belediye başkanından kendisine birkaç adam
konaklatması gerektiğini söylemek için bir ziyarette bulundu ve ben atlar sormak için dışarı çıktım, ama geri çekilen sadece bizim birliklerimiz olduğu için bolca zamanımız olacağına karar verdim. Sonra evin hizmetçilerinden biri içeri daldı ve ateşin
açıkça duyulduğunu söyledi. İnsanların yarısı sokaklardaydı, çok daha fazlası dinlemek için
şehir dışına çıkmıştı. Tryphena korkudan ağlayarak oturdu,
bebeğini kucağında salladı ve bu
korkunç ülkeye hiç gelmemiş olmayı diledi. Ah! Zavallı Tryphena o anda kendi ülkesinde daha iyi durumda
olmazdı! Pencereden kapıya koştum, bir an bile dinlenemedim,
sokaklardaki haykırışları dinledim, ev sahibine ne duyduğunu sordum,
sonra dua etmek için kendi odama geri koştum, ama
sokaklardan gelen bir sonraki sesle
irkildim.

Sonunda, gün batımından hemen önce, o uzun, uzun 19 Mayıs'ta,
tüm
çanlar çalmaya başladı, sanki sevinçten delirmiş gibi çarpışıyorlardı ve şehrin her yerinden büyük bir
uğultu yükseldi: 'Zafer! Zafer! Vive le Roi! Vive
le Duc d'Enghien!'

Tam zamanında penceredeydim ki, İspanya'nın çizgili ve kaleli renklerini taşıyan muhteşem atlılardan oluşan bir grup dörtnala
kasabada dolaşıyordu, ardından evrensel haykırışlar ve alkışlar geliyordu. Uşağım,
Nicole, sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde içeri girip, Rocroy'un büyük zaferinin haberini Kraliçe-Naip'e götürmek üzere
sadece taze atlar elde etmek için handa yeterince durduklarını söyledi. Daha
sancak alındı, daha fazla top elde edildi, sayılamayacak kadar çok düşman öldürüldü ve esir alındı ​​ve bunların hepsi Enghien Dükü'nün
üstün cesareti sayesinde!

"Ve kocam!" diye bağırdım ve herkese sordum, sanki zavallı küçük aptal
olduğum için, böyle bir günde Conde'nin ejderhalarının tek bir kaptanıyla nasıl başa çıkılacağını herkes bilebilirmiş gibi. İyi ev sahibi ve Tryphena, kötü bir haber varsa hemen bana iletileceğini söyleyerek beni rahatlatmaya çalıştılar; ama sonunda beni yatağa gitmeye ikna ettiler, sabah ışığına kadar dönüp durup dinledim, sonra saatlerce süren derin bir uykuya daldım. Oraya gidip dua etmek için ilk sabah ayinini özlemiştim, ama sonuçta sadece uykum sırasında çanları duydum, kendimi uyandıramayacağımı hissettim ve sonra -bana öyle geldi ki, bir an sonra- yastığımda dönüp gözlerimi açmama neden olan bir şey duydum ve orada duruyordu -kocamın kendisi. Alayı kendini aşmıştı; albayının teşekkürlerini almıştı; sadece birkaç saatlik uyku çekmişti ve Gildippe'sine kendi gözleriyle güvenliğini sağlamak ve muhteşem zaferimiz için sevinmek için
gitmişti.

Ve yine de konuşurken titremekten kendini alamadı. Bir İspanyol tutsağa orduda kaç kişi olduğunu sorduklarında, 'Ölüleri sayın,' diye gururla cevapladı. Kocam da bana yaşlı İspanyol muhafızların hepsinin, başlarında albayları Fontanes Kontu'nun olduğu, birlikte öldürülmüş bir şekilde yattıklarını, sahaya götürüldüğü koltukta oturduğunu anlatırken gözyaşlarından kendini alamadı, çünkü seksen yaşından büyüktü ve gut hastalığı yüzünden ayakta duramıyordu veya ata binemiyordu. Enghien Dükü, eğer zafer kazanmamış olsaydı, en iyi şeyin böyle ölmek olacağını söylemişti. Ancak onun suçlamaları, ateşi, soğukkanlılığı, becerisi, yaşlı mareşalin ihtiyatına galip gelen şiddeti ve meslektaşının yaralandığı günü geri getiren kararlılığı; tüm bunlardan
M. de Bellaise tutkulu bir şevk ve coşkuyla bahsetti ve ben--ah! Sanırım bu hayatımın en mutlu ve en görkemli günüydü!

Ayine birlikte gittiğimizde, herkes ona nasıl da baktı! ve
döndüğümüzde oldukça az bir kalabalık vardı--M. le Gouverneur ve görevlileri M. de Bellaise'e iltifatlarını iletmek ve Dük ve savaş hakkında sorular sormak ve Dük'ün bu şekilde yürüyüp yürümeyeceğini, bu durumda zaferle girişin
hazırlanması gerektiğini merak ediyorlardı. M. de Bellaise'e bir ziyafet vermek istiyorlardı ve
sadece karısının kalbini rahatlatmak için birkaç saat çaldığını ve hemen kampa dönmesi gerektiğini söylediğinde çok üzüldüler.

Bundan sonra beni endişelendirecek pek bir şey olmadı, çünkü ordumuz sadece bir zafer
sürecinden geçti, birbiri ardına hızla bir şehir aldı. Mezieres'te kaldım ve M. de Bellaise bazen benimle birkaç gün geçirebiliyordu, korkarım ki, bir adamın böyle bir eğlence
seçeneğini
anlayamayan asker arkadaşlarının alaylarına rağmen. Güzel bir yaz akşamı, PLACE'deki güzel ağaçların altında yürüyorduk ve eve dönüş yolunda merdivenlerden
çıkıyorduk ki, ev sahibine, Kaptan de Bellaise'in konaklama yerinin burası olup olmadığını soran bir ses duyduk.

Kamptan bir çağrı olduğundan korktum, ancak yabancı
geldiğinde, bir damat kıyafeti giymiş, çizmeli, mahmuzlu ve toz ve çamur lekeleriyle kaplı, ancak sesi ve telaffuzu bir beyefendininki gibi olan çok genç bir adam olduğunu gördüm.

'M. le Marquis'ten haber mi getirdiniz?' diye sordu kocam, üniformamızı tanımıştı.

'Ah! Ben de seni aynı şekilde kandırdım ve bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü seni
tanıyamazdım, Philippe,' diye haykırdı yeni gelen.

'Armand d'Aubepine! İmkansız! Çocuğunun kız olduğunu sanıyordum,' diye haykırdı kocam.

'Ve ben bu yüzden hayatımı boşa mı harcayıp şerefsizce mi yaşlanacağım?'
diye sordu bu sırada odalarımıza gelen genç.

'O zaman hoş geldin, kardeşim,' dedi kocam, düşündüğüm gibi biraz ciddi bir şekilde. 'Sevgilim,' diye ekledi, bana dönerek, 'sana kayınbiraderim, Şövalye d'Aubepine'i tanıştırayım.'

Şövalye sonsuz bir zarafetle dizini yere koydu ve elimi öptü. 'Madam, şu anki görünümüm için beni mazur görecektir,' dedi,
'onur yoluna girmemin tek yolu olduğu düşünüldüğünde.'

'O zaman bu bir kaçamak mı?' dedi kocam ciddi bir şekilde.

'Sevgili Vizkontum, kendine bir patriğin havasını verme. Bunlar,
yirmi bir yaşındaki sana hiç uymuyor, sen
kocaların örneği olsan bile. Söyle bana, kahramanın nerede?'

'Dük? Thionville'in önünde.'

'Başka bir gün onun ayaklarının dibinde olacağım. Bana savaşın nasıl gittiğini söyle. Hangi şehirler silahlarımızın önünde düşüyor?'

Zaferleri sordu; M. de Bellaise kız kardeşini sordu. 'Ah! Eh,
eh, ne anlarım?' diye hafifçe cevapladı, sanki bu konu
dikkate alamayacağı kadar önemsizmiş gibi; ve çocuğu hakkında soru sorduğumda,
aslında yüzünü buruşturdu ve aslında onu zar zor görmüştü, çünkü
bir çiftlik evinde emzirilmek üzere gönderilmişti ve adını bile hatırlamıyordu. Kocam kapıyı açtığında ve beş aylık olan küçük Gaspard'ımızla birlikte geldiğinde, nasıl baktığını asla unutamam, gülerek ve kollarında sıçrayarak,
ve üniformasındaki altını yoklayarak. Kont, elime bir tırtıl aldığımda bir hanımın bana baktığını gördüğüm ifadeye çok benziyordu.

'Ah! ah!' diye bağırdı Şövalyemiz; 'tüm bacakları ve kollarıyla! İşte bir İngiliz kadınla evlenmenin sonucu bu.' [duyabileceğim bir mesafede olduğumu bilmiyordu, çünkü Tryphena'ya kalacağı oda hakkında emir vermek için içeri girmiştim.] 'Ayrıca, bir oğul.'

'Bir gün daha çok seveceğim, annesine daha çok benzeyen bir kızım olmasını umuyorum,' dedi kocam, onu kızdırmak için.

'Bah! Onun seni şandan alıkoymasından nefret etmek zorunda kalmayacaksın! Söyle bana, Philippe, bir
letter de cachet bana burada ulaşabilir mi?'

'Fransız topraklarındayız. Ne yapıyordun, Armand?'

'Sadece utanç verici bir sıkıcılıktan kaçıyorum, dostum. Skandal olma,
ama Fransa'nın kahramanına ne kadar çabuk ulaşabileceğimi ve kendimi gönüllü olarak
kaydedebileceğimi bana bildir.'

'Dük Binche'de. Yarın oraya dönmeliyim. Bu gece burada
yiyip uyusan iyi olur, sonra ne yapacağımıza karar verebiliriz.'

'Bunu yapabilirim,' dedi genç, düşünerek. 'Büyükbabam hemen bir emir alamazdı ve benim iyi bir başlangıcım var.'

Böylece M. de Bellaise ona biraz giysi ödünç verdi ve akşam yemeğinde
yakışıklı, canlı görünümlü bir genç olarak göründü, henüz tam boyuna gelmemişti, çünkü
sadece on yedi yaşındaydı, kibirli bir duruşu ve neredeyse birbirine yaklaşan kaşlarının altında iri, neredeyse vahşi koyu gözleri vardı.

Akşam yemeğinde bize hikayesini anlattı. Bildiğiniz gibi, eski Aubepine hanedanının tek varisiydi, babası bir düelloda öldürülmüştü ve
annesi de onun doğumunda ölmüştü. Büyükanne ve büyükbabası onu en titiz bir şekilde yetiştirdiler, ancak (kocamın bana söylediğine göre) bu sevgiden ziyade gururun bakımıydı. Daha çocukken, onu daha genç ve manastırından yeni çıkmış zavallı küçük Cecile de Bellaise ile evlendirdiler, onun şiddetli ricaları üzerine, bir oğlunun doğumuyla
halef sağlandığında orduya katılmasını vaat ettiler.

Sonra, küçük bir kız çocuğu -kendi deyimiyle zavallı bir kız çocuğu- esaretini uzatmak için ortaya çıktığında duyduğu öfkeyi ve umutsuzluğu hayal edin. Birkaç yüzyıl boyunca, dedi -haftalarca demek istedi- dayandı, ama sonra Rocroy'un haberi geldi ve sabırsızlıkla çılgına döndü ve barış için müzakereler olduğu haberi işi tamamladı. Karısına mücevherlerini vermesini ve odasının penceresinden kaçmasına yardım etmesini sağladı; M. de Nidemerle'den kocama gönderilen bir kuryeye rüşvet verdi ve ona üniformasını, pasaportunu ve belgelerini vermesi ve gözlerden uzak durması için; ve böylece Paris'ten başarıyla geçti ve büyük bir coşkuyla anlattığı bir maceralar dizisiyle bize güvenle ulaştı. Bir kuryenin düzenbazı, haklı olarak suç ortağı olarak adlandırdığı kişi ona ihanet etmiş olsa bile, ordunun listesine girmek için zamanının olacağından ve gelecek vaat eden genç bir asil gönüllünün reddedilme ihtimalinin düşük olduğundan korkulmazdı.

Kocam büyükbabasının affını istemek için yazması konusunda ısrar etti ve bu koşulla onu Dük'e ve alayının yarbayına tanıştırmayı taahhüt etti. M. de Bellaise daha sonra karısının ölümü üzerine Aubepine Şatosu'na yakın Nid de Merle'deki kendi malikanesine çekilen amcamızın sağlığını endişeyle sordu. Genç beyefendi bunun hakkında çok az şey veya hiçbir şey söyleyemedi.

'Bah!' dedi ve bunun, Birlik günleri kadar eski olduğunu bilmeden, parlak, yeni bir askeri onay olduğunu düşündüğünü ekledi. 'Ne
biliyorum? O, tüm yaşlı adamlar gibi, şikayetlerle dolu.'

Yakışıklı, zarif, nazik, bu genç Şövalye gibi canlı, ondan
hoşlanamadım ve daha sonra kocama ona yardım etmesine
şaşırdığımı söyledim.

'Aşkım,' dedi, 'Chateau d'Aubepine ölmek için yeterince sıkıcı. Zavallı adam kendi kalbini yiyordu.
İçgüdüsünü takip etti ve onu daha kötü bir yozlaşmadan
kurtarabilecek tek şey bu.'

'Bencillik içgüdüsü,' dedim. 'Konuşması tamamen ihtişamdandı, ama
kendi ihtişamındandı, görevinden veya ülkesinin iyiliğinden değil. Bana
kesinlikle kalbi yokmuş gibi geliyor!'

'Ona sert davranma; nasıl yetiştirildiğini hatırla.'

'Seni de iki yaşlı insan aynı şekilde yetiştirdi.'

'Ah! Ama beni seviyorlardı. Ayrıca, benim öğretmenim ve onun öğretmeni
ışık ve karanlık kadar farklıydı.'

'Ve zavallı küçük kız kardeşin,' dedim.

'Yardımıyla onun minnettarlığını kazanmış olmalı. Geri döndüğünde onu sevmeyi
öğrenmiş olacak. Gel, ma mie, onu affetmelisin. Eğer
esaretinin ne olduğunu
bilseydin, buna engel olamazdın. O, çocukluğumun
oyun arkadaşıydı ve eğer onu daha asil bir yola yönlendirebilirsem,
yardımım eksik olmazdı, ne onun ne de kız kardeşimin hatırı için.'

Bu iki yıl sevgili kocamı ne kadar da bilge ve asil yapmıştı; Whitehall'da tanıştığım o
kaba çocuktan ne kadar da farklıydı!
Kendini benim hatırım için -evet, ülkesi ve Tanrısı için- verdiği öz disiplin eğitimiydi.

BÖLÜM VI. -- ZAFER SEVİNÇLE SATIN ALINDI

Chevalier d'Aubepine'i Conde alayında gönüllü olarak kaydettirmek konusunda hiçbir zorluk yaşanmadı ve kardeşim De Solivet'in söylediği gibi, Kardinal oyununu çok iyi anlamıştı ve ülkesinin bayrakları altına
bir prensin eline teslim olmak için acele eden bir genci geri getirmek için birini gönderecekti.

Gerçekten de, onu takip edecek kimsenin olmadığını kısa sürede öğrendik.
Büyükbabası tutuklanma haberini duyduğunda öfkeden felç geçirdi ve bir hafta bile dayanamadı, böylece Kont Aubepine oldu. Aynı kurye, kız kardeşinden, çok katı ve resmi bulduğum bir mektup getirdi, tek bir sonuç hariç: 'Ah, kardeşim, dizlerimin üstünde yalvarıyorum, onu gözet ve bana geri getir!'

Yine de bildiğimiz ve inandığımız kadarıyla, genç adam zavallı küçük karısına hiç mektup yazmamıştı. Kocam büyükbabasına bir mektup
göndermesinde ısrar etmişti; ancak karısına gelince, omuzlarını silkti, güvende olduğunu görebildiğini ve bunun onun için yeterli olduğunu söyledi.

Aslında, özgürlüğün ve arkadaşlığın zevkleriyle sarhoş olmuş gibiydi. Geliş tarzından dolayı belli bir eclat'ın tadını çıkarıyordu ve kısa sürede subaylar arasında evrensel bir favori oldu. Ne yazık ki,
oradaki etki ve örnek, karısını daha fazla düşünmesini sağlayacak kadar değildi. Enghien Dükü, iradesi dışında, Kardinal de Richelieu'nun yeğeni olan zavallı küçük çocuksu bir yaratıkla evlenmişti ve
sadece ihmali değil, aynı zamanda karısını hor görmeyi de moda haline getirmişti. Genç Kontumuzun hayranlığının özel kahramanıydı ve bu nedenle, kış boyunca papazın genç Kontes Hanım'ın uzun zamandır arzuladığı oğul ve varisi doğurduktan sonra en yakın tehlikede olduğunu yazması ve haberi son derece umursamazca karşılaması daha az şaşırtıcıydı. M. de Bellaise'in hem ona hem de amcasına mektuplar yazdığı kurye, kötü yazılmış ve anlamsız küçük resmi mektuplarından birini geri getirmeseydi, onun yaşayıp yaşamadığını asla bilemeyecektik. Mektuplarda Monsieur son frere ve Madame sa femme'e iyiliklerinden dolayı teşekkür ediliyor ve neredeyse iyileştiği söyleniyordu.

'Böyle mektuplar almak yüreğimi parçalıyor,' dedi kocam, 've onun için ne kadar az şey olduğumu hissetmek. Bir gün onu daha iyi tanıyabileceğimi ve bir kardeşin ne anlama geldiğini ona hissettirebileceğimi umuyorum.'

Bütün bunlar Nancy'de kış için garnizondayken oldu.
M. d'Aubepine'e evimizde bir oda teklif ettik; ama o, kendi tarzında, kocama düşkün olmasına ve bana karşı nazik olmasına rağmen, bizimle birlikte kalmasının özgürlüğüne müdahale edeceğini düşündü ve ne yazık ki özgürlüğü, sefahat, kumar ve etrafındakilerin ona erkekliğin ayrıcalıkları olduğunu düşündürdüğü diğer tüm sporlara daha da derinlemesine dalmaktan ibaretti. Hiçbir şey yapamadık; M. de Bellaise'e güldü ve gerçekten de seçtiği arkadaşları da güldü. Bence bize ve mutlu ev hayatımıza bolca zekâ harcandı; ama bunun bize ne faydası vardı? M. de Bellaise'in cesareti iyi biliniyordu ve o kadar iyi huylu ve nazikti ki kimse ona hakaret etmeye cesaret edemedi.

O kış ve ilkbaharda bana karşı iki kat daha şefkatliydi çünkü İngiltere'den gelen
anlatılanlar çok üzücüydü. Sevgili kardeşim Berenger, Alresford savaşında öldürülmüştü ve kraliyet davası için işler çok kötü görünüyordu. Kardeşim için ağladım; ama, ah! O gözyaşları, yakında dökeceğim gözyaşlarıyla kıyaslandığında hiçbir şeydi.

Enghien Dükü geldi. Aşağı Ülkeler ordusunun komutasını
almayacaktı, Almanya ordusunun. Brisgau'daki Freiburg'un kaybını duyduğumuz gün geldi ve her şey birdenbire hareketlendi. Şehrin hemen dışında ordunun teftişini gördüm ve muhteşem bir manzaraydı; piyade birlikleri tek bir büyük makine gibi hareket ediyordu, süvari filoları yenilmez görünüyordu, hepsi altınla parlıyordu ve
tüyleri dalgalanıyordu, başlarının üstünde mavi ve altın sancaklar vardı; ve
Conde'nin sevgili alayı, oradan geçerken bana ve küçük Gaspard'ıma göz ve el selamları geldi.

Son seferdeki gibi titremedim. Ah! belki de çok dua etmemiştim. Ren Nehri'nin Brisach'ta geçildiğini duydum ve sonra Freiburg'da büyük bir savaş söylentileri geldi. Çanlar daha yeni çalmaya başlamıştı ki, uşağımız Pierre şehre dörtnala geldi ve hemen
çantasını yolladı. Efendisinin yaralandığını ama çok kötü olmadığını söyledi
ve kendini şanla örtmüştü. Paketi yırttım. Kendi sevgili
elinden birkaç satır vardı;--

'Kalbim--yakında seninle olacağım ve senin bakımında dinleneceğim--D.G. Oğlunu öp.
Senin B.'

Paketin geri kalanı üvey kardeşim De Solivet'tendi ve Freiburg'daki üzüm bağına yapılan korkunç saldırıda, yedi kez tekrarlandığında, sevgili, sevgili Philippe'in tam bir Bavyera sancağını kavradığı sırada dizinden vurulduğunu ve onu
yanında götürdüğünü anlattı. O
saldırıya geri dönecekti, ama baygınlık onu alt etti ve
sahadan çadıra kadar at sırtında desteklendi. Yara
sarılmıştı ve cerrah telaşlanacak bir durum görmedi. Kendisi de hafif bir yarası olan M. de Solivet ve
yaralanmamış olmasına rağmen kahramanlık harikaları
yapmış olan M. d'Aubepine, tüm kalpleriyle ona bakacaklardı. Yaralıların sayısı korkunç olduğu ve ulaşım araçları yetersiz olduğu için, arabayı ve atları hemen gönderip onu geri getirmem daha iyi olurdu. Sonra kocamdan arabayla gelmeyi düşünmemem yönünde açık bir emir geldi. Freiburg'da beni
hiçbir şekilde kabul etmezdi.

Ben boyun eğdim; aslında korkacak bir neden görmedim ve hatta uzun bir süre
kocamın bana ait olacağı için seviniyordum. Onun için her şeyi hazırladım ve küçük Gaspard'ıma artık şunu söylemesini öğrettim: 'Soyez le bienvenu,
mon papa.'

Bir hafta böyle geçti. Sonra bir gün merdivenlerde mahmuz sesleri duyuldu; kapıya doğru uçtum ve orada M. d'Aubepine duruyordu.

'Yakında mı?' diye bağırdım ve sonra bembeyaz ve titrek olduğunu gördüm.

'Ah! hayır,' diye bağırdı; 'Brisach'ta! Onu daha fazla götüremeyiz.
Benimle gelebilir misiniz, Madam? Sizi durmadan sordu ve belki de--gelmeniz onu canlandırabilir.'

Ve sonra bu vahşi, dik başlı genç gerçekten bir sandalyeye çöktü,
yüzünü masaya sakladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

O zaman ağlamaya vaktim yoktu. Nancy'deki ilk doktoru çağırdım,
ve bana eşlik etmesi için dünyadaki her parayı teklif ettim;
bir at bulmak için neredeyse çılgınca çabalar sarf etmem gerekti ve sonunda
valinin ısrarlarıyla bir tane zorla almak zorunda kaldım. Şarap ve likörler topladım,
ve işe yarayabilecek her şeyi ve ilk patlamasından sonra genç
kayınbiraderim asla unutamayacağım bir şekilde bana yardım etti. Hiç şüphe yok ki Freiburg'daki korkunç katliamın
yarattığı vebalı hava
yara zehir
etmişti. Mümkün olan en kısa sürede kocam uzaklaştırıldı; ama kötülük
zaten yapılmıştı; yara kötü durumdaydı, ateş başlamıştı,
ve sahneden sahneye mücadele etmesine, beni gördüğünde iyi olacağını söylemesine rağmen, son günkü acı öyle şiddetliydi ki
onu zar zor Brisach'a kadar getirebildiler ve orada sayıklamaya başladı, böylece
M. de Solivet onunla kalmaya karar verdi, Kont ise beni almaya geldi. Sabahın dörtlerinden beri at sırtındaydı ve yine de
hazırlıklarım tamamlanır tamamlanmaz tekrar yola çıkmaya hazırdı. Ah,
o yolculukta benim için ne ifade ettiğini asla göz ardı edemem!

Umut bizi o kasvetli ülkede ayakta tuttu--savaş yolu, Ağustos gününde hasat yerine
birkaç zavallı yaratığın birkaç başak buğday toplamaya çalıştığı, ezilmiş, yarı yanmış buğday tarlalarını gördük. Geçtiğimiz her köyde sadece kararmış duvarlar vardı,
arada bir Fransız ordusundan gelen haberciler için bir
estafette olarak hizmet etmek üzere onarılmış bir çiftlik evi hariç. Sahnenin ıssızlığı
ruhuma kazınmış ve yola çıktığım
umutları yok etmiş gibiydi; ama Brisach'ın duvarları önümüzde yükselene kadar devam ettik.

Valinin lojmanındaydı ve sadece kapıda, M. d'Aubepine'in onu hayatta bulup bulamayacağımızdan çok şüphe ettiğini fark ettim.
Ancak, o tek teselli benimdi. Beni tanıyordu; bana tekrar gülümsedi; bana en sevdiği isimlerle seslendi; artık dinlenebileceğini söyledi. Yirmi dört saat boyunca gerçekten sevincin bir çare olduğunu düşündük.
Ne yazık ki! sonra tekrar kötüleşti ve acı onu terk ettiğinde,
mahcupluk başladı ve sadece son Sakramentleri yönetmesi için bir rahip çağırabildik.

Artık yaşlı bir kadınım ve o zamanlar en acımasız ızdırap olan şey, bana nasıl koruyucu meleğim dediğini ve
bana günahtan kalkanı olduğum için teşekkür ettiğini,
oğlunu tek sorumluluğuma verdiğini ve kız kardeşini ve yaşlı amcasını bana emanet ettiğini düşündüğümde zevkle dokunuyor -- kaderi onu çok üzen zavallı küçük kız kardeşi.
Kont'la konuştu, Kont ağladı, saçını yoldu ve o zamanlar gerçekten yerine getirmeyi planladığı ve en azından Philippe'imi rahatlatan sözler verdi.

Ona eşlik eden iyi kalpli rahip, daha
önemli veya güzel bir şey görmediğini ve daha
saf bir kalp, kutsal sevgi, güven ve tövbe dolu bir askeri adamın itirafını hiç duymadığını söyledi. Hayatı tükenirken hepimizin üzerinde büyük bir huzur vardı
ve hatta Kont bile sessiz ve hayrete düşmüş bir şekilde duruyordu.
Sonunda beni götürdüler. Rahipten başka hiçbir şey hatırlamıyorum, kocamın
Cennette olduğunu söyledi. Sanki her şey bir rüyaymış gibi hissettim ve hemen ardından kardeşim gelip elimi tuttuğunda bağırdım: 'Ah, beni uyandır! Beni uyandır!' Ve gözyaşlarına boğulduğunda ne demek istediğini sordum.

Şimdi geriye dönüp baktığımda bana karşı ne kadar nazik olduğunu görebiliyorum, ancak ilk kederimin ani garipliği karşısında tamamen şaşkına dönmüş olmama rağmen, pek karşılık vermedim. Zavallı M. de Solivet! Ağır bir sorumluluğu olmalı, çünkü
Armand d'Aubepine kederden çılgına dönmüştü ve ona yardım etmek için hiçbir şey yapmadı, ben ise ağlayamıyordum ve heykel gibi oturuyordum, bana ne söylediklerini neredeyse hiç bilmiyordum. Hayır, babamın üç hafta önce Marston Moor savaşında öldürüldüğü haberi geldiğinde, yas tutmak için çok donuk ve ölüydüm. Eustace, beni hazırlaması için kocama yazmıştı; mektubu açtım ve hatırlayabildiğim tek şey, beni koruyacak kimsenin olmamasıydı.

O anda tek bir isteğim ve görev duygum vardı, o da o sevgili 
kalıntıları Anjou'daki babasının dinlenme yerine götürmekti,
kendimin de orada dinlenmeyi umuyorum. Diriliş
günü uyandığımızda Philippe'im için her yerin aynı olacağını söylemenin bir faydası yoktu. Aklımı yitirmiştim ve onu Brisach'a kadar ölmek için mücadele etmiş sayısız isimsiz yaralının mezarı arasında bırakmanın bir küfür olacağı hissine kapılmıştım. Onu
bulamayacağımı ve ayrıca, burası bir düşman ülkesiydi!
Karşı çıkmanın beni çılgınca konuşturduğuna ve kardeşimi korkuttuğuna inanıyorum;
her neyse, eğer Nancy'ye ve çocuğuma
geri dönersem, bunun yapılacağına yemin etti. Çok haksız bir şekilde, bunun beni aldatmak ve çok sevdiğim
onu gömerken beni yoldan çekmek için yapıldığını düşündüm ve tabut olmadan kıpırdamayı reddettim.

Kardeşimin bunu nasıl ayarladığını bilmiyorum ama iş bitmişti ve
tabutu Nancy'ye taşıyan bir arabadan başka bir şey olmasam da
yatıştırılmıştım.

Nancy'de işleri daha uygun bir şekilde ayarladı. Burada, M. d'Aubepine gözyaşları içinde orduya dönmem için bana izin verdi ve yarası onu aktif hizmetten alıkoyan M. de
Solivet, beni ve kıymetlimi Anjou'ya kadar götürmeyi üstlendi.

Uzun ve yorucu bir yolculuktu ve kalbim ona karşı minnettarlıkla çarpıyor.

Benim için yaptıklarını ve ona teşekkür edemeyecek kadar ölü ve donukken onun için ne kadar sıkıcı olduğunu düşündüğümde, yine de sevgim ve güvenimin sonraki yaşamda minnettarlığımı gösterdiğini umuyorum.

En sevdiğim, birlikte sevinçle satın aldığımız ve seyahatlerimizde bir tür çadır olacağını söylediğimiz büyük arabamla birlikte, katırların çektiği bir cenaze arabasıyla önce gitti. Çocuğum ve kadınlarımla birlikte içinde seyahat ettim ve M. de Solivet de erkek hizmetçilerimizle birlikte gitti. Bizim adımlarımız yorgunluğun ona fazla gelmesi için çok yavaştı ve o her zaman yemek yemek için durduğumuz veya gece konakladığımız her yere
önümden giderdi ve benden tek bir düşünce veya söz beklemeden her şeyi hazırlardı. Her gün yola çıkmadan önce ayini dinlemem için bana kolunu uzatmaya hazırdı. Mükemmel sükunet ve sessiz hareket bana iyi gelmeye başladı. Sanki yolculuk hep devam ediyormuş gibi hissettim ve sadece sonsuz olmasını diledim, çünkü bittiğinde kendimi yalnız hissedecek ve Philippe'im için yapacak hiçbir şeyim kalmayacaktı. Ama zavallı oğlumun okşamalarına ve şakalarına biraz daha fazla karşılık vermeye başladım; kadınlarımla veya iyi kardeşimle o kadar kısa ve maussade değildim ve ayinde dua etmeye çalıştım. Kardeşim o zamandan beri hayatında hiç bu kadar rahatladığını hissetmediğini söyledi
küçük Gaspard'a bana biraz mavi mısır çiçeği ve buğday getirdiğinde,
bu bana İngiliz evimi hatırlattı, öyle ki öyle çok ağlamaya başladım ki zavallı korkmuş çocuğu alıp götürdü ve beni
Tryphena'ya bıraktı. Bir öğleden sonra küçük bir köyde şenlik havası vardı;
çanlar çalıyordu, herkes kiliseye doğru acele ediyordu ve hanın kapısında durduğumuzda kardeşim araba penceresine geldi ve hemen ilerlememizin kolay olmayacağından korktuğunu söyledi, çünkü bir misyon rahibi görev başındaydı ve kimse başka bir şeyle ilgilenemiyordu.

'O gerçek bir aziz! Vaaz vermek üzere,' dedi ev sahibi, en güzel önlüğü, en beyaz şapkası ve tüm altın zincirleriyle dışarı çıkmıştı. 'Ah! Zavallı kadın, onu vaaz ederken duymak kalbine iyi gelecekti; ve o zamana kadar rosto hazır olacaktı - bu vesileyle gönderilen hayranlık uyandırıcı bir geyik eti parçası. İşte orada, mübarek adam!'

Ve ben arabadan yeni inmiştim, çünkü katırlarımız iki kat daha fazla yol kat etmişti ve daha fazla gidemiyorlardı, rahip evinden üç veya dört rahibin, kilise görevlisi ve hizmetçi çocukların geldiğini gördüm. Bunlardan biri, elinde küçük bir bronz haç olan zayıf, zayıf bir adam, cenaze arabasının hazırlandığını görünce durakladı, ellerini dua edercesine birleştirdi ve sonra içeride yatan kişiyi kutsamak için ellerini kaldırdı. Yüzünü gördüm ve yüzünde tarif edilemez bir cennetsel tatlılık ve merhamet vardı ki bu da beni kardeşime 'Gidip onu dinlemeliyim' dedirtiyordu.

Kardeşim herhangi bir isteğimi dile getirdiğimi duyduğunda o kadar mutlu oldu ki, eğer
köy meydanında dans etmeyi isteseydim, neredeyse buna izin verirdi; ve küçük çocuğumu Tryphena'nın bakımı altında bahçede oynamaya bırakarak, bana kolunu uzattı ve kiliseye girdik,
kalabalıktı--o kadar kalabalıktı ki neredeyse yer bulamıyorduk; ama derin yasım
iyi insanların saygıyla bize yer açmasını ve bize sandalye vermesini sağladı.

Ah! O vaaz! Size ayrıntılı olarak anlatamam; sadece
acıyan kalbime en güçlü şifalı merhem hissini verdiğini ve
Philippe'imin gittiği atmosfere beni
harika bir şekilde yükseltmenin bir yolu gibi göründüğünü, beni ondan bu kadar uzakta tutan şeyin ölüm veya onun tabutu değil, kendi kalın günah ve dünyevi kabuğum olduğunu hissettirdiğini biliyorum.
Daha fazlası vardı ki, şimdi ruhuma işlemiş gibi görünüyor;
ve bittiğinde artık acı olmayan gözyaşları döküyordum ve
o rahiple konuşma ihtiyacından başka hiçbir şey hissetmiyordum.

M. de Solivet bana söz verdi, ama uzun süre beklememiz gerekti, çünkü
aziz Abbe de Paul fakirleri zenginlere ertelemeyecekti; ayrıca
benim kederim önceliği talep edemezdi, çünkü Fransa'daki tek
kalbi kırık genç dul ben değildim, hatta o küçük köyde bile.

Kardeşime, bu küçük köyde uyumanın tüm
rahatsızlıklarına katlandığı için yeterince minnettar olamam, böylece onun sadece bir kadının coşkulu hayali olduğunu düşündüğü şeyi gerçekleştirebildim: ama gerçekte
benim için her şeydi. Akşam duasından sonra kutsal adam bana kilisede bir saat ayırabildi ve gerçekten de bu benim için yeni bir hayatın başlangıcıydı. Işığım benden alındığından beri, önümde her şey tamamen ıssız bir
karanlıktı. Önüme taze bir ışık koydu, şimdi, elli yıl sonra, gençliğimi aydınlatan
güneş ışığından bile daha iyi bir gün ışığının şafağı olduğunu biliyorum ve beni
hiçbir zaman tamamen gözden kaybetmeme izin vermeyen iyi Tanrıma şükrediyorum.

Çok belirsiz, neredeyse hayal kırıklığı yaratan bir şeydi, o zamanlar bana öyle geliyordu.
Mülakattan, kırılmış bir kalp için herhangi bir merhem olabileceğini düşünmenin boşuna olduğunu hissederek ayrıldım, yine de ertesi sabah uyandığımda ve yolculuğuma devam etmeden önce ayini dinlemek için giyindiğimde, orada bir arkadaş ve teselli ediciyle karşılaşacağım hissiyleydim. Ve küçük oğluma baktığımda, sadece bilinçsiz yetim için kasvetli, tutkulu bir acımayla değil, onu babasının özel sorumluluğu olarak yetiştirmek için büyüyen bir amaçla, hatta Philippe'imden bile daha büyük ve daha yakın birinden bile. Yolculuğumuza devam ederken,
kendi adımın ne kadar acıklı olacağı üzerinde giderek daha az durdum ve zavallı yaşlı Marki'nin yeğenini çok sevmesi nedeniyle
bunun üzüntüsünü daha çok düşündüm, ta ki sadece Nid de Merle'e ulaşmaktan korkmak yerine, onu dört gözle beklemeye başladım ve
zavallı yaşlı adamı nasıl rahatlatacağımı düşünmeye başladım; çünkü kocam
bana yaşlılığının asası olmam ve onun için bir kız çocuğunun yerini doldurmam için yalvarmamış mıydı?

BÖLÜM VII. -- DUL VE EŞ

Troyes ve Orleans'tan geçerek Paris'ten kaçınmıştık ve böylece
üzücü garip yolculuğumuz tam bir ay sürdü. Zavallı yaşlı M. de Nidemerle,
elbette, bizim gelişimize hazırlıklıydı ve arabasıyla
bizi kavşakta karşılamaya geldi. Kardeşim yas tutan üniformalıların yaklaştığını gördü ve bana haber verdi. Arabamdan indim, onun arabasıyla yanına gitmeyi düşünüyordum ama o benden önce davrandı; ve orada, yolun ortasında, zavallı yaşlı adam bana sarıldı, tutkulu keder gözyaşları döktü. Küçük bir adamdı, yaşla küçülmüştü ve onu bana bir çocuk gibi sarılmış halde buldum, öyle ki neredeyse annelik duygusuyla, onun perişan yaşlılığına karşı bir koruma ve şefkat hissettim; ama İngiliz utangaçlığım o anda tüm hizmetçilerin böyle bir toplantıya bakması hissiyle sarsıldı ve haykırdım: 'Ah, efendim! Böyle gelmemeliydiniz.' 'Sevgili çocuğumun kahraman karısına tüm saygıyı göstermekten başka ne yapabilirim?' diye hıçkırdı; ve gerçekten de, daha sonra en sevdiğimi atalarının mezarlarına geri getirmedeki ısrarımın bana sınırsız minnettarlık ve onur kazandırdığını gördüm. Cenaze arabasını, değerli yükünün dinleneceği Bellaise'deki manastır kilisesine götürdüler. Cenaze töreni, ağıt ve cenaze ayini ertesi gün yapılacaktı ve bu arada Marki'ye şatoya kadar eşlik ettim ve
akşamı ve gecenin büyük bir bölümünü ikimizin de çok sevdiği
ondan bahsederek ve birlikte ağlayarak geçirdik.

Sonra cenazenin ciddi ve hüzünlü günü geldi. Erkenden
manastıra götürüldüm, orada, parmaklıkların arkasındaki rahibelerin arasında, bu son ayinlere
yardımcı olabilirdim.

Kalın bir örtüyle, koroya bakarak parmaklıkların önünde diz çökmeden önce Rahibe'ye reverans yapmaktan başka kimseye bakmadım. Kederim gözyaşları için her zaman çok derindi ve o gün, tatlı ilahiler arasında beni ileriye taşıyan düşüncelerin belli bir coşkusuyla kutsanmıştım, cesur, saf kalpli, sevgi dolu savaşçım Philippe'i Cennetteki istirahatine kadar takip etmek ve orada paylaştığı ibadeti düşünmek. Bu yüzden dizlerimin üzerinde kıpırdamadan durdum, ama sonra yakınımdaki birinin korkunç bir ağlama nöbeti geçirdiğini hissettim. Etrafıma baktığımda siyah bir şekilden fazlasını zar zor görebiliyordum, ama bana batıyormuş gibi geldi; destek olmak için kolumu uzattım ve omzumda bir baş buldum. Kim olduğunu biliyordum - kocamın zavallı küçük kız kardeşi, Madame d'Aubepine ve ona olan bir şeymiş gibi, şefkatle kolumu ona doladım; ama her şey bitmeden önce, bayılmaya başladığından emindim ve sonunda onu kucağıma ve kollarıma almak için tam zamanında hareket ettim, o neredeyse, tam olarak olmasa da, baygın bir şekilde yere yığılırken.

Onu boğan ağır peçeyi yırttım ve minik, ince, beyaz bir yüz gördüm, küçük Gaspard'ımın yuvarlak, pembe yüzünün yarısı kadar bile değildi.
Bir sürü siyah şekil su ve esanslarla etrafta dolaşıyordu; ve uzun boylu bir figür zavallı çocuğu benden kaldırmak için eğildi, sitem dolu bir tonla özür diledi ve Madame la Comtesse'in Madame'ı rahatsız etmekten
utandığını söyledi.

'Hayır,' dedim; 'bir kız kardeş bir diğerini rahatsız edemez,' ve belimden geçen zayıf eli hissettim ve incecik dudaklarımda bir tür gülümseme gördüm, bu da Philippe'imin bir bakışını geri getirdi. Kendi
peçemi attım ve onu öpmek için kollarıma aldım ve
o kucaklamada gerçekten bir kız kardeş kazandım. Azarlamalara ve mırıldanmalara aldırmadım; onu kaldırdım; çok küçüktü ve tüy kadar hafifti; ben de sadece uzun boylu değildim, aynı zamanda çok güçlüydüm, bu yüzden onu rahibelerden birinin bizim için açtığı bir odaya kolayca taşıdım ve yatağa yatırdım. Bana sarıldı ve biri şarap getirdiğinde ona içirdim ve biraz baş başa kalmamız için dua ettim.

Şimdi biliyorum ki, o günkü konumumun ayrıcalıkları dışında hiçbir şey o kasvetli ve korkunç dame de compagnie'yi odadan
çıkarmaya yetmeyecekti. Ancak, yalnız bırakıldık ve zavallı genç şey konuşabildiğinde veya hareket edebildiğinde yaptığı ilk şey kollarıma
atılıp haykırmak oldu:

'Bana ondan bahset!'

'Sevgisini gönderdi. Seni bana emanet etti,' diye başladım.

'Öyle mi? Ah, sevgili kahramanım! Peki nasıl görünüyor?'

Yani düşündüğü kişi kardeşi değil, kocasıydı. İçim sızladı, ama yine de şaşıramadım; ve ne yazık ki, d'Aubepine bana
onun için hiçbir mesaj vermemişti. Ancak, ona
hoşuna gideceğini düşündüğüm şeyi söyledim - yakışıklılığı, Enghien Dükü'ne olan ilgisi ve büyük koyu gözleri yaşlarla şişmiş kapaklarının altında parlamaya başladı; ama çok geçmeden, o korkunç kadın kapıyı tekrar çaldı ve
Madame la Comtesse'in arabasının hazır olduğunu ve M. le Marquis'in
Madame la Vicomtesse'i beklediğini söyledi.

Dağınık elbiselerimizi hazırladık ve el ele aşağı indik.
Marki ve Rahibe zavallı küçük Kontes'e sarıldılar ve ben ona
tekrar görüşeceğimizi ve çok daha fazla birlikte olacağımızı temin ettim.

'Madame la Comtesse, Madame la Vicomtesse'e saygılarını sunma şerefine erişecek,' dedi yaşlı M. d'Aubepine ile birlikte olan hanımefendi ve son yıllardaki evini düzenlemişti.

'Kendimi o saygın eve ait olmadığım için kutluyorum,' dedi kardeşim.

M. de Nidemerle güldü ve iyi hanımın beraberinde bir miktar Kalvinist ciddiyet getirdiğini söyledi. Aslında, onun dönüşümünün, aile mülküne sahip olma ve şu anki gencin babası olan genç d'Aubepine ile evlenme umuduyla teşvik edildiği ve bu iki beklentideki hayal kırıklığının hayatını acılaştırdığı bildirildi. Zavallı küçük yengeme acımayla
dolmuştum, belli ki onun boyunduruğu altındaydı; ve bir iki gün sonra, iki hanım büyük bir ihtişamla bana törensel bir ziyarette bulunmak için geldiğinde ve küçük Kontes'in ne kadar solgun ve zayıf olduğunu ve uzun boylu ve ciddi mürebbiyenin onu ne kadar sindirdiğini gördüğümde daha da fazlası oldu.

Küçük Gaspard dörtnala koşuyordu. Marki çocuktan çok memnundu ve onu çoktan tutkuyla seviyordu; ve küçük adam
çok iyiydi ve kimseyi rahatsız etmeden eğlenebiliyordu.

Mademoiselle de Gringrimeau'dan bana sığındı; ama teyzesini öpmek için onu tuttuğumda, gözleri yaşlarla doldu; ve küçük kızının onun kadar iyi yürüyüp yürüyemediğini sorduğumda, o kadar
tökezledi ki, çocuğun ölmüş olabileceğinden ve ben duymamış olabileceğimden korktum.

'Dadı olarak dışarıda,' diye mırıldandı sonunda.

'Çocuklar çiftliklerde en iyisidir,' dedi Mademoiselle de Gringrimeau; 'Madam
la Kontes Douariere rahatsız edilmemeli.' Yaşlı adam kollarını küçük oğluma uzattı ve onun bir rahatsızlıktan ziyade bir zevk olduğunu söyledi; ancak hanımefendi nazik bir şekilde cevap vermesine rağmen, o kadar ciddi görünüyordu ki zavallı çocuğum yüzünü göğsüme sakladı ve onu haklı çıkarmak için ağlamaya başladı.

Ancak, o gittikten sonra, her iki beyefendi de küçük adamın tamamen haklı olduğunu ve sağduyusunu gösterdiğini ve eğer sadece iki yaşında olsalardı, onlar da ağlayacaklarını söylediler.

M. de Nidemerle'den kayınvalidemin beni ziyaret etmesine izin vermesini rica ettiğimde her şey benim lehimeydi; sadece bir tören çağrısı değildi, onunla tanışmam için yeterince uzun bir süre şatoda kalmam gerekiyordu. Sadece sevgili Philippe'imin tek kız kardeşi değildi, aynı zamanda amcası Marquis de onun koruyucusu ve tek yakın akrabasıydı, bu yüzden ısrar etme hakkı vardı, özellikle de yaşlı Kontes aptal ve yatalak olduğu için. Sanırım bana karşı, Gaspard'la bir odaya kapatılmış olsaydı, ağlamamam koşuluyla bana yalvardığım her şeyi vermeye hazır olsaydı hissedeceği kadar hissediyordu. Bana karşı çok iyiydi ve zavallı, yaslı, kırık yaşlı adama üzülmekten ve ona bir kız olmaya çalışmaktan başka bir şey yapamıyordum; bu yüzden ilişkilerimiz, birlikte arabada Paris'e yaptığımız yolculuktakinden çok farklıydı. Her neyse, bana memnun olacağıma söz verdi ve kardeşimin bizi terk etmesinin ertesi günü, Chateau d'Aubepine'e gitti ve yeğenini arabayla götürdü, onu bana savaş ganimeti gibi salonda sundu. O her zaman korkmuş, resmi ve törenseldi, ama ben onun yumuşamaya başladığını düşündüm ve benden çok Marquis'ten korkuyordu. Bütün akşam iskambil oynadık, Papaz takımı
hazırlamak için çağrıldı ve ara sıra onun büyük gözlerinin bana hüzünle baktığını gördüm; aslında, beni ağlatmasınlar diye onlardan kaçınmak zorundaydım; çünkü bu, birbirimizi tanımaya başlamadığımız o ilk günlerde Philippe'in bana attığı bakıştı.

Sonunda yatağa gittik. Odaların hepsi banyoluydu ve ona
benimkine açılan bir kapı vermiştim, kapıyı
sadece o isterse kapatacağımızı söylemiştim. Kardeşinin portresine ve onun anısına adanan tüm değerli küçük nesnelere dikkatle baktığını gördüm, bunları
beniterim ve haçımla düzenlemiştim, ancak kadınımız
bizi terk ettiğinde ilk haykırışını beklemiyordum: 'Ah! Hanımefendi, ne kadar
mutlusunuz!'

'Bir zamanlar öyleydim!' diye iç çektim.

'Ah! ama siz MUTLUSUNUZ. Çocuğunuz var ve kocanız sizi
seviyor.'

'Ama kocanız yaşıyor ve çocuklarınız iyi.'

'Öyle olabilir. Onları hiç görmedim. Kızımı sadece iki kez,
oğlumu ise doğduklarından beri bir kez gördüm. Şatoya gelmelerine izin vermiyorlar ve çiftliklere giden bir yol olmadığını söylüyorlar.'

'Bunu halledeceğiz,' dedim ve bana nerede olduklarını söylemesini sağladım;
ama o benden daha fazla mesafe bilmiyordu, büyük aile arabası dışında hiçbir yere gitmezdi. Zavallı çocuk! Ona Cecile dediğimde,
gözyaşlarına boğuldu ve arkadaşı Amelie'yi manastırda bıraktığından beri kimsenin ona bu isimle seslenmediğini söyledi ve bana Marguerite demeye gelince, Mademoiselle de Gringrimeau, tanıdık isimler kullanmanın
burjuvaca ve terbiyesizce olduğunu söylerdi, ama o zaman ona asla duymasına
izin vermemize gerek kalmazdı.

Zavallı küçük, perişan yaratığı yanıma alıp uyuttum ve sonra, ve
sonraki bir iki gün içinde, bütün bu üzücü durum
önüme geldi.

Küçük Cecile de Bellaise, hatırlayabildiği çiftlikten Angers'daki bir manastıra taşınmıştı. Hayatının
tüm mutlu günlerini burada geçirmişti. Rahibeler katı değildi ve çok cahil olmalılardı, çünkü ona dualar, biraz okuma, biraz yazma, çok kötü yazım, nakış ve armalar dışında hiçbir şey öğretmemişlerdi; ancak çok iyi huyluydular ve koridorlarda ve bahçelerde birlikte çılgınca koşuşturan ve rahibelere her türlü oyunu oynayan bir dizi emeklileri vardı. Bazen Cecile bana bunlardan bazılarını anlattı ve bunlar çok
uygunsuzdu, koridorlarda hayalet gibi davranıyorlardı, hücre kapılarını kilitliyorlardı, zili dünyevi olmayan saatlerde çalıyorlardı, yataklara fırça veya ayakkabı koyuyorlardı ve benzeri şakalar yapıyorlardı.

Aniden, bu çılgın sporların ortasında, henüz on dört yaşından küçük bir çocukken, Cecile iki yaş büyük olan Armand d'Aubepine ile evlenmek üzere çağrıldı ve hemen Chateau d'Aubepine'e götürüldü. Artık onun için oyun yoktu; dik oturmak ve
Madame la Comtesse ve Mademoiselle de Gringrimeau'nun gözleri önünde nakış işlemek zorundaydı;
ve hanımlarla terasta bir tur atmak veya büyük arabada bir gezinti yapmak dışında dışarı hiç çıkmadı. Elbette
ellerinde böyle küçük, biçimsiz bir varlık olduğu için hayal kırıklığına uğramışlardı, ancak
kendilerinin de genç olduklarını unutmuş olmalılar,
onu kendilerine uyan ve
her yaştan bir hanım için tek uygun şey olduğunu düşündükleri hayata katı bir şekilde uymaya zorladıklarında.

Yakınlarında kocasından başka genç olan başka hiçbir şey yoktu,
ve kocası onu çirkin bir küçük şey olarak görüyordu ve ondan mümkün olduğunca
kaçınıyordu. Evliliğinde öğretmeninden serbest bırakılacağını
ummuştu ve hayal kırıklığına uğradığında, son derece hoşnutsuzdu ve
öfkesini onu ihmal ederek gösterdi. Valisi, sevgili kocamın sevgili rahibinden çok farklı biri olmalı, çünkü biliyorum ki
beş kat daha çirkin ve aptal olsaydım, Philippe'im beni sevmeye çalışırdı, çünkü bu onun göreviydi ve bana karşı nazik olurdu, çünkü kimseye karşı nazik olamazdı. Fakat Şövalye
d'Aubepine, kendi zevki dışında kimsenin zevkine önem vermeyi hiç öğrenmemişti;
kendisine dayatılan karısına öfkeliydi ve ondan utanıyordu;
orduya katılmasına ve dünyayı görmesine izin verilmediği için öfkeleniyor ve hiddetleniyordu; ve bu arada, valisinin de yardımıyla, zaman zaman geceleri Saumur'a kaçıyor ve oradaki garnizondaki genç subayların çılgınlıklarına katılıyordu.

Yine de, tüm ihmallerine rağmen, Cecile onu tutkulu, sadık bir hayranlıkla, tüm sözcükleri aşan bir hayranlıkla sevdi, tıpkı
zavallı bir köpeğin, ona sadece
dayak atan vahşi bir efendiyi sadakatle takip ettiğini gördüğüm gibi. Bana ondan hiç şikayet etmedi.
Bunu sadece onun basit kendine ihanetlerinden, başkalarından veya
aslında kendisi hakkında bildiklerimden çıkardım; ama o genç
kalbin tüm besini, onu kendisine
yararlı kılabildiği zamanlarda söylediği birkaç medeni sözden ibaretti. Ayrıca, Mademoiselle de Gringrimeau'nun, iki genç yaratığı, onları bir araya getirebilecek herhangi bir çocukça veya masum zevkten uzak tutmak için kinini kullandığına ikna oldum. Eğer görgü kuralları o hanımın putu olsaydı, kininin ona
yaktığı tütsünün tadını
verdiğinden eminim.

Sanırım, eğer Cecile'in yerinde olsaydım, ya delirirdim ya da kısıtlama ve kasvet altında ölürdüm; ama o yarı anlaşılmış sefaletin donuk rüyasında yaşamaya devam etti ve kızını doğurdu, ama hiç neşelenmedi, çünkü bekleyen bir köylü kadın vardı ve çocuğu öpemeyecek kadar bitkinken kaçırdı. Elde ettiği tek şey zavallı küçük şeyin cinsiyeti hakkında genel bir mırıldanmaydı. Bu, istemsiz olabilecek ama sanki kendi hatasıymış gibi acı çektirdiği tüm suçlarının doruk noktası gibi görünüyordu.

Kocası herkesten daha fazla hoşnutsuzdu; özellikle de Rocroy'un haberini duyduğunda; ve o zaman kaçma planını tasarladı ve bunu onunla tartışırken her zamankinden daha dost canlısı oldu. Elbette onun savaşa gitmesi onun için korkunçtu, ancak ona yardım etmenin, sırrını saklamanın, onunla komplo kurmanın, birkaç dikkatsiz teşekkür ve söz almanın verdiği haz, günü kurtardı ve onu ayrılık boyunca taşıdı. 'Gerçekten de beni kendi isteğiyle kucakladı,' dedi zavallı genç yaratık; ve o zamandan beri o kucaklaşmayla yaşamıştı, tekrar karşılaştıklarında ona birkaç sevgi kırıntısı vermenin mümkün olabileceğini umarak.

Elbette, onun gidişinin farkında olduğu anlaşıldığında,
çok büyük bir utanç içindeydi. Kaçmasına duyduğu öfke, yaşlı kontun hayatına mal olan felç krizine yol açtı; ve suç sadece Mademoiselle de Gringrimeau tarafından değil, Madam ve itirafçısı tarafından da ona o kadar yüklendi ki, neredeyse kendisinin bir tür baba katili olduğuna inanıyordu; ve kendisine dayatılan tövbe egzersizlerinin seyrini henüz tamamlamamıştı.

Yarım yıldan fazla bir süre sonra oğlu doğduğunda, yaşlı kontes bir an bile memnun edilemeyecek kadar çocuksulaşmıştı.
Gerçekten de, zavallı Cecile o kadar hastaydı ki, sadece bir mucizeyle hayatta kalabildi, çünkü kendi hizmetçisi dışında kimse onun yaşayıp yaşamadığını umursamıyordu; hizmetçisi onu şefkatle izliyordu ve okuyabildiğinde ona kocasından gelen mutlu haberi içeren bir mektup veriyordu. O mektubu, olduğu gibi, kalbinin yanında taşıyordu ve kocamın onu yazarken nasıl kesinlikle onun üzerinde durduğunu asla anlatmıyordu.

Böylece iyileşti, buna iyileşme denilebilirse - çünkü sağlığı bu kadar özen ve ilgi eksikliğinden dolayı paramparça olmuştu; çok zayıf ve sinirliydi ve sürekli baş ağrısı çekiyordu ve bakışları insanın kalbini kırmaya yetiyordu. Sanırım hiçbir şey onu güzelleştiremezdi, ama henüz on sekiz yaşında olmayan biri için oldukça korkunç, tuhaf, yıpranmış, solgun, bitkin, bodur bir görünümü vardı; çok kısaydı ve korkutucu derecede zayıf ve solgundu, ama oradaki üzgün küçük yüzünden Philippe'in gözleri ve ara sıra gülümsemesi görünüyordu.

Gece geç saatlere kadar konuştuktan sonra uyuyakaldım ve sabah ayini için giyinmek için uyandığımda hiç uyumadığını ve korkunç bir baş ağrısı çektiğini gördüm. Geri dönene kadar kıpırdamadan yatmasını söyledim ve böyle bir lükse inanmakta zorluk çekiyordu. Matmazel hiçbir şey söylemedi, sadece kararlıydı
baş ağrısını atmak istiyordu.

'Öyle mi buldun?' diye sordum.

'Her neyse, Mademoiselle'in bana verdiği dozlardan daha iyi,' dedi.

'Bu sefer ilacımı deneyeceksin,' dedim; ve bahçe kapısında duran küçük köy kilisesine doğru yola koyuldum, bu durumun -bana göre yavaş işkence ve cinayet- devam etmemesi gerektiği konusunda kararlı bir kararlılıkla. Sevgili Philippe'in bana miras bıraktığı bir iş amcasına bakmaksa, bir diğeri de kız kardeşini kurtarmak ve korumaktı.

BÖLÜM VIII. -- MARGUERITE KURTARMAYA GELİYOR.

M. de Nidemerle'in benim hakkımda hak ettiğimden çok daha yüksek bir görüşe sahip olması benim lehimeydi. Sevgili kocamın mektupları bana karşı coşkuyla doluydu. Hepsini Marki'nin kağıtları arasında buldum;
ve onun şefkati ve minnettarlığı,
dönüşümün koşullarıyla birlikte, bana bir tür hale vermişti, bu da beni onun gözünde bir tür
kahraman yapmıştı.

Ayrıca, yaşlı adamın hayatını daha neşeli hale getirmek için elimden geleni yaptım. Haftada bir gelen Gazette'i ona okudum,
bütün akşam onunla iskambil oynadım ve hatta bazen iş mektuplarını
yazdım veya kopyaladım; ve ben nakış işlemeye oturduğumda, gelip yanıma
oturup bazen sohbet etmeyi, Gaspard'la oynamayı veya uyuklamayı severdi. Gaspard'a
tutkulu bir düşkünlüğü vardı ve çocuğun bazen beni
şaşırtan bir şekilde ona hükmetmesine izin veriyordu.

Bu yüzden yeğeni hakkında söylediklerime inanmaya hazırdı ve
eğer Kontes, kayınvalidesi izin verirse, onu istediğim kadar yanımda tutabileceğime dair bana güvence verdi. Birlikte yaptığımız ilk şey, onu çocuklarını görmeye götürmek oldu. Çocuk çok uzak olmayan bir çiftlikteydi; o
yedi aylıktı ve sağlıklı bir bebekti, ama
istediğim kadar temiz değildi; ama sonra Tryphena ve ben
barbarlar olarak görülüyorduk, ki bu kesinlikle Gaspard'ın ölümü olurdu, çünkü
her akşam onu ​​her yerinden yıkıyorduk ve bacaklarını ve kollarını kullanmasına izin veriyorduk.
Cecile büyülenmişti; oğluyla babası arasında olağanüstü bir benzerlik gördü; ve küçük bedeni açlıktan ölmüş biri gibi kucakladı.

Küçük Armantine'i aramamız daha az başarılıydı. Cecile
bisiklete binemezdi, hatta yorgunluktan neredeyse ölmeden çeyrek mil bile yürüyemezdi; hayır, yolda ilerlerken arabanın sarsılması, küçük çocuğunu görme özlemi olmasa ona dayanılmaz gelirdi. Arabayı daha fazla
uzaklaştırmak imkansız hale gelene kadar sürdük ve çiftlik hala ancak görüş alanındaydı.

Atlayıp çocuğu ona getireceğimi söyledim ve arkamda iki uşakla çalıların arasından yukarı çıktım, ta ki üç veya dört çocuğun gözlerine kadar çamur içinde, durgun bir havuzun suyuyla
kavga edip oynadıkları bir çiftlik avlusuna gelene kadar. Hayvanların, köpeklerin ve çocukların arasından geçerek çiftlik mutfağına doğru ilerledim, burada yaşlı bir
büyükanne ve bir dilenci, ateşin her iki yanında, karşılıklı iki sandalyede oturuyorlardı ve genç bir kadın bir hayvanın çiğ eklemleriyle
meşguldü. Bana ağızları açık bir şekilde baktılar ve Madame la Comtesse d'Aubepine'in çocuğunu görmeye geldiğini ve arabada beklediğini söylediğimde, sanki daha önce hiç böyle bir şey duyulmamış gibi baktılar. Genç kadın ağlamaya başladı - yaşlı kadın homurdandı. Sanırım
cesaret etselerdi, öfkeye kapılırlardı ve ben
çocuğun hasta veya hatta ölmüş olabileceğinden gerçekten endişelendim. Onlara
etkileyici bir şekilde kim olduğumu söyledim ve hemen bana küçüğünü göstermelerini istedim.

Genç kadın bir şeyler mırıldanarak dışarı çıktı ve tüm kabilenin arkasında, çukurda bıraktığım
tüm grubun en pis çocuğunu kucağına aldı. İlk dürtüm onu ​​kapmak ve annesine götürmek, hemen Nid de
Merle'e götürmek oldu; ama kollarımı ona uzattığımda öyle şiddetli bir şekilde ciyakladı ve tekmeledi ki, onu böyle yetki olmadan götürmenin Cecile'i sadece ona hükmedenlerle başını derde sokacağını ve onu böyle bir durumda görmenin ona sadece acı vereceğini düşünmem için bana zaman verdi. Çiftlik avlusunda kazmanın yüzeysel pisliğine itiraz etmezdim (size ne kadar şok edici gelse de, Mademoiselle mes Petites Filles). Eustace ve ben Walwyn'de böyle şeyler yapmıştık
ve bundan hiç kötü etkilenmemiştik; ama bu zavallı küçük yaratığın etrafında beni perişan eden
sefil, sağlıksız, ihmal edilmiş bir hava vardı
ve onu görülmeye hazır hale getirmek açıkça uzun bir iş olacaktı,
bu da devam eden bir domuzun tuzlanması sırasında pek yapılamayacak bir şeydi.

Bu yüzden kadına, çocuğu temizlerse ve Pazar günü Nid de Merle'e getirirse bir taç vereceğime söz verdim. Bir şeyler, Mademoiselle'in çocuğun sürekli olarak Madame la Comtesse'e getirilmemesi gerektiğini söylemesiyle ilgili olarak mırıldanıyordu; ama ona Nid de Merle'den bahsettiğimi anlamasını sağladım ve paranın bir yem olacağına güvendim.

Çocuk olmadan döndüğümde Cecile çok hayal kırıklığına uğradı ve
eğer gerçekten ölmüşse, ona en kötüsünü söylemem için beni hemen büyüledi; ama
Pazar günü onu görme umuduyla kendini sakinleştirdi ve
aslında yolun engebeliliğinden kaynaklanan yorgunluktan yarı ölüydü.

Çocuk, büyük altın haçı ve parlak önlüğüyle zengin bir köylünün tam kostümü içinde olan üvey anne tarafından usulüne uygun olarak getirildi;
ama daha temiz bir yüzü, şapkası ve elbisesi olmasına rağmen, üzerindeki küçük şeyden daha fazla memnun değildim. Siyaha alışık olmadığından, ikimizin de ona dokunmasına izin vermezdi ve elinde bir pastayla dadısının dizinin üzerinde oturduğunda ona sadece bakabilirdik. Sağlıksız ve bakımsız olduğundan emindim, ten rengi ve etrafındaki her şey bunu gösteriyordu ve benim Gaspard'ım onun iki katıydı. Genç annenin huzuru için, bir çocuğun nasıl olması gerektiğini çok az bilmesi ve en büyük üzüntüsünün küçük Armantine'in ona gitmemesi olması iyiydi. 'Ve oh! Sütten kesilir kesilmez onu doğrudan bir manastıra gönderecekler ve onu asla yanımda alamayacağım!' diye iç çekti Cecile. 'ON' ON zavallı küçük yengeme karşı birçok sert şey yapmıştı,
ve şimdi ON'un kimlerden oluştuğunu düşünmeye başladım. Bana öyle geliyordu ki,
sadece Mademoiselle de Gringrimeau, şefkatli Kontes ve
yok olan kocası adına hareket ediyordu ve bu kararlı çaba zavallı genç şeyi
özgürleştirebilirdi.

Ben hala konuyu düşünüyor ve güçlerimi topluyordum ki,
Chateau l'Aube'dan Madam la Douariere'in ölmekte olduğu ve Madam la Comtesse'in hemen geri dönmesi gerektiği yönünde bir mesaj geldi. Onunla gittim;
Madame la Douariere'in şefkatli merhametine tek başına dönmesine izin veremezdim ve
Marki bunu onayladı ve bizimle gitti. Aslında, iki şato
iki mil uzaklıkta değildi, patikalar ve ormanlar boyunca, ancak yol boyunca
çok daha uzundu.

Yaşlı Kontes bir gün daha oyalandı ve sonra öldü. Cenaze törenleri bitmeden önce, Mademoiselle de Gringrimeau'nun hala daha nazik bir çocuk olan ve kadından tamamen korkan bu genç yengeye nasıl zulmettiğini görmüştüm. Onu
eve götürmeye çalıştığımda, Mademoiselle Kont'un ve merhum dul kadının ona, Madame'a dame de compagnie olarak yetki verdiğini ve bu kadar yakın bir yas döneminden sonra onu ziyaret etmeyi görgü kuralları olarak görmediğini söyleyecek kadar küstahça davrandı ve bu şekilde bana kesinlikle saldırdı.

Ancak, kararımı vermiştim. Zavallı ağlayan Cecile'ime umutla biraz daha dayanması için yalvardım; sonra eve dönüp tüm durumu Marki'nin önüne koydum ve ondan amca olarak yetkisini kullanmasını ve kocası ordudayken onun koruması altında kalmasını resmen talep etmesini rica ettim; bu talebin kabul edilmesi neredeyse imkansızdı.

Ayrıca, üzerinde biraz etkim olduğunu düşündüğüm M. d'Aubepine'e de yazdım ve üvey kardeşim De Solivet'e durumu açıklayan ve genç beyefendiyi evine almasını ve mektuplarını yazana, imzalayana ve mühürleyene kadar dışarı çıkmasına izin vermemesini rica eden bir mektup ekledim! Plan işe yaradı. Zamanı gelince kuryemiz geri döndü ve mektuplar konusunda istediğimiz her şey vardı, ne yazık ki büyük bir istisna dışında! Genç karısına karşı gerçek bir şefkat belirtisi yoktu. Kendisine, kendisini ve çocuklarını amcasının ve kardeşinin dul eşinin sorumluluğuna vermesini, şatonun ve hizmetçilerin sorumluluğunu da müdüre ve Mademoiselle de Gringrimeau'ya bırakmasını söyleyen resmi bir mektup vardı. Zavallı çocuk, özlem dolu kalbinin geleneksel açılış ve kapanıştan çıkarabildiğini içmek zorundaydı. Bütçeden payıma düşeni hâlâ aldım ve
işte bu:--

'HANIMEFENDİ--Sen hâlâ iyiliksever melek rolünü oynamayı seviyorsun ve
benim engellerimi
omzuna almak istiyorsun. Öyleyse öyle olsun; ama
senden bunu kendine benzer bir şey yapmanı
ummuyorum.
Ellerini öpüyorum.

'LE COMTE D'AUBEPINE.'

Bütün ailesi böylece alfabenin iki harfine göre
(en) dağıtıldı.

M. de Nidemerle yeğeninin sorumluluğunu üstlenmesi için nazik bir rica aldı ve Mademoiselle'in de emirleri vardı ve kardeşimden emirlerime nasıl gülümsediğini ama bunları gerekli bulduğunu duydum,
çünkü Armand d'Aubepine tam olarak bir görevi yapmaya zorlanan yaramaz bir çocuk gibiydi. Karısının ve çocuklarının benimle olmasına en ufak bir itirazı yoktu --aslında, bunu tercih ediyordu; sadece bu konuda
endişelenmekten nefret ediyordu, tenis maçına gitmek istiyordu ve
tüm konu hakkında Enghien Dükü'nü küçümseyerek taklit etmenin iyi bir zevk olduğunu
düşünüyordu. Hiç düzelecek miydi? Kardeşim buna pek
şimdilik pek umut vermiyordu, kışlık karargâhına döndüğünde çocuğun sevgili kocamın ona dayatabildiği
kontrol eksikliğinden dolayı daha da derin bir sefahat içinde olduğunu gördüğünü söyledi; ancak ne M. de Solivet ne de Marki bunu ciddiye aldı, bunun sadece ordudaki her gencin
geçirdiği şey olduğunu düşündü, tabii ki sevgili Philippe gibi
harika bir istisna değilse. Cecile, böyle bir huzur ve rahatlığın onu beklediğine inanmakta zorluk çekiyordu ve tiranı kölesini kaybettiği için Erebus kadar kasvetli görünüyordu,
ama biz buna aldırış etmedik; onu zaferle eve getirdik ve üvey anneye, Mademoiselle d'Aubepine'i sütten kesmek ve Nid de Merle'e getirmek için iki hafta süre verildi.

O iki haftayı misafirimiz yatakta geçirdi.
Mademoiselle de Gringrimeau'yu haklı çıkarmak istercesine, benim bakımıma girer girmez
ani bir hastalığa yakalandı; ama büyükannem Lady Walwyn tarafından herhangi bir doktordan daha yetenekli olduğu söylenen Tryphena,
bunun uzun süredir sağlık ve ruh halinin ihmal edilmesinin sonucu olduğunu söyledi ve onu öyle bir idare etti ki, hiç güçlü olmasa da
sağlığı ve dolayısıyla görünüşü çok düzeldi. Güzel olamazdı, dünyanın güzellik saydığı gibi, ama bana göre tatlı, şefkatli, hüzünlü ifadesi yüzünü çok sevimli kılıyordu ve aynı şekilde nazik, mırıldanmayan alçakgönüllülüğü de öyle. Tüm zalimce hakaretlerin kendi çirkinliğinin, aptallığının ve cehaletinin sonucu olduğuna içtenlikle inanıyordu ve kocasını suçlamak yerine, ona bağlı olduğu için ona acıyordu. Kardeşinin kocasından daha iyi bir adam olmasının can sıkıcı olmasına gelince, bunu büyük bir ihanet olarak düşünürdü - tek fark, sevgili Marguerite'inin çok güzel, çok zeki, sevimli ve iyi eğitimli olmasıydı, bu yüzden onun kalbini kazanmıştı. Gerçekte, kızlığımın çirkinliğini aşmıştım ve artık kimsenin umurunda olmadığı için oldukça yakışıklı bir kadın olmuştum ve ona benden daha kötü olduğumu söylemenin bir faydası yoktu, çünkü sevgili genç kocam bana tüm dürüst kalbini verdiğinde benden çok daha fazlası vardı. En azından kendini daha az sıkıcı hale getirmek bir sonraki arzusuydu. Nadiren yazmasının bir nedeni de heceleyemediğini bilmesiydi ve Mademoiselle mektuplarına göz gezdirmekte ısrar ediyordu, böylece utanç verici olmayabilirlerdi. M. le Comte'un hataları keşfedip keşfetmeyeceğinden şüphe ediyordum, ancak Marki, Nancy ve Mezieres'ten onu eğlendirmek için yazdığım bazı mektupları övdüğünde, kocasını büyüleyebilecek
bu tür zekice mektuplar yazma hırsıyla ateşlendi. Ayrıca, kızına ders verebilirse, çocuğun bir manastıra gönderilmesine gerek kalmazdı. Sabahleyin ona birkaç ders vermeye ve ona kitap okumaya başladım.
Ve tam o sırada, sevgili Abbe Bonchamp, sevgili Philippe'in her zaman çok şey borçlu olduğunu söylediği mükemmel öğretmen Nid de Merle beni görmeye geldi. O iyi adam o zamandan beri başka bir işte çalışıyordu ve
bıraktığında, bana olan arzusunu tatmin etmekten ve sevgili öğrencisinin karısını ve çocuğunu görmekten kendini alamadı, gerçekten de eğer gücü yetiyorsa, kocamın isteklerini iyi adama son selamını ve son teşekkürlerimi yazarak yerine getirdiğimde ona yalvarmıştım.

Küçük bir kiralık katırın üzerinde gelen o sevimli, tuhaf formu hatırlıyorum,
onu neredeyse cüppesiyle gizliyordu. Yukarıda, büyük şapkası o kadar
tuhaf görünüyordu ki, yaşına göre harika bir şekilde ileri çıkan Gaspard yanıma koştu ve bağırdı: 'Komik bir hayvan, anne! Dört bacağı ve büyük bir şapkası vardı!'

ve küçük Armantine canavardan ağlayarak kaçtı.

Ancak tüm hizmetçiler, evde çok sevilen iyi adamın kutsamasını almak için hevesle dışarı çıkıyorlardı. Marki onu gözyaşlarıyla kucakladı ve bana sundu, dizlerinin üzerine çöküp elimi tuttu, dudaklarına bastırdı
ve gözyaşlarıyla yıkadı ve sonra Gaspard'ı ateşli bir sevgiyle göğsüne bastırdı.

M. de Nidemerle'nin önünde neşeli olmak gerekiyordu. Yeğenini gerçekten sevmişti ve onun için yas tutuyordu, ancak yaşlılar üzüntünün tekrarlanmasını sevmezler, bu yüzden rahip onu Saumur'dan getirdiği haberlerle eğlendirdi ve o akşamki kart oyunumuz tam bir şölendi.

Ancak ertesi gün, öğrencisini bir oğul gibi seven Rahip, ondan bana bahsedebildi ve onunla sohbet etmek, sızlayan kalbime anlatamayacağım bir teselli oldu. Her şey olağan bir şekilde yoluna girmişti. İnsanlar beni teselli edilmiş sanıyordu; başka şeylerle ilgilenmiştim ve
Marki'ye veya Cecile'e üzüntümü
gösteremezdim; ama devam et!
Philippe'e duyduğum hasta özlem, ondan
bahsetmemem veya adını duymamam nedeniyle daha da arttı. Ancak, Rahip sadece son üç yıl
hakkında anlatabildiğim her şeyi dinlemek ve karşılığında bana
sevgilimin çocukluğu ve gençliği
hakkında asla bilemeyeceğim çok şey anlatmak istiyordu.

İyi adamın asla bizi terk etmeyeceğini hissettim ve M. de
Nidemerle'den onu hemen küçük Gaspard'ın valisi olarak tutmasını rica ettim.
Marki, henüz üç yaşında bile olmayan bir çocuk için bir öğretmen ayarlanmasına güldü;
ama çocuğun daha iyi ellerde olamayacağını kabul etti ve ayrıca,
Rahip'e alışmıştı ve kolunu tutup
kartlarda partiyi oluşturmasını istiyordu, ki o da bunu papazdan daha iyi oynuyordu.

Böylece Rahip papaz ve öğretmen olarak kaldı ve Gaspard onun talimatlarından faydalanacak kadar büyüyene kadar, Cecile ve ben ondan bizi öğrenci olarak kabul etmesini rica ettik.
Büyük üzüntümden ve İngiliz evim hakkındaki acil endişelerimden düşüncelerimi uzaklaştırmak için biraz zor ve yoğun çalışmaya ihtiyaç duymaya başlamıştım, bu yüzden
Latince çalışmalarıma tekrar dönmek istiyordum ve Rahip bana Cicero de
Officiis'i tekrar okumamda yardımcı oldu ve aynı şekilde Aziz Gregory the Great'in bazı yazılarını da. Ayrıca ikimize de İnciller'i ve Mezeray'ın FRANSA TARİHİ'ni okudu, ki ben evlat edinilmiş bir Fransız kadının bilmesi gerektiği gibi bilmiyordum ve Cecile de hiç bilmiyordu; hayır, rahibeler ona neredeyse hiçbir şey öğretmemişlerdi, hatta din hakkında, hatta inancın temelleri hakkında bile.

Hayır, ikimizin de Abbe Bonchamp'a ne borçlu olduğunu asla açıklayamam.
Sen, en büyük torunum, iyi yaşlı adamı, istirahatine ve emeklerinin ödülüne geçmeden önce
sandalyesinde otururken ve bizi kutsarken hatırlayabilirsin.

BÖLÜM IX. -- BOCAGE'IN ATEŞLİ PARÇASI.

Evet, Nid de Merle'deki hayat çok huzurluydu. Telaşlara, endişelere, şaşkınlıklara ve rahatsızlıklara rağmen son derece mutlu olduğu gibi, Anjou'daki üç yılımı düşündüğümde, hayatımın güneşi bitmesine ve
Cecile hiç gelmemiş olmasına rağmen,
huzurla dolu olduklarını görüyorum.

Çocuklarımız yanımızdaydı, çünkü küçük Maurice d'Aubepine'i mümkün olan en kısa sürede eve götürdük; Rahip tarafından bize izlenen bağlılık ve çalışma yolunu izledik; yoksulların ihtiyaçlarıyla ilgilendik ve çocuklarına Katekizm'i öğrettik; kız kardeşler gibi çalıştık ve yaşadık ve ben
hayatımın benim için bittiğini düşündüm. Yirmi iki yaşında daha yaşanacak çok şey olduğunu ve insanın
kalbi mezarda olsa bile birçok duygu iniş çıkışlarından geçebileceğini unuttum.

Yaşlı Marki uzun süre bizimle kalmadı. Kışın şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve kendine gelecek gücü yoktu. Tryphena, sadece otlardan yapılmış
bitki çayları aldığı için bayıldığını ve ona sadece sıcak bir kese posset verilseydi iyileşeceğini söyledi; ama bu düşünce onu ürpertti ve Saumur'dan bir doktor geldiğinde zavallı yaşlı beyefendinin kanını aldı, bayılmalar başladı ve ertesi gün öldü. Tryphena'nın fikrinin yalnızca İngilizce olarak ifade edilmiş olmasına sevindim.

Zavallı yaşlı adam bana karşı çok nazik davranmıştı ve Dover'dan geçerken
olabileceğini düşündüğümden
daha çok sevmemi sağlamıştı. Yaptığı son şey anneme mektup yazmak,
eğer kendisi ve oğlu İngiltere'den ayrılmayı uygun bulursa
Paris'teki otelinin onun emrine verilmesiydi; ve vasiyeti açıldığında
beni mirasçısı, küçük Gaspard'ın, şimdi M. de Nidemerle olan mülkünün kişisel koruyucusu ve yöneticisi olarak bıraktığı, benimle birlikte üvey kardeşim Baron de Solivet'in sorumluluğunda olan
kimseye katılmadığı ortaya çıktı.

Ona yardım etmiş, ona mektuplar okumuş ve bunları onun adına yazmıştım ve
hesaplarını yeterince gözden kaçırmıştım ki bu iş benim için tamamen yeni ve
yabancı olmadı ve hevesle kabul ettim. Kilise'nin o zamandan beri bir aziz olarak kabul ettiği kutsal Peder Vincent'ın vaazını hiç unutmamıştım ve mükemmel Rahip'imiz benim için iyi bir işin
hazırlandığı izlenimini artırmıştı; ama beni ihtiyatlı olmam konusunda uyardı ve korkarım ki ben de ateşli ve istekliydim.

Kırsalda geçirdiğim altı ayda, köylülerin
durumu beni çok üzmüştü. Bocage'da Fransa'nın birçok yerinden daha iyi durumda olduklarına inanıyorum, ama orada bile bana
çok ezilmiş ve ezilmiş görünüyorlardı. Kulübeleri perişandı - bacaları, pencerelerde camları, bahçeleri, hatta yaşlıların
oturmaları için rahat bir şeyleri bile yoktu; ve zavallı romatizmalı yaşlı bir adama sıcak bir yastık vermek istediğimde, M. l'Intendant'ın ailenin çok zengin olduğunu düşünmemesi için dikkatlice saklandığını gördüm.

O zamanlar bu senyörlük hakları bana korkunç görünüyordu. Yoksul insanlar, kralın veya Markinin veya Kilise'nin vergi tahsildarının sürekli korkusu içindeydiler. Hasat zamanında, demetlerin yarısına saplanmış bir dal görüldü. Her on demette, bir demet ondalık için, bir demet senyör için, iki demet kral için işaretlendi; ve her birinin memuru en iyisini aldı, böylece köylüye sadece en kötüsü kaldı.

Hayır, bana tek şaşırtıcı olan, hiç birinin bulunabilmesiydi,
çünkü bizim yöneticimiz, herhangi bir şey yapmak istediğinde, kendi tarlalarından, onlara borçlu olunan günler için, ihmalden dolayı ekinlerinin uğradığı zararı en ufak bir şekilde umursamadan, adamları çağırmanın görevi olduğunu düşünüyordu.

Bunların olmaması gerektiğinden emindim. Köylülerin sahip olduklarından en iyi şekilde yararlanmalarına yardımcı olarak ve oğlum adına soyulmalarını önleyerek, onlara getirdiğimiz sefaleti hafifletmek için kale kapılarında galonlarca çorba ve yığınla ekmek dağıtmaktan veya kir ve kötü yemekten kaynaklanan korkunç yaraları
pansuman etmekten çok daha iyi şeyler yapılabileceğini düşündüm. Rahibe anlattım ve o da bunun kendi başına asil bir ilham olduğunu, ancak bir hanımın, hem de yabancı birinin, yüzyılların geleneklerini değiştiremeyeceğinden ve yeniliklerin tehlikeli olduğundan korktuğunu söyledi. Ayrıca, genç ve canlı, inançlı bir kadın olan Bellaise Rahibesi'ni de aynı reform şevkiyle ateşlemeye çalıştım; ancak o, manastırdaydı ve benim yaptığım gibi, Rahibe'nin refakatinde ve
çoğunlukla oğlumla birlikte konuları araştırmaya gidemezdi. Küçük bir hediye vermekten büyülenmişti ve köylülerin tüm faydaları Monsieur le Marquis ile ilişkilendirmeyi öğrenmeleri çok hoştu, zaten küçük adama böyle diyorlardı.

Sanırım beni, evlerinde saklanan Madam Eustace'ın torunu olduğumu öğrendiklerinde daha çok sevdiler.

Aralarında inekleri beslediği ve bir köylü kızı gibi örgü ördüğü zamanları hala hatırlayan iki veya üç yaşlı insan buldum. Hatta teyzem Thistlewood'un doğduğu harap oda bile gösterildi ve insanlar sevgili yaşlı kadının bana onlardan, yollarından ve ona olan nezaketlerinden ne kadar çok bahsettiğini duyunca büyülendiler.

İnsanları evlerini temiz tutmaya ve konfordan korkmamaya teşvik ettim, en azından mütevellimizin onlara karışmaması gerektiğine söz verdim. Ben de ona, ekinlerini mahvedeceği için tarlalarını terk etmeye zorlanan adamlara izin vermeyeceğimi ve bizimkilerin acı çekmesinin onlarınkinden daha iyi olduğunu bildirdim. Bana karşı yaltakçı bir tavır takındı ve sonra bana itaatsizlik etti, ta ki bir gün üç işçiyi bizimkilere dokunmadan önce kendi samanlarını güvence altına almaları için geri gönderene kadar. Ve hasat Abbe'de toplandığında ve ben fakirlerin tarlalarını dolaştım ve işaretlenebilecek demetleri gösterdim ve onlar en iyisi değildi. Kızlara ineklerini izlerken örgü örmeyi öğrettim ve çoraplarından bazılarını satın alacağıma söz verdim, böylece fiyatla kendilerine sabotlar alabilirlerdi. İlk başta bana güvenmediler, ama çok geçmeden, onların arkadaşı olduğumu anlamaya başladılar ve
güzel bir mutluluk yaşamaya başladım.

Ne yazık! Bu bile uzun süre devam edemeyecek kadar tatlıydı ya da belki de iyi Rahip'in beni uyardığı gibi, kendimi başarı ve kendi yolumda gitmekle fazlaca memnun ediyordum. Fırtınanın ilk mırıltısı şöyle geldi:
Bütün öğleden sonra Rahip, Armantine'in bonne'u ve iki çocukla dışarıdaydım,
İngiltere'de benzeri olmadığı için her zaman çok ilgimi çeken üzüm bağlarına bakıyordum. Üzümleri çiğnedikleri bir yerde, iyi kadın M. le Marquis ve Mademoiselle'den şans getirmesi için bir kez üzümleri çiğnemelerini rica etti. Sevinçten çılgına dönmüşlerdi; küçük ayakkabılarını ve ipek çoraplarını çıkardık,
kalın bezlere sardık ve yalağa girip küçük beyaz ayaklarıyla üzümlerin üzerinde dans etmelerine izin verdik. O şarap her zaman 'Marquis'in Bağbozumu' olarak adlandırılırdı. Onları oradan zor uzaklaştırırdık, çok
neşeliydiler ve her biri evdeki küçük çocuğa ve annesine hediye olarak büyük bir salkım üzüm taşıyordu.

Bir arabacının başını ve patikalardan geçen bir arabanın tepesini gördüğümüzü düşündük ve eve döndüğümüzde
kayınvalidemi gözyaşları içinde, iyice sarsılmış ve telaşlı halde bulunca şaşırdım.

Mademoiselle de Gringrimeau onu görmeye gelmişti, dedi ve Kont'un Paris'te olduğunu ama onu çağırmadığını söylemişti; ve ben bunun onun durumunu açıklamaya
yeterli olduğunu düşündüm; ancak çocuklar hevesli hikayelerini anlatmaya ve üzümlerini ona doğru uzattıklarında tekrar gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı: 'Ah, sevgili kız kardeşim, eğer uyarılırsan. Gerçekten de
skandal yaratıyor! Sana pleb diyorlar.'

Kızgın ve öfkeliydim ve neyin bir skandala yol açabileceğini ve
Mademoiselle de Gringrimeau'nun benimle veya işlerim
ile karışmasının ne olduğunu sordum.

'Ah! Ama o kocama yazacak ve o beni senden alacak ve bu korkunç olurdu. Vazgeç artık. Ah, Marguerite, BENİM
hatırıma vazgeç!'

Neyi bırakacaktım? diye sordum. Ülkede dolaşırken, kaliteli bir hanımdan ziyade bir çiftçinin karısı gibi görünüyordu ve
yoksulları lordlarına karşı kışkırtıyordu. Tüm
İngilizlerin kışkırtıcı olduğu iyi biliniyordu. Krallarına neler yaptıklarına bakın; ve işte ben de aynı işi yapmaya başlamıştım. Kont'un Chateau d'Aubepine'deki temsilcisi, Madame de Bellaise'in yaptığı ve izin verdiği şeyi ağzına almamış mıydı? Monseigneur'e yazacaktı, evet, ve kralın kendi
müdürü bunu duyacaktı, bu yüzden daha iyi dikkat etmeliydim ve Mademoiselle
Madame la Comtesse'e yıldırım üzerime düşmeden önce gelip kocasının kendi şatosundaki çöpleri toplamasını ve
benim yıkımıma dahil olmasını tavsiye etmek için saf bir iyilikseverlikle gelmişti.

Güldüm. Ne bir zarar verdiğimden ne de bunu amaçladığımdan emindim;
Bütün bunların, mürebbiyenin özgürleştirilmiş kurbanını işkenceye uğratmak ve korkutmak için yaptığı bir kin patlaması olduğunu düşündüm ve tüm bunları bir şaka olarak algıladım
Cecile'i rahatlatmak için ve hatta Rahip'in konuyu daha ciddi ele alması ve alışılmışın dışına çıkmanın her zaman tehlikeli olduğunu söylemesi nedeniyle ona güldüm.

'Ben alışılmışın dışına çıkmanın ve geniş yolun tehlikeli olduğunu düşünüyordum,' dedim, belki de konuya uygun olmayan bir şekilde.

'Ah, Madam,' diye ciddi bir şekilde karşılık verdi, 'işte gerçeği anladınız; ama bu dünyada dar yolda tehlike olabilir.'

Cecile için uydurabildiğim en etkili teselli, eğer kocası benim onun için kötü bir arkadaş olduğumu düşünürse, barış sağlanır sağlanmaz onu kendisiyle birlikte uygun evine götürmekten başka bir şey yapamayacağıydı. Gerçekten böyle mi düşünüyordum? Küçük şey umutla parladı.

Günler geçti, hiçbir şey duymadık ve Cecile'e söylediğim gibi, bütün bunların Mademoiselle de Gringrimeau'nun uydurduğu bir şey olduğuna ikna oldum. Anneme, erkek ve kız kardeşime gelip bize katılmaları için yalvarmak için yazmıştım ve ben de onlar için bir oda takımı ayarlamaya başlamıştım, kalbim ancak kendi kanımın en yakın ve en değerlileriyle tanışma düşüncesiyle çarpıyordu.

Çamaşırların havalandırılması için emir vermekle meşguldüm ve
çarşaf deposuna bakıyordum ki, Gaspard ve Armantine pencereden bağırdılar: 'Atlar, atlar, anne! İyi süvariler!'

Pencereye koştum ve Solivet renklerini tanıdım. Hiç şüphe yok ki
baron annemin ve diğerlerinin gelişini duyurmak için gelmişti ve
oğlum elimi tutarak, sevinçle kapıda onu karşılamak için acele ettim.

Selamlaşmadan sonraki ilk ünlemim nerede olduklarını ve ne kadar sürede geleceklerini sormak oldu ve tek başına geldiğini ve annemin Eustace ve Annora ile birlikte Paris'teki Hotel de Nidemerle'de olduğunu ve oradan ayrılmaya hiç niyetleri olmadığını öğrendiğimde çok hayal kırıklığına uğradım. Kendisi iş için gelmişti, bu da doğaldı çünkü küçük
Marki'min velayetinde benimle birlikteydi ve o da araziler üzerindeki avın tadını çıkarmak için zamanında gelecekti.

O zaman amacından daha fazla bahsetmedi, bu yüzden endişelenmedim; ve Gaspard'ın
büyümesi ve gelişmesinden çok etkilenmiş gibiydi. Kendi ailemden bana kalan üç kişi hakkında duyacak çok şeyim vardı. M. de Solivet
onları daha önce hiç görmemişti ve annesini bile hatırlayamıyordu, bu yüzden onları
sıkıntılarından önceki halleriyle karşılaştıramadı; ama
annemin sağlığının iyi olduğunu ve
sıkıntılarından pek de kötü durumda olmadığını, küçük Nan'ımın da benim kadar uzun boylu, gerçek bir Beyaz Ribaumont olduğunu, mükemmel bir ten rengine sahip olduğunu,
ben geldiğimde olduğumdan bile daha İngiliz olmasa çok popüler olacağını anladım.

'Ve kardeşim, Eustace'ım. Ah, neden seninle gelmedi?' diye sordum.

Ve M. de Solivet ciddi bir şekilde kardeşimizin Poligny ailesiyle Ribaumont'un mülküyle ilgili bir dava nedeniyle alıkonulduğunu ve ayrıca yolculuğun hızının sağlık durumuyla uyuşmayacağını söyledi. Ancak o zaman meseleyi tam olarak anladım, çünkü
mektubumuz azdı ve dikkatlice yazılması ve kısa tutulması gerekiyordu; ve
Naseby Muharebesi'nde Eustace'in yaralandığını ve esir alındığını bilmeme rağmen, bana yarasının ciddi olmadığını ve kuzenimiz Harry Merrycourt'un müdahalesiyle kendisine nazik davranıldığını yazmıştı. Harry, isyancılar arasında olmasına rağmen, Eustace'in kefili olmuş ve serbest bırakılmasını sağlamıştı.

Şimdi, kardeşimin diğer tutuklularla birlikte, her taraftan hava alan, yatak takımı veya başka konfor olmayan, sefil ve nemli bir ahırda tutulduğunu duydum. Böylece, Harry Merrycourt onu aradığında, şiddetli bir soğuk almış ve neredeyse yarasından değil, zatürreden ölmüştü. Annem, İngiltere'de sadık bir süvari için çok üzücü ve kederli olan her şeyden uzakta, Fransa'da olduğundan beri çok daha güçlü ve iyi olduğunu düşünse de, asla tamamen iyileşmemişti.

'Bana gelmeliler,' diye bağırdım. 'Bu güzel
havada yakında iyileşecek; ona keçi sütü ve peynir altı suyu vereceğim ve Tryphena ona iyi bakacak.'

M. de Solivet buna cevap vermedi, ancak İngiltere Kraliçesi'nin hemen yatak odasındaki hanımlarından biri olarak atadığı annemi karşılamaktan ne kadar memnun olduğunu anlattı; ve sonra Hampton Court'ta Parlamento ile anlaşmaya çalışan
Kral Charles'tan bahsettik ve kardeşim, kalabalığın desteğiyle Paris Parlamentosu'ndaki benzer direniş ruhundan pişmanlık ve endişeyle bahsetti. O akşam, ilk kez, ileri doğru hareket eden, vuruşlarını yapan ve sapanlarıyla küçük sokak çocukları gibi geri çekilen konuşmacılara Frondeurs veya Sapancılar dendiğini duyduğumu hatırlıyorum. Bu ismi daha çok duyacaktım. Akşam yemeğinden sonra M. de Solivet'nin ziyaretinin nedenini duydum. Her zaman erken yatan Cecile, bizi bir arada bırakmak için her zamankinden daha erken gitti, Rahip de öyle yaptı ve sonra baron bana dönüp şöyle dedi: 'Kardeşim, benimle Paris'e gelmeye ne kadar erken hazır olabilirsin?'

Şaşkınlığa kapıldım, ilk başta Eustace'in hastalığının beni tahmin ettiğinden daha ciddi olması gerektiğini düşündüm, ama gülümsedi ve Walwyn'e en yakın olabildiği notre
frere de Volvent'in bununla bir ilgisi olmadığını söyledi; Kraliçe Naibi'nin açık emriyle ve
annemle İngiltere Kraliçesi'ne daha kötü olmadığı için teşekkür etmek için. 'Bu bir letter de catche'den daha iyi,' diye ekledi, üzerinde Fransız kraliyet armalarının kocaman bir mührü olan muhteşem görünümlü bir zarf çıkardı, bu beni dehşete
dayanmak için oldukça gergin bir şekilde güldürdü ve buna ne dediğini sordu. Ciddi bir şekilde bunun gülünecek bir konu olmadığını söyledi ve
ben de açtım. Gaspard Philippe Beranger de Bellaise, Marquis de Nidemerle'in Kral'a sunulmak üzere Louvre'a getirilmesi için resmi bir emirdi.

'Peki,' dedim, 'Paris'e gitmeliyim. Oğlumu daha önce mi getirmeliydim? Daha büyüyene kadar saygısını
göstermesi gerektiğini bilmiyordum. Gerçekten bu kadar saygısızlık mıydı?'

'Sen de bir çocuksun, kız kardeşim,' dedi, onurumu çok zedeleyerek. 'Burada ne yapmıyordun?'

Sonra aklıma geldi. Kralın vekili aslında Hükümete benim hakkımda
şikayetler yazmıştı. Kendime yaptığım iyiliklerle köylüler arasında hoşnutsuzluk yaratıyor, onları İngiltere'de
kızgınlık yaratan türden
isyanlara alıştırıyor ve oğlumu da aynı duygularla yetiştiriyordum. Hayır, bana Bocage'ın Ateşi deniyordu! Eğer bunlar büyük Kardinal de Richelieu'nun günleri olsaydı, kardeşim bana
teminat verdi, muhtemelen bu zamana kadar Bastille'de olurdum ve oğlum
benden sonsuza dek alınırdı!'

Ancak, üvey kardeşim bunu zamanında duydu ve annem
Kraliçe Henrietta'ya uçtu, o da onu Kraliçe-Naip'e götürdü ve birlikte
gençliğim, deliliğim ve deneyimsizliğim hakkında öyle tasvirlerde bulundular ki
Kraliçe-Anne, genç bir dul kadına ve oğluna karşı ortak duygular besliyordu ve sonunda beni ve çocuğumu Paris'e çağırmaktan daha kötü bir şey yapmaya razı oldu, annem ve Kraliçesi benim adıma
sessizce yaşamamı ve yetkililere daha fazla gücenmememi söylediler; ve kardeşim De
Solivet beni almaya gönderilmişti!

Korkarım minnettar olmaktan çok daha fazla öfkeliydim ve tiranlık, zulüm ve baskı hakkında öyle ateşli şeyler söyledim ki Solivet telaşla etrafına baktı
duvarların kulakları olmasın diye ve bana cevap verdiği için
yanlış yaptığından korktuğunu söyledi. Gerçekten iyi bir adamdı ama
sadece faydalanmayı umduğum zavallı halkım için neden sıcak gözyaşları döktüğümü hiç anlayamıyordu. Jacques Bonhomme'a karşı hisler besleyemezdi
atına veya köpeğine karşı hisler besleyemezdi; ve yıllarca tartışabilirdim ama ona çorba, yaraları sarma ve kızlara çeyizden daha iyi bir rahatlama yöntemi istememde çocukça bir çılgınlıktan başka bir şey görmesini sağlayamazdım.

Ancak başka seçeneğim yoktu; çaresizdim ve direnmek
halkıma iyi gelmezdi, aksine zarar verirdi ve sadece oğlumun benden ayrılmasına yol açardı. Gerçekten de, iyi Kraliçe Anne gerçekleri duyduğunda üvey kardeşimden daha iyi anlayabileceği ve bir örnek ve kamu yararına çalışan olabileceğim umudunu besliyordum. Kardeşim gizlice bana gülümsemiş olmalı ama
bana karşı çıkmadı.

Zavallı annem ve diğerleri Paris'e gelme konusundaki isteksizliğimden pek hoşlanmazlardı; ama gerçekte onları düşünmek benim
bir teselli damlamdı ve Eustace bana gelemiyorsa ben ona gitmeliydim. Ve Cecile--Cecile'in başına ne gelecekti?

Elbette benimle gelmek. Burada en azından Solivet benimle aynı fikirdeydi, çünkü o da Mademoiselle de Gringrimeau'dan benim kadar korkuyordu ve ayrıca onun Kont d'Aubepine'e zavallı karısı hakkında
kin dolu mektuplar yazdığını ve bu mektupların genç beyefendinin her zamanki kayıtsızlığıyla memnuniyetle karşılandığını biliyordu. Solivet, yaşlı demoiselle'in bu saldırıyı kışkırttığı görüşündeydi. Chateau d'Aubepine'in mütevelli heyeti ile evlenmeye tenezzül ettiğini duyduğunda bunu daha da çok düşündü. Ancak işlemlerimin er ya da geç durdurulacağından şüphesi olmadığını ve affedilemez bir şekilde kendimi teslim etmeden önce bunun yapılmasının iyi olacağını söyledi.

Madame d'Aubepine kocası tarafından benim sorumluluğuma verilmişti, bu yüzden onu
benimle birlikte götürmem haklıydı. Kocası geçen kışı Paris'te geçirmişti ama şimdi Aşağı Ülkeler'deki ordudaydı ve Solivet'in sevgili arkadaşımın görünüşü ve tavırlarındaki gelişme için bana yaptığı iltifatlar, onun kocasını cezbetmeyebileceğine dair güçlü umutlarla bizi harekete geçirdi; çünkü hala küçük, solgun ve ürkek olmasına rağmen, onun bıraktığı korkmuş hasta çocuğa hiç benzemiyordu.

Chateau de Nid de Merle'den ayrıldığımızda gerçekten mutlu olan tek kişinin o olduğuna inanıyorum. Umut ve neşeyle ışıldıyordu ve kardeşim neredeyse güzel olduğunu ve kalbi olan her erkeğin sevmesi gereken bir yaratık olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamadı.

BÖLÜM X. -- ESKİ KONULAR ELE ALINDI.

Sanırım M. de Solivet, yolculuğumuza başladığımızda fedakarlığın benim için ne kadar büyük olduğunu, daha doğrusu ayrılığın zavallı halkım için ne kadar acımasız olduğunu biraz daha iyi anladı. Ayrılış saatimizi gizli tutmaya çalışmıştık, ama bunu başaramamıştık ve tüm saray, ağlayan ve genç efendilerine ve bana dedikleri gibi iyi hanımlarına, onları terk etmemeleri için yalvaran, yürürken elbiselerimizi öpen ve öyle kalabalıklaşan insanlarla doluydu ki, zar zor geçebiliyorduk.

Gerçekten de, hasır yapmayı öğrettiğim topal bir adam, arabamızın atlarının önüne atıldı ve onu
hemen üzerinden geçip öldürebileceğimizi haykırdı; ve yaşlı bir kadın neredeyse bir cadı veya kahin gibi ayağa kalkıp haykırdı: 'Ah! Hepinizin durumu bu. Siz de diğerlerininki gibisiniz! Bir zamanlar bize umut verdiniz ve şimdi kalbimizin kanından
sıktığınız zevke gittiniz.'

'Ah, iyi anne,' dedim; 'İnanın bana, sizi kendi isteğimle terk etmiyorum; sizi asla unutmayacağım.'

'Umarım,' diye mırıldandı Solivet, 'burada bütün bunları o 'müdür de Roi'ye rapor edecek kimse yoktur,' ve beni aceleyle arabaya bindirdi; ama yanaklarından yaşlar süzülüyordu ve sanırım kesesini onların arasında boşalttı, ancak zavallı sıcakkanlı yaratıklardan bazıları, Madame la Comtesse'in kaybını hiçbir paranın telafi edemeyeceğini söylediler. 

'Sevilmenin ne kadar tatlı olduğunu bilmiyordum,' dedi bana. 'Neredeyse birini 'de bon seigneur' rolünü oynamaya ikna etmeye yeter. '

'Ah! Kardeş, eğer istersen. Yabancı değilsin, daha akıllısın ve 
benim gibi şüphe çekmezsin.' 

Sadece güldü ve omuzlarını silkti; ama bizim fakirlerimize
olabilecek en iyi şekilde davrandı, çünkü burada Fransa'da yaşıyoruz,
çoğu zaman sarayda yaşamaya kesinlikle mecburuz ve oradaki harcamalarımız
zaten zor durumda olan köylülerimize
çok baskı yapmaya zorluyor. Bazen
Burgonya Dükümüz, Cambray Başpiskoposu Monseigneur'ün
özdeyişlerini uygulamaya çalıştığında daha iyi bir zamanın gelip gelmeyeceğini merak ediyorum; ama o günü görmeye
yaşayamayacağım. [Dipnot:
Madam de Bellaise'in torunlarının
ancien rejim devam ederken
bu yazıları yayınlamamalarına şaşmamalı!]

Zamanında Paris'e vardık. Yağmur yağıyordu, bu yüzden kimse bizi karşılamaya gelmedi, yine de her köşeye baktım, Eustace'ın
gerçekten hasta olması gerektiğini hissediyordum, yoksa hiçbir hava durumu onu Meg'iyle buluşmak için
uçmaktan alıkoyamazdı. Yoksa bu altı uzun yıl boyunca benimle ilgilenmeyi mi bırakmıştı,
ve onu kalbini başkasına vermiş ve bana yer olmayan bir politikacı ve asker olarak mı bulacaktım?

Kalbim o kadar hızlı atıyordu ki, iki çocuğun ve hatta Cecile'in hayret dolu çığlıklarına ve sorularına neredeyse hiç kulak veremedim, çünkü her şey onlar için olduğu kadar yeni ve harikaydı,
ancak ıslak zeminde,
pencerelerimiz her yere sıçramışken, Paris'in ilk manzarası pek de umut verici değildi. Ancak, sonunda kendi porte cochere'imizin altından geçtik ve
basamaklarda bütün hizmetçiler vardı. Ve sevgili kardeşim Eustace, bizi karşılamak ve beni dışarı çıkarmak için arabanın kapısındaydı.

Onun kollarından anneminkilere, sonra da kız kardeşiminkilere geçtim.
Ne gelirse gelsin, onların varlığında tarif edilemez bir mutluluk ve bien-etre olduğunu hissetmekten kendimi alamadım! Bu, Nancy'deki o ölümcül günden beri hissettiğimden daha gerçek bir memnuniyet ve huzurdu.

Annem torununa hayrandı ve Madame d'Aubepine'i aileden biri olarak nasıl karşılayacağını biliyordu, çünkü tabii ki bizimle kalacaktı. Rahip de annemi çok hoş karşıladı.

Hepimiz birbirimize baktık, sevdiğimiz eski varlıkları bulmak için
ve olduğumuz yeni varlıkları öğrenmek için! Annem elbette
en az değişeniydi; hatta, beni şaşırtacak şekilde, beklediğim gibi bitkin ve yıpranmış bir görünüme sahip olmak yerine, eskisinden daha şişmandı ve
ilk başta ağlasa da, kısa süre sonra tekrar gülümsemeye başladı.

Eustace, Baron Walwyn ve Ribaumont, ne yazık ki artık olduğu gibi,
yanımda oturuyorlardı. Ayrıldığımız zamandan çok daha uzundu, çünkü o zamanlar tam boyuna ulaşmamıştı ve çok zayıf olduğu için daha uzun görünüyordu. Bıyıkları ve sivri sakalları da onu değiştirmişti, ama yanağında belirgin bir parlaklık vardı ve sevgili kahverengi gözleri bana eski tatlılıklarıyla parladı; bu yüzden ancak birlikte olduğumuzda, bıraktığım neşeli, neşeli çocuğun sadece bir adam değil, çok ciddi ve düşünceli bir adam olduğunu fark ettim. Annora iyi bir yaratıktı, iyi yetişmişti ve en berrak, en taze ten rengine, mükemmel sağlığa sahipti, ama o kadar saf ve narindi ki, ona güzel bir çiçek gibi bakılırdı; ama nedense bana hoşnutsuz ve neredeyse meydan okuyan bir ifadesi olduğunu fark ettim. Bana bir tür güvensizlikle bakıyor ve Madame d'Aubepine'e karşı nazik olmakta zorluk çekiyordu, oysa Rahip'e karşı neredeyse kaba davranıyordu. Neredeyse tek bir Fransızca kelime bile söylemedi ve Gaspard ona kendi dilinde, zavallı çocuk, diye cevap verdiğinde, küçük bir çığlık ve iğrenme hareketi yaptı. O benim için en büyük hayal kırıklığıydı. Küçük oyun arkadaşımı değil, kendi sevgi dolu kız kardeşim Nan'ı bulmayı bekliyordum; ve bu genç hanım bir yabancı gibiydi. Annemin de daha az hareketli olacağını düşündüm, bana Paris'te olmanın verdiği memnuniyetle her şeyi unutmuş gibi geldi. İlk başta bana hoşnutsuzlukla baktığından korktum, ama sonra dul peçesini çıkardığını ve benim hala peçemi takıyor olmamdan rahatsız olduğunu fark ettim. Aksi takdirde bana
şaşırmış gibi geldi ve M. de Solivet'ye dönerek şöyle dedi:

'Evet oğlum, haklısın, o güzel, assez belle; ve giyinip de taşralı havası kalmadığında çok iyi olacak.'

O akşam bana saf bir mutluluk veren kardeşim Eustace'dı,
sadece narin sağlıklı görünümü dışında saf bir mutluluk, çünkü daha ciddi olması
sadece duygularıma uygundu ve gözlerimiz buluştuğunda, eskiden olduğu gibi,
birbirimize karşı mükemmel bir sempati içinde olduğumuzu biliyorduk,
oysa ki neredeyse hiç konuşmamıştık. Ve sonra, zavallı küçük Madam d'Aubepine'e karşı ne kadar da nazik ve kibardı,
bir kavak ağacının yemeğine bakan küçük bir menekşe gibi ona bakıyordu!

Akşam yemeği akrabalar ve eski dostlar hakkında sorular sorarak geçti. Ah! Cevap ne kadar çoktu -- öldürülmüş, böyle bir savaştan beri kayıp. Hapishanede,
mahvolmuş ve yoksulluğa sürüklenmiş,
sorguladığım herhangi biri hakkında duyabildiğim en iyi cevap gibi görünüyordu. Walwyn'in henüz tamamen kaybolmamış olması Harry Merrycourt'tan kaynaklanıyor gibi görünüyordu.

'Yanlış tarafta!' diye haykırdım.

'Soruya bir avukat gibi bakıyor,' dedi kardeşim; 'ulusun görevinin egemenden ziyade yasaya karşı olması gerektiğini savunuyor.'

'Adi! Bir beyefendiye layık değil!' diye haykırdı annem. 'Ona kim inanırdı ki, yiğit Duc de Mericour'un akrabası?'

'Akrabalarını o kadınsı küçük maitre ile saymaktan utanırdı!'
diye haykırdı Annora.

'Sanırım,' dedi Eustace, 'Huguenot büyükbabasının Fransız ailesinin elinden çektiği haksızlık ve zulüm, ona benim o onurlu adla adlandırdığım sadakat kadar sadakat kazandırmada büyük bir güce sahip olmuştur.'

'Ondan sabırla bahsedebilirsin!' diye haykırdı annem.

'Ortak minnettarlığımızla bunu yapmaya mecburdur,' dedi Annora.

Çünkü Albay Merrycourt, Naseby'den sonra kardeşimizin hayatını kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda Westminster'daki davada işe yarayan Kral'a bir hizmet dilekçesi bulmuştu. Harry, babaları Chalgrove'da öldürüldüğünde onları veli olarak atayarak, diğer akrabalarımız Thistlewood'lar için yaptığı gibi, mülkün bir kısmını da güvence altına almayı başarmıştı. Ancak her iki aileye de askerler yerleştirilmişti;
Walwyn'de Sir Ralph Hopton ile bir çatışma olmuştu, eve ve araziye çok fazla hasar verilmişti ve bunları onarmanın bir yolu yoktu; tüm tabaklar erimişti, geriye sadece küçük oval bir hatıra kalmıştı, bir tarafında Kral'ın, diğer tarafında Kraliçe'nin başı vardı; incilerden yapılmış tespihe gelince--

Onları sorduğumda bir an sessizlik oldu. Annora şöyle dedi:

'Elbette gitti; geri kalanların hepsinden daha nefret dolu.'

Kardeşim, belli ki kendisine bir çabaya mal olan bir gülümsemeyle ekledi:

'Ribaumont'un geriye kalan tek incisi sensin, Meg, bu hariç,'
içinde bir inci bulunan ince gümüş yüzüğünü bana göstererek; 'Bunu büyükannemin anısına sakladım. Bu yüzden Nan ilk balosuna onlarsız gitmek zorunda kalacak.'

Ve küçük Nan hiç baloya gitmemiş miydi? Hayır; Walwyn'de bir süvari birliği konuşlandırıldığında Noel hariç hiç dans etmemişti - neşeli genç bir yüzbaşı ve teğmeni, kemanları getirtmiş ve onları salonda dans ettirmişti, Berenger ve Nan ve hepsi. Ve
bir hafta geçmeden, genç yüzbaşı, evet, ve sevgili Berry, Alresford'da kanları içinde yatıyorlardı. Nan'ın kalbi orada mı kalmıştı? Gelecek hafta orada olacağı ve annemin beni affedildiğimin bir işareti olarak davet edeceği Mahkeme balosundan bahsedildiğinde ne kadar az neşelendiğini gördüğümde
şaşırdım.

Dünyaya asla geri dönmeyi düşünmediğimi ve hala yas tuttuğumu söylemeye çalıştım; ama annem otoriter bir şekilde
bana lütfedilen herhangi bir iyilik
göstergesi için minnettar olmam gerektiğini söyledi.

Akşam yemeğinden sonra beni dairesine aldı ve benimle çok
ciddi bir şekilde konuştu; çok dikkatli olmam gerektiğini, çünkü çok tedbirsiz davrandığımı, iyi vaftiz annem Kraliçe Henrietta ve kendisi benden sorumlu olmadıkça, kesinlikle oğlumun velayetinden mahrum bırakılacağımı, hatta hapse atılacağımı söyledi.

Anneme hiçbir şey yapmadığımı, kesinlikle hiçbir şey yapmadığımı, sadece
büyükannemin ve teyzem Thistlewood'un veya herhangi bir İngiliz hanımın evde yaptıklarını görmeye alıştığım gibi, oğlumun halkının ihtiyaçlarını karşılamaya çalıştığımı söyledim.

'Ve bu İngiltere'yi neye getirdi?' diye bağırdı annem. 'Hayır, çocuğum,
bu yaratıkların ne minnettarlığı ne de doğru duyguları var.
Yapılacak tek şey onları aşağı çekmek. Bakın, Kraliçe ve Kardinal'i nasıl engelliyorlar ve engelliyorlar, vergilerin kaydını reddediyorlar, gerçekten, sanki Kral'ın savaşlarını ve Sarayının ihtişamını sürdürmek ve soyluların parlamasını sağlamak için yeterli bir onur değilmiş gibi!'

'Elbette karşılığında onlar için bir şeyler yapmak bizim görevimiz,' dedim; ama
çocuğumun vesayetini korumak istiyorsam, her şeye uymam gerektiği; hatta kendi özgürlüğümün
tehlikede olduğu güvenceleriyle susturuldum.

Solivet bunu ima etmişti ve çocuğumun korunması
güçlü bir araçtı; ama--itiraf edeyim mi?--bir kez daha iplerin eline düştüğümü hissetmek beni
çok sinirlendirdi ve rahatsız etti. Ben, üç yıl boyunca evimi mutlu ve onurlu bir eş olarak yönetmiş ve üç yıl daha bir şato kadını olmuş, yaşlı amcam tarafından iltifat edilmiş ve onun ölümünden sonra oğlumun topraklarının tek yöneticisi olmuş biri olarak, vesayete geri dönmeye hiç de meyilli değildim ve bu altı yıldan sonra anneme, onu terk ettiğimde düşündüğüm kadar kesin bir otorite olarak bakamıyordum. İçimde kendini iddia etme ve kendini haklı çıkarma ruhu güçlüydü ve umarım nankörlükle veya saygısızlıkla karşılık vermemişimdir, ancak kardeşim Walwyn'in benim konumumla ilgili laik açıdan ve Abbe Bonchamps'ın dini bakış açısıyla ilgili söylediklerini duyana kadar kesin bir söz vermeyecektim. Bu yüzden anneme iyi geceler diledim ve Cecile'in yeni evinde nasıl olduğunu görmeye gittim, ki bu, onun üzüntüsüne, benimkinden uzun bir koridorla ayrılmış bir kanattaydı. Annem her şeyi ayarlamıştı, sanki evin hanımıymış gibi doğal olarak yönetiyordu. Bu yüzden beni eski Marki'yi gördüğüm büyük odaya yerleştirdi, gerçi onu tutmasını tercih ederdim,
ve kocamla oradayken işgal ettiğim yeri bana verdi.
Ancak itiraz etmedim, çünkü o kadar çok canım sıkılmıştı ki,
buranın benim evim olduğunu ve benim misafirim olduğunu hatırlaması gerektiğini düşündüğümü gösterecek bir şey söylemekten aşırı derecede korkuyordum.
Dünya için bu kadar cömert olmayan ve kardeşçe olmayan bir şey söylemezdim; ve o gece yapabileceğim tek şey, beni kendi kontrolümden
kaybetmeye sürüklememesi ve hem doğru olanı yapıp hem de çocuğumu yanımda tutabilmem için dua etmekti.

Çok fazla uyuyamayacak kadar huzursuz ve mutsuzdum, çünkü duygularımın
yanlış olduğunu biliyordum, ama yine de yoksullara iyilik yapma isteğimde haklı olduğumdan emindim; ve dizginlenme ve
yönlendirilme hissi, kendi aileme
döndüğümde ilk hissettiğim zevki zehirledi. Kısa bir uykudan sonra kilise çanlarını duyana kadar beni sarsan yorgun düşünce
ve şüphe karmaşasını tarif edemem. Ayağa kalktım ve erken ayine gitmek için giyindim, her zaman erken uyanan oğlumu da yanıma aldım, sessizce evden çıktım ve sadece güvenilir uşağım Nicolas'ı arayıp beni en yakın kiliseye götürmesini söyledim, ki kilise çok
fazla adım
uzakta değildi. Orada huzur bulduğumu sanmıyorum: henüz buna ulaşamayacak kadar çok BEN'dim içimde; ama her neyse, irademi kayıtsız olabilecek bir şeye eğmeye ve bir kez daha itaat etmeyi öğrenmenin benim için
sağlıklı olduğunu kabul etmeye karar verdim.

Avluya girmek üzereyken, hafif bir öksürük duydum ve etrafıma
baktığımda eve doğru gelen bir beyefendi ve hanımefendi gördüm. Onlar, İngiliz büyükelçisi Sir Richard Browne'un evindeki günlük dualara katılan
kardeşim ve kızkardeşimdi. Annora'nın yüzündeki aydınlık ve özgür ifadeyi ilk bakışta fark ettim ama onunla konuştuğumda anında bulutlandı ve kısıtlandı.

Annemin bir iki saat boyunca uyanmayacağını ve bizi kabul etmeyeceğini söylediler,
ve bu arada Eustace daireme gelmeye hazırdı, çünkü
gerçekten birbirimizi neredeyse hiç görmemiştik. Annora ona endişeyle çikolatasını alması gerektiğini hatırlattı ve bunun ikimiz için dolabımda servis edilmesi emri verildi.

Bu görüşmenin bizim için ne anlama geldiğini tarif etmenin bir yolu yok. Çocukluğumuz boyunca bir olan, ancak erkek ve kadın olma yolundaki değişim boyunca ayrı kalan bizler, şimdi kendimizi yeniden birleşmiş, birbirimizi başka hiçbir varlığın yapamayacağı şekilde anlıyor ve neredeyse hiç söz etmeden, birbirimizle tam bir sempati
içine
giriyorduk. Evet, sözsüz, çünkü sanki Eustace'ın sağlık, ev ve ülke kaybından bile daha derin bir üzüntü yaşadığını
söylemiş gibi emindim. Bunu, bana dertlerimden bahsederken kullandığı terbiyeli ve ayık tonda hissettim, sanki o da hayatlarımızın güneş ışığından bizi ayıran gözyaşı akıntısını
geçmiş gibiydi. Anjou'da yaptığım şeyin aptalca ve hayal ürünü olduğunu düşünmedi - meseleye İngiliz bir malikane lordunun gözleriyle bakabilirdi, köylüyü efendinin çıkarı için sıkılacak bir sünger olarak görmeye alışkın değildi, toprak sahibini halkının bedensel ve ruhsal refahından sorumlu olarak görüyordu. Şu anki durumda cahilce ve tedbirsizce de olsa doğru bir şey yaptığımı düşünüyordu; ama köylülerin baskısından dolayı yüreği aynı şekilde yanıyordu ve sadık bir şövalye olarak, İngiltere'de böyle şeyler olsaydı kılıcını hangi taraftan çekeceğinden şüphe etmesi gerektiğini söyledi. Annem ve Kraliçe Henrietta'ya yaptığım şeyin anlamını anlatmaya çalışmıştı ve gönderilen şikayetlerin açıkça çok abartılmış olduğunu ve bir yabancı olarak bana karşı kin ve güvensizlikle zehirlendiğini söyledi. O, zavallı halkımın terk edilmesinden duyduğum üzüntüye
çok iyi girebilirdi, çünkü
Walwyn'dekiler, bakmaya alıştıkları aileden mahrum kalmışlardı,
savaş yüzünden birçok dul ve yetim kalmıştı ve Kilise,
dikkatle korunan ve onurlandırılan her şeyi
silip süpüren yüksek sesli, boş kafalı bir fanatik tarafından işgal edilmişti! Eski evi bir daha hiç görmeli miydi?

Ancak, durumumu düşündü. Başka seçeneğim yoktu, dedi,
başka yolumu vermekten başka. Direnmek, yalnızca şüpheli bir kişi olarak muamele görmeme ve oğlumu etkilemekten uzak bir manastıra gönderilmeme neden olurdu,
onu iyiye yönelik gerçek bir güç olarak yetiştirebilirim.

Sonra sevgili kardeşim en tatlı gülümsemesini, içine giren üzüntü için daha da tatlı olan gülümsemesini takındı ve parmaklarımı şövalyece öptü, sonuçta kendisine kalan en büyük zevki geri getiren fermana minnettar olmaktan başka bir şey yapamayacağını söyledi. 'Ah,' dedim, 'keşke Anjou'da olsaydı!'

'Keşke Dorset'te olsaydı, hemen söyleyelim,' diye cevapladı.

Sonra diğer soru geldi, çocuklarla evde kalıp, yasımı bir kenara atıp annemi sarayın tüm neşesine
katmak yerine kendimi ibadete ve iyi işlere verebilir miyim?

'Zavallı annem!' dedi Eustace. 'Örneğinin onu sürekli kınamak olmasını istemez misin?'

'Bu şeylerden nasıl zevk alabildiğini anlayamıyorum,' diye haykırdım.

'Onda anlamakta zorlandığımız çok şey var,' dedi Eustace;
'ama şunu unutmamalısın ki burası onun kendi ülkesi ve babam uğruna
buradan vazgeçmiş olsa da, İngiltere onun için her zaman bir sürgün ülkesi olmuştur ve eski arkadaşlarının
topluluğuna dönmekten
memnun olmasına şaşıramayız.'

'Annora'nın yanında olması gerekiyor. Bu yeterli değil mi?'

'Ah, Meg, zavallı Annora'yı sakinleştirmen ve onu daha rahat ettirmen için sana güvenmiştim.'

'Kendini benim etkim altına sokmaya hiç niyeti yok gibi görünüyor,'
dedim, biraz incinmiş bir şekilde.

'İngiliz kalbini öğrendiğinde yakında öyle yapacak,' dedi Eustace.
'Zavallı çocuk çok isteksiz bir sürgün ve eski dostlarımız olan sokak çocukları gibi davranıyor, dikenlere karşı koyuyor. Ama annemin 
Annora'ya göz kulak olması gerekiyorsa, senin de bir sorumluluğun var. Bu küçük adamın rütbesindeki bir çocuk,' dedi, kucağıma yaslanmış, amcasının konuştuğu bilinmeyen dile hayretle bakan Gaspard'ın parlak buklelerini okşayarak, 've kralın yaşına çok yakın, kesinlikle mahkemeye çağrılacak ve eğer kendini kapatırsan, onu takip edemeyeceksin ve öğüdünle ona rehberlik edemeyeceksin.'

Sevgili kardeşimin o sabah bana söylediklerinin en önemlisi buydu.
O anda yazdım çünkü bilgeliğine ve iyiliğine tüm kalbimle güvenmeme rağmen, Protestan olmasının görüşünü bir dereceye kadar etkileyebileceğini düşündüm ve Rahip'in beni bağlılık planlarımla, ki bu da ne mutlu ki yeminler değildi, bağlılık planlarımla bağlı görüp görmediğini bilmek istedim.

Ve kardeşimin haklı olduğunu ve oğlumun orada bana ihtiyacı olduğu sürece dünyada kalmamın benim görevim olduğunu tamamen düşündü; otorite altına tekrar girmekten kaynaklanan herhangi bir
rahatsızlığa gelince, bu muhtemelen
benim karakterimin istediği şeydi ve bu da savurganlık tehlikesini azaltacaktı.
Belki de Nid de Merle'de kraliçelik yaparken Paris'te teslim olmaktan daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalabilirdim.

BÖLÜM XI. -- İKİ KRALIÇE.

Sonuçta, zavallı anneme evin yönetimini üstlenmeyi planladığını varsayarak
bir haksızlık ettiğimi fark ederek utandım, çünkü odasına kabul edilir edilmez
anahtarları bana verdi ve aslında onları devrettiği için üzgün olmadığına inanıyorum, çünkü
müreffeh günlerinde ev hanımlığını sevmemişti ve İngiltere'deki son yıllarda mutlak yoksullukla zorlu bir mücadele olmuştu.

Aynı şekilde, Kraliçe Henrietta'ya şefaati için teşekkür etmek ve gelecek için tavsiyelerini almak üzere ona eşlik etmeye oldukça hazır olmamdan da memnundu, ayrıca o gün yas kostümüme itiraz etmedi, çünkü yalvaran bir karakterde görünecektim. Annora'nın neredeyse küçümseyici bakışlarını yakaladığımda, elmaslar ve tüylerle gitmeye hazırdım.

Ancak, iki kardeşimin de eşlik ettiği şekilde yola koyulduk. Lord Walwyn gerçekten de küçük sarayda bir randevu ayarladı ve zamanı gelince, Kraliçe Henrietta'nın oturduğu odaya alındık; orada sevimli küçük bir kız, ayaklarının dibinde bir köpekle oynuyordu ve yaklaşık on yedi yaşında bir genç, kanepenin dirseğine yaslanmış, ona büyük bir neşeyle bir şeyler anlatıyordu; birkaç hanımefendi ise iş başındaydı, aralarında beyefendiler vardı. Ne kadar da sosyal ve arkadaş canlısı görünüyordu ve İngiliz tonlarının kulağıma ne kadar da garip ama hoş geldiğini fark ettim! Ve ayrıca çok nazik bir şekilde karşılandım. 'Madam onu ​​getirdi - bizim küçük - hayır, bizim büyük komplocumuz, Bocage'ın Ateşböceği. Gel, küçük Ateşböceği,' diye haykırdı Kraliçe ve ben elini öpmek için diz çöktüğümde kollarını şefkatle bana
sarmaladı ve Galler Prensi beni eski bir tanıdık olarak kabul etti, beni selamladı ve beni gelgitle birer birer sürüklenen
sahipsiz ve başıboşların sarayına
karşılarken güldü.

Sadık Leydi Morton tarafından dilenci bir çocuk kılığında getirilen küçük kız kardeşi, bu şekilde gelen son kişiydi. Çok sevimli bir çocuktu ve Prens Charles onu dizlerinin üzerine
alıp dilenci çocuk Piers diye çağırarak herkesi güldürdü, beyaz elbisesini işaret ettiğinde kendine 'Prenses, prenses, dilenci çocuk değil' dedi ve ısrar ettiğinde, biraz öfkelendi ve siyah buklelerini çekti.

Güzelliğin gururu ve olgunluğu içinde bıraktığım zavallı Kraliçem
üzücü bir şekilde değişmişti; zayıf ve yıpranmış görünüyordu ve tamamen esmer yaşlı bir Fransız kadındı; ama hala her zamanki gibi canlı ve neşeliydi ve
her zamanki gibi büyük bir nezaketle doluydu, Büyük Monarque'nin gerçek bir kızıydı,
ruhunu hiçbir felaket bozamazdı. Küçük olan çok
gürültücü olduğunda, şakacı bir şekilde iki çocuğu da, onlara böyle seslenirdi,
ve bana kanepenin önündeki ayak taburesine oturmamı ve ona
intendantları, kardinalleri ve Kraliçeleri
kargaşaya sürüklemek için neler yaptığımı anlatmamı söyledi. Küçük Leydi Henrietta hizmetçilerden biri tarafından götürüldü, ancak Prens gitmedi; eski pozisyonuna döndü, Madame de Bellaise'in davasını savunmak için bir İngiliz danışmanına ihtiyacı olduğundan oldukça emin olduğunu söyledi. Yaramaz bir
şeytan çocuğu olarak büyümüş, zarif ve şık görünümlü bir genç olmuştu. Figürü, havası ve hitabı büyüleyiciydi, hiçbir zaman onlara denk birini görmedim; ancak yüzü her zamanki gibi çirkindi, ancak çoğu erkeğin güzelliğinden daha çekici, en parlak siyah gözlerle ve en çekici gülümsemelerle aydınlanmış, komik bir çirkinlikle. İskoçya'ya yaptığı seferden önce, Jersey'den yeni geldiği zamanki halinden bahsettiğimi hatırlarsınız. Geri döndükten sonra çok farklı bir insan oldu, ama artık saf kalpli, masum bir çocuktu ve ben onunla
yeniden eski bir arkadaş ve oyun arkadaşı olarak karşılaştım, sempatisi benim anlatacağım hikayede büyük bir memnuniyetti, ama yarı alaycı bir şekilde anlatılmıştı. Annem şöyle diyerek başladı:

'Zavallı çocuk, Majestelerine anlattığım gibi; o sadece biraz fazla yardımseverdi.'

'İzin verin, Madam,' dedim, 'çoğu yardımsever hanımın yarısı kadar bile vermedim.'

Sonra açıklama geldi ve Kraliçe başını iki yana salladı ve bana böyle şeylerin burada yapılmayacağını, deneyimsizliğimin affedilebilir olabileceğini, ancak bu tür yaratıklara davranmanın tek yolunun onları beslemek ve giydirmek olduğunu söyledi.

Burada Prens önce gözlerini kırpıştırdı, sonra bana göz kırptı.

'Ama onlara öğretmek veya onları yüceltmek konusunda, canım, bu onlar için de bizim için olduğu kadar kötü. Bu tür kuruntulardan vazgeçmelisin ve eğer hayırseverliğe karşı bir tutkun varsa, sana güvenli yöntemler öğretecek iyi Peder Vincent var.'

Peder Vincent'ı duyduğumda neşelendim ve annem benim için doğru olan her şeyi yapmamı istedi ve kardeşim De Solivet'e Kraliçe'ye, benim tedbirlerimin küstahlığı ve diğer insanların köylülerinin hoşnutsuzluğu hakkında çok fazla kötü niyetli abartı olduğunu garanti etmesini rica ettim.

Kraliçe Henrietta oldukça memnundu ve beni hemen Tuileries'deki kayınvalidesi Kraliçe Naip'e götüreceğini ilan etti, çünkü tabii ki 'küçük yemekler' vardı, onu fırtına gibi aldı ve Kraliçe'nin meclisi topladıktan sonra dinlenmesi için tam doğru saatti.

Bir ayna istedi ve kadınlarından birine elbisesini düzeltmesini ve ona bir yelpaze getirmesini söyledi, bana hiç sunulup sunulmadığını sordu. Hayır, Paris'teki ilk kalışım çok kısa sürmüştü; ayrıca rütbem buna gerek kalmamıştı, çünkü kocam sadece amcasının izniyle Vizkonttu ve ona mülkü
sahip olmasına izin vermişti.

'O zaman,' dedi Prens, 'mahkemenin ne olduğunu pek bilmiyorsun!'

'Bir reverans yapabilir misin?' diye sordu Kraliçe endişeyle.

Majestelerine son yaptığım reveransı tekrarladım ve hepsi bağırdı:

'Oh, oh! Evde her şey çok iyiydi.'

'Ya da evlenmeden önce burada,' diye ekledi Kraliçe Henrietta. 'İspanyol
görgü kuralları geldiğinden beri hepimiz iyi davrandık.'

'Barbar bir adadan geldiğimiz için,' diye ekledi Prens.

Kraliçe, torunlarımın hepinizin bildiği ama bana doğal gelmeyen saygıyı gösterdi ve Prens'in yüzü, benimkinde gördüğü kuşkuyla parladı; ama o anda özel bir kapı, kendisi çok uzun olmayan ama dik, kibirli duruşundan iki katı boyunda görünen bir figürün içeri girmesine izin vermek için açılıyordu.
Burada, etrafında bukleler halinde epeyce sarı saç ve tamamen kendini beğenmiş bir havayla, tamamen belirgin bir Bourbon yüzü vardı.

Bu, Orleans Dükü Gaston'un kızı ve annesi aracılığıyla büyük eski Montpensier ailesinin varisi olan, babasıyla Palais Royal'de yaşayan ama sık sık Louvre'da bulunan la grande Mademoiselle'di.
İngiltere Kraliçesi olan teyzesinin, küçük, çirkin bir dul kadına karşı nezaket metresi olarak davranmasının ne kadar az onur gerektirdiğini düşünerek dehşete düşmüştü. Prens hemen döndü. 'İşte kuzenim,' dedi, 'kendi barbar adalımızı nasıl yakaladığımızı ve onu medeniyete
eğitmeye çalıştığımızı görünce hayretler içinde duruyor. Burada--Kraliçe Naibi temsil etsin. Şimdi, Meg--Madame
de Bellaise, demek istiyorum--annem beni sunarken beni taklit et,' diye devam etti İngilizce, öyle grotesk bir saygı duruşunda bulundu ki
Mademoiselle dışında kimse gülmekten kendini alamadı ve annesi yelpazeyi onun kulaklarına doğru koyma numarası yaptı, onu deli ilan etti ve yeğeninden onu mazur görmesini rica etti.

'En Hıristiyan Kral'ın majestelerinin dış bölgelerine saygısızlık ettiği için,' diye mırıldandı Prens, annesi konuyu yeğenine açıklarken,
oğlunun ona saygısını sunma fırsatından
yararlanmaktan kendini alamayacağını ekledi.

Mademoiselle sakinleşti ve bana nezaketle
tanışma izni verdi, ayrıca şimdi yapmam gereken reveransı eleştirdi, iyi Kraliçem beni eğitirken o kadar nazikti ki, neredeyse
yaşımda ve otlarımın arasında böyle bir dersin uyumsuzluğunun hissini kaybediyordum.
Aslında, annem ve vaftiz annem bana emir verirken ve Eustace ile
Galler Prensi izlerken, bu sanki çocukluğuma geri dönmek gibiydi.
Sonunda kraliyet eğitmenimi tatmin ettim ve annemle yasımın, küçük bir alayla saraydan Tuileries'e geçmek için en grande tenue'ye
uygun olduğu konusunda hemfikir olunca, Kraliçe,
annem ve Leydi Morton'un hanımları olarak, Lord Jermyn ve Eustace'ın da nedimeleri olarak eşlik ettiği.

Mademoiselle de iyi niyetli bir meraktan geldi, ama
Galler Prensi başını salladı.

'Madam'a bir taburenin değerini göstermek istemiyorum,' dedi.
'İnanın bana, Meg, annem ve naip teyzemin görkemli huzurunda böyle bir tepede oturabilirim, ama küçük kuzenim, En
Hristiyan Kral içeri girerse tahttan indirilmem gerekir ve ikimizden biri oturabilmeden önce bir dizi reverans yapılması gerekir. Her zaman bir gün Kral Lear'ın soytarısı gibi konuşmaya başlayacağımdan korkarım: 'Aman Tanrım, seni bir tabure sanmıştım.''

Bu, alayda en arkada gelen ben, ilerlemek için beklerken oldu ve sanırım Kraliçe Henrietta, yeğenine oğlunun yüksek moralinin tüm talihsizliklerine rağmen onu asla yarı yolda bırakmadığı için dua ediyordu.

Ancak, zamanı gelince, Kraliçe-Naip'in dairelerine ulaştık, yol muhafızlar, hizmetçiler ve muhteşem beyefendilerle doluydu, hepsi de İngiliz Kraliçemiz geçerken kollarını uzatıyor veya eğiliyorlardı, etrafında ona buranın kızı olduğunu ve orada evinde olduğunu gösteren rahat, açık bir ihtişam vardı. Ancak bana en çok cesaret veren şey, yatak odasının kapısı Kraliçe Henrietta, Mademoiselle, annem ve ben içeri alınmak üzere açıldığında, siyah bir cüppe ve beni çok etkileyen ve ilk önce bana huzur veren Kutsal Peder Vincent de Paul'ün yüzü olduğunu tekrar tanıdığım bir yüz görmemdi. Muhteşem bir odaydı ve daha da muhteşem bir yatak ve dantel ve patiska yastıkları ve örtülerinin arasında oturan Avusturya Kraliçesi Anne, pürüzsüz, açık tenli, dolgun güzelliğini ve zarif ellerini ve kollarını ortaya çıkaran zengin beyaz dantel bir başlık ve sabahlık giymişti. Hanımlar yatağın etrafında duruyorlardı. O zaman onlardan hiçbirinin kim olduğunu göremedim, çünkü bu benim kaderimin kriziydi ve kalbim çarpıyor, gözlerim kaygıyla doluyordu. Kraliçe Henrietta, elbette yaptığımız gibi alçakgönüllü bir şekilde saygı gösterdi ve ardından birkaç kardeşçe selamlaşma
sözü geldi, ardından İngiliz kraliçesi şöyle dedi:

'Kız kardeşim, sana küçük yalvaranımı getirmek için bu erken ziyareti yaptım. Majesteleri, Bellaise Vikontesi'ne, sizi gücendirdiğim için içtenlikle üzgün olduğunu söylememe izin verin.'

(Bu doğruydu; yaptığım şeyin gücendirebileceği için içtenlikle üzgündüm.)

Nazik vaftiz annem, sadece senyörlerin haklarını bilmediğim için ve Majestelerinin bunu onaylayacağını bildiği hayırsever dürtülerim nedeniyle gücendirdiğimi söyledi, bunu yaparken Peder Vincent'a anlamlı bir şekilde baktı. Majestelerinin yüreğinin şefkatinin, kocası Kral'ın hizmetinde ölen ve tek bir oğlu olan genç bir dul kadına sempati duyması gerektiğinden emindi. Naip'in güzel mavi gözlerinin beni taradığını hissettim, ama bu
kaba değildi, yine de şöyle dedi:

'Bu nasıl oluyor, Madam? Köylülere senyörlük haklarından şikayet etmeyi ve angarya ve diğer tüm ücretlerin affedilmesini beklemeyi öğrettiğinizi duydum.'

Aslında yaptığım tek şeyin, bana kendi mülkümüzün kiracılarına
zorluk yapıyormuş gibi görünen
burada ve oradaki talepleri affetmek olduğunu söyledim; ve sanırım Naip, Peder Vincent'ın bakışından bir örnek talep etmeye
dönüştü, bu yüzden yoksulların yağmurlu bir mevsimdeki tek güzel günde mahsulümüzü taşımaya zorlanmasını istemediğimi söyledim.

'Ah, bah!' dedi Kraliçe Anne; 'Bu aşırı bir incelikti, Madam. Islanmak
o yaratıklara zarar vermez.'

Islanmanın mahsullerini mahvettiğine dair en ufak bir fikri yoktu;
ve ben cevap verecekken, vaftiz annem ve annem bana
dili tutmam için bir işaret yaptılar, Kraliçe Henrietta konuşurken:

'Majesteleri durumu görüyor; vaftiz çocuğum hayırseverlik coşkusuna sahip,
ve siz, kız kardeşim, çevrenizle birlikte, biraz aşırıya kaçmışsa onu suçlamayacaksınız.'

'Majesteleri aşırılık olup olmadığını sorduğum için beni affeder misiniz?' dedi
Peder Vincent. 'Sanırım bu hanımı tanıyorum. Madam'la
küçük St. Felix köyünde karşılaşmadım mı?'

'Ah evet, babam,' diye cevapladım. 'O günden beri, beni rahatlattığınız ve bana hayatın anahtarını verdiğiniz
gün için dua ediyorum.'

'İşte, baba,' dedi Naip, 'bu sizin eseriniz; Onu
ateşli bir adam
yapan sensin. Bundan böyle sorumluluğu sen üstlenmelisin.'

'Majestelerinden daha iyisini isteyemem,' dedi kutsal adam.

'Ah! Majesteleri, daha iyisini isteyemem,' dedim hararetle; ve Anne of Austria'nın bana affını göstermek için
uzattığı güzel eli öpmek için
diz çöktüm.

'O halde anlaşılıyor ki,' dedi nazik ama uyuşuk bir şekilde, sanki konudan bıkmış gibi, 'Majesteleri, Madam'ın gelecekte daha ihtiyatlı olmasını ve iyiliğini, genç bir kadının takdirinin
sınırları içinde asla bilgeliğin ötesine geçmesine izin vermeyecek olan iyi babamızın yönetimi altına koymasını taahhüt ediyor.'

Uygunsuz davrandığıma inanmak zor olabilir, ancak o İspanyol hanımın görkemli ve asil duruşu ve annemle Kraliçe Henrietta'nın belirgin memnuniyeti beni tamamen etkisi altına aldı ve merhamete mazhar olmuş bir suçlu gibi hissetmeme neden oldu ve onlara tüm içten alçakgönüllülükle teşekkür ettim; ardından naip, Tuileries bahçelerinde Kral'ın elini öpmek için bir gün
sorarak annemi nezaketine hayran bıraktı.

Bu sırada kahvaltısı getiriliyordu (saat bir civarıydı) ve Kraliçe Henrietta kahvaltı törenini veya tuvalet törenini beklemeden bizi götürdü, bu tören küçük Kral'ın annesine gömleğini şefkatle öpmesiyle başladı.

Mademoiselle kaldı ve naibin kahvaltısında hem hayırseverlik hem de Kilise himayesi konularında danışmaya alışkın olduğu Peder Vincent da kaldı.

Annem bu kadar iyi bir performans gösterdiğim için çok mutluydu; o sadece
Peter Vincent'ın himayesine verilmemden pişmanlık duyuyordu, ki o da beni fazla dindar yapacaktı.

Ertesi öğleden sonra, yani pazar günü, annemin Pazar gününe dair Püriten fikirleri olduğunu söylediği
kardeşim ve kız kardeşim hariç hepimiz Tuileries bahçelerinde kraliyet ailesinin yürüyüşünü izlemeye gittik. Kraliçe oradaydı, her iki yanında bir oğluyla yavaşça yürüyordu ve onlar
mavi kadife ve beyaz satenden yapılmış zengin elbiseleri, zengin dantel süslemeleri, omuzlarında uzun sarı saçları ve başlarından çok ellerinde tüylü şapkaları olan güzel çocuklardı, her adımda kendilerine gösterilen saygıyı zarafetle kabul ediyorlardı. Belki de
Gaspard'ımı da oldukça güzel buluyordum, ama her dulun tek oğlu kalbinin
kralıdır; ve çocuğu öyle eğitmiştik ki,
diz çöküp Kral Louis'in uzattığı eli
öperek
kendi rolünü mükemmel bir şekilde yerine getirdi. Yine de, bu tür sahnelere yeni olan benim için,
iki çocuğun arasında böyle saygı dolu hareketler görmek,
çok şık giyinmiş olmalarına ve henüz ikisi de dokuz yaşında olmamasına rağmen, biraz komedi havası taşıyordu.

Küçük Kral rolünü iyi yaptı, M. le Marquis de Nidemerle'yi
kardeşi Anjou Dükü'ne takdim etti, nezaketle binip binemeyeceğini
ve en çok hangi oyunları sevdiğini sordu ve sık sık bir araya gelmeleri için nazik bir istekte bulundu.

Kayınvalidem de Kraliçe'ye takdim edildi, Kraliçe ona M. la Comte
d'Aubepine'in hizmetleri için iltifat ederek onu coşkuyla doldurdu ve böylece saraydaki kariyerimiz başladı. Biz lehteydik ve
annem rahatça nefes aldı.

BÖLÜM XII. -- SÜRGÜNDEKİ ŞÖVALYELER.

Güvenliğim ve özgürlüğüm böylece güvence altına alındığından, evin hanımı olarak, annemin pazartesi günü, özellikle de Paris'teki sürgündeki köylülerimiz için başlattığı
geleneği sürdürüp sürdürmeyeceğimi sordular.

Kaderim ve isteklerim öğrenilene kadar, buluşmanın pazartesi günü gerçekleşip gerçekleşmeyeceği belirsizliğini korumuştu; ancak
herkes o kadar sade ve o kadar kısa bir mesafede yaşıyordu ki, Leydi Walwyn ve Madam de Bellaise'in her zamanki gibi ağırlanacaklarını duyurmak çok kolaydı.

O zamanlar da sıradan Fransız toplumunda kural, ikram olarak sadece
eau-sucree, şerbet ve hafif kekler sunmaktı, ancak annem bana biraz iğrenerek, bu büyük İngilizler için büfede daha önemli bir şey olması gerektiğini söyledi.

'Evet,' dedi Annora, 'kardeşim onları akşam yemeğine davet etmediği sürece, genellikle bir haftada yedikleri tek değerli yemeğin bu olduğuna inanıyorum.'

Bunu öğrendiğimizde Tryphena ve ben, turtaların şu anda hazırlanan en önemli yemek olmasına rağmen, bir başka zaman, iştahlarını
keşfedecek bir parça tuzlu sığır eti koymaya karar verdik; ve oh! Bunu başarmak için ne kadar da uğraştık.

Bu arada, annemin istediği gibi giyinmeyi kabul ettim, tıpkı şu an olduğum gibi, ama saçlarım küçük bukleler halindeydi ve şapkam yoktu.
Kraliçe Naip hiç takmıyordu, öyleyse ben neden takayım? Üstelik annem, İngilizler arasında
mücevher takmanın hoş bir davranış olmayacağını söyledi.

Ah! Salon beyefendiler ve hanımefendilerle doluyken, neden sonuncuların ilklerden çok daha az olduğunu görebiliyordum, çünkü bazı eşler mülkleri ellerinde tutmak ve sürgündeki lordlarına gönderebildikleri
malzemeleri göndermek için çocuklarıyla birlikte evde bırakılmıştı. Bazıları, cesur
Leydi Fanshawe gibi, kocalarının işleri için tekrar tekrar ileri geri seyahat ettiler; ve Paris'te olan bazıları bir hizmetçi tutamazdı
veya küçük çocuklarını bırakamazdı ve diğerlerinin de giyebilecekleri uygun bir
elbiseleri yoktu. Ve yine de bazı elbiseler yeterince eskiydi - yıpranmış saten veya solmuş lekeli brokar, lekeler ve kırışıklıklar sert hizmet ve kaba muameleyi anlatıyordu. Beyefendiler de pek iyi değildi: bazılarının kadife ceketleri dirseklerinden acınacak şekilde aşınmıştı ve yakalarının dantelleri yamalıydı; aslında onlar en iyi durumda olanlardı, çünkü
bakacak hanımları olmayan, güzel Flanders dantelleri korkunç deliklerde olan
bazıları vardı. Gerçekten de oradaki bazı centilmenler her zamanki gibi onu şımartmak için oradaydı ve muhafızların tüfekçileri veya okçuları olarak hizmet almış birkaç kişi vardı; ancak o zamanlar bunlar azdı, çünkü Kral hala hayattaydı ve onları yakında tekrar eve getirecek bir konaklamadan umutsuzluğa kapılmadılar. Annemin öngördüğü gibi, yırtık dantelli beyefendiler, ev sahibi olarak bana hizmet edene kadar büfedeki güzel şeylere karşı kayıtsız görünmeye boşuna uğraştılar. Eustace
ve Nan nöbet tutuyorlardı ve kısa süre sonra onlara bakıyorlardı ve
tabaklarını yiyeceklerle dolduruyorlardı ve sonra kız kardeşimin yüzü aydınlanmaya başladı ve onu tekrar kendi halinde tanıdım, bu arada etrafta genel bir kaba İngiliz sesi vardı, annem buna sert ve çatlak diyordu, ama Nan bunun kendisi için mükemmel bir müzik olduğunu söyledi ve sanırım
benim için de bir yuva sesi olduğunu keşfettiğinde beni affetmeye başladı.

Ama annem o akşam çok memnun oldu, çünkü salonumuzda Galler Prensi'nin koyu, parlak yüzü belirdi, hemen ardından da hayatının baharında olan uzun boylu, yakışıklı bir adam geldi, daha önce hiç görmemiştim.

"Kendini bozma," dedi Prens Charles, siyah başını eğerek,
sağa sola eğilerek ve insanlara işlerine devam etmeleri için eliyle işaretler yaparak. 'Ben her zaman İngilizce konuşabildiğim yerlere kaçarım ve dünkü karşılama için Madam'ı tebrik etmek istedim, ayrıca bu öğleden sonra gelen kuzenim Prens Rupert'ı ona takdim etmek istedim.'

Prens Rupert ve aralarında Eustace'in de bulunduğu daha bilge ve daha politik beyefendiler istişare etmek için ayrıldılar, Galler Prensi ise yanımdaydı.

'Babamı Carisbrooke'tan kaçırmak için Wight Adası'na inmeyi düşünüyorlar,' dedi.

'Ve Majesteleri onlarla olmayacak mı?' diye sordum.

'Evet, elbette, yapılacak bir şey olduğunda yanlarında olacağım; ancak yol ve araçlara gelince, bunu istedikleri gibi ayarlayabilirler. Madam de Choisy'nin balosunda olacak mısın?'

Babasının kurtarılması söz konusu olduğunda böyle konuları düşünebildiği için ona oldukça kızmıştım; ama bana annesine ve
benimkine bunun önemli bir soru olup olmadığını sormamı söyledi ve sonra bana
oyunculuk yaptığı küçük komediyi anlamamı sağlaması gerektiğini söyledi.

Prens olduğu için, hepimizin
oyuncu olabileceği trajediyi daha çok önemsediğimi söylemekten kendimi alamadım; ve omuzlarını silkti,
ve her şey çok ciddi bir şekilde ele alınırsa hayatın çekilmez olacağını söyledi. Ancak, Prens Rupert ona başvurdu ve
kısa sürede istişareye dahil oldu.

Kardeşim ertesi sabah bize plandan bahsetti. Prens
Rupert'ın Harfleur'da bekleyen gemileriyle Paris'ten güvenilir bir süvari birliği alıp
Carisbrooke'u şaşırtması ve
Kutsal Majestelerini kaçırması gerekiyordu. Eustace onlarla gitmeye hevesliydi ve
annemin Kasım ayında böyle bir seferde sağlığının
tehlikeye gireceği yönündeki hiçbir sözünü
dinlemeyecekti. Ağladı ve
boşuna yalvardı.

'Hayatı neye yarardı ki,' dedi, 'Kral'ın hizmeti için verilmekten başka?'

Sonra onu ikna etmem için bana yalvardı, ama o bana parlak mavi gözleriyle
baktı ve şöyle dedi:

'Meg Lorraine'de daha iyi öğrendi;' ve ben gidip onu gözlerimde yaşlarla öptüm ve şöyle dedim: 'Ah! Madam, hepimiz sadakatin hayattan önce gelmesi gerektiğini ve hayattan daha iyi olan şeyin ne olduğunu öğrenmek zorunda kaldık.'

Ve sonra Annora haykırdı: 'Çok güzel söyledin, Margaret! Hala dürüst bir
İngiliz kadını olduğuna inanıyorum.'

Kardeşim diğer gönüllülerden bazılarıyla istişare etmek için yanına gitti,
annem tahtırevanını çağırdı ve gidip Kraliçe Henrietta'dan onu durdurması için bir emir alıp alamayacağını görmek istedi, Annora ise haykırdı:

'Evet! Nasıl olduğunu biliyorum ve annem bunu göremiyor. Eustace artık hayatına pek önem vermiyor ve onu aşmasının tek şansı
yapacak bir şeyinin olması. Sürgünde burada somurtarak yaşarken, Kraliçe'nin
spanyellerini okşamaktan daha iyi bir işi yokken nasıl unutabilir ki?'

Sonra elbette neyi aşması gerektiğini sordum.
Lady Northumberland'ın evindeki genç bir hanım olan Millicent Wardour'a karşı çocuksu bir hayranlığı olduğunu biliyordum ama İngiltere'den ayrıldığımdan beri onun hakkında hiçbir şey duymadığım için onu sormaya hiç cesaret edememiştim. Bana olan güvensizliği tamamen ortadan kalkan kız kardeşim, bildiği her şeyi bana anlattı. Eustace, babamı, gönüllü olmasa da, ona evlenme teklifinde bulunmaya ikna etmişti, çünkü babam, babası Sir James Wardour'un politikalarından hoşlanmıyordu ve annem de genç beyefendinin Walwyn ve Ribaumont'un varisi için yeterli bir eş olmadığını düşünüyordu. Çeyiz ve evlilik payı konusunda çok pazarlık yapıldı ve bu arada Sir James, ikinci karısı olarak sert ve asık suratlı bir Püriten hanımı aldı. Annem ve annem birbirlerine o kadar yabancıydılar ki, ilk tanıştıklarında birbirlerine hakaret ettiler ve Sir James, yeni karısına tamamen teslim oldu; evlilik bozuldu ve Millicent, Eustace'in ona verdiği yüzüğü ve diğer tüm hediyeleri geri vererek kırsala götürüldü.

'Onu hiç beğenmedim, dedi Nan. 'O zavallı, küçük, beyaz, ruhsuz bir şeydi, fildişi dedikleri bir teni ve kırık bacaklı o genç yavru geyiğe benzeyen kocaman kahverengi gözleri vardı. Eğer ben Eustace olsaydım, biraz daha iradesi olan birini bulurdum ve o zaman ona bu şekilde hizmet edilmezdi.' Çünkü onun hakkında duyulan bir sonraki şey, ve bu da tamamen tesadüf eseriydi, 'yaşlı bir melez Hollandalı'nın haylazı, ateşli dilli kız kardeşimin ona dediği gibi, süvarilerin tabaklarını ve mücevherlerini satın alarak ve onlara mülkleri üzerinden borç vererek talihsizliklerimizden faydalanmak için yanımıza gelen Mynheer van Hunker ile evlendiğiydi. Ayrıca, eğer bir Hollandalı olabilirse, asil bir aileden geliyordu ve İngiliz bir annesi vardı, bu yüzden kendi kasasını doldururken insanlara iyilik yapıyormuş gibi davranıyordu; ve en kötüsü, incilerden oluşan çelengi satın alan oydu, Kral'ın en cesur şövalyeye hediyesi.

Haberler savaş ve karmaşanın ortasında duyuldu ve Nan'ın bildiği kadarıyla Eustace hiç inlememişti; ancak birkaç ay sonra, Cropredy Köprüsü'nde öldürülenler arasında bir arkadaş ararken, Sir James Wardour'a ölümcül şekilde
yaralanmış halde rastladı, ona biraz içki ve mümkün olan
tüm yardımı verdi. Ölmekte olan adam başını kaldırıp şöyle dedi: 'Bay Rib'mont, sanırım. Ah! efendim, iğrenç bir şekilde kullanılmışsınız. Hanımım istediğini yapacaktı. Zavallı hizmetçime sevgilerimle; Keşke senin himayende olsaydı,
ama--' Sonra ikisine de bir mesaj verdi ve, dolaşan duyularla, aslında Millicent'in kocası olmadığını unutarak ve ona öyleymiş gibi konuşarak, son selamı vererek Eustace'i yoğun bir şekilde üzdü; ve böylece kardeşimin kollarında öldü.

Eustace söylenmesi gereken her şeyi yazdı ve mektupları, Sir James'in ona verdiği kese ve jetonlarla birlikte, bir ateşkes bayrağıyla düşman kampına gönderdi.

Sonra daha da karanlık günler geldi--babamın Marston Moor'daki ölümü, kayıpların yılı, Eustace'in Naseby'deki yarası ve neredeyse ölümcül hastalığı. İyileşirken, şartlı tahliyesini verdiği Harry Merrycourt, onu yargılanması için Londra'ya götürmek zorundaydı, dayanabildiği kadar kolay aşamalardan geçerek, Harry ona kardeşiymiş gibi bakıyordu. Cumartesi günü, Pazar günü Lord Hartwell'in şatosunda konaklayacaklardı. Lord Hartwell, Antlaşmayı ilk kabul edenlerden biri olarak her zaman kötü şöhretli bir Roundhead'di.

Çok güçlü olduğu ve mahallenin çoğunlukla Roundhead'li olduğu için, şatosu, Kraliyet güçleri yakındayken Parlamento partisinin soylularından birçoğu tarafından güvenlik yeri olarak kullanılmıştı ve henüz tamamen dağılmamışlardı, bu yüzden yer misafirlerle
dolup taşmıştı; Harry ve Eustace akşam yemeğine indiklerinde, salonun misafirlerle dolu olduğunu gördüler. Lord Walwyn, sanki sadece bir misafirmiş gibi karşılandı. Akşam yemeğine indiğinde ev sahibine sunulurken, önce hafif bir çığlık, sonra da bayılmış birinin etrafında hanımlar arasında bir karışıklık oldu.

'Aptal herif,' dedi merhametsiz kız kardeşim, 'kendini ve zavallı Walwyn'i bu şekilde ifşa etmek!'

Ona acıdım ve bunun elinde olmadığını söyledim. 'Kendimi böyle bir aptal yerine koymaktansa parmağımı çiviyle delmeyi tercih ederdim,' diye karşılık verdi Nan. 'Daha da kötüsü, zavallı kardeşimin ayaklarına üç ya da dört incimizden başka ne yuvarlanabilirdi ki?
Ribaumont'un incileri! Onları aldığında onları böyle saklardı, ipi koparırdı, böylece
her neyse, yerde yuvarlanırlardı!'

Bütün bunları Harry Merrycourt'tan duymuştu ve ayrıca kardeşimin incileri topladığını ve zavallı hanım odadan taşınırken onları toplayan diğer beyefendilerle birlikte onları Bayan Hartwell'e verdiğini ve Bayan van Hunker'a geri verilmesini istediğini, tabii ki daha katı olanlardan bazılarının incilerle ve pahalı giysilerle süslenmeye karşı bir ders olduğu yorumunu da kaçıramamıştı.

Madam van Hunker'ın baygınlığı kimseyi şaşırtmamıştı, çünkü Londra'da geçirdiği ciddi bir hastalıktan beri çok hassas bir sağlık durumunda olduğu biliniyordu. Kocasına Hollanda'ya eşlik edemeyecek kadar zayıftı ve kocası onu kendi akrabası olan Leydi Hartwell'in bakımına bırakmıştı. Harry onu ancak ertesi gün akşam yemeğinde tekrar görmüştü, o zaman böylesine soluk, önemsiz, solgun bir varlığın Eustace'e çektirdiği acıya hayret etmişti. Eustace, sessiz ve kararlı olmasına rağmen, onu iyi tanıyan birinin gözünde, açıkça büyük bir zorlukla mücadele ediyordu. Gerisini kardeşimden duydum. Ertesi gün ayine katılacak durumda değildi, kiliseye yürüyemiyordu, dua ve vaazlar arasında cereyanlı binada oturup kalkamıyordu. Böyle bir muafiyetten
suçsuzca memnundu, çünkü çocuklar, tüm Protestanların birbirine benzediğini varsaysanız da, ailem gibi İngiliz Kilisesi üyeleri, İngiltere'yi rahatsız eden mezheplerden bizim Huguenot'lardan
uzak durduğumuz kadar uzak duruyorlar; ve onların ibadetlerine katılmak, bizimkine olduğu kadar kardeşimin vicdanına da aykırıydı. İngiliz
Kilisesi, gerçek Katolik Kilisesi'nin bir kolu olduğunu iddia ediyor ve Galyalılar arasında bu iddiayı kabul etmeye hazır olanlar var.

Tamamen siyasi, dinsel bir isyancı olmayan Harry Merrycourt,
Lord Walwyn'e memnuniyetle eşlik ederdi; ancak kendisini ev sahiplerinin şüphesine maruz bırakmamak gerekiyordu, çünkü kendisi yok olsaydı ona
birçok garip isim vereceklerdi.

Ve böylece Eustace büyük salonda yalnız kaldı, lord ve hanım, konuklar ve askerler, erkekler ve hizmetçiler, hepsi tarlalardan alay halinde
geçerek gittiler; Güneşli penceredeki yastıkları veya şöminenin üzerindeki odun ateşinin yanındaki büyük koltuğu seçme şansı varken.

Tek başına orada dua kitabını çıkarmıştı, babamın arması ve üzerinde bir kan lekesi olan küçük, siyah, tutturulmuş bir kitaptı - onu bizim Saatler Kitabımızı sevdiğimiz gibi seviyordu ve aslında, çok benzerdi, bu nedenle o zamanlar İngiltere'de yasaktı - ve dua ederken diz çökmüş, Kilise'nin geri kalanıyla ruhen birleşmişti, o sırada yumuşak bir adım ve giysilerin hışırtısı ona başını kaldırmasını sağladı ve zavallı Millicent'in beyaz yüzünü ve titreyen figürünü gördü.

'Efendim,' dedi ayağa kalkarken, 'affınızı rica ediyorum. İbadetinizi bölmemeliydim, ama şimdi sizin zamanınız. Uşağımın binicilik kıyafeti tereyağlı ambarın yanındaki bir dolapta, atı ahırda, yolda nöbetçi yok, çünkü her yere baktım. En az iki saat daha kimse eve dönmeyecek; kaçmak için tam vaktin olacak.'

Kardeşimin ona teşekkür ederken ve ona şeref
keşkesinde olduğunu söylerken yüzüne baktığı hüzünlü gülümsemeyi görebiliyorum. Bu cevap üzerine bir sandalyeye çöktü, yüzünü sakladı ve
ağladı--kardeşimin kalbini parçalayan bir kendini terk etme ve keder acısı içinde ağladı, oysa o, onu kederinde yalnız bırakamıyordu, yine de onu teselli etmeye cesaret edemeyecek kadar çok ve gerçek bir şekilde seviyordu. Bir veya iki kırık kelime, onun hayatından endişe ettiğini düşündürdü ve Bay Merrycourt'un onu güvenli bir şekilde taşıyacağından emin olduğu için, bunun hiçbir tehlikede olmadığına dair ona hemen güvence verdi. Cevap olarak sadece inledi ve hemen bir süvarinin gerçeğinin ve onurunun ne olduğunu unutturacak
bu tür insanlarla yaşamak hakkında bir şeyler söyledi.

Çok sarsılmıştı, ancak onun kendini toparlamasına yardımcı olmanın en iyi ve en nazik yolunun sabah duasında olduğu yere gitmek olduğunu düşündü ve tam da Litanyalarının ortasındayken ona bunu söyledi ve yüksek sesle okudu. Başını yastıklara dayayıp diz çöktü ve hemen hıçkırarak bir cevap verdi, devam ettikçe daha da sakinleşti.

Bittiğinde ağlamayı bırakmıştı, ancak Eustace onun ne kadar değiştiğini ve ona güven dolu bir sevgiyle bakan koyu gözlerdeki şaşkın yalvaran bakışı görmek üzücü olduğunu söyledi.

İlkbaharda bir gün, zulüm gören papazlardan birinin etrafında bir toplantının olduğu
kasabadaki bir eve gizlice girdiğinden beri bu duaları duymadığını söyledi ve ne yazık ki üvey kızları ondan şüphelenmiş ve onu babalarına
suçlamışlardı. Babaları onu takip etmiş, tren bandolarının cemaate
girmesine ve papazın
hapishaneye götürülmesine neden olmuştu. Ölmesini umduğunu
söylediği hastalığın ortaya çıkmasına sebep olan da buydu.

Eustace bu isteğe karşı çıktığında, asla
duymamış veya bilmemiş olmak isteyeceği her şeyi ortaya çıkardı.

Zavallı genç kız, ona kalbinde asla sadakatsiz olmadığını, aslında çok açık bir şekilde, ve Bay van Hunker ile evliliğe karşı çaresiz pasif direnişini, Berenger'in ölümü (belki de bilerek) kendisine Eustace de Ribaumont'un ölümü olarak bildirildiğinde geri çektiğini anlamasını istiyordu. Bir gün önce onu görene kadar hayatta olduğunu bilmiyordu. Kendi ailesindeki ölümler, onu Van Hunker'ın açgözlülüğünü tahrik edecek kadar iyi donanımlı bir mirasçı yapmıştı, ama ona karşı hiçbir zaman fazla şefkat göstermemişti. Ondan çok daha büyüktü, ikinci karısıydı ve ondan hoşlanmadıklarını ve küçümsediklerini gizlemeyen yetişkin kızları vardı. Onun çekingen, sarkık tavırları ve Majesteleri'ne sempati duyması kocasını gücendiriyordu, kızları tarafından olduğu gibi onun önünde duruyordu ve kısacası hayatı tamamen sefil olmuştu. Muhtemelen, Annora'nın dediği gibi, ruhen durumuna yükselmek istiyordu, ama tabii ki kardeşimin gördüğü gibi değildi. Sadece değer vereceği şeyin kendisinden koparılıp alındığını gördü, sonra ezildi ve ayaklarının dibine fırlatıldı, ama öyle ki
onur ve görev onun için bir şey yapmasını yasakladı.

Ne söylediğini veya ona ne tür bir teselli verdiğini tam olarak bilmiyorum, çünkü
bana yüreğinde ve ruhunda bu kadar ağır bir şekilde yatan kederin ne olduğunu itiraf ettiğinde, başka hiçbir şeyden çok onun üzücü durumu üzerinde durdu. Onun zayıflığına ve tutarsızlığına olan inanç onda bir meydan okuma ve direniş ruhu uyandırmıştı; ama suçsuz ve mutsuz olduğu kanıtlandığında, yük daha az acı olsa da çok daha ağırdı. Sadece, onun uzun zamandır gördüğü tek benzer düşünen danışman olarak, ona verdiği öğütte neredeyse sert, soğuk ve acımasız görünmeye kendini zorlamayı görevi olarak hissettiğini anladım.

Kendisini hatırlamanın acısıyla kıvranırken söylediği sözleri hatırlıyorum: 'Ve sonra, Meg, zavallı çocuğa sanki bir taşmışım gibi davranmak ve kalbim onun için kırılırken onu azarlamak zorunda kaldım. Bir an yumuşama ve nerede olmalıydık? Ve şimdi onun dertlerine, öfkemde ve uzlaşmazlığımda inatçı olduğumu hayal etmeyi ekledim.' Ona, zayıf olmadığı için kalbinde ona saygı göstereceğini ve teşekkür edeceğini temin ettim ve çıkarımlanması gereken şeylerden pişman olmaya başladı ve bana, onun tatlılığı ve mütevazılığı için hararetli övgülerle, kınanabilecek hiçbir şey söylemediğini veya yapmadığını temin etti.

Görüşme, kiliseden dönüşün görüntüsüyle kesilmişti.
Bayan Van Hunker'ın odasına çekilmek ve Eustace'ın da kimsenin gelen ziyaretçiyi tahmin etmemesi için kendini hazırlaması için tam zamanı olmuştu. Akşam yemeğine indi ve aralarında birkaç kelime ve nezaket geçti, ancak o zamandan beri onu ne gördü ne de duydu.

Aralarındaki erken geçişleri bilen Harry Merrycourt,
kardeşimde, Londra'daki evlerine ulaştıktan sonra tekrar ciddi şekilde hastalanan ve salondaki karşılaşmadan başka bir şeyin, nazikçe izlediği ve katlandığı melankoliyi tetiklediğini hiç tahmin etmemişti ve aslında Paris'te benimle birlikteyken,
sağlığının bozulmasının esas olarak kalbinin üzüntüsünden kaynaklandığını düşünüyordum.

BÖLÜM XIII. -- MADEMOISELLE'İN TUVALETİ.

Madam de Choisy'nin toplantısına gidecektik. Orleans Dükü Şansölyesi'nin karısıydı ve her yıl tüm sarayın katıldığı bir şenlik düzenlerdi; ve şüpheleri yatıştırmak için, büyük dünyadaki tüm süvariler planlarından şüphelenilmemesi için düzene katılırdı.

Bizim nazik Kraliçemiz Henrietta, gitmeden önce Nan ve beni denetlemekte ısrar etti. Annemin saçımızı şekillendirme biçiminden çok memnundu, nasıl yapıldığını gösterdi ve bunun yeğeni Mademoiselle'e tam olarak yakıştığını söyledi; Mademoiselle'in kadınlarının hiçbiri saç şekillendirme konusunda en ufak bir fikre sahip değildi. Kendisi son rötuşları yapmak için Lüksemburg'a gidiyordu ve Nan ve ben de onunla birlikte gelmeliyiz. Annemin daha uygun olacağını düşündüm ama Kraliçe el işçiliğinin etkisini göstermek istedi. Ancak Nan bu fikirden pek hoşlanmadı ve bunu yüzünde o kadar açık bir şekilde gösterdi ki Kraliçe şöyle haykırdı: 'Siz saray mensubu değilsiniz, Mademoiselle de Ribaumont. Neden onu Roundhead kuzeniyle evlendirmediniz ve İngiltere'de bırakmadınız, Madam?
Hadi, vaftiz kızım, en azından görünüşünüzü yönetme sanatını öğrendiniz.'

Biz yokken zavallı Annora annemle çok zor zamanlar geçirmiş olmalı. İyi bir kızdı ama zor zamanlarda büyümüştü ve
önemsiz şeylere sinirlenen ve kontrol eden gururlu, bağımsız bir yapısı vardı ve
Kraliçeler veya Prensesler tarafından bile
bir kuaförün engeli gibi muamele görmeyi hazmedemezdi. Aynı şekilde çok gençti ve sonrasında yaşanan sahne onu eğlendirmek yerine öfkelendirirdi, bu da beni her düşündüğümde güldürür.

Kraliçe, Galler Prensi'nin hazır olup olmadığını öğrenmek için mesajlar gönderdi ve hemen beyaz ve karanfil kurdelelerle kesilmiş siyah kadife takım elbise ve altın zincirinde bu üç renkten bir kazı temsil eden küçük bir emaye mücevherle aşağı indi. Annesi onu döndürdü, saçlarını düzeltti, tüylerini yeniden tokaladı ve kendisine itibar etmesi için
ciddi yalvarışlarla onu uyardı.

'Yapacağım, Madam,' dedi. 'Rozetime layık olmak için elimden geleni yapacağım.'

'Şimdi, Charles, aptalca davranır ve onu kaybedersen, seni asla affetmem.'

Kısa sürede anladım. Kraliçe, oğlu için Fransa'nın torunu ve oradaki en büyük mirasçı olan Mademoiselle'in elini kazanmaya kararlıydı. Eğer İngiltere'de gerçekten her şey kaybedilirse, o zaman topraksız bir Prens olmaktan çok uzak olurdu ve serveti İngiltere'deki kraliyet davasına büyük bir yardım olabilirdi. Ancak Mademoiselle Prens'ten birkaç yaş büyüktü ve ayrıca katı, kibirli, kendini beğenmiş ve pek de zevkine uygun değildi, bu yüzden biraz somurtkan bir şekilde Fransızca konuşamadığını söyledi.

'Daha iyi,' dedi annesi; 'sadece saçmalıklar söylüyorsun. Ben orada olmadığımda, Rupert senin adına konuşmalı.'

'Rupert çok fazla saray mensubu olmak için fazla Yüksek Hollandalı,' dedi Prens.

'Rupert senin iyiliğin için neyin gerekli olduğunu bilecek ve her şeyi bir şakaya
feda etmeyecek kadar yaşlı,' diye karşılık verdi annesi.

Bu sırada araba Palais Royal'e ulaşmıştı. Bize
Mademoiselle'in hâlâ tuvalette olduğu söylendi ve hepimiz yukarı çıktık,
İsviçrelilerin ve uşakların arasından, dairelerine, muhteşem bir
giyinme odasına, Prenses'in siyah ve beyazla zengin bir şekilde süslenmiş, saçındaki tüyün tutturulması hariç her şeyi tamamlanmış karanfil bir elbise içinde oturduğu yere. Kuaför bu kritik operasyonla meşguldü,
ve bir sürü hanımefendi etrafında duruyordu, içlerinden biri Plutarch'ın Hayatları'ndan birini yüksek sesle okuyordu. Kraliçe, mükemmel bir zarafetle öne çıktı,
"Ah, büyüleyici! Ne tesadüf!" diye haykırdı ve oğlunu işaret etti, sanki renk benzerliği onun bir
uydurma değil de sadece bir şansmış gibi.

Sonra, kuaförün duygularını incitmeyecek şekilde, dünyadaki en nazik saygıyla başımı gösterdi ve yeğeninin saçına dokunmak için izin istedi, bunu yaparken de onu öptü. Sonra Prens'e küçük el aynasını tutması için işaret etti ve o da itaat etti, Mademoiselle'in önünde tek dizinin üzerine çöktü; Kraliçe ise, annem hariç, gördüğüm herkesten daha becerikli elleriyle, yeğeninin saçıyla ilgilendi, oğlunun adına sürekli iltifatlar etti ve onu gözleriyle kontrol altında tuttu. Kırmızı, siyah ve beyazla uyumlu olması için kendi mücevherlerinden, yakutlarından ve elmaslarından bazılarını kullanmayı başardı. O zamandan beri Mademoiselle'in kendi anılarında bahsedilen sahneyi buldum, ancak bunun dörtte birini bile komik bulmadı. Teyzesinin ona kur yaptığından emindi ve kuzeninin de aynısını yaptığından emindi, ancak İmparator'a umut bağladığını ve Prens'i sadece topraksız bir sürgün olarak gördüğünü, ona sadece acıdığını açıkladı. Annesinin sürekli onu azarlamasına rağmen, ona, annesine ve kendisine, en çok da onun havalarına nasıl güldüğünü tahmin edemedi, ancak Mademoiselle'in aşırı kibri ve kendini beğenmişliğine rağmen mükemmel ve sadık bir eş olacağını ve kocasının çıkarlarını kendi çıkarları haline getireceğini her zaman savundu. 

'Aşırıya kaçarcasına,' dedi Prens omuzlarını silkerek; 'Margaret of Anjou tarzı bir eşin İngiltere Kralı için neler yapabileceğini biliyoruz.' 

Ancak, eğer çok
nahoş değilse, her zaman herkesin onunla alay ettiği şeyi yaptığı ve annesine tutkuyla bağlı olduğu ve la grande Mademoiselle'in kibriyle oynayarak eğlendiği için, rolünü mükemmel bir şekilde oynadı. Hepsi aptalca bir gösteriydi, çünkü o zamanlar gerçekten Fransızca konuşamıyordu, ancak kendisine söylenenleri anlayabiliyordu. Diğer birçok İngiliz gibi, Fransız ev sahiplerine ne kadar az asimile olurlarsa, eve dönme umutlarını o kadar çok gösterdiklerini düşünüyordu ve İskoçya'ya yaptığı seferden sonra dili öğrenmeye başladı.

Kraliçe Henrietta'nın tuvaletteki becerisi fark edildi. Gülerek, eğer her şey başarısız olursa kuaför olarak işe girmesi gerektiğini söyledi ve işini daha yeni bitirmişti ki, Kraliçe Anne'den Mademoiselle'i tam elbisesiyle görmek istediği yönünde bir mesaj geldi.

İyi huylu, hiç kimseyi unutmayan vaftiz annem beni Mademoiselle'e eşlik eden hanımlardan birkaçıyla birlikte bir arabaya
bırakmasaydı halim ne olurdu bilmiyorum. O hanımın kendine ait bir elbisesi vardı ve babasından ve üvey annesinden
tamamen bağımsız bir şekilde dolaşıyordu. Üvey anne, Lorraine Prensesi olmasına rağmen, gururlu mirasçı tarafından
çok hor görülüyor ve küçümseniyordu.

Arabadaki hanımların gevezeliğiyle tüm bunlarla ilgili bilgi edindim.
Onları tanımıyordum ve karanlıkta orada kimin olduğunu bile bilmiyorlardı.
Meşaleli adamlar arabanın yanından koşuyordu ve ara sıra
parıltı gülümseyen bir yüze düşüyor, saten bir elbiseye yansıyor veya
mücevherlerden yansıyordu; sonra Mademoiselle teftiş edilmek üzere Kraliçe-Naip'e giderken Tuileries sarayında uzun bir mola verdik. Uzun süre bekledik ve tekrar harekete geçmeden önce çok fazla dedikodu duydum ve bir kez yola çıktığımızda kendimizi kısa süre sonra Hotel de Choisy'nin avlusunda bulduk, orada Mademoiselle'in arkasındaki merdivenlere çıktık, antreden geçerken durduk, büyük bir aynanın önünde başlığına son bir düzeltme yapmak için, Galler Prensi itaatkar bir şekilde yanında duruyordu, onu odaya sokmak için bekliyordu, böylece iki siyah, beyaz ve karanfil figürü yan yana yansıtılmıştı, ki bu, gerçekten de, orada durmasının gerçek nedeniydi, çünkü Kraliçe Henrietta'nın el işçiliği rötuş gerektirmeyecek kadar ustacaydı. Prens Rupert tercüman olarak yakınlardaydı, uzun boylu, güçlü figürü ikisinin de üzerinde yükseliyordu ve koyu gözleri sanki düşünceleri çok uzaktaymış gibi görünüyordu, yine de genç Prens'in surat asma eğilimini kontrol altında tutuyordu ve başka türlü Mademoiselle'in muhteşem yapmacıklıklarını ve küçümsemelerini oyuna getiriyordu. Oldukça şaşkındım, çünkü büyük salon tüylerden, parlak satenlerden ve kadifelerden ve kıvrık kafalardan oluşan bir denizdi ve Mademoiselle'in süitiyle içeri girmeye çalışsam da ona uygun bir şekilde ait değildim ve kendi grubum tamamen kaybolmuştu. Neredeyse hiç kimseyi tanımıyordum ve büyük dünyaya pek alışkın değildim, bu yüzden Prens'in dame de
compagnie'si çok nazik olmasına rağmen, hanımların uzun sıralarda oturduğu ve beyefendilerin önlerinde dolaşıp birbirlerine saygılarını sundukları, ortadaki alanın ise seçkin bir çiftin
menüet de la cour'u dans etmesi için boş bırakıldığı o büyük odadaki hiç kimseye ait değilmişim gibi görünüyordu.

Gördüğüm ilk kişi, tanıdığım Longueville Düşesi'ydi, daha önce Mademoiselle de
Bourbon olarak tanıştığım zamankinden daha güzeldi, gerçekten de görkemli duruşu ve mükemmel teniyle göz kamaştırıcıydı, ancak yüzü daha önce beni çok büyüleyen o masum, hüzünlü ifadeyi tamamen kaybetmişti. Yarım düzine beyefendi etrafında vızıldıyordu ve bir keresinde gözüne çarptıysa da beni tanımadı ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü ondan çok daha değişmiştim. Ancak, orada, İngiliz utangaçlığının bir uzantısı olarak, kimsesiz bir şekilde duruyordum,
yabancıların yanına oturmaya cesaret edemiyordum ve
annemi veya kardeşlerimden birini boşuna arıyordum.

'Madam yanıma oturmaz mı?' dedi nazik bir ses. 'Sanırım onunla tanışma şerefine eriştim,' diye ekledi, gözlerimiz buluştuğunda; 'o daha mutlu zamanların Gildippe'si.'

Sonra onu, Paris'e ilk gelişimde Hotel de Rambouillet'de bana çok nazik davranan, şimdi Montausieur düşesi olan Mademoiselle d'Argennes olarak tanıdım. Eski bir arkadaş olarak onun yanında yerimi almaktan büyük bir memnuniyet duydum ve annesinin orada olmadığını öğrendim ve ertesi sabah Hotel de Rambouillet'de onu görmeye gitmemi söyledi, bana M. de Solivet'nin benden bahsettiğini ve Madam de Rambouillet'nin beni görmek istediğini söyledi. Sonra bana orada bulunan kişilerin çoğunun adını nazikçe söyledi, aralarında bizim gibi eski soyluların normalde karşılaştığından daha fazla gens de la robe vardı. Gerçekten de soyluydular ve bu nedenle ödemeleri gereken bir vergi yoktu, ancak bu onları haçlı çocuklarıyla aynı seviyeye getirmiyordu. Annem ve arkadaşları böyle söyledi, ancak ev sahibine nasıl davranacağını söyleyen Başkan Matthieu de Mole'nin güzel yüzü ve ciddi, sakin havasından etkilenmemek elde değildi. Şu anda, çok daha genç görünen bir Piskopos'un mor cübbesi içinde, alaycı bakışları olan keskin yüzlü bir adam geldi,
Madame de Montausieur onu 'Monseigneur le Coadjuteur' olarak tanıttı. Bu,
Korint Başpiskoposu, amcası Paris Başpiskoposu'nun Coadjutor'u Paul de Gondi'ydi. Sanırım duyduğum en eğlenceli konuşmacıydı, sadece söylediği her şeyde -ya da söylemediği her şeyde- büyük bir kötülük baharatı vardı; ve Madame de Montausier onu kontrol altında tutuyordu, bunu nasıl yapacağını çok iyi biliyordu. Sonunda, büyük bir sevinçle, kardeşimin siyah bir avukat elbisesi giymiş genç bir adamla yürüdüğünü gördüm. Yanıma geldi ve Düşes, cesur bir İngiliz süvarisiyle tanışmaktan mutluluk duyduğunu söyleyerek, onu yanımda götürmemi istedi ve aynı zamanda arkadaşını Monsieur Darpent olarak selamladı. Eustace, hemen annemin onu beni aramaya gönderdiğini söyledi ve beni salondan geçirerek başka bir daireye götürdü.
Daha önce olduğu gibi, bayanların sırtlarını duvara yaslamış bir şekilde oturduğu,
istek masalarında oturanlar hariç, Monsieur için bir parti düzenlenmişti.
Yolda, anneme geri döndükten sonra bile hala kardeşimle sohbet eden genç avukatın hem iyi tavrından hem de sağduyusundan etkilendim. Annora'nın yüzündeki bulut, dinlerken dağıldı ve İngilizlerle birlikteyken olduğu kadar sevimli ve canlı görünüyordu. Konuşma annem için hiç de aynı derecede hoş değildi, ilk fırsatta 'Oğlum' diye araya girdi ve kardeşimi konuşmak istediği seçkin bir kişiyi aramaya gönderdi ve kız kardeşimle ve benimle konuşmaya devam edecek olan eski arkadaşına açıkça kaşlarını çattı, Nan'ın her zaman bir pencereye çok benzeyen yüzü bir kez daha kasvetli bir hal aldı. Eve gittiğimizde, annemin Hotel de Rambouillet'ye davet edileceğimden memnun olduğu anlaşılıyordu. Yemeğin orada olması seçkin bir şeydi, ancak kendisi için ne hakkında olduğunu bilmediği nutukları dinlemek çok sıkıcıydı; ve Hotel de Choisy'de beklendiği gibi rütbeler arasında uygun bir ayrım yoktu. Ve sonuçta, ne Monsieur ne de Madame de Rambouillet eski asilzadelerden değildi. Argennes, Rambouillet'ler gibi, yalnızca Guise Dükü'nün suikastıyla idam cezasını
gizlice onayladıkları
Birlik zamanından kalmadır. Güzel ve nazik Julie'ye bakmak ve onun böyle bir kökten geldiğini bilmek garip!

Sonra annem, Eustace'ı avukatıyla davası hakkında kamusal alanda
konuştuğu için kötü zevkinden dolayı kınadı. Eustace güldü ve ona davasını hiç
aklına bile getirmediğini, ancak duvarlardaki resimlerden birini, güzel bir Veronese'yi tartıştığını söyledi; öyle olmasa bana çekici gelirdi; ancak annem tatmin olmamıştı; o küçük avukatın küstahlığını kız kardeşlerine
tanıtmaması gerektiğini söyledi.

Eustace onunla asla tartışmaya çalışmadı, kendi yoluna gitti; ve
Annora, Bay Hyde ve Harry Merrycourt gibi diğer avukatların Londra'daki herhangi birine eşlik ettiği konusunda bir şeyler söylediğinde,
anında susturuldu veya büyükleriyle tartışmaya başladı.

Anne ve kızın mükemmel birliğini gösteren
Bayanlar de Rambouillet ve De Montausier ile mutlu bir sabah geçirdim.

Madame de Rambouillet'in seçkin konumunu doldurabilmek için çok şey okuduğu ve incelediği küçük kabinede, benden tüm hikayemi ve tüm şaşkınlıklarımı çekip çıkardı, bana kendi kilisemin bilge bir
kadınının tek başına yapabileceği şekilde öğütler verdi ve bana Paris'teki hayatımda
neler yapabileceğimi gösterdi. Bana, Peder Vincent'ın rehberliğine verildiğim için, onu St. Sulpice Kilisesi'nde aramamı tavsiye etti,
burada, haftanın belirli günlerinde, dindar işler yapmak isteyen
hanımlara açıktı. Geri kalanı için, benim tarafımdan küçük bir
kararın günün erken saatlerini çalışma ve oğlumun eğitimi için ayırmamı sağlayacağını söyledi; ve akşamları topluma ayırmamı tamamen onayladı ve bana hemen
çevresine giriş hakkı verdi. O gün orada kalmam ve onunla yemek yemem konusunda ısrar etti,
ve Madame de Montausier akşam ailemizi orada bize katılmaya davet etmek için gönderilen iki büyüleyici bildiri yazdı. 'Tam bir daire olmayacak,' dedi; 'ama bence kardeşiniz
ilk denemesini yapmak için orada bulunan genç bir adama arkadaş gibi davranıyor.'

'M. Darpent?' diye sordum; ve bana haklı olduğum ve genç avukatın Cicero hakkında bir söylev
yazdığı ve bunu adil eleştirmenlere ve arkadaşlarına yüksek sesle okuyacağı söylendi. Madam de Montausier
babasının Parlamento'da danışman olduğunu, başlangıçta bir Huguenot olduğunu, ancak tüm ailesiyle birlikte kendini değiştirdiğini ve o zamandan beri birkaç iyi görevde bulunduğunu ekledi. Genç adam Clement Darpent'in önemli bir adam olma ihtimalinin yüksek olduğunu ve Huguenot ciddiyetini biraz olsun koruduğu için ondan daha az hoşlanmadığını
söyledi.

Akşam yemeği son derece keyifliydi; ardından güzelce düzenlenmiş bahçelerde bir yürüyüş yaptık; ve dinlendikten sonra, resepsiyon
başladı, ancak sadece küçük yeşil dolapta, çünkü genç adayı dinlemek için kabul edilecek olan sadece birkaç kişi vardı. Ailemin görünmesini endişeyle bekledim ve hemen Eustace
ve Annora geldi. Annemin migreni vardı ve kardeşim, izin almadan kız kardeşimi götürmeyi üstlenmişti!

Onu hiç bu kadar iyi görmemiştim, üzerindeki o küçük yaramazlık ruhuyla, güzel gözlerini aydınlatıyor ve yanaklarını renklendiriyordu.
Madame de Rambouillet bana, sağlıklı ve taze
görünüşüyle ​​mükemmel bir peri olduğunu fısıldadı. Sonra M. Darpent içeri girdi ve arkadaşı Lord Walwyn'in orada olduğunu görünce ciddi yüzü memnuniyetle kızardı.

Yüzünün güzelliğine rağmen, bu kadar genç bir adam için fazla ciddiydi. Tamamen ovaldi, alnında saçlar yeniden uzuyordu ve sakal koyu ve sivriydi, ten rengi açık kahverengiydi, gözlerinde Fransız canlılığından ziyade İtalyan yumuşaklığı vardı, kaşlar neredeyse bir kalemle çizilmiş gibiydi, ağız alışılmadık bir tatlılıkla aydınlanmadığı sürece çok ciddi ve düşünceliydi. Bir avukat olarak, elbisesi sade siyahtı ve küçük beyaz yakası iki ipek püskülle tutturulmuştu (Lord Falkland'ın giydiğini hatırladığım türden). Bazı soylularımızın gösterişli ceketlerinden daha çok yakışıyordu.

Bu sırada çember tamamlanmıştı, genç hatip ortaya yerleştirildi ve yüksek sesle el yazmasını okumaya başladı, daha doğrusu ezberden okumaya başladı, çünkü konusunun ateşi onu canlandırmaya başladıktan sonra nadiren kağıda bakıyordu.

Bu, ülkenin eski yasalarına ve anayasalarına tüm sahtekarlıklara, baskılara ve haksızlıklara karşı sarsılmaz bir inançla bağlı kalmanın sadakati ve asaleti üzerine tamamen görkemli ve anlamlı bir konuşmaydı, Cicero'nun zayıf ve kibirli karakterinin vatanseverlik çağrısıyla nasıl daha da güçlendiğini ve bir zamanlar çekingen olan adamın sonunda nasıl hevesle ve cesurca bıçağa doğru boğazını uzattığını izliyordu. İlahi retorik armağanını nasıl kullandığına dair en büyük tanık olarak kabul edilebilir, Fulvia'nın ilk düşüncesi, onun belagatli dilini delerek ona acı nefretini göstermekti! 'Evet, dostlarım,' diye bitirdi, gözlerini etrafa dikerek, 'ölüye hakaret, tiranlığın erdeme olan övgüsüydü!'

Annora'nın elleri kenetlenmişti, yanakları kızarmıştı, gözleri hayranlıkla parlıyordu ve genç hatibin sesinin ve coşkusunun cazibesine kapılan başkaları da vardı; ama özellikle ilahi Arthenice ile damadı M. de Montausier arasında endişeli bakışmalar da oluyordu ve konuşmanın serbestçe verilmesi gereken iltifatlar için zaman olduğunda, Madam de Rambouillet şöyle dedi: 'Sevgili dostum, bu övgü gerçekten de en yüce olabilir, ancak ne şanslı kişi ne de arkadaşları tarafından en fazla takdir edilebilecek şey olamaz. Bu nedenle, onu dinleyen hayranlarımız arasında genç Cicero'muzun en güzel konuşmasını rica ediyorum.'

Herkes onaylayarak eğildi, ama genç adam biraz aceleci bir şekilde başladı: 'Madam bana inanacaktır ki en ufak bir
siyasi niyetim yoktu. Ben sadece tarihsel bir mesele olarak konuştum.'

'Bunun tamamen farkındayım, Mösyö,' diye karşılık verdi Markiz; 'ama tüm dünya, birinin kendisini ve çevresini, bahsettiği kişilerle özdeşleştirmek için hayal gücünün coşkusuyla nasıl sürüklenebileceğini benim kadar iyi anlayamaz.'

'Madam, yok olanlara karşı çok sert davranıyor,' dedi M. Darpent.

'Mösyö, onun söylediğinden daha fazla ihanet çıkarsadığımı düşünüyor,' dedi Madam de Rambouillet neşeyle. 'Öyle olsun; ben yaşlı bir kadınım ve
siz, dostum, kariyeriniz henüz gelmedi ve büyük Sezar ölmüş olsa da, iğnenin henüz zamanında olmadığını hatırlamanızı isterim.'

'Anlıyorum, Madam, aslandan sonra tilki gelir.
Uyarınız için teşekkür ederim, ta ki--'

'Hadi, hadi, bu arada her şeyin mahvolmasını istemiyoruz,'
diye haykırdı Madam de Rambouillet. 'Gelin, bize büyük ciddiyeti söndürecek bir vodvil veya neşeli bir şey verin ve bizi neşeyle eve gönderin. Sevgili Kontes'im,' ve parlak görünümlü genç bir hanıma döndü, 'bize, yalvarıyorum, büyüleyici masallarınızdan birini anlatın.'

Ve Kontes d'Aulnoy, onun isteği üzerine, büyük bir koltuğa oturdu ve sonsuz bir zarafetle, size, torunlarıma, Beyaz Kedi ve üç prensle ilgili sık sık anlattığım hikayeyi anlattı.

BÖLÜM XIV. -- MAHKEME ATAMA

Wight Adası'na beklenen iniş gerçekleşmedi, çünkü
Prens Rupert Yüksek Amiral olmasına rağmen, filonun o kadar büyük bir kısmı
hoşnutsuzdu ki, hiçbir şey yapmak mümkün değildi. Çok geçmeden,
Galler Prensi'ni de yanına alarak, Helvoetsluys'daki gemilerine geri döndü. Kardeşim Walwyn, gerçekten bir girişimde bulunana kadar Paris'te onunla ilgilenmemize izin vereceği yönündeki ciddi ricalara boyun eğdi. Ayrıca, Picardy'deki Ribaumont mülküyle ilgili davasının sonucunu bekliyordu, Kont de
Poligny, Lig zamanında Kral Henry III tarafından verilen bir hak iddiasında bulundu. Genç avukat M. Clement Darpent'in gayretine rağmen davanın epeyce uzadığını itiraf etmeliyim, hayır, annem ve kardeşim De Solivet bazen onun gayreti yüzünden diyorlardı; çünkü Darpent ailesinin Fronde partisine meyilli olduğu biliniyordu.

Huguenot'lardı ama yaklaşık yirmi yıl önce, söylendiğine göre, hukuk mesleğinde Huguenot'ların artan engelleri nedeniyle Kilise'ye katılmışlardı ve sahte Kalvinist mayasının çoğunun hala üzerlerinde olduğu iddia ediliyordu. O zamanlar anne ve babasını hiç görmedim ama Eustace oğluyla sıcak bir dostluk kurmuştu ve sık sık onların evine gidiyordu. Annora'nın da söylediği gibi annem bu dostluktan çok daha fazla endişeleniyordu, eğer o çılgın süvarilerden biriyle veya Paris'in en sefih petit maitres'iyle yakınlık kurmuş olsaydı. Ama Eustace artık bir adamdı,
yaşadıklarıyla yirmi beş yaşından daha yaşlıydı ve
anneme karşı her zaman çok saygılı olsa da, kendi yargısını takip edip
kendi arkadaşlıklarını kurmaktan başka bir şey yapamazdı. Ve annemin Clement Darpent'in Hotel de Nidemerle'de olmasından hoşlanmaması, Walwyn'in Maison Darpent'e, onu rahatsız etmeden
evde arkadaşını görebilseydi yapabileceğinden daha sık gitmesine yol açtı.

Yaşlı Danışman'ı pek sevdiğini sanmıyorum, ama
Madam Darpent'in gördüğü en aziz varlıklardan biri olduğunu söylerdi.
Bir evli kızı ve Port Royal'da iki rahibe daha vardı ve
onların kalbindeydi, Jansenist öğretideki Augustinusçuluk unsuru,
Kalvinci eğitimi sayesinde ruhunda karşılık veren bir akor bulmuştu. Dünyada yaşarken bile tüm zamanını dualarla, dindar egzersizlerle ve hayır işleriyle geçirdi ve oğlunu dünyevi hayatı bırakıp Port Royal civarında yaşayan ve kendilerini zihinsel ve el emeğine, adanmışlık ve kutsal araştırma eserleri üretmeye ve aynı şekilde Port Royal des Champs'in bulunduğu kasvetli ve sağlıksız bataklığı bir cennete dönüştürmeye adamış olan o münzevilerden biri olmaya ikna etmek isterdi. Ancak Clement Darpent'in böyle bir yaşam için bir mesleği yoktu veya daha doğrusu kendi zihninde bunun kendisi için uygun olduğuna ikna olmamıştı. Ailesinin dönüşümü gerçekleştiğinde sekiz veya dokuz yaşındaydı ve annesi ona orijinal inancını dikkatlice öğretmişti. Konuşmaları, hiç kimsenin şüphesi olmadan, çok içten ve samimiydi ve çocukları da onunla birlikte tüm sadelikle gitmişti; ancak oğlunun zihnine daha önce ektiği tohumlar büyüdükçe
fidan gibi yeşerdi ve Eustace onun arkadaşı olduğunda,
dışarıdan uyumlu, huzursuz ve tatminsiz olsa da, kesinlikle
Calvinizm'e dönmeye meyilli değildi ve yine de Kilise'de memnun kalmak için içinde çok fazla eski maya vardı. Şaşkınlığı içinde
inanç ve İlahi şeyler hakkındaki tüm düşünceleri
bir kenara atma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve biliyorum ki danışmanlarımızın çoğu, sonunda Katolik Kilisesi'nin koynunda ölmesi şartıyla bunun en iyisi olduğunu söylerdi; ancak ben asla öyle düşünemem ve,
durum böyleyken, Eustace'ın tavsiyesi o sırada
olduğu yerde, Kilise'nin bir üyesi olarak kalmasına yardımcı oldu. Kardeşimin kendisi, annemin hararetle
umduğu gibi, cemaatimize katılmaya meyilliydi. Kendisi de bir mürit olan Rahip Walter Montagu, onu kazanmak için çok çabaladı, ona İngiliz Kilisesi'nin kendi asi sapkın çocukları tarafından yok edildiğini, bastırıldığını kanıtlamaya çalıştı, çünkü içinde kalan lütuf, onu Katolik doktrinine ve uygulamalarına geri döndürmek için çalışmaya başladı.
Bu argümanı, firarilerimizin çoğu için etkiliydi, ancak kardeşim için değil. Kilise'sinin arınma sürecinde olduğuna ve sonunda tekrar yükseleceğine inandığını söylemeye devam etti;
ve kalbi, talihsizlikleri yüzünden onu terk etmek için, Kralı'ndan daha fazla sadıktı.
Kimse bana onun yanıldığını
inandıramaz. Annora'ya gelince, bence o, bizden biri olmaktansa tamamen bir Huguenot olmayı tercih ederdi ve uzun süre bana sadece yarı yarıya güvendi.

Düzenli alışkanlıklar edinmeye başlamıştık; aslında, akşamlar hariç, günlerimiz neredeyse kırsalda olduğumuzdan daha fazla birbirine benziyordu. Madam de Rambouillet'nin bana tavsiye ettiği gibi Peder Vincent'a gitmiştim ve beni gördüğüm en tatlı yaşlı yüze sahip olan mükemmel Madam Goussault ile tanıştırdı. Beni Hotel Dieu'da yoksullara bakan
topluluğun bir üyesi yaptı ve normal günlerim haftada iki kez hastaları beklemek için ayrılmıştı. Hepimiz koyu renk kumaştan tek tip bir elbise, beyaz bir önlük ve dar beyaz bir şapka giyiyorduk ve çok yakın olmadığımız sürece birbirimizi tanımamamız gerekiyordu.

Bunun iyi bir nedeni vardı. Hastamın yatağının yanındaki yatakta bir kadın, biraz beceriksizce de olsa, yoksul bir adamın yüzünü esanslarla yıkıyordu. Tombul vücudu, güzel elleri ve hafif İspanyol aksanı, yalnızca bir kişiye ait olabilirdi diye düşündüm, ama buna
inanmak zordu ve gözlerimi çevirdim ve zavallı cahil hastama Pater ve Ave'nin anlamını daha gayretle öğretmeye çalıştım,
birdenbire diğer yataktan bir azarlama ve küfür
duydum. Öz adamın gözüne girmişti ve o,
büyük, kaba bir bucheron, hanımların beceriksizliğini ve karışmasını ölçüsüz bir şekilde aşağılıyordu, bu sırada dadı çaresizce beyaz ellerini sıkıyor, ondan af diliyor ama ne yapılması gerektiğinin tamamen farkında değildi. Neyse ki, yanımda bir sünger ve biraz ılık su vardı ve koşarak

aldım ve adamın gözlerini yıkadım, bu arada hanım bana hararetle teşekkür etti,
ama adam homurdandı:

'Daha iyi; eğer kadınlar gelip anlamadıkları şeylerle
--bizi rahatsız edeceklerse--Sen doğru kişisin; ama onun için--'

'Onu durdurma,' dedi hanım aceleyle, elini koluma koyarak. 'Bayılırım! Bundan zevk alırım! Beni mahrum etme, Cennet aşkına!'

O zaman onun kim olduğunu biliyordum ve Madame de Montausier bana haklı olduğumu söyledi;

ama sırrı saklamam gerektiğini; ve ben de öyle yaptım, ta ki Avusturya Kraliçesi Anne ölene kadar. Rütbesinin onu yoksullara, bilinmeyenlere ve nankörlere hizmet etme ayrıcalığından mahrum etmesine izin vermeyecekti; ve birçok saat,
onu tembellikle suçlayanlar onun yatakta olduğunu sanırken, o
hastaneye gidiyordu.

Cecile orada hazır bulunacak kadar güçlü değildi, ama
hastalar dışarı çıktıklarında onlara verilen
giysileri o yaptı. Sabahlarımızı eskiden olduğu gibi geçirdik; iki büyük çocuk genelde
benimle St. Germain l'Auxerrois'da ayine giderdi ve eğer hava güzelse,
onlara küçük derslerini vermeden önce
sonra Tuileries Bahçeleri'nde birkaç tur atardım ve
hizmetçilere emir verirdim.

Sonra tüm aile kahvaltıda buluştu, ardından Gaspard Rahiple yarım saat daha çalıştı, çünkü Latince'ye yeni başlıyordu ve çok
gelecek vaat eden bir öğrenciydi. Kahvaltıdan önce benimle ödevlerini hazırladı ve
mükemmel bir şekilde ilerledi.

Sonra, hastanede olmam gerekmediği sürece, Rahip bize okurken birlikte nakış işlerimizin başında oturuyorduk -Cecile, Annora ve ben. Zavallı Nan için hareketsiz oturmak, çalışmak ve dinlemek çok zordu. Savaş sırasında çok aktif ve düzensiz bir hayata alışmıştı ve o kadar çok vardiyaya girmişti ki, bazen aylarca birlikte hizmetçilik işi yapmak zorundaydılar, sessiz olmayı bilmiyordu. Yemek pişirip yıkadığında, çorbalar yaptığında ve yaralılar için tiftik temizlediğinde nakış ona yararsız geliyordu ve Eustace ona Roma Katolikleri olmadıklarına dair söz verdiğinde bile Romalıların tarihini umursamıyordu. Kramp girdiğini veya ayağının uyuştuğunu söyler ve çocuklarla oynamaya veya annemin onu isteyip istemediğini görmeye koşardı. Annem okumayı pek sevmezdi ama Nan'ın iç savaşların vahşi bir kızı yerine, bir demoiselle bien elevee gibi
sandalyesinde oturup nakış işlemeyi öğrenmesini isterdi. Ancak annem gününün çoğunu İngiltere Kraliçesi'ni bekleyerek geçirirdi. Kraliçe ona çok düşkündü ve onu
görev alanında görmekten hoşlanırdı, bu yüzden onu çok az görürdük.

Kardeşim, Kraliçesi tarafından ihtiyaç duyulmadığında veya süvarilerle veya avukatlarıyla istişare etmediğinde, genellikle sabahki işimize katılırdı. Güçlü değildi ve benim onun için hazır tuttuğum bir büyük sandalyeye uzanmayı ve Rahip okurken dinlemeyi veya bazen okuma sırasında ortaya çıkan soruları onunla tartışmayı severdi ve bu, onun yanında olduğunda ayaklarının karıncalandığını nadiren söyleyen Nan için büyük bir rahatlamaydı.

Akşam yemeğinden sonra ya çocukların oynadığı bahçede yürüyüşe çıktık ya da ziyaretlerde bulunduk. Akşamları resepsiyonlar vardı. Dediğim gibi, yoksul sürgün vatandaşlarımızın geldiği bir akşamımız oldu ve davet üzerine gittiğimiz başka toplantılar da vardı; ancak Hotel de Rambouillet'de ve bir veya ikisinde her zaman hoş karşılandığımızı biliyorduk. Orada M. Corneille'in sahneye konulmadan önce en güzel parçalarından biri olan Cid'i okuduğunu duyduk. O asil dizelerin kulaklarımızda ve kalbimizde nasıl heyecan yarattığını, gözyaşlarının nasıl döküldüğünü ve ellerin nasıl kenetlendiğini ve hatta Annora'nın bile gelgitle sürüklendiğini anlatamam. Clement Darpent sık sık oradaydı ve bir veya iki kez tekrar okudu, ancak Madame de Rambouillet her zaman önce ne söyleyeceğini bilmekle ilgilenirdi. St. Monica üzerine bir şiir
benim hoşuma giden eseriydi, ama daha çok
şimdiki zamanla ilgili dizeler kadar beğenilmedi. Conde Prensi birkaç haftalığına Paris'e döndü ve zavallı
Cecile'im kocasının garnizonda kalmasından ve onunla gelmemesinden büyük hayal kırıklığına uğradı. 'Ama sonra,' kendini teselli etmek için söylediği gibi,
'her ay çocukları daha güzel yaptı ve o da biraz daha nazik ve hoş olmaya çalışıyordu.'

Annemden daha az minnettar olduğum iki randevu yapıldı. Küçük oğlum Kral'ın yatak odası beyefendilerinden biri yapıldı ve Mademoiselle benden nedimelerinden biri olmamı istedi. Çok iyi huyluydu, tabi ki itaat ettiğini düşünüyorsa ve sıramın her zaman oğlumla aynı anda geleceğine söz verdi, böylece onunla evde olabilirdim. Biraz alay konusu oldum ve eski adım olan Gildippe, Cornelia ile dönüşümlü olarak kullanıldı; ancak Fransız anneler her zaman oğullarına bağlı olmuşlardır ve hanımlar arasında bana karşı bir sempati vardı.

Evde varlığımın gerekli olduğunu kabul ettim, çünkü Gaspard genellikle
gittiğinden çok daha yaramaz bir çocuk olarak ve yasaklamak zorunda kaldığım bir sürü
kötü sözle geri dönerdi. Kraliçe-Naip'ten önce, küçük
Kral ve Anjou Dükü dünyanın en iyi çocuklarıydı ve Fransa'nın ilk beyefendilerine yakışacak kadar görkemli ve iyi huyluydular; ancak
onun görüş alanından çıktıklarında dünyanın en gürültücü ve yaramaz
çocukları oluyorlardı, çünkü kimse onları engellemeye veya cezalandırmaya
cesaret edemiyordu. Hizmetçilerin ve aşçıların departmanlarına saldırıyor, onları durdurmaya çalışan herkesi tekmeliyor ve ısırıyor, meyve ve şekerlemeleri
tüketiyorlardı, ta ki güzel giysileri lekelenene ve kendileri rahatsız olana kadar ve sonra zavallı uşakları bunun için acı çekiyordu. Bu ilk kez olduğunda zavallı Gaspard o kadar şok olmuştu ki
Kral'a bir başkasının kendi hatası yüzünden acı çekmesine izin vermenin
onursuzluk olduğunu söyledi.

'Size bildirmek isterim ki, Monsieur le Marquis,' dedi Louis XIV.,
kendini toparlayarak, 'Fransa Kralı asla suçlu değildir.'

Ancak, Majesteleri adına şunu söyleyeceğim ki, Kraliçe'ye küçük Nidemerle'nin saygısız davrandığını söyleyen ve
bu yüzden zavallı çocuğun eve gönderilmesine, ağır bir şekilde dövülmesine ve
onu daha iyi yetiştirmediğim için bana
azarlanmasına neden olan kişi Anjou Dükü'ydü.

Ne kadar öfkelendiğimi ve evde nasıl öfkelendiğimi tahmin etmenizi size bırakıyorum
ta ki annemi korkutana kadar, Annora tüm gücüyle beni destekledi.
Gaspard'ı ellerimize alıp hemen İngiltere'ye kaçmaya neredeyse hazırdık. Şu anki üzücü durumunda bile en azından oğlumu, onurlu duyguları ve cesur konuşmaları yüzünden cezalandırılmadan yetiştirebilmeliyim. Elbette bir yandan Rahip, diğer yandan Eustace beni yumuşattı ve bana ve oğluma, küçük Louis yaramaz bir çocuk olsa da, onda krallık onurunun saygı görmesi gerektiğini göstermeye çalıştı.

'Annen hatalı olsa bile onu suçlamazsın,' diye savundu Eustace.

'Ama annem asla hatalı değildir,' dedi Gaspard, kendini kollarıma atarak.

'Ah, işte sadık kalbin konuştu ve bir Fransız da Kralına karşı aynı ruha sahip olmalı.'

'Evet,' diye patladı Annora; 'hepinizin çocuklarınıza dayatmaya çalıştığı şey bu, yıkılıp kendinizi ezecek bir put dikiyorsunuz! Yazıklar olsun, Walwyn, sen, bir İngiliz, zavallı çocuğa böyle bir doktrin vaaz ediyorsun!'

'Hayır, sen küçük Frondeuse, bir çocuğun
dilinin onurlara saygı göstermesini sağlamakta haklı ve güvenli bir şey var. O, makamı, adamdan veya çocuktan ayırmalı.'

Yapılabilecek tek şey, oğlum için mütevazı bir özür
yazmamdı. Aksi takdirde bana, kesinlikle bu kadar
tehlikeli bir kişiden alınacağını söylediler ve böyle bir korku, beni her zaman hepimizin tutulduğu esarete boyun eğdirdi. Hastanede acı çekenlere kendi elleriyle hizmet eden bir Kraliçenin, büyük krallığın varisini yetiştirmekteki görevlerinden bu kadar habersiz olması garip değil miydi? Çok daha genç olan Gaspard, iyi okuyabilir, yazabilir ve biraz Latince ve İngilizce bilirdi,
Kral ve kardeşi ise tarladaki köylüler kadar cahildiler. Haç işareti yapabilir ve dua edebilirlerdi,
ve tavırları MÜKEMMEL OLABİLİRDİ, ama hepsi bu kadardı. Hiçbir
eğitimleri yoktu ve eğitimlerine başlanmamıştı. Bunu kaydetmekte daha az tereddüt ediyorum, çünkü Kral açıkça pişman oldu,
ve önce oğluna, sonra torunlarına en hayranlık verici
efendileri verdi, ayrıca kendisi için de büyük çaba sarf etti.

Sanırım İspanyolların eğitime karşı olan hoşnutsuzluğu Kraliçe'ye hakimdi ve
onun oğullarına çok hoşlanmadığı şeyi yapmasını yavaşlattı ve
elbette onların kötü davranışlarından tamamen habersizdi.

Gaspard'ın kısa sürede şok olmaktan çıktığını söylemekten üzgünüm. Teyzesi, onun sadık bir Fransız olduğunu ve uşakları tekmeleyerek, Armantine'i çimdikleyerek ve Rahip için ders almayı tamamen reddederek Louvre görgüsünü sergilediğini, kendisinin Monsieur le Marquis olduğunu ve kimsenin ona karışmaması gerektiğini söyledi. Bir keresinde, benden bir iki gün önce eve geldiğinde, Armantine ve küçük kardeşinin merdivenlerin tepesindeki bir kaleyi savunmaları konusunda ısrar ederek, iş sepetlerimizden çıkardığı sert ipek ve yün toplarıyla saldırarak tüm ev halkı için oldukça tahammül edilemez hale geldi. Annora onu durdurmaya çalıştı ama sadece çabaları için tekmelendi. Onun OTELİ olduğunu söyledi,
ve oranın efendisiydi, ve zavallı Armantine'in gözünü morartmasına ve iki cam parçasını kırmasına rağmen, amcası eve gelip ona sert bir 'Gaspard'la yaklaşana kadar devam etti. Çocuk tekrar başladı,
Marki ve efendi olmakla, ama Eustace onu hemen
yerine koydu.

'Marki olabilirsin, ama bu evin veya kendinin efendisi değilsin. Böyle davranırken bir beyefendi bile değilsin. Odana git. Annenin buna ne diyeceğini göreceğiz.'

Gaspard amcasıyla kavga etmeye cesaret edemedi ve sessizce ve somurtkan bir şekilde gitti; ama ben eve gelmeden önce Eustace onu tövbeye zorlamıştı. Ve nasıl olduğunu pek söyleyemem ama o zamandan itibaren hükümdara sadakat ilkesi, kişiyi taklit etmeden, çocuğa aşılanmış gibi görünüyor, öyle ki hissediyorum ve eminim ki o da benimle aynı fikirde olacaktır, oğlumun ve onun da kendisinin sevgili kardeşimin etkisine borçlu olduğunu.

Onu terk etmeseydim, Mademoiselle'e olan hizmetim
tamamen eğlenceli olurdu. Doğru, o harikulade derecede egoist ve kendini beğenmişti ama çok iyi huyluydu ve etrafındakileri mutlu etmeyi severdi. Sevmediği üvey annesine ve küçük kız kardeşlerine bile asla kaba davranmazdı, tamamen ayrı yaşamasına ve Louvre'da kendi küçük sarayını ayrı tutmasına ve orada çok garip şeyler yapmamıza rağmen.

Bazen hepimiz tanrı ve tanrıçalar gibi giyinirdik, o her zaman Minerva olurdu--Diana olarak bizi Versay'daki parktaki avlanmaya perileri olarak götürmediği sürece. Bazen Mademoiselle Scudery'nin kahramanları olurduk ve birbirimizi bu uydurma isimlerle tasvir ederdik, bunlardan bazıları onun anılarında yer alır. Ve o her zaman İmparatorla evlenmeyi umuyordu ve Kraliçe Henrietta'nın Galler Prensi olarak evlenme teklifini küçümsüyordu, o ise bu harika ve klasik Saray'a katıldığı zaman gizlice hiç bu kadar gülmemişti.

BÖLÜM XV. -- DAHA TUHAF BİR ŞÜKRAN GÜNÜ.

Lens'in büyük zaferinin haberi geldikten sonraki gün salonumuzda tuhaf bir sahne yaşandı. Kardeşim Clement Darpent'ı getirmişti, kardeşim ve benim pratik ettiğimiz bazı İngilizce şarkıları ona dinletmek istiyordu. İngilizce öğrenmeye çalışıyordu ve belki de
konuşabildiğinden daha iyi anlıyordu, ama o iki
yüce dize onu biraz şaşırtmıştı--

'Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Sevdiğimden daha fazla onurlandıramazdım.'

Annora'nın gözleri hayal kırıklığıyla parladı ve şöyle dedi, 'Bu duyguya
katılmıyorsunuz, Mösyö. Eğer bir Fransız katılabilirse, o da siz olurdunuz!'

'Benim açımdan,' diye gözlemledi annem, 'bu sorunun
gens de la robe tarafından takdir edilmemesine şaşırmadım.'

Eustace'ın arkadaşının mesleğine yapılan bu hakaret karşısında sonsuz derecede rahatsız olduğunu gördüm ve daha da kötüsü, o sabah saraydan eve gelen Gaspard, sadece 'onur' kelimesini
duymuş gibi haykırdı--

'Evet, gens de la robe onurumuzdan nefret ediyor. İşte bu yüzden Kral,
büyük zaferimizin haberi geldiğinde, 'Ah, Parlamento ne kadar da üzülecek!' dedi.

'Öyle mi?' diye haykırdı annem. 'Bu doğru mu, torunum?'

'Doğru; evet kesinlikle, Madam ma Grandmere,' diye yanıtladı Gaspard. 'Ve sen
tüm dünyanın onu nasıl alkışladığını görmeliydin.'

'Ben onu alkışlamazdım,' dedi Eustace üzgün bir şekilde. 'Ona, bir kral için Parlamentosunu düşmanı olarak görmekten
daha kötü bir şeyin olamayacağını öğretmeye çalışırdım.'

'Oğlum,' diye karşılık verdi annem, 'eğer böyle saçmalıklar söylemek zorundaysan,
bu çocuğun önünde olmasın. Bunları tekrarlamasının sonucunu
bir düşün!'

'Ah! Darpent içini çekti, 'keşke çocuk dudakları veya
başkaları aracılığıyla, Kral ve annesi Parlamento'nun
adaletin gerçek ihtişamı ve onuru için
ve halkının refahı için ve her şeyden çok sevdiğimiz her şeyde içtenlikle sevinebileceğini öğrenebilselerdi!'

'İşte,' dedim, sohbeti aldığı tehlikeli
politik dönüşten uzaklaştırdığım için mutluydum, 'Mösyö Darpent'in anlamadığı şeyin sadece şarkımızın dili ve duygusu olmadığını biliyordum.'

Ve çevrildiğinde ve yorumlandığında, haykırdı, 'Ah! Gerçekten
Matmazel bana güvenebilir ki bu tür duygular hem Fransız hem de cübbeli olanlar için
yaşamın nefesidir. EN AZINDAN BİRİ bunu ona
kanıtlamak için yaşasın!'

Zamanlar Fransa'da olduğu kadar İngiltere'de de tehdit ediciydi, çünkü
sonraki diyarda yıldırım düşmüşse, ilkinde fırtına
toplanıyor gibiydi. Birkaç sağanaktan sonra dağıldığını söylüyorlar,
ancak daha sonraki zamanlarda daha büyük bir öfkeyle düşmek üzere saklandığını söyleyenler de var. Ah, peki! Eğer öyleyse, dua ediyorum ki benimkilerden hiçbiri bunu
görmek için hayatta kalmasın, çünkü kendimden saklayamam ki
aramızda Cennetin intikamını alabilecek çok kişi var.
Yine de, iyi yürekli Burgonya Dükümüz gençliğinin vaadini yerine getirirse, kötülük yine de önlenebilir.

Paris Parlamentosu, vergilendirme için son kararnameleri
kaydetmeyi reddederek Mahkemenin pervasızca hareketlerini
kontrol etmeye çalışmıştı ve Kraliçe'yi onlara bu kadar kızdıran da buydu.
Eustace, İngiltere'de hala çektikleri sıkıntıların doğrudan nedeninin Parlamentonun izni olmadan para toplamaya yönelik talihsiz çaba olduğunu açıklamaya başladı. Kral Charles'ın bu ima edilen kınaması annemi o kadar rahatsız etti ki
bu ihaneti artık dinlemeyeceğini ilan etti,
ayağa kalktı ve odadan çıktı, Annora'yı da yanına çağırdı. Zavallı Annora
o sert bakışlarından birini attı, ama itaat etmek zorundaydı; ben de aynısını yapmak zorunda hissetmiyordum, çünkü gerçekten de ev sahibi pozisyonundaydım: bu yüzden
Gaspard kucağımda yaslanırken ben kaldım, kardeşim ve M. Darpent sohbetlerine devam ettiler ve ikincisi
tartışılan gerçek konuyu, yani Paulette'i, yani yargıçların oğulları için ofislerinin varisi olma hakkını satın alma hakkını, Tac'a belirli bir yıllık
bir miktar ödenmesi koşuluyla anlatmaya başladı. Bu hak, belirli bir süre için yeni fermanlarla sürekli olarak yenilenmek zorundaydı. Bu dönem artık sona ermişti ve Taç, tüm maaşların dört yıl boyunca iptal edilmesi şartı dışında yenilemeyi reddetti. Bizim İngiliz düşüncelerimize göre, tüm sistem bir yozlaşmaydı, ancak birçok aileyi mahveden ve dolandıran Mahkemenin korkunç kötü niyeti yine de bizi şoke ediyordu. Paulette'e her zaman yararlı bir garanti olarak bakan ve babasının makamına Eustace'in Walwyn ve Ribaumont baronluklarına yaptığı gibi doğal olarak geçmeyi bekleyen Clement Darpent, o zamanlar bunu aynı şekilde göremedi ve Meclis Üyeleri Broussel, Blancmesnil ve diğerlerinin böyle bir önlemin adaletsizliği hakkında yaptığı konuşmaları ayrıntılı olarak inceledi. Gaspard, Blancmesnil'in adını yakaladı ve başını kaldırarak şöyle dedi: 'Blancmesnil! Kralın, iradesine direnen bir alçak olduğunu söylediği kişi odur; ancak yakında kapatılacak. Onu tutuklayacaklar.'

'Lütfen senin gibi küçük cinleri ne zamandır danışmanlarına alıyorlar?' diye sordu Eustace, hepimiz bu duyuru karşısında taş kesilmiş bir şekilde otururken.

'Bunu bana söyleyen Anjou Dükü'ydü,' dedi Gaspard. 'Kraliçe, Kardinal Bey ile her şeyi hallettiğinde, yatağının ayak ucunda oturuyordu.
Yarın Notre Dame'da Te Deum biter bitmez, tüm o haydutları bir darbeyle öldürmek için birini gönderecekler ve o zaman Prens Bey'in İspanyolları dövmesi için para reddetmesi diye bir şey olmayacak.'

'Dük, sırdaşlarını daha iyi seçmeli,' dedi Eustace. 'Bak, yeğenim. Şu andan itibaren gizli bir
konseyde geçen her şeyin kutsal olduğunu ve sana istemeden söylense bile asla tekrarlanmaması gerektiğini unutma. Şimdi bizi yalnız bırak; 'Annen artık sana ihtiyaç duymuyor.'

Küçük oğlum kapıda zarif bir reverans yaptı, çok şaşkın görünüyordu
ve ayrıldı. Ben de aynı şekilde ayağa kalktım ve tehlikeli mesajını tekrarlamasını yasaklayacağımı söyledim ve bunun ona zarar vermeyeceğine güveniyordum.

'Madam,' dedi M. Darpent, 'Sizden, duyduklarımı babam hakkında bu arkadaşları uyarmak için kullanacağımı saklamayacağım.'

'Başka türlü davranmanız beklenemez,' dedi Eustace; 've gerçekten de bu plan o kadar keyfi ve adaletsiz ki, şövalye olduğum halde, bunun
şaşırtılmasına sevinmekten kendimi alamıyorum.'

'Ve,' diye ekledi Darpent, daha konuşamadan, 'Madam, uyarıyı aldığım şekilde
duyduğum hiçbir kelimenin dudaklarımdan çıkmayacağından emin olabilirsiniz.'

Ona bunun için güvenebileceğimi söyledim. Ondan daha fazlasını bekleyemezdim ve aslında hiçbirimiz onurlu bir şekilde bağlı değildik. Suç, hepimizin bildiği gibi, hayatı boyunca ıslah olmaz bir geveze olan ve hiçbir zaman Devlet sırlarına güvenilmeyen Anjou Dükü'ndeydi; ancak
annesi, böyle bir konuşmayı duymasına izin verdiğinde, onun ne hakkında konuştuğunu anlayacak kadar yaşlı olmadığını düşünmüş olmalı.

Ancak Gaspard, hem bu konuda hem de saraydaki diğer tüm dedikodularda dilini tutması gerektiği konusunda ikimizden de özel bir ders almıştı.
Artık beklemiyordu ve sırası tekrar gelmeden önce her şeyin unutulacağına güveniyordum; ancak ertesi gün, Pazar günü, Kral ve Naip Kraliçe'nin Lens'teki zafer için Notre Dame'da teşekkürlerini sundukları
devlet alayına katılacaktı.

Ah, çocuklar! O zamanlar zaferlerimiz vardı. Te Deums'larımız, halkın yenilgiyi zafer olarak görmesini sağlamak için şüpheci kalplerle söylenmiyordu; bu, bizim Fransız ulusumuzun çok yatkın olduğu bir yanılgıdır. Yurttaşım Marlborough ve küçük kaçak Rahip Eugene of Savoy, o zamanlar karşıt orduların liderleri değildi; ama bizimkilerin başında, M. le Prince ve Vicomte de Turenne, yaşlarının en güzel zamanlarındaydı ve zaferlerimiz, tabiri caizse, onlara yetişen Kralı bile sarhoş edebilirdi. Hepimizin farklı yerlerden gördüğü muhteşem bir manzaraydı - annem İngiltere Kraliçesi'nin maiyetinde, Gaspard Kral'a hizmet eden küçük soylular arasında, ben Mademoiselle'i takip eden hanımlar arasında, kardeşim ve kız kardeşim ise kendi Kraliçe'nin maiyetinde olsalar da kendi başlarına hareket etmeyi seçtiler. Bizim gibi alayda yer alsalar bile daha fazlasını görmeleri gerektiğini söylediler; ama bence gerçek sebep, Kraliçe Henrietta'nın dairelerine tam kıyafetle erken gitmişlerse, Pazar günü asla yapmayı seçmedikleri Büyükelçi'nin evindeki İngilizce dualarını kaçırmış olmalarıydı. Nave'in koro kısmı kraliyet ailesi ve maiyetleri için tribünlerle doluydu; ve rütbesi en yüksek olanlar en son gittiğinden, Mademoiselle ve arkasındaki biz hanımlar, alaydaki geri kalan kısmın çoğunu görebilecek kadar erken yerlerimize geldik. Tüm koro
zaten din adamları ve korocularla doluydu, ikincisinin beyaz cübbeleri
altın ve mücevherli başlıklarını takan, zengince işlenmiş mor ve dantel kaplı
cübbelerine rahatlık veriyordu, zengince yaldızlanmış pastoral asaları ve haçları önlerinde taşınırken.
Paris'in
Celebran'ı olacak olan Coadjutor'u, cübbesi tamamen altınla kaplı olarak
sunağın yanındaydı; ve biz yerlerimizi aldıktan hemen sonra, önünde sütunları taşınan Kardinal, kırmızı şapkası ve cübbesiyle
yanına geldi.

Kraliçe Anne'nin tanıttığı İspanyol modasına göre her hanım siyah veya beyazdı -demoiselleler beyaz, evliler siyah- ve hepsinin başlarında siyah dantel örtü vardı. Fransız hanımlar buna çok mırıldanmışlardı, ancak genel etkinin yukarıda siyah ve aşağıda beyaz çizgiler için çok daha iyi olduğunu inkar etmek mümkün değildi ve mücevherlerinde hiçbir kısıtlama olmadığından, zümrütler, yakutlar ve elmaslar ışık düştüğü her yerde parlıyordu. Ötesinde, nefin uzunluğu boyunca İskoç okçularının uzun, heybetli formları tarafından korunan bir şerit vardı, zengin
donanımlarıyla, çoğu Montrose Markisi'nin emrinde görev yapmış olan yiğit beyefendilerdi; ve arkalarındaki koridorlarda tüm kalabalık dalgalanıyordu - beyler, hanımlar, burjuvalar, balıkçılar, zanaatkarlar, her çeşit insan, birbirine karışmış ve birbirlerine kardeşimin ve kız kardeşimin itiraf ettiği ve İngiliz kalabalığının asla beceremeyeceği bir nezaket ve hoşgörüyle davranıyorlardı, ancak kutsal yere kesinlikle hiçbir saygı göstermiyorlardı; ve hanımların
az göründüğünü kabul etmeliyim, çünkü herkes konuşuyor, gülüyor, tanıdıklara eğiliyor,
ya da şöhretleri gösteriyordu ve Kraliçe-Naip'in büyük ve gizli bir girişimi hakkında alçak sesle fısıldaşmalar yapılıyordu. Alçak mı dedim! Hayır, 'Blancmesnil ve Broussel' kelimelerini yeterince yüksek sesle duydum,
eğer girişim açığa çıkarılmış olsaydı, ihanetin suçunu küçük oğluma, yirmi kişiden daha fazla yüklemenin mümkün olmayacağını
benim için tatmin ediciydi. Gerçekten de İngiltere Kraliçesi yeğenine, benim duyabileceğim kadar yüksek sesle, bunun sadece yedi yıl önce İngiltere'de, sevgili Kralının o beş haydutu tutuklamak için aşağı indiği ve hepsinin o iğrenç dedikoducu Leydi Carlisle yüzünden başarısızlığa uğradığı zamana çok benzediğini söyledi.

'Peki Leydi Carlisle'ıma kim söyledi?' diye sordu Mademoiselle biraz
küstahça; Bunun üzerine Kraliçe Henrietta, yakışıklı Beaufort Dükü'nün, aptalca bir şekilde, kalabalığın içinde olup olmadığını, pazar yerindeki hanımlara
hoş görünüp görünmediğini merak etmeye başladı.

Ancak trompet sesleri duyuldu ve Kraliçe Anne, küçük bir elmas taçtan sarı saçlarının üzerine inen siyah mantillası, beyaz saten elbisesi, altın fleurs-de-lys ile işlenmiş kocaman uzun mavi kadife kuyruğu ve beyaz satenden dört çift küçük uşakla desteklenerek, nefin yukarısına doğru süzülürken, herkes yerlerinden kalktı. En görkemli görünümü, küçük Anjou Dükü'nün elinden tutarak oldu; artık alayda zirveye ulaşacak kadar yaşlı olan genç Kral ise mavi ve altın rengi giysilerle, tüylü şapkasını elinde tutarak, sağa ve sola eğilerek, tüm kraliyet nezaketi ve zarafetiyle, omuzlarında güzel sarı saçları güneşte parlayarak yürüdü. Ve hemen onu tüm parlak güzelliği ve zarafetiyle takip eden küçük Marki'm de oradaydı. Ardından gelen Yüksek Ayin en görkemlisiydi. Subaylar birbiri ardına yürüdü ve Altar'ın önüne Alman armalarıyla veya Aragon'un kırmızı ve altın şeritleriyle, Castille'nin savaş kaleleriyle dolu, yetmiş üçe ulaşana kadar sancak koydular. İspanyol Kraliçesi'nin, yüksek Sunak'ın önünde muhteşem bir yığın halinde yığılmış halde yatan,
biri orada bir yerde hava şartlarından dolayı soluk veya kan lekeli olan bu dualara sevinmesi garip gelmiş olmalı. Binlerce sesin
Te Deum'u
çalması tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi ve yine de hepsinin arasında bana öyle geliyordu ki, sadece dul eşlerin ve çocuksuz ebeveynlerin
kalabalıklarının değil, aynı zamanda tüm ulusun yoksul köylülerinin, alın teriyle
çaba harcayarak elde ettikleri ekmek için Cennet'e yüksek sesle haykırışlarını duyuyordum. Evet, ve ben onların
tadını çıkarmalarına izin vermemiştim!

Ah! Yüce Tanrı hangisini dinledi? Övgüye mi, yoksa yas tutmaya,
yas tutmaya ve kedere mi? Çocuklarım, zaferin Te Deum'larına sahipken kendimi
yok ettiğimi sık sık merak etmişsinizdir. Şimdi
nedenini biliyorsunuz.

Ve sonra tüm bu gösterinin, Kraliçe'nin iradesine karşı tüm muhalefeti ezme gerçek planını gizlemek için kullandığı bir bahane olduğunu anladım. O, bir haksızlık yapmak ve buna karşı yapılan tüm itirazları susturmak istiyordu, böylece
yoksullar daha da ezilecekti! Hastanedeki odun satıcısının mırıldanmalarına sabırla, hatta neşeyle katlandığını gördüğüm kadında ne kadar da tuhaf! Gerçekten ne yaptığını bilmiyordu!

Katedralden ayrılırken ve Muhafızlarının teğmeni olan M. de Comminges'in yanından geçerken, "Git, Cennet seninle olsun," dedi.

Kısa süre sonra, Notre Dame'ın yorgunluğuna ve izdihamına dayanamayan ve küçük çocuklarını en yakın kilisede iyi Rahip tarafından kutlanan bir şükran ayinine götüren sevgili küçük M. d'Aubepine'e yaptıklarımızın hesabını vermek üzere çocuklarımla birlikte güvenli bir şekilde eve vardım.

Diğerlerinin gelmesini uzun uzun bekledik. Kraliçeyle birlikte olan annem için endişelenmiyordum; ancak hizmetçiler
kanaille'in yükseldiğine ve sokakların vahşi bir karmaşa içinde olduğuna dair raporlar getirdiler. Hiçbir şey göremiyorduk ve sadece zaman zaman vahşi bağırışlar duyuyorduk. Eustace ve Annora'nın başına ne gelebilirdi? Annem, vahşi İngiliz düşünceleriyle bir Fransız demoiselle'e hiç uygun olmayan bir şeye
dalga geçtiklerinden korkardı ve ben de Eustace için, eğer herhangi bir kalabalığa veya karmaşaya karışmışlarsa, çünkü onun gücü ruhuna eşit olmaktan çok uzaktı. Uzaktan çığlıklar ve haykırışlar duyduğumuzdan emindik, halkın kükremesi, o düğün gününde hatırladığım gibi, ancak daha keskin ve tizdi, çünkü Fransız sesleri İngiliz kükreme ve homurtusundan farklı bir tondadır.

Ancak geçti ve uzun bir sessizlik oldu. Gaspard ve Armantine
pencerede durdular ve sonunda, akşam alacakaranlığı çökerken,
porte cochere'den bir arabanın geldiğini haykırdılar. Hemen Annora
parıldayarak odaya koştu ve Eustace daha yavaş bir şekilde onu takip etti.

'Korktun mu?' diye bağırdı. 'Ah, ne macera yaşadık! Eğer tavus kuşları veya
öfkeliler gibi çığlık atıp çığlık atmasalardı, kendimi İngiltere'de sanabilirdim.'

'Ah! Bir kargaşa sana ev gibi görünse, kızkardeşim,' dedi
Eustace ciddi bir şekilde.

Sonra büyükelçinin şapelinde, İngiltere'de tanıdıkları iyi Leydi Fanshawe'nin, küçük bir çocuğun kaybından sonra hasta ve üzgün bir şekilde geldiğini duyduklarını anlattılar. Bu nedenle, tören bitmeden
Notre Dame'dan gizlice kaçmaya ve
onun için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmeye karar verdiler. Ancak, bekledikleri kadar
hızlı bir şekilde dışarı çıkamadılar ve Rue de Marmousets'teyken, kendilerine doğru gelen muazzam bir kalabalığı gördüler, bağırıyor, tiz sesler çıkarıyor,
çığlık atıyor, kükreyerek, altı atla itilen bir arabayı durdurmaya çalışıyorlardı, kraliyet muhafızları da yollarını zorlamaya çalışıyordu.
Eustace, kız kardeşinin kendisinden sürüklenmesinden korkarak, bir kaçış yolu aradı, ancak kalabalık onlardan daha hızlı ilerledi; ve yakında buna dahil olup çiğnenebilirlerdi. Yüksek evlerde hiçbir açıklık yokmuş gibi görünüyordu, aniden yanlarına yakın küçük bir kapı açıldı ve
bir şaşkınlık çığlığı duyuldu; bir el uzatıldı.

'Sen buradasın! Hayır, beni affedin, Mademoiselle; kolumu tut.'

Clement Darpent oradaydı. Birkaç adım daha atıp küçük bir
anahtar çıkarıp aynı küçük kapıya yerleştirdi ve onları karanlık bir
geçide, sonra bir merdivenden yukarı, sade döşenmiş ve bir ucu neredeyse bir
oratoryum gibi olan büyük bir odaya götürdü. Burada, pencereden endişeyle bakan, sade siyah bir elbise ve siyah ipek başlık giymiş, beyaz bir
önlük ve kemerinde anahtarlar olan yaşlı bir kadın vardı.

'Annem,' dedi Clement, 'bu beyefendi ve hanımefendi, M. le Baron de
Ribaumont ve Mademoiselle sa soeur, bu kalabalığa karıştılar.
Bu kargaşa bitene kadar burada sığınma iyiliğini yapacaklar.'

Madam Darpent onları nazikçe karşıladı, ancak endişeli sorular sordu. Oğlu
ona sadece bir cevap verdi, mazur görülmesi için dua etti ve tekrar
gitti.

'Ah! İşte orada. Kurtulsun, iyi ihtiyar,' diye haykırdı Madam
Darpent.

Ve dört atlı bir araba gördüler, içinde Teğmen Comminges vardı ve çok eski bir sabahlık giymiş beyaz saçlı yaşlı bir adam tutuyordu; askerler, erkekler, kadınlar, oğlanlar, hepsi etrafında mücadele ediyor, dövüşüyor ve çığlık atıyorlardı, sanki öfkeliler serbest kalmış gibiydi. Araba geçti, ancak gürültü ve mücadele devam etti ve Madam Darpent kısa süre sonra oğlu için yoğun bir şekilde endişelenmeye başladı.

Görünüşe göre Clement uyarılarını yerine getirmişti ve dört veya beş danışman Paris surlarının ötesine geçmeye özen göstermişti; aralarında ihtiyatlı bir adam olan ve sağ tarafta olmanın en iyisi olduğunu düşünen kendi babası Danışman Darpent da vardı. İyi huylu, sade, candan yaşlı bir adam olan Başkan Broussel pek iyi değildi ve genç arkadaşına teşekkür etmesine rağmen, kendisine yönelik böyle bir zararın, ilaç tedavisini bozacak şekilde amaçlandığına inanmıyordu.

Böylece, Comminges onu tutuklamak için eve girdiğinde, o akşam yemeğinde oturmuş, bulyonunu yiyordu, sabahlığı ve terlikleriyle.
Kızı, evden ayrılmaya uygun olmadığını haykırdı.
Aynı anda, yaşlı bir hizmetçi başını pencereden dışarı uzatarak efendisinin kaçırılacağını haykırdı.

Çok seviliyordu ve bir sürü insan bir araya gelerek arabayı kırmaya ve izleri kesmeye çalıştı. Comminges, zaman kaybedilmeyeceğini anlayınca, zavallı yaşlı avukatı sabahlığı ve terlikleriyle olduğu gibi arabaya zorla indirdi ve uzaklaştı. Ancak kalabalık, muhafızlara rağmen her an daha da yoğunlaştı ve Madam Darpent'in evine sığındıkları yerden birkaç metre ötede, sokağın karşısına büyük bir tahta bank atılmıştı ve etrafındaki kargaşa ikiye katlanmıştı - bağırışlar, çığlıklar ve haykırışlar yolun her yanında yankılanıyordu. Ancak, araba
oradan geçti ve insanları sağa sola fırlatıp ezerek hızla ilerledi; böylece Madam Darpent önce oğlu için dehşete kapıldı ve sonra
topallayan, ağlayan hastalara yardım etmek için dışarı fırlamak istedi.

Başka bir korkunç haykırış duydular, ancak altlarındaki kalabalığın dalgalanan başları dışında başka bir şey göremediler ve yüksek sesle bağırışlar, ulumalar ve küfürler kulaklarına geldi. Ancak, Clement kalabalığın içinde şapkasını kaybetmiş bir şekilde geri döndü; yakasında kan vardı ve dantel manşetlerinden biri yırtılmıştı, ancak yaralanmadığını söyledi. 'Onu yakaladılar!' dedi acı bir şekilde; 'tiranlık başarıya ulaştı!'

'Ah, sus oğlum! Dikkat et!' diye bağırdı annesi.

'Baron Bey ve ben birbirimizi anlıyoruz, Madam,' dedi gülümseyerek.

Arabanın Quai
des Orfevres'de, Birinci Başkan'ın otelinin hemen karşısında devrildiğini anlatmaya devam etti. Comminges
elinde kılıçla dışarı fırladı, Broussel'e yardım etmek isteyen kalabalığı geri püskürttü ve askerleri çağırdı, bazıları kılıçlarını çekerek tutsağı
yardım etmek isteyenleri geri çekti. Clement
kendisi de hafifçe etkilenmişti, ancak arbedede geri çekilmek zorunda kaldı;
bu arada iyi kalpli yaşlı adam ona, onun adına kimsenin zarar görmemesi için seslendi.

Bu arada diğer askerler geçen bir arabayı ele geçiriyor ve arabada oturan
zavallı bir kadını dışarı çıkarıyorlardı. Yaklaştırılmadan önce, öfkeli kalabalık baltalar getirip onu parçalara ayırmıştı. Comminges ve askerleri, iyi silahlanmış bir şekilde, kurbanlarını sürüklemeye devam ettiler, ta ki Kraliçe'nin muhafızlarından oluşan bir birlik başka bir arabayla gelene kadar, zavallı yaşlı Başkan sonunda götürüldü.

'Ve işte bir İspanyol ve bir İtalyan'dan boyun eğmek zorunda olduğumuz şey bu!' diye haykırdı Clement Darpent.

Annesini ve misafirlerini rahatlatmak için geri dönmüştü, ancak kargaşa her zamankinden daha şiddetliydi. Kalabalık Tuileries'i çevrelemiş, havayı 'Broussel! Broussel!' diye bağırarak doldurmuş ve kapıları yıkıp içeri girmekle tehdit ederek muhafızları alt etmişti. Eustace ve ordusu tekrar dışarı çıktı ve kısa süre sonra Mareşal de Meileraye'nin yarı ölü olduğunu, ancak halka her türlü sözü veren Coadjutor tarafından kurtarıldığını bildirdi. Bu, 'Vive le Roi!' haykırışlarıyla doğrulandı ve kalabalık bir kez daha
arabanın etrafını sardı,
üzerinde mor cübbesiyle Coadjutor oturuyordu,
ama kafatası başlığını çıkarmıştı ve yanağı bir taş darbesiyle kanıyordu.
Sohbet ediyor, jestler yapıyor,
kutsuyor,
kalabalığı yatıştırmak için elinden geleni yapıyordu ve meclis üyelerinin serbest bırakılması umuduyla her şey sakinleşiyordu; ve Clement, keşif yaptıktan sonra,
arabanın misafirlerini eve götürmesini emretmenin güvenli olduğunu düşündü.

'Hiç kimse,' dedi kız kardeşim, 'Madam'ın ne kadar iyi ve tatlı olduğunu tarif edemez,
ama bir Püriten hanıma çok benziyordu. Yüzü o kadar harikulade bir şekilde sakin ve asildi ki, bir resimdeki büyük yaşlı bir aziz gibiydi; ve o kadar aydınlanıyordu ki
oğlu yanına her geldiğinde, ondan kutsamasını istemek istedim! Ve
sanırım içten içe kutsadı. Reverans yaptı ve sadece burjuva olduğum için elimi öpmek istedi, bense asildim; ama ona
böyle bir aptallık yapmayacağımı söyledim ve bana iyi bir anne şefkatiyle sarılmasını sağladım!'

'Umarım sana yiyecek bir şeyler vermiştir,' dedim gülerek.

'Ah, evet; harika bir yemek yedik. Bizi eve göndermeden önce bize yemek verdi,
çorba, yahni ve çikolata - harika çikolata. Eustace çok solgun ve yorgun göründüğü için
en kısa sürede getirtti.
Ah, Meg! Fransa'da gördüğüm en iyi yaratık. Senin
Rambouillet'lerin onun için hiçbir şey! Umarım onu ​​tekrar sık ​​sık görebilirim!'

Ve Eustace bunun geçici bir kargaşa mı yoksa bir iç savaşın başlangıcı mı olduğunu merak ederken, benim en acil merakım annemin bu maceraya
ne diyeceğiydi.

BÖLÜM XVI. -- BARİKATLAR

Annem, sokaklar makul derecede sessizleşene kadar akşama kadar eve gelmedi. Garip bir açıklama yapmıştı, çünkü
tüm zaman boyunca sarayda bulunmuş ve
Kraliçe Henrietta'nın yanında bulunmuştu.
Kraliçe Henrietta,
kayınvalidesine meselenin ciddi olduğu hissini
vermeye
çalışıyordu. Avusturya Kraliçesi Anne, bir parlamento ve bir kalabalığın Fransa tahtına
zarar verebileceğine inanmayacak kadar gururluydu.
İngiltere'de ne gibi etkileri olursa olsun. Orada büyük kabinesinde oturuyordu ve yanında Kardinal, Longueville Dükü ve birçok başka beyefendi, özellikle de Saray'ın soytarıları olmasalar da zekileri olan ve duydukları tüm haberleri alay konusu yapan Messieurs de Nogent ve de Beautru vardı. Kraliçe-Naip kibirli bir şekilde gülümsedi, ancak İngiltere Kraliçesi elini üzgün bir şekilde annemin koluna koydu ve şöyle dedi, 'Ah, sevgili dostum, bir zamanlar böyle
gülmemiş miydik?'

Hemen Mareşal de la Meilleraye ve Coadjutor içeri girdi ve yüzleri ve jestleri ciddi şekilde
tedirgin olduklarını açıkça gösteriyordu; fakat
M. de Beautru, hiç yılmadan, Naip'e dönerek, 'Majesteleri ne kadar hasta olmalı, çünkü M. le Coadjutor son merasimini getirmeye geldi,' dedi, bunun üzerine bir alkış ve kahkaha daha koptu.

Coadjutor duymamış gibi yaptı ve Kraliçe'ye hitap ederek, acil bir tehlike anında ona hizmetlerini sunmaya geldiğini söyledi. Avusturyalı Anne, sadece başını hafifçe sallayarak, hemen teşekkür etti ve onu ne kadar resmi ve gereksiz bulduğunu gösterdi, Nogent ve Beautru ise sabahlığı ve terlikleriyle zavallı Broussel'in dehşetini ve yaşlı hizmetçisinin pencereden attığı çığlıkları taklit etmeye devam ettiler. 'Bu kadar erkeksi olmadıkları için onları kimse susturmadı mı?' diye bağırdı Annora, bunu duyduğunda.

'Çocuk, sen aptalsın!' dedi annem onurlu bir şekilde. 'Neden
bu tür
canaille direnişi, şaka yapmak dışında, hiç gözlemlensin ki?'

Zavallı annem, tekrar Saray atmosferine daldırıldığından beri, asil olmayan her şeye, kendisiyle aynı doğaya sahip değilmiş gibi bakmayı öğrenmişti. Ancak, tam bir asker olan Mareşal de la
Meilleraye'nin, Kraliçe'ye halkın silahlandığını, Broussel için haykırdığını ve Coadjutor'un içinden geçtiği şiddetli kargaşayı anlatmaya başladığını söyledi, ancak
Kardinal sadece o zarif kışkırtıcı İtalyan gülümsemesini gösterdi ve
Kraliçe-Naip gururla bir isyan olmadığını ve olamayacağını doğruladı.

Mazarin, en yumuşak ironik tonuyla, 'Biliyoruz ki,' diye ekledi, 'M. le
Coadjuteur Mahkeme'ye o kadar bağlı ve cemaati için o kadar endişeli ki,
biraz fazla endişe duyması affedilmeli!'

Bu, sarayda 'BROUSSEL! BROUSSEL!' haykırışları yankılanırken oldu ve birkaç dakika sonra Muhafızların Yarbayı geldi ve halkın askerlere kapıda baskın yapmakla tehdit ettiğini söyledi; ardından Şansölye geldi, neredeyse aklını kaçırmış bir şekilde, insanların bir kurt sürüsü gibi uluduğunu,
her türlü garip silahı taşıdıklarını ve içeri girmeye hazır olduklarını söyledi.
Sonra Muhafızların Albayı yaşlı Mösyö Guitauet, 'Yaşlı haydut Broussel'in ölü veya diri teslim edilmesi gerektiğini' ilan etti.

'İlk adım Kraliçe'nin dindarlığıyla veya adaletiyle uyuşmazdı,' diye araya girdi Coadjutor; 'İkincisi kargaşayı durdurabilir.'

'Sizi anlıyorum, M. le Coadjuteur,' diye atıldı Kraliçe. 'Broussel'i serbest bırakmamı
istiyorsunuz. Onu kendi ellerimle boğmayı tercih ederim ve--'

Ve o tombul beyaz ellerini Başpiskoposun yüzüne neredeyse yakın tuttu, sanki bunu yapmaya hazırmış gibi, ama Kardinal Mazarin
kulağına onu daha az şiddetli kılan bir şeyler fısıldadı ve bir sonraki an polis teğmeni içeri girdi, kalabalığın öfkesi ve sayıları hakkında öylesine müthiş bir açıklamayla ki, artık
inanılmazlık kalmadı; Gerçekten çok korkunç bir kargaşa olduğu açıktı,
ve hem Naip hem de Kardinal, Coadjutor'dan aşağı inip
halkı vaatlerle yatıştırmasını rica ettiler. Kraliçe'den
yazılı bir söz almaya çalıştı.

'Haklıymış,' dedi Eustace.

'Haklıymış!' diye bağırdı annem. 'Ne! Majestelerini
yazılı sözcüklerle, aşağılık bir mekanik burjuva gibi bağlamaya mı çalışıyorsun? Senden utanıyorum, oğlum! Hayır, aslında hepimiz ona bağırdık, Başpiskopos olmasına rağmen,
ve Majestelerinin sözünün on bin tahvil değerinde olduğunu söyledik.'

'Öyle olsun!' diye mırıldandı Eustace, annem ise Coadjutor'un mahkemenin dışında bağırıp çağıran öfkeli insanlarla konuşmak için
büyük merdivenlerden nasıl bastırıldığını, itildiğini ve neredeyse sürüklendiğini anlatmaya devam etti. Monsieur de Meilleraye, mahkemede dizilmiş tüm hafif atlıların desteğiyle onun önünden geçti ve atına binerek kılıcını çekti, 'Vive le Roi! Broussel'e özgürlük!' diye haykırdı. 'Silahlara, silahlara!' diye haykırdı. ve ona doğru bir hücum oldu, bazıları onu atından indirmeye çalışıyordu ve biri ona paslı eski bir kılıçla saldırıyordu. Mareşal ona ateş etti ve ağır yaralı bir şekilde düştü,
tam Coadjutor aşağı inerken ve onu çukurda ölü gibi yatarken görünce, yanına diz çöktü, itirafını dinledi ve onu affetti.

(Daha sonra adamın bir hırsız olduğu söylendi, ancak Coadjutor'un iyi bir hikayeyi zenginleştirerek onu en kötü şekilde kullandığından her zaman şüphelendik.)

Affetme işlemi biter bitmez, kalabalığın bir kısmı daha geldi ve
biri Başpiskoposun yanağına isabet eden bir taş attı ve bir diğeri ona bir tüfek doğrulttu. 'Zavallı adam,' diye bağırdı, 'baban seni
gördüyse!' Bu adama dokunmuş gibiydi; bağırdı: 'Vive le Coadjuteur!' Ve
insanlar o kadar kolay kandırıldılar ki, hepsi onu göklere kadar alkışlamaya başladılar ve o da onları pazar yerine götürdü.

'Onlardan kurtulduğumuzu düşündük,' dedi annem, 'tekrar nefes almaya başladık ve ben eve dönüyordum, ama, bah! Öyle bir şey yok! Hepsi geri dönüyor, otuz veya kırk bin tanesi, sadece silahları olmadan. En azından beyefendiler öyle söyledi, ama eminim ki silahlarını saklamışlardır. Tekrar M. Le Coadjuteur geldi, Mareşal de Meileraye
onu elinden tutup Kraliçe'ye doğru götürdü ve şöyle dedi: 'İşte, Madam, hayatımı borçlu olduğum kişi, ama Majesteleri'nin Devlet'in, hatta belki de sarayın güvenliğini borçlu olduğu kişi.''

Kraliçe gülümsedi, her şeyi görerek, dedi annem ve
Coadjutor araya girdi: 'Mesele ben değilim, Madam, mesele Paris, şimdi silahsız ve itaatkar, Majesteleri'nin ayaklarının dibinde.'

'Çok suçlu ve itaatkar olmaktan çok uzak,' dedi Kraliçe öfkeyle;
'Lütfen, eğer bu kadar öfkeliyse, nasıl bu kadar çabuk evcilleştirilebilir?'

Ve sonra M. de Meilleraye öfkeyle araya girmek zorunda kalmış olmalı: 'Madam, dürüst bir adam, olayların durumunu gizleyemez. Broussel serbest bırakılmazsa, yarın Paris'te taş üstünde taş kalmayacak.'

Ama Kraliçe kararlıydı ve ikisini de yere indirerek sadece şöyle dedi: 'Gidin ve dinlenin, Mösyö, çok çalıştınız.'

'Bütün teşekkür bu muydu?' diye haykırdı Annora.

'Elbette öyleydi, çocuğum. Kraliçe ve Kardinal, kargaşanın onun işi olduğunu çok iyi biliyorlardı; ya da en azından, onu o hizipçi ihtiyar yaramazı serbest bırakmaya
korkutmak için aşırı derecede abartmıştı! Neden,
nereye gittiğini bilmiyorum, arabasının tepesinden onlara nutuk
attı!'

'Ah! Onu orada gördük,' dedi Nan. 'Hanımefendi, kargaşada gerçekten de
abartılı hiçbir şey yoktu. Korkunçtu. İngiltere'deki dürüst halkımızın çıkardığı gürültünün on katını çıkardılar ve on kat daha azını çıkardılar. Eğer İngiliz olsalardı, M. Broussel şimdi evde güvende olurdu!'

'Hayır, kargaşa abartılmamıştı, buna tanıklık edebilirim,' dedi kardeşim.

Ama annem Annora ile birlikte M. Darpent'in evinin pencerelerinden sahneyi nasıl gördüklerini duyduğunda, öfkesi sınır tanımadı. Onu Eustace'e şimdiki kadar öfkeli görmemiştim, kız kardeşini bu meclis üyelerinden birinin evine götürmüş olmalıydı;
bir burjuva evi yeterince kötüydü, ama aslında hoşnutsuzlardan biri olması ve Darpent arabasının kapımızda görülmesi onu dehşete düşürdü. Hepimizi Mahkeme ile sonsuza dek mahvetmeye yetecek kadardı. 'Mahkemeyle ne işimiz var?' diye bağırdı kız kardeşim ve bu, elbette, sadece ateşe körükle gitti, ta ki annem en sonunda kızını bir daha asla kardeşime emanet etmemesi gerektiğini, çünkü ona bakacak durumda olmadığını söyleyene kadar.

Ama hepimiz, Eustace'ın anneme iyi geceler dilemesiyle, koyu renk kıvırcık başını sessizce eğerek, 'Anneciğim, özür dilerim, seni kırdığım için üzgünüm.' demesiyle şaşırdık.

'Oğlum, canım oğlum,' diye bağırdı, onu kucaklayarak. 'Bir daha asla bunu düşünme, sadece eve asla gitmezsek, kız kardeşinin sıradan bir 'burjuva' olmasına izin veremem.'

'Nasıl yapabildin, kardeşim!' diye bağırdı Annora, kapının dışında beklerken. 'Şimdi kendini
haksızlığa uğrattın!'

'Ben öyle söylemedim, Nan,' diye cevapladı. 'Sadece annemi gücendirdiğim için üzgün olduğumu söyledim ve bu doğru; onun
hoşnutsuzluğu altında uyuyamadım.'

'Ama bu hain yabancı
Mahkemeyle kendini mahvetmeyi umursamıyorsun.'

'Meg ve oğlunu tehlikeye atmadığım sürece acelem yok.'

O gece her şey sessizdi, ama herkes bunun fırtınada sadece bir durgunluk olduğunu biliyordu.

Her zamanki gibi oğlum ve küçük Armantine ile sabah ayinine gittim,
şehrimizin bu kısmında her şeyin bu kadar erken sessiz olacağını düşünüyordum, ama ayin bitmeden önce uzaktan duyulan öfkeli halkın donuk uğultusu duyuldu ve Nicole kilise kapısında beni karşıladı,
olabildiğince çabuk eve gitmem için yalvardı.

Dehşete kapıldım ki, sokağın sonunda yayaları durdurmak için değil, arabalara giden yolu kapatmak için büyük ve ağır bir zincir vardı ve sokak hızla dükkan sahipleri, çıraklar, pazarcı kadınlar ve her türden insanla dolmaya başladı. Çocuklar yarı korkmuş yarı istekli bir şekilde ellerime yapıştılar. Birdenbire zincirin yanında duran bir araba ve etrafında toplanan insanlar gördük. İçinden iki beyefendi ve bir hanım fırladı ve avlanan insanlar gibi aceleyle ilerlemeye başladılar. Çocukları kilise verandasına geri çektim ve o sırada aceleyle ve dehşet içinde kaçanların Şansölye M. Seguier, kardeşi Meaux Piskoposu ve kızı güzel genç Sully olduğunu görünce şok oldum. Dikkatlerini çekmeye ve onları güvenli bir yer olarak kiliseye çekmeye çalıştım, ancak beni fark edemeyecek kadar telaş ve korku içindeydiler ve bir adam arkalarından bağırmaya başladı:

'Silahlara, dostlar, silahlara! Düşman orada. Onu öldürün! Ve çektiğimiz
her şeyin intikamını alacağız!'

Kalabalık korkunç bir şekilde bağırarak peşimden koştu. Armantine ağlamaya başladı ve ben onu kollarıma aldım, Nicole ise oğlumu tutuyordu.

Bütün kalabalık yanımızdan hızla geçti, bizi hiç umursamadan, onların üstünde dururken ve eve sadece otuz metre uzaklıkta olduğumuz için, çığlıklar, haykırışlar ve ulumalar hala sokağın aşağısından duyulurken ve yeni erkek, kadın ve çocuk grupları kalabalığa katılmak için aşağı koşmaya devam ederken tereddüt etsem de, yakında oraya varmayı umuyordum. Eve varmadan önce tekrar geri gelirse, bizim halimiz ne olurdu?

Gaspard aniden bağırdı: 'Amcam!' Ve gerçekten de kardeşim oradaydı.
'Aman Tanrım!' diye bağırdı, 'sen oradaki, kızkardeşim! Bana kiliseye gittiğini söylediler, ama buna inanamadım! Kalabalık geri gelmeden eve gel.'

Şansölyeyi endişeyle sordum ve bizimkinden üç kapı ötede olan Hotel de Luynes'e kaçtığını duydum. Sabahın altısında, Parlamento'yu dağıtmak için emir almak üzere saraya doğru yola çıkmıştı. Kızı, tehlike olabileceğini düşünerek onunla gitmeyi seçti ve Piskopos olan kardeşi de öyle yaptı; ama sokaklarda sıkıştığı öğrenildiği anda, kalabalık ona saldırdı, zincirler takıldı, arabasını bırakıp kayınbiraderinin yaşadığı Hotel de Luynes'e yürüyerek kaçmak zorunda kaldı. Orada
kapı açıktı, ama yaşlı bir hizmetçiden başka kimse yoktu ve talihsiz Şansölye, büyük bir dehşet içinde, küçük lambrili bir dolaba
koştu,
kendini kapattı, günahlarını Piskoposa itiraf etti,
son anlarının geldiğine inanarak. Aslında, kalabalık otelin her yerini aradı,
bazıları onu Broussel için rehin almak istiyordu, diğerleri ise
tiranlığın araçlarının nasıl bir kaderi beklediğini göstermek için onu parçalara ayıracaklarını haykırıyordu. Aslında gizli odasının lambrisine
vurdular, ama hiçbir şey duymayınca oradan ayrıldılar,
ama evin etrafında nöbet tutmaya devam ettiler, ona karşı
lanetler yağdırdılar.

Bu arada Eustace bizi güvenli bir şekilde eve getirmişti,
yaptığımız ilk şey balkona
hızla gitmek oldu, Annora çoktan endişeyle izliyordu.

Şu anda, Mareşal de Meilleraye ve hafif atı dörtnala
ve gürültüyle sokaktan aşağı geldi, kalabalık ise önlerinden
buraya ve oraya doğru baş aşağı kaçıyordu. Bir araba çıkarıldı ve Şansölye
kardeşi ve kızıyla birlikte arabaya bindirildi, ancak onlar
giderken kalabalık tekrar toparlandı ve onları takip etmeye başladı. Bir el ateş edildi
ve ağır bir sepetin altında zavallı bir kadın düştü. Bir küfür, çığlık, uluma, haykırış, silah sesi daha duyuldu; ve araba, muhafızlar, insanlar,
hepsi yanımızdan hızla geçti, araba altı atının tam hızıyla,
taş yağmuru ve hatta kurşunlar arasında, muhafızlar dörtnala koştu,
bazen ateş ediyor veya kılıçlarıyla kesiyor, insanlar da baş aşağı
onlara yetişiyor, taş ve toprak atıyor ve
sık sık ateş ediyorlardı, çünkü zavallı genç Düşes saraya
ulaşmadan önce bir yara aldı. Bu arada kalabalığın diğer üyeleri Şansölye'nin kaçışına öfkelenerek Hotel de Luynes'i yağmalamaya başladı ve mobilyaları korkunç bir şekilde tahrip ettiler, ancak yağmalamadılar. Annem acı bir şekilde ağlayarak İngiltere'de gördüğü kötü günlerin onu Fransa'ya kadar takip ettiğini söyledi; ve halk Hotel de Luynes'te en kötüsünü yapana kadar onu hiçbir tehlikede olmadığımıza ikna edemedik. Eustace
elbette kapalı kalıp hiçbir şey bilmemeye dayanamazdı ve o ve Rahip
ikisi de farklı yollardan gittiler, bizi endişemizi elimizden geldiğince
yiyip bitirmeye bıraktılar, hiçbir şey bilmeden
sokağımızın her iki ucunda bir zincir olduğunu, her iki tarafında da çift sıra kazık olduğunu, toprak, taş, saman ve her türlü şeyle
örtülü olduğunu ve Lig savaşlarından kalma her türlü garip eski silahı taşıyan adamlar tarafından korunduğunu biliyordu. Eustace hatta ateşlenmek üzere üç ayak üzerinde duran eski moda tüfeklerden birine
rastladı; ve daha da kötüsü, üzerinde Henri III'ün katilinin portresinin emaye edildiği
bir boyunluk vardı ve
üzerinde 'S. Jacques Clement' yazısı vardı, ancak Coadjutor o korkunç şeyi
halka açık bir şekilde kırdırdı. Kardeşim, her şeyin ona İsyan'ın
başlangıcında indirilen paslı eski silahları hatırlattığını söyledi. M. Darpent'e gitmişti ve onu
son derece meşgul bulmuştu ve ondan Coadjutor'un
bu günkü tüm karışıklığın altında olduğunu öğrenmişti. Evet, bizzat Başpiskopos de Gondi.
Hizmetlerinin alaycı, güvenilmez bir şekilde ele alınmasından dolayı çok kırılmıştı ve ayrıca, Kardinal'in onu Quimper Corentin ve Broussel'i Havre'ye ve Şansölye'yi Parlamento'yu dağıtmak için göndermekten bahsettiğine dair haberler almıştı!
Arkadaşlarıyla istişare etmiş ve kendisini ve halk hareketinin başını
yerleştirmeye ve Mahkeme'den intikam almaya karar vermişti ve yakın arkadaşlarından biri olan M. d'Argenteuil, bir mason kılığına girmiş ve elinde bir cetvelle saldırıya öncülük etmişti, bu sırada bir hanımefendi, Madam Martineau, davulu çalmış ve kalabalığı toplayarak kapıları korumuş ve Şansölye'ye saldırmıştı. Hesaplandığına göre, Paris'in her yerinde en az 1260 barikat vardı ve Parlamento, Broussel'in yakalanmasının yarattığı heyecan karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Böyle destekçileri olduğunu
gördükten sonra, Parlamento her zamankinden daha fazla
hakları için bir duruş sergilemeye kararlıydı - ne olursa olsun.

Kraliçe, isyanı yatıştırmak için Coadjutor'a emir göndermişti, ancak Coadjutor, önceki günkü çabalarıyla kendisini o kadar iğrenç hale getirdiğini
ve kendisinden isteneni yapamadığını söylemişti.

Duyduğumuz bir sonraki şey, o zamanlar yaşayan en iyi adamlardan biri olan Birinci Başkan Mathieu Mole'un, Parlamento'nun altmış altı Danışmanının başında, ikişer ikişer, Kraliçe'nin huzuruna
çıkmak için gittiğiydi. Onları, Broussel'in hala Palais Royal'de olduğunu varsayan büyük bir kalabalık takip etti.

Danışmanlar kabul edildi, ancak Kraliçe her zamanki gibi inatçıydı.
Onlara, eşleri ve çocuklarının bu günlük işin hesabını vermeleri gerektiğini ve yüz bin silahlı adamın onu
vasiyetinden vazgeçmeye zorlamaması gerektiğini söyledi. Sonra sandalyesinden kalktı, odadan çıktı ve kapıyı çarptı! Hatta kalabalığı korkutmak için birkaç Danışmanı pencerelerden asmaktan bahsettiği bile söyleniyor; ancak
Mademoiselle bunun doğru olmadığına beni temin etti; ancak M. de Meilleraye aslında
Broussel'in kafasını kesip sokağa atmayı
önerdi.

Danışmanlar Büyük Galeri'de iki saat bekletilirken, kalabalık dışarıda kükredi ve Kardinal, Orleans ve Longueville Dükleri ve diğer büyük soylular konuyu Kraliçe ile tartıştılar.
Kardinal, görünüşe göre, korkunç bir korku içindeydi. İspanyol gururu ve yüksek cesaretiyle dolu olan Kraliçe, halka boyun eğmektense yok olmayı tercih ederdi; ancak Mazarin giderek daha fazla korkuyordu ve
sonunda boyun eğdi ve onun Danışmanlara gidip tutukluların serbest bırakılmasına dair söz vermesine
razı oldu. Her yeri titriyordu ve
oldukça saçma bir görüntü sergiledi ve hemen Parlamento üyeleri
büyük mühürlü mektuplar taşıyarak tekrar belirdi; Broussel'in mektubu zaferle
yeğeni tarafından taşındı. Vivas'ı duyabiliyorduk! Halk, restorasyon vaadi bildirildiğinde onları bununla karşıladı. Gece saat on birde yeni bir haykırış duyuldu, ancak bu sevinçtendi, çünkü M. Blancmesnil
aslında Vincennes'ten dönmüştü; ancak barikatlar
kaldırılmamıştı. Broussel gelene kadar silah bırakılmayacaktı ve
gece boyunca uykuyu engelleyen garip sesler duyuldu.

Ertesi sabah saat sekizde Broussel ortalıkta yoktu; insanlar
huysuz bir öfkeyle dolaşıyorlardı ve bu, Bois de Boulogne'da insanları cezalandırmaya hazır 10.000 askerin
olduğuna dair bir raporla daha da kötüleşti. Evimizin tepesinden, güneşin nüfuz edebildiği her barikattaki silahların bakışlarını görebiliyorduk ve tam ortada, hizmetçilerden biri gelip Monsieur Clement Darpent'i haber verdi.

Yanında bir kılıç ve kemerinin altında tabancalar vardı ve hanımlara onlar için hiçbir tehlike olmayacağına dair güvence vermeye geldiğini söyledi. Eğer birileri eve karışmaya
çalışırsa, M. Darpent'in
dostları olduğumuzu ve güvende olacağımızı söyleyebilirdik. Eğer dışarıdaki askerlerin
anlattıkları doğruysa, insanlar böyle bir ihanete boyun eğmemeye kararlıydı; ama buna pek inanmıyordu, sadece hazırlıklı olmakta fayda vardı.

'Ah! dostum,' dedi Eustace, 'bu fazlasıyla isyan havası taşıyor.'

'Haklarımız ve ayrıcalıklarımız konusunda ısrarcıyız,' dedi Darpent. 'Bunları
İspanyol bir kadının ve bir İtalyan rahibin ihanetine karşı
Kral adına savunuyoruz.'

'Çok kötü yargılandın,' dedi Eustace; 'ama Tac'a karşı silaha sarılmayı haklı çıkaracak bir şey olup olmadığından şüpheliyim.'

'Ah! Bir Süvari ile konuşuyorum,' dedi Clement. 'Ama bu konuyu tartışmamalıyım. Barikatıma gitmeliyim.'

Nan öne çıktı ve ondan övgülerini ve Madam sa mere'ye teşekkürlerini iletmesini istedi ve o da belli ki çok memnun bir şekilde eğildi. O, iyi dileklerini sunmaya cesaret edemedi ve bana, güçlü bir görev duygusuyla onu azarladığımda, hoşgörüsü için ona minnettar olmam gerektiğini söyledi. Teknik olarak o sadece Maitre Darpent'tı ve annesi sadece Mademoiselle olarak anılırdı. Monsieur ve Madam, şu anda olduklarından çok daha fazla kıskançlıkla soylulukla sınırlıydılar ve Darpent'ler vergiden korunmak için bir soyluluk patenti satın almazlardı. Çünkü, Eustace'in dediği gibi, burjuvazinin kendi fikir şövalyeliği vardı. Artık kavga yoktu. Saat onda Broussel şehre varmıştı, zincirler yıkılmış, barikatlar yıkılmış ve o da muzaffer bir ilerleme kaydetmişti. Önce Notre Dame'a götürüldü ve arabadan inerken eski sabahlığı neredeyse parçalanmıştı, herkes onu veya ayaklarını öpmek için
bir araya geldi, ona babaları ve koruyucuları diye seslendi ve
endişeyle sağlığını sordu. Bir Te Deum söylendi - o kadar muhteşem olmasa da, iki gün önceki görkemli olandan çok daha fazla neşeyle doluydu! Portresinin gravürleri sokaklarda satılıyordu, üzerlerinde 'Pierre Broussel, ülkesinin babası' yazıyordu; ve iyi huylu yaşlı adam, kendisine verilen onurlara oldukça şaşırmış görünüyordu.

O gece ve ertesi gün birkaç alarm daha oldu, ancak sonunda
yatıştılar, barikatlar kaldırıldı ve her şey en azından dış görünüşe göre
her zamanki haline döndü.

BÖLÜM XVII. -- SABIRLI BİR GRISEL

Hem Fransa'da hem de İngiltere'de işler her tarafımızda daha da kötüye gidiyordu. Kral Charles düşmanlarının elindeydi ve İngiltere'den duyabildiğimiz tek iyi haber York Dükü'nün bir kız elbisesi giyerek kaçtığı ve Helvoetsluys'daki filoda olduğuydu.

Ve sevgili kardeşim Lord Walwyn, istihbarattan bu kadar uzakta Paris'te daha fazla hareketsiz kalamayacağını, ancak Prensler'le birlikte olması gerektiğini ve Kral adına herhangi bir şey denenmesi durumunda yardım etmeye hazır olması gerektiğini söyledi. Hollanda ikliminin sağlığı üzerindeki etkisinden çok korkuyorduk. Ve Parlamento'da sürekli olarak çalkantılı meclisler yapılırken ve kimse bundan sonra ne olacağını tahmin edemezken, koruyucumuzdan ayrılmak istemiyorduk; ama o bir yabancı olduğunu ve bizim için hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Ordu eve doğru gidiyordu ve onunla birlikte kardeşimiz de Solivet ve M. d'Aubepine de; ve onun açık görevi kendi Kralının davasına katılmaya hazır olmaktı. Paris'te hiçbir tehlikede değildik, cinsiyetimiz yeterli koruma sağlıyordu ve gerçekten endişeliysek, Nid de Merle'e kaçmamıza karşı hiçbir sebep olamazdı. Hayır, belki de, Mahkeme dersi eve götürmeye zorlansaydı, orada ikamet etmemize izin verilir ve iyileştirmeler yaparken rahatsız edilmezdik. Bana sadece fısıldadığı başka bir sebebi daha vardı.

'Arkadaşım Darpent'i terk edemem ve etmeyeceğim; ve anneme karşı sürekli direnerek yaşamak uygun değil. Annora'ya çok zarar veriyor, o da kesinlikle boyun eğmeye meyilli değil ve eğer ben gidersem, orada daha fazla ilişki söz konusu olamaz.'

Bunun hepimiz için zor olduğunu düşündüm. M. Darpent'le Hotel Rambouillet'de tanışmamış olsaydık ve o bizim için uygun bir arkadaş değil miydi?

'Kesinlikle,' dedi Eustace; 'ama arkadaşlıktan bazı duygular doğabilir ki onun durumunda bunlardan kaçınmak daha iyi olurdu.'

Tahmin edebileceğiniz gibi, torunlarım, M. Darpent böyle bir küstahlığa muktedirse, Ribaumont'ların soyundan gelen kız kardeşimin bir an için sıradan bir burjuvayı kayırabileceği fikri karşısında dehşet içinde haykırdım; ama Eustace, İngiliz olmasına rağmen, öfkeme güldü ve Annora'nın Ribaumont'tan çok Ribmont'a benzediğini ve ne kalplerin kırılmasına ne de onun asi olmasına izin vermeye yanaşmayacağını, böylece baştan çıkarılmayı onun
önünden kaldırması gerektiğini söyledi. Neyin olacağını çok iyi biliyordum, Eustace'in ikisi arasında bir eğilimin
olabileceğini düşündüğünü bir an için bile olsa varsaymama izin vermedim. İngiltere'de işlerin nasıl bozulduğunu unutmuştum.

Annora'ya gelince, Eustace'in doğru yerinin Prens'in yanında olduğunu düşünüyordu ve onu engellemek için parmağını bile uzatmazdı, sadece
bizi de yanına almasını içtenlikle arzuluyordu. Annemizi Fransa'nın tehlikeli hale geldiğine ve Hollanda'da güvende olacağına ikna edemez miydi?
Ama tabii ki buna sadece güldü; ve hepimiz gördük ki
İngiltere Kraliçesi oğullarını takip etmeyi seçmediği sürece annemin Saray'dan ayrılma şansı yoktu.

'Hayır, kız kardeşim,' dedi Eustace şefkatle, 'sabırla dayanmaktan başka yapabileceğin bir şey yok. Hem kararlı hem de kararlı olmak ve aynı zamanda görev bilincine sahip olmak senin için çok zor; ama bu çok zorluğuna rağmen asil bir rol ve Nan'ım bunun için güç arayacak.'

Sonra kız ona yanaştı ve ona bir şey
söz vermesi gerektiğini söyledi, yani annemin onun izni olmadan
elini elinden çıkarmasını engelleyecekti.

'Sen burada olduğun sürece güvendeyim,' dedi; 'ama sen gittiğinde ne
yapabileceğini bilmiyorum. Ve işte bu Solivet oğlu da geliyor!'

'Solivet'in senin üzerinde hiçbir gücü yok,' dedi Eustace. 'Kendini rahat
tut, Nan. Kimse benim iznim olmadan seninle evlenemez, çünkü babam beni senin
velin yaptı. Ve yaşadığım sürece senin payın, evde olsak bile, herhangi bir adamı bu kadar küçük bir öfkeyle evlenmeye teşvik edecek kadar büyük olur mu, bundan şüpheliyim.'

'İpucu için teşekkürler, kardeş,' dedi Annora. 'Böyle bir taliplinin beni bir öfke olarak
düşünmesini sağlayacağım.'

'Hayır, çocuğum, ölçülü ol! Şiddet güç değildir. Hayır, aksine
güçleri tüketir. Kararlılık ve teslimiyet bizim parolalarımızdır.'

Bunu söylerken ne kadar asil görünüyordu ve ondan ayrılmak ne kadar üzücüydü!
Annem çok acı bir şekilde ağladı ve bizi kaderimize bırakmanın acımasız olduğunu ve Hollanda bataklıklarında kendini öldüreceğini söyledi; ama ondan ayrılmanın gerçek acısı bittiğinde, onun isteklerini yerine getirmek için daha fazla umudu olmadığından emin değilim.
Annora'nın sadece hizmetçilerin eşlik ettiği
İngiltere büyükelçisinin
ibadetlerine gitmesini yasaklayarak işe başlardı: ama Eustace bunu önceden görmüştü ve kiliseye giderken her zaman kız kardeşimi çağırmaları için iyi bir şövalye ve eşi Sir Francis Ommaney ile anlaşmıştı ve kız kardeşim her zaman onlara hazırdı. Annem, bağlılığının tamamen sapkınlık olduğunu söylerdi ve ara sıra, her zamankinden daha fazla kışkırtıldığında, zavallı çocuğunun dininin sadece bir sapkınlık olduğunu, çünkü onu daha iyi bir kız yapmadığını söylerdi.

Bu, Annora'yı her türlü ölçünün ötesinde incitirdi. Bazen, kendi Kilisemizin en kötü suçlarının bir kataloğunu dökerek cevap verirdi,
ve Tanrı bilir ki bunlardan yeterince bulabilirdi! Ya da başka zamanlarda, İngiltere'de ve özellikle Eustace'da duyduğu en iyi insanların hayatlarına
başvururdu, kendisinin iyi olmaktan uzak olduğunu bildiğini, ancak bunun dininin değil, kendisinin hatası olduğunu söylerdi; ve bundan sonraki günler boyunca gerçekten itaatkar ve yardımsever olmaya çalışırdı.

Bu arada Conde Prensi geri dönmüş ve Ruel'de Saray'la görüşmüştü. M. d'Aubepine ve M. de Solivet ikisi de onunla birlikte geliyordu ve
zavallı küçük Cecile'im kocasına mektup üstüne mektup yazdı, dilbilgisi ve imlada oldukça doğruydu, Hotel d'Aubepine'i hazırlatıp
onu karşılayacak hizmetçiler tutup tutmaması gerektiğini soruyordu; ama
cevap olarak tek bir satır bile alamadı. Kapıcının herhangi bir emir alıp almadığını çok merak ediyordu, ama yine de bilgisizliğini açığa vurmaya
dayamıyordu. Sokakta gördüğüm bir yüzün zavallı Cecile'in eski düşmanı, şimdi Croquelebois'in karısı olan Mademoiselle Gringrimeau'ya ait olduğundan neredeyse emindim; ve yaşlı Nicole'ü işe koyup, aynı temsilcinin ve karısının aslında efendileriyle buluşmak için Hotel d'Aubepine'de olduklarını, ancak onun için hiçbir dairenin hazırlanmadığını, çünkü personel olarak Hotel de Conde'da kalacağının anlaşıldığını öğrendim. 

'Görevi bu!' dedi Cecile; 'görevini yerine getirmeli, ama en azından onu
göreceğim.' 

Ama 'inançlı' ve karısı hakkında bir şeyler duymak beni çok tedirgin etti. 

Daha mutlu eşler, yolda kocalarını karşılamak için arabalarıyla dışarı çıkıyorlardı, ancak Cecile onun ne zaman geleceğini, hatta hangi yoldan geleceğini bile bilmiyordu. 

'Daha iyi,' dedi bizim İngiliz Nan. 'Eğer bir kocam olsaydı,
asla onu
bir kadın ve bir sürü çocukla birlikte yolun ortasında aptal durumuna düşürmezdim!'

Benden başka hiç kimse onun İngiliz utangaçlığını, her türlü duygusallıktan
kaçınmasını anlamadı ve ben--ah! Böyle mutlu buluşmaları
bilmiştim, Philippe beni karşılamaya
çıktığımı gördüğünde.
Ah! Beni Cennetin kapılarında böyle mi karşılayacak? Artık çok uzakta olamaz!

Annemle birlikte oğlunu karşılamaya
çıktığımda tüm yol boyunca ağlayacağımı biliyordum; ve Cecile hem kocasını karşılamazsa hayal kırıklığına uğramaktan hem de gelirse onun hoşnutsuzluğundan korkuyordu. Bu yüzden
sadece Annora ve M. de Solivet'nin iki kızı Gabrielle
ve Petronille'i yanına aldı, bunlar Visitation Manastırı'ndan alındı. Nan'ın anlattığına göre, orada arabada oturuyorlardı, tıpkı pansiyoner üniformaları içinde, koltuğun kenarında hareketsiz ve utangaç bir şekilde oturuyorlardı, sağa veya sola bakmaya cesaret edemiyorlardı ve fısıldayarak cevap veriyorlardı, öyle ki onları sarsmak istiyordu. Daha sonra, kafir Mademoiselle de Ribaumont'un onlar için korkutucu bir manzara olduğunu ve sürekli olarak Luther'i, VIII. Henry'yi veya kendilerine lanet okumaları öğretilen birini övmesini beklediklerini öğrendim; ve dudaklarını açtığında onları saptıracağını düşünüyorlardı ve diğer insanlar gibi sadece yanlarından geçen arabalara ve atlılara bir yorum yaptığında oldukça şaşırıyorlardı. Bu arada Cecile, küçük kızı ve oğlunun en iyi kıyafetlerini giydiğini gördü ve babalarıyla buluşmaları için reverans, selam ve küçük konuşmaları tekrar prova etti. O, dedi ki,
kendisi hakkında ne düşünürse düşünsün, onlara hayran kalmış olmalı; ve
gerçekten güzel gözleri vardı ve Armantine büyüleyici bir çocuktu,
ancak Maurice küçük ve solgundu ve ikisi de benim Gaspard'ımla boy ve ten rengi bakımından Beyaz Ribaumont olabilirdi, amcası Walwyn'e çok benziyordu ve yine de yüz ifadesi babasına benziyordu. Sonra
Cecile ve ben, makul olandan çok önce, porte-cochere'e bakan bir
pencerenin yanına yerleştik. Ben işime oturdum,
çocuklar pencere kenarından izliyorlardı ve o, onların her haykırışında, dışarı bakmak için ayağa fırladı, ama sadece bir oduncuyu çalı yığınıyla, ya da bir çamaşırcı kadını direğinde sergilenen bir elbiseyi eve taşırken, ya da fırından gelen bir arşın ekmekle gördü; ve güvenliğiyle yaptığı yarıda kesilen sohbete
çocukların hatırına
kocasının onunla birlikte Aubepine Oteli'nde evini
kuracağını söyledi. Bizimle birlikteyken öğrenebildiği her şeyi öğrenmişti ve eğer onun kendisinden utanması gerekmeyecek biri olabilseydi ve onu sadece çocukları için biraz sevebilseydi, ne kadar mutlu olurdu!

Onu cesaretlendirdim, çünkü o küçük, sıkıcı taşra manastırı havası tamamen kaybolmuştu; sosyete havasına bürünmüştü, annem ona giyim sanatından bir şeyler öğretmişti ve hiçbir şey onu güzelleştirmese de, fiziği çarpıcı olmasa da, yüzünde öyle tatlı, yalvaran, hoş bir ifade vardı ki, kimsenin ona nasıl karşı koyabileceğini düşünemiyordum. Sonunda artık bu bir yanlış alarm değildi. Çocuklar boşuna bağırıyorlardı. Altı at kapının altından takırdıyordu, araba basamakların önünde belirdi. Cecile sandalyesinde ölüm kadar solgun bir şekilde geriye düştü ve mırıldandı: 'Bana orada olup olmadığını söyle!'

Ne yazık ki! 'o' orada değildi. Sadece M. de Solivet'nin arabadan inip annemi, kız kardeşimi ve iki kızını teslim ettiğini gördüm. Zavallı yengemi kucaklayıp ona kocasıyla ilgili haberleri getireceğime dair güvence verebildim ve sonra Gaspard'la birlikte aceleyle
salon kapısında üvey kardeşimle buluşabileceğimi söyledim. Oradaydı, çok
mutlu görünüyordu, her iki elinde bir kız vardı ve ikisi de canlanmaya benzer bir şeye dönüşmüştü, bu da özellikle Petronille'in bir gün güzel olabileceğini göstermesini sağladı. Bana sarıldı, her zaman olduğu gibi iyi huylu, arkadaş canlısı bir kardeş gibi ve küçük Marki'min büyümesine ve güzelliğine hayranlığını dile getirdi, ne de olsa öyleydi, çünkü annem ve ben Kral'ın
sayfaları arasında böyle bir çocuk daha olmadığı konusunda hemfikirdik. Mümkün olan en kısa sürede M. d'Aubepine'i istedim ve Prens'e eşlik ettiğini duydum. Prens elbette önce giyinmeli ve sonra Kraliçe Naip'e kendini tanıtmalı ve elini öpmeli, ardından da Madame de Longueville'in Kral'ı kabul törenine gitmeliydi. Kont'un bu şekilde görevlendirildiğini duymak neredeyse rahatlatıcıydı ve oğlumu teyzesine artık merakta kalmaması gerektiğini söylemesi için gönderdim.

Louvre'dan ayrılırken genç adamı bekleyip beklemediğimizi Solivet'e sordum ve sadece omuzlarını silkti ve "Ne biliyorum?" dedi.
Kızlarının, artık on dört ve on beş yaşında olmalarına rağmen, konuyu tartışmayacağını anladım ve hepimiz erken bir akşam yemeğine oturmak zorundaydık, ardından manastırlarına geri götürüleceklerdi. M. d'Aubepine belirdi ve oldukça neşeliydi, çünkü kocasının sadece görevleri ve Prens'ine olan değeri yüzünden alıkonulduğunu ve küçüklerini görmek için her an yanıp tutuştuğunu bir kez daha düşündü. Onunla ilgili sorular sordu ve Lens'teki cesaretini ve M. le Prince'in ona yaptığı iltifatları duyduğunda neşelendi. Akşam yemeğinden sonra küçük pansiyonerler geri götürülecekti ve bir hanım onlara eşlik edeceği için, görevi ben üstlendim ve babalarının da onlara eşlik edeceğini büyük bir memnuniyetle gördüm. Yolda kendimi olabildiğince gizledim ve baba ile kızların birbirleriyle konuşmalarına izin verdim; onlar da görevleri, işleri ve oyun arkadaşları hakkında serbestçe gevezelik ettiler, ondan çok memnun görünüyorlardı.

Ama eve giderken fırsatım oldu ve üvey kardeşime M. d'Aubepine hakkında gerçekten ne düşündüğünü sordum.

'O iyi bir genç adam,' dedi.

'Bunu bana daha önce de söyledin; ama karısı için ne umutlar var?'

'Zavallı küçük şey,' diye karşılık verdi Solivet.

'Onu sevmekten kendini alamıyor mu?' dedim

'Ah! Kız kardeşim, kötü bir okulda okudu ve önünde bir örnek var - cesaretin, doğru ama tam olarak evlilik sevgisinin değil.'

'Öyleyse,' diye sordum, 'Conde Prensesi'nin kayınvalidesine rağmen tamamen arka planda tutulduğu ve Prens'in ona olan hoşnutsuzluğunu dile getirdiği doğru mu?'

'Kesinlikle doğru,' dedi kardeşim. 'Subayları tarafından tapılan bir kahraman,
Fransa'da görmek istemediği tek şeyin
karısı olduğunu ilan ettiğinde, onlardan ne bekleyebilirsiniz? Hatta karılarını gerçekten seven bazıları bile, onların evde kalmalarını emreder ve onları görmek için
belirli bir utançla kaçarlar; ve Aubepine için, o, yarı sakat, küçük bir çocukla, ki bu kaçınılması gereken
bir çocukla, kendi isteği dışında evlendirilmiş olarak Prens'e benzemekten fazlasıyla gururludur.'

Bunun üzerine haykırdım ve küçük yengemin bu şekilde
tanımlanıp tanımlanamayacağını sordum. İnanılmaz derecede iyileştiğini kabul etti ve benim ve onun affını diledi, sadece Aubepine'in inandığı veya inandığını iddia ettiği şeyi
tekrarladığını söyledi.

'Keşke onunla konuşabilseydim!' dedim. 'Kocamın hatırı için, onun üzerinde bir miktar nüfuzum vardı.
Onunla tanışmak için
dünyaları verirdim, o, mütevelliyi ve karısını görmeden önce. Bunu başarabilir miydik?'

Birkaç dakika içinde hallettik. Neyse ki ikimiz de tam giyinmiştik,
arkadaşlar bize uğrarsa diye. İkimiz de yemeği
Madame de Longueville'de yedik ve kardeşinin dönüşü için ona iltifatlarımızı iletmek oldukça doğru olurdu.

Sanırım Solivet, bu kadar inatçı birinin kendi başına bırakılmasının daha iyi olup olmadığını biraz sorguladı,
ama hiç kimsenin Armand d'Aubepine ile benim ve kocam kadar
çok şey yapmadığını kabul etti ve
Cecile'in eski tiranı Mademoiselle de Gringrimeau olan mütevelliyi önceden engellemek için acil isteğimi duyduğunda, buna değdiğini düşündü.

Hala savaşçı bir Gildippe olduğumu ve yanımda olacağını söyledi.

Böylece arabacı emirlerini aldı; Uzun araba sırasının arasına
girdik ve zamanı gelince, Madame le
Duchesse de Longueville'in açık saçlarının ve güzel teninin tüm ihtişamıyla tahtta oturduğu, o zamanlar bir hayranlar ve sadık köleler topluluğunun en gözdesi olan
Marsillac Prensi ile konuşurken yelpazesiyle oynadığı salona doğru yol aldık. Kendisi entelektüel bir kadın değildi,
ama gördüğüm diğer herkesten daha fazla, en yetenekli adamları esir alma gücüne sahipti.

Kahraman henüz saraydan gelmemişti ve iltifatlarımızı ettikten, nazik bir gülümseme ve baş sallama aldıktan sonra, bir kenara çekilip bekledik ve başkalarıyla sohbet ettik ve Prens'in Louvre'da alıkonulmasından biraz endişelendik. Ancak, çok geçmeden geldi ve
keskin kartal yüzü ve göğsündeki yıldızlar, kendine özgü
bir şekilde, kibirli ve yine de belli bir çekicilikten yoksun olmayan bir şekilde, birbiri ardına gelen grupların selamlarını iade ederken, bize parladı.

Bir subay birliği, hanımlar ve beyefendilerden oluşan neşeli kalabalığın arasına karışarak onları takip etti ve aralarında Solivet, Kont d'Aubepine'i gösterdi. Aksi takdirde onu tanımam
gerekmezdi, bu altı yılda o kadar değişmişti ki, onu gençlikten yetişkinliğe taşıyordu. Saçları çok daha koyuydu, küçük sivri bir sakalı vardı ve yanaklarının ve çenesinin çocuksu hatları kaybolmuştu ve tamamen gelişmişti, ancak beni rahatlatmayan bir şey vardı. Çocukluğuyla birlikte bir zamanlar sevdiğimiz o bireyselliğini kaybetmiş ve diğer neşeli, yakışıklı, yakışıklı ama genellikle sert görünümlü erkekler gibi sıradan bir subaya dönüşmüş gibi görünüyordu. Kadınlar topluluğuna muzaffer dönüşlerinin tadını çıkarıyorlardı. Solivet ona yanaşmıştı. Gözünün endişeyle etrafa baktığını gördüm, sonra rahatlamış gibi göründü ve bana doğru biraz hevesle geldi, beni görünüşümle ilgili bilmem ne gibi bir iltifatla selamladı; ama bunu olabildiğince kısa kestim ve şöyle dedim: 'Sizi tanıyor musunuz, Mösyö, neden buradayım? Sizi görmek için can atan birine yarım saat ayırmanızı istemeye geldim.'

'Madam, sizi reddetmek beni üzüyor ama görüyorsunuz, hizmetteyim ve görevdeyim; efendi ben değilim!'

Ancak kardeşim en az
iki saat boyunca kendisine ihtiyaç duyulmayacağını ve parti dağılana kadar hareketlerinin oldukça serbest olacağını gözlemledi. Ve biraz ısrar ettikten sonra, onu götürdüm, ellerini kaldırdım ve Madame de Bellaise'e karşı koyamayacağını ilan ettim, böylece tavizine bir yiğitlik havası katmış oldum, ki bu olmadan kibrinin asla pes etmeyeceğine inanıyorum.

Ancak, umutlarım vardı; onu arabamda benimle birlikte kapalı tutmak gibi ona göre bir avantajım varken onu suçlamazdım, çünkü
Solivet'i mazeretlerini söylemesi için bıraktık ve ona rehin olarak, tutuklumu serbest bıraktığımda geri dönmesini söyledik.

Benim gücümdeki herhangi bir nasihatten çok, tatlı küçük Cecile'imi görmenin etkisine daha çok güveniyordum;
aslında, bana yaptığı büyük iyiliği ve M. le
Prince için ne kadar vazgeçilmez olduğunu anlatan açıklamasını cana yakın bir şekilde dinleyerek onu iyi bir ruh halinde tutmam gerektiğini düşündüm.

Onu ne görmeye taşıdığımı biliyor olmalıydı ama bunu göstermeyi tercih etmedi ve bana kolunu uzattığında ve onu menekşe salonuna götürdüğümde annem kız kardeşimle, onu tebrik etmeye ve M. de Solivet'yi görmeye gelen iki veya üç eski arkadaşla ve çocuklarını yatağa göndermeye ikna edememiş olan Cecile ile oturuyordu, ancak benim cüretkar girişimlerimden haberi yoktu. Anneme doğru yaklaşırken onu hiç tanımadığını gördüm, evin hanımı olarak ve bir anda büyükbabamın büyükanneme nasıl aşık olduğunu, onun hayatı olduğunu bilmeden hatırladım. Her yeri kıpkırmızı olan Cecile, yanında çocuklarıyla birlikte, öne atıldı, kalbi ona onun kim olduğunu söylüyordu. 'Ah, Mösyö, oğlunu kucakla,' diye mırıldandı. Ve küçük Armantine ve Maurice, eğitildikleri için, güzel saygılarını sundular ve "Hoş geldin, babam" dediler.

Gerçekten çok etkilenmişti. Çevrede sempatik bir şeyler de vardı. Hepsini kucakladı ve karısına şaşkınlıkla baktığı belliydi, sonunda küçük oğlu dizinin üzerindeyken yanına oturdu.

Onların mahcup olmaması için odanın diğer ucuna çekildik.
Annora onları yalnız bırakmadığımız için öfkelenmişti, ama bence onun üzerinde bir kontrol istiyordu ve karısını ve çocuklarını görmekten memnun olmasını bekleyen kişilerin yanında olmasının kendisi için iyi olduğunu düşündüm.

O çeyrek saatin Cecile için taşan mutluluktan kaynaklanan gerçek bir acı olduğuna inanıyorum. Kocasının yanında, oğlunun dizinin üstünde oturması, altı yıldır hayatının hayali ve duasıydı ve şimdi bu gerçekleştikten sonra umutlarının ve korkularının yoğunluğu onu boğuyor, kekelemeye ve rastgele cevaplar vermeye zorluyor, oysa onun kadar derin bir sevgisi olmayan bir kadın onu kazanmak ve alıkoymak için her türlü
sanatı ortaya koyabilirdi.

Bir süre sonra çocuğu yere bıraktı, ama yine de elini tuttu, diğerlerinin yanına geldi ve onlarla kaynaştı. Keşke daha genç ve daha şık olsalardı, zavallı yaşlı bir İskoç süvari ve karısı, annemin yaşlı çağdaşı Madame de
Delincourt ve Solivet'i bekleyen birkaç subay yerine. Annora oradaki tek genç zeki yaratıktı ve M. d'Aubepine hakkında ona söyleyecek bir sözü olmayacak kadar düşük bir fikre sahipti ve yaşlı Sir Andrew Macniven ile Montrose Markisi'nin kampanyaları hakkında İngilizce konuşmaya devam etti, ikisi de uygar kulakları odadan kovmaya yetecek kadar
barbarca isimler
söyledi.

İsteksiz misafirimiz oldukça iyi davrandı ve hemen
annemle bana mazeretini bildirdi, hemen
Solivet'i arkadaşlarına geri göndereceğine söz verdi. Karısı onunla birlikte dış odaya gitti ve
birkaç dakika sonra Armantine beni çağırmak için geri koştu--

'Baba gitti ve annem ağlıyor,' dedi.

Bu doğruydu, ama bunlar sevinç gözyaşlarıydı. Cecile, zavallıcık, mutluluktan uçarak göğsüme atladı ve her şeyi bana borçlu olduğunu, artık kalamayacağını ama ondan haber alacağına söz verdiğini söyledi. Çocuklarıyla büyülenmişti; aslında, buna nasıl engel olabilirdi ki? Ve o beni bütün gece uyanık tutardı, bıyığının her bir telini, ona söylediği birkaç kelimedeki her bir tonu tartışırdı. Sonunda ondan ayrıldığımda çok
mutlu olmaktan kendimi alamadım. Zafer gerçekten kazanılmış mıydı ve Philippe'in kız kardeşi mutlu bir eş mi olacaktı?

Onu gördüğüne göre, hatırlayacağınız gibi büyükannesinin dame de
compagnie'si ve onun için bir tür mürebbiye olan Madame Croquelebois'a karşı silahlanacağına güveniyordum. Onu, daha sonra zavallı küçük karısına zulmettiği kadar sevmişti ve hala onun üzerinde büyük bir etki
sahip olabilirdi, ki bunu bana karşı uygulayacağından emindi.
Ama her halükarda karısının ona olan hayranlığından şüphe edemezdi.

Umutla bekledik. Prens'in Kraliçe-Naip'te hazır bulunduğunu duyduk ve yaverinin esirgenemeyeceğini biliyorduk ve tüm sabah ve akşam boyunca bekledik, Cecile'e askeri görevin kaçınılmaz olduğuna dair güvence verdik, öfkeyle
kaynadığımız süre boyunca.

Annem de bizim kadar öfkeliydi ve yaşı ve konumu nedeniyle daha etkili olabilirdi. Bir akşam Louvre'da M. d'Aubepine ile karşılaştı ve onu azarladı, karısının ondan ne zaman haber alacağını sordu ve İngiltere Kraliçesi'nin huzurunda onu oldukça
yüzsüzleştirdi. Yaptığı şeyden dolayı zafer kazanmış bir şekilde eve döndü ve
umutlarımızı yeniden yükseltti, ama aslında, onu harekete geçmeye zorlasa da, şimdi boyunduruğun kayıtsızlığına ve sabırsızlığına
bir de utanç verici bir kibir eklenmişti.

Ertesi gün bir mektup geldi. Mektubu aldıktan yarım saat sonra Cecile'i dairesinin zeminine çökmüş halde buldum, tüm gardırobunun
sürülecekmiş gibi etrafa saçılmış olduğu yerde. Kollarıma
ağlayarak tutkuyla düştü ve bizi terk etmesi gerektiğini ilan etti. Bizi terk etmek ve
kocasıyla birlikteliğini kurmak her zaman onun hırsı olmuştu, bu yüzden
bunun kastettiği şey olmadığı açıktı; ama uzun bir süre
bana ne bir şey söylemek istedi ne de söyleyebildi, ya da bir 'manastır'dan başka bir şey diye sızlandı,
'nasıl yapabilirdi?' ve 'çocuklarım'.

Sonunda mektubu okumama izin verdi, ve acımasız bir mektuptu, 'Madam'la başlıyordu ve ona
Madame Croquelebois'nın gözetiminde Chateau d'Aubepine'e dönme veya bir manastıra girme ve
oğlunu bir öğretmen ve
intendant eşliğinde Şato'da yetiştirme seçeneği sunuyordu. Madame de Bellaise ve
o genç İngiliz, çekici olduğu söylenen kardeşiyle yeterince uzun süre yaşamıştı.

Hepimiz için mutlak bir hakaretti ve hemen gördüğüm gibi, genç Kont tarafından, karısıyla bir ev kurmanın sıkıntısından ve masrafından kaçınmak için uygun bir bahane olarak kabul edilen Madame Croquelebois'in eseriydi,
Prens'iyle neşeli bir bekar hayatı yaşamak yerine.
İmzası dışında, onun el yazısı olduğunu bile düşünmedim, bu fikir zavallı yengeme ilk teselliyi verdi. Kızacak veya hatta suçlayacak bir ruhu olmadığını görmek oldukça kışkırtıcıydı; sadece birinin bu kadar zalim olmasına ağladı ve kendi savunmasında duyulmaktan tamamen umutsuzdu, itaat etmeye ve
zavallı oğlunu tutabilirse, baskıcısının gücü altında geri dönmeye hazırdı. Bizimle yaşadığı dört yıl boyunca ona kendini ifade etmeyi öğretmemişti ve ne kadar acımasızca yaralanırsa o kadar uysallaşmıştı.

Rahip onun bir nimet kazandığını söyledi; ama ben de Annora gibi, o zavallı adamı her şeye rağmen sevmeye ve ona hayranlık duymaya devam ettiğinde ve ona 'çok asil' dediğinde onu dövmeye daha meyilli hissettim.

Biz hiçbir şeyi bu kadar sessizce karşılamadık. Kardeşimin yokluğuna o kadar az üzüldük ki, böyle bir ima neredeyse bir meydan okumayı gerektiriyordu, ama gerçekte, eğer o yakınlarda olsaydı bunu yapmaya cesaret edip etmeyeceklerinden şüpheliyim. Annora eline kılıç veya tabanca alıp onu kendi sözleriyle boğmayı diledi ve kardeşimiz de Solivet'in Eustace'in kavgasını kendi üzerine almak için fazla soğukkanlı ve ihtiyatlı olmasına çok kızdı.

Ancak burada en mantıklı olan ve nasıl hareket edileceğini en iyi bilen annemdi. Bana, burası benim evim olduğu ve M. d'Aubepine'in suçlamasının bana yöneltildiği için, gücenme hakkımın olduğunu söyledi; ancak evdeki en büyük kadın olduğu için hareket etmesinin uygun olduğunu söyledi. Kendisine, kendisinin, oğlunun ve kızının onurunu ilgilendiren imaları açıklayabilmesi için kendisiyle kişisel bir görüşme talep eden bir bildiri yazdı.

Bence bir düello onun için böyle bir buluşmadan çok daha hoş olurdu, ancak annem bunu öyle bir şekilde ayarladı ki, tüm Saray'ın bilmesi olmadan onunla buluşmaması mümkün değildi ve buna cesaret edemedi. Bu yüzden geldi ve annemin konferansı yönettiğinden daha hayranlık verici bir şey görmedim, çünkü evin hanımı olarak beni yanında bulundurmayı seçti. En zengin siyah kadife takımını giymişti ve oldukça etkileyici bir şatelaine gibi görünüyordu ve o askeri cesaret ve kayıtsızlıkla bunu başarmaya çalışsa da, belli ki huzursuzdu.

Annem daha sonra, kendi adına, oğlunun ve benim adıma, evimiz hakkında ima ettiği gibi böyle suçlamalarda bulunmaya ne hakkı veya sebebi olduğunu sordu.

Rahatsız bir şekilde güldü ve bunu hafife almaya çalıştı, raporlardan, çıkarımlardan ve benzeri şeylerden bahsetti; ama annem, böyle bir skandalın olmadığından emin olarak, onu bir köşeye sıkıştırdı ve Madame Croquelebois'dan başka hiçbir şey duymadığını itiraf ettirdi. Annem daha sonra o hanımın çağrılmasında ısrar etti ve onu getirmek için kendi tahtırevanını gönderdi.

Şimdi Baronne de Ribaumont Walwyn gerçek bir asil hanımdı ve
Madame Croquelebois, sivri burnuna ve daha da sivri diline rağmen, ondan oldukça korkmuştu ve Madame la Comtesse'e karşı tek bir kelime bile duymadığını itiraf etmeye kesinlikle zorlanmıştı. Tek öğrendiği şey, aynı evde ikamet ettikleri gerçeği ve bir hizmetçisinin bizim bir hizmetçimizden M. le Baron'un, ziyaretçi olmadığında her gün yemeğe çıkması için ona elini verdiğini duyduğuydu.

O zaman her şey netleşti. Kurbanını ondan aldığım için beni asla affetmemiş olan mütevellinin karısı, Kontes'i benden uzaklaştırmak için bir bahane olarak bu ipucunu öne sürmüştü, Kont'u evde kalmaya zorlamadan ve sapkın düşüncelerine göre aşağılık bir varlık gibi görünen dikkatli bir koca olmadan. Belki de ikisi de konunun bu kadar ciddiye alınmasını beklemiyordu ve başlangıçta Madam Croquelebois gibi eski bir kırsal kesimde yetişmiş Huguenot, sarayda olduğumuz için, nezaketin doğal ortamımız olduğunu düşünüyordu. Onları itiraf etmeye götürdükten sonra onları ayırdık. Annem mütevelliyle konuştu ve ona sevgili genç Kont'unu ne kadar kötü, acımasız bir adaletsizlik ve ahlaksızlık yapmaya sürüklediğini, kendisine ve çocuklarına zarar verdiğini, ta ki kadın gerçekten ağlayana ve bunu hiç düşünmediğini kabul edene kadar fark ettirdi; onu memnun etmek istiyordu ve
büyükannesinin her zaman amaçladığı gibi karısına ve çocuklarına göz kulak olmamasının zor ve nankörce olduğunu hissediyordu.

Benim tarafımda M. d'Aubepine vardı ve sonunda Nancy'de tanıdığım Armand'a kadar indim, gerçekten de en iyi konu değildi ama yine de
ilk başta görünen kendini beğenmiş, pervasız adamdan
son derece daha iyiydi. Onu etkileyen tek şey, bana karşı saygısız olduğunu ve kocama olan dostluğuna ihanet ettiğini düşünmemdi.
Gerçekten de sözlerinin beni bir an bile inciteceğini hiç düşünmemişti.
Philippe'imi düşününce gerçekten gözyaşı döktü ve
hiçbir şeyin niyetinden daha uzak olmadığını,
bana ait olan herhangi birine herhangi bir suçlamada bulunmaktan
uzak olmadığını ilan etti. Ama bah! Kesinlikle bir bahane bulmaya kararlıydı! Birlikte göründükleri her an onu gülünç duruma düşüren böyle küçük, çirkin bir aptala nasıl sadık bir koca
oynayabilirdi? Evet, onun için elimden gelenin en iyisini yaptığımı biliyordu, ama sonuçta o neydi? Ve onun sevgisi en kötüsüydü. Herkes onunla oyun oynardı.

Daha ileri gidemezdi. Conde Prensi'nin örneği ve alay edilme korkusu kalbini tamamen çelikleştirmiş ve gözlerini kör etmişti.
Kendisine tapan masum karısına tahammül edemezdi ve etmeyecekti.

Sonunda annem Solivet'i arayarak şu
anlaşmaya vardı, çünkü sakinlerimizden ayrılmamız gerektiği açıktı.
Cecile ve çocukları Aubepine Oteli'ne yerleştirilecekti,
kocası buna itiraz etmedi, çünkü ya Prens'in hizmetinde olacaktı ya da alayıyla birlikte. Bu, onu
bir manastıra veya kırsala göndermekten daha iyiydi, çünkü o hala bizim erişimimizde olacaktı, ancak büyük bir üzüntüyle, Madam Croquelebois'nın ona dümenci olarak atanmasını engelleyemedik,
intendant da La Vendee'ye geri döndü.

Şaşırtıcı bir şekilde, Cecile, tiranının gücü altında geri dönmekten beklediğimiz kadar
üzülmemiş görünüyordu. Kocasının
istediğini yapıyordu ve ondan haber alabileceği ve belki de
bazen onu görebileceği bir yerde yaşıyordu.

Sadece çocuklarının hala yanında olması ve bizden tamamen kopmamış olması dışında, bunu düşünüyordu.

Ve ben de bu teselliyi aldım, daha sağlıklıydı ve yirmi iki yaşında bir kadın, on altı yaşında hasta bir çocuk kadar kolay ezilemezdi.

Ama biz bundan çok mutsuzduk ve Annora neredeyse çılgına dönmüştü, özellikle de
Cecile'in uysal teslimiyeti karşısında. Zavallının bir ay içinde öleceğinden ve sonra pişman olacağımızdan emindi.

BÖLÜM XVIII. -- ON İKİNCİ GECE, YA DA NE OLURSA OLSUN.

Annem, M. d'Aubepine'i yalnız bırakırsak ve Madam Croquelebois'in kıskançlığını uyandırmazsak daha iyi olacağını söyledi, eğer müdahale edilirse onu kırsala götürebilirdi.

Gerçekten de o sırada Paris'te dolaşmak kolay ya da hoş bir şey değildi ve evde kalmak zorundaydık. Şehir huzursuzdu, kalabalıklar etrafta dolaşıyordu, bağırıyor ya da siyasi şarkılar söylüyorlardı ya da
Kardinal'e hakaret etmek için Louvre'un önünde toplanıyorlardı ve Saray ekibine ait olduğu düşünülen herkes her an saldırıya uğrayabilirdi. Annora ve ben, kardeşimiz Lord Walwyn'in bize yaptığı açıklamaları ve M. Darpent ile yaptığı konuşmaları dinlemeyi çok özledik. Düşes de Rambouillet ve ailesi akıllıca bir şekilde mülklerine çekilmişlerdi, böylece Salon Bleu'de daha fazla toplantı yoktu; ve kardeşimin bana söylediklerinden sonra, Clement Darpent'e karşı en ufak bir gösteri yapmaya cesaret edemedim, ancak Eustace'a söz verdiğim gibi, zavallı aç süvarilerimize haftalık resepsiyonlarımı vermeye devam ettim. Bunlardan biri olan, İskoçya'da ve Leyden'de hukuk öğrencisi olan zeki bir adam olan Sir Andrew Macniven'den, etrafımızda olup bitenler hakkında bir miktar anlayışa ulaştık. Büyük Kardinal de Richelieu döneminde, Taç her zamankinden daha fazla yetkiye sahipti ve istediği gibi vergileri artırıyordu. Parlamento'ya yalnızca Tacın fermanlarını kaydetme izni verildi, iddia ettiği gibi reddetme izni verilmedi. Asil olan hiç kimse vergi ödemediği için
soylular umursamıyordu ve şimdiye kadar bir çözüm bulunamamıştı.
Ancak şu anda, savaş vergileri her zamankinden daha ağır basarken ve ev vergisi talebi Paris halkını rahatsız ederken,
çok sayıda asilzade Kardinal Mazarin'e karşı çok öfkeliydi ve Kraliçe Naip'in gözündeki itibarını çok kıskanıyordu. Richelieu gibi bir Fransız asilzadesinden katlanacakları şey, Mazarin gibi düşük doğumlu bir yabancıdan nefret ediyorlardı; ve Parlamento'ya, halkın ve aynı şekilde Saray partisinin çoğunun yanlarında olması nedeniyle, bir duruş sergilemenin zamanı geldiği gibi görünüyordu. Kraliçe'nin barikatlar günü kendisine davrandığı şekilden ölümcül şekilde rahatsız olan, Paris Başpiskoposu'nun yardımcısı olan Korint Başpiskoposu vardı; yakışıklı, sarışın Beaufort Dükü vardı, IV. Henri'nin torunuydu, eskiden 'Le roi des halles' olarak anılırdı, pazar kadınlarının gözdesiydi; zeki, parlak Prens de Marsillac vardı (Rochefoucauld Dükü olduktan sonra yazdığı özdeyişlerini biliyorsunuzdur). Madame de Longueville ile her şeyi yapabilirdi; ve o
kardeşleri, Prens of Code ve Conti ile her şeyi yapabileceği düşünülüyordu. Herkes Prens'in hangi tarafı tutacağını görmek için izliyordu, ancak bu sırada Taç'a meyilli görünüyordu, ancak Mazarin ile kavga etmeden uzun süre devam etmesi pek olası değildi. Tüm bunlar Frondeur'ların en başından itibaren direnmek için çok fazla umut beslemelerine neden oldu; ancak Sir Andrew'un bu soyluların ve
prenslerin halkı rahatlatmakla en ufak bir şekilde ilgilenmediğine, yalnızca
Kardinal'i devirmekle ilgilendiklerine inandığını ve Parlamento'nun kesin bir planı olduğunu veya ne istediklerini
bildiğini bulamadığını söylediğini hatırlıyorum. Aslında, Sir Andrew herhangi bir hareketten korkuyordu. O kadar hayal kırıklığına uğramıştı ve arkadaşlarının kaybı ve ülkenin yıkımı yüzünden o kadar
kalbi kırılmıştı ki,
tek düşüncesi her şeyi kendi haline bırakmaktı. Ve her şeyden öte,
İngiltere'den gelen her mektup düşmanın Kutsal Majestelerini nasıl avladığını anlattığında bunu düşünüyordu.

Oğlum ve ben Louvre'da beklemeye girdiğimizde ne büyük bir değişiklik oldu! Naip Kraliçe'nin önünde Parlamento'ya yönelik küfürlerden başka bir şey yoktu, ancak Orleans Dükü Kardinal'den Parisliler kadar nefret ediyordu; kızı Mademoiselle, onun Frondeuse'e liderlik etmesini istiyordu ve bana partiye liderlik etme planından bahsetti, eğer zavallı karısı boşanabilirse onunla evlenmek istediği Conde Prensi ile birlikte. Ona başımı sallayıp, onun bu kadar şok edici bir şey istemek için çok iyi olduğunu biliyordum, derdim ve o da bunu iyi karşıladı. Görünmeyi seçtiğinden çok daha iyiydi. Böylece Epifani arifesi geldi ve Kral ve küçük arkadaşları için bir ziyafet verildi. Gaspard Fasulye'yi aldı ve Kraliçe onu taçlandırdı ve gecenin Kralı yaptı. Kral Louis'in kendisi diz çökmek zorunda kaldı ve bunu dünyadaki en büyük zarafetle yaptı. (Hepiniz o gece babanızın aldığı küçük emaye fasulye çiçeği rozetini görmüş olmalısınız.)

Herkes çocukları ziyafetlerinde görmeye gitti, küçük İngiliz hanım Henrietta iki kraliyet kuzeninin arasında oturmuştu, bir gül goncası gibi, başına gelen felaketten habersiz, zavallı bir çocuktu. Annesi, çocukların neşesini görmek için endişelerinin ortasında gülümsüyordu.

Kraliçe Naip çok neşeliydi. Akşam yemeği bittikten sonra küçükleri birlikte dansa kaldırdığında, onurunun bu kadar neşeye dönüştüğünü hiç görmemiştik; ama onları erkenden, oğullarının istediğinden çok daha erken yatağa gönderdi. Gerçek Majestelerinin Gaspard'a, 'M. le Marquis, siz fasulyenin kralı olduğunuz için, diğer tüm eğlence düşkünleri gibi olmamızı ve sabaha kadar oturmamızı emredin.' dediğini duyduk.

Oğlum bana baktı ve yüzümden küstah olmaması gerektiğini okudu.

'Ah! efendim,' dedi, 'biz kral olarak adlandırılsak da, bu hanımlar
üstün güçlerdir.'

Gaspard bunu tüm basitliğiyle kastetmiş olmasına ve buna atfedilen anlam hakkında hiçbir fikri olmamasına rağmen, bu büyük bir nükte olarak alkışlandı. Hayır, o
tüm övgülerin, Kral'ı itaatkar olmaya teşvik eden iyi bir çocuk olarak onaylanması olduğunu düşünüyordu. Çocuklar yatağa girdikten sonra, Mademoiselle'in üç küçük üvey kız kardeşi de dahil, aşağılayıcı bir şekilde bahsettiği ama her zaman çok nazik davrandığı sıkıcı küçük kızlar, babasının büyük bir ateşin başında oturduğu, gut hastalığından huzursuz olduğu ve çocukların eğlencelerini anlatarak ona vermeye çalıştığı eğlenceden yoksun olduğu daireye doğru yol aldı. Biri gelip ona bir şeyler fısıldadı ve mükemmel bir şaka prova eden birinin tonuyla Orleans Dükü'nün yanına giderek haykırdı--

'Mösyö! İşte haberler! Hepimiz bu gece St. Germain'e doğru yola çıkıyoruz!'

Mösyö cevap vermedi ve hemen ardından ona iyi geceler diledi. Daha sonra üvey annesinin odasına gitti ve ben diğer hanımlardan bazılarıyla kaldım, onlar bunun doğru bir rapor olduğuna ve Kraliçe'nin sadece Aşağı Ülkelerden gelen birliklerin gelmesini beklediğine ve Parlamento'nun direnişini
ezdiğine oldukça ikna olmuşlardı. Bizim ne olacağımızı bilmiyorduk, kalacak mıydık yoksa gidecek miydik; ama daha fazla bir şey duymadığımızda ve Mademoiselle dışarı çıkıp
yatağa gittiğinde, onun örneğini izledik.

Saat üç ile dört arasında hepimiz kapının sertçe vurulmasıyla uyandık ve Mademoiselle'in tiz sesi hizmetçilerine kapıyı açmaları için seslendi. Kontes de Fiesque ve benim uyuduğumuz antreden M. de Comminges geldi. Mademoiselle, bağcıklı gece başlığıyla yastıklarının üzerinde doğruldu ve sordu--
'Gidiyor muyuz?'

'Evet, Mademoiselle,' diye cevap verdi. 'Kral, Kraliçe ve Mösyö,
sizi mahkemede bekliyorlar ve işte Mösyö'den bir mektup.'

Kraliçe'nin emirlerine uymasını istemediğini söyleyerek mektubu bir kenara koydu, ancak Mösyö mektubu okumasını rica etti. Mektupa bir göz attı ve hemen hazır olacağını söyledi. Mösyö de
Comminges ayrıldı ve sonra hayal edilebilecek en büyük telaş başladı,
herkes büyük bir karmaşa içinde hemen giyindi,
birbirlerinin eşyalarını yanlışlıkla giydiler ve Mademoiselle konuştu--her şeyi konuştu.

Onu geride bırakmaktan korkuyorlardı, dedi, bir partiye başkanlık etmesinden korkuyordu. Hiç şüphe yok ki Mösyö le Prince onun etkisinden korkuyordu ve
Kraliçe de öyle. Babasına emirlerini uyarıda bulunmadan
vermelerini sağlamışlardı,
itaatsizlik etmesinden korkuyorlardı.

Aslında itaatsizlik etmek için en büyük isteği vardı, ancak tam olarak cesaret edemedi ve biz hanımları ne yapacağımızı, kalıp kalmayacağımızı veya gideceğimizi bilmiyorduk, ben ise oğlumla ne yapabilecekleri konusunda büyük bir endişe içindeydim.

Bir şekilde hepimiz kendimizi Louvre'un avlusunda bulduk,
meşalelerle ve binanın pencereleriyle güçlü bir şekilde aydınlatılmıştı.
Bir sıra araba duruyordu; Mademoiselle kendi arabasını çağırdı,
ama gelmedi ve M. de Comminges, eğilerek, kendi arabasını ona uzattı;
ama başka bir beyefendi gelip onu kraliyet arabasına bindirdi, orada
zaten Kral ve Kraliçe, Conde'nin iki prensesi,
Conti Prensi ve bir hanım vardı.

Mademoiselle'in en iyi koltuklardan birine oturma hakkını iddia ettiğini ve sonra 'gençlerin yaşlılara yer vermesi gerektiği gibi' Conde Prensesi Dowager'a küçük bir gönderme yaparak 'yol verdiğini' söylediğini duydum. M. de Fiesque'e arabası ve eşyalarıyla birlikte gelmesini söyledi ve o karanlık avluda en harikulade karmaşanın içinde kaldık, arabalar birbiri ardına hareket ediyordu, atlı hizmetçiler meşaleler taşıyordu ve muhafızlar arkalarından tepinip şangırtılar çıkarıyordu; hizmetçiler, beyler ve hanımlar çılgınca koşuşturuyordu, bazı kadınlar ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu. Bunların arasında ürkek bir yapıya sahip olan ve nereye gideceğini bilmediği halde onu takip etmek zorunda kalma fikriyle aklını kaçıran Madam de Fiesque de vardı, ben de aynı şekilde çılgındım, ancak umarım oğlum hakkında bu kadar çok gürültü yapmamışımdır. Sonunda beyefendilerden biri gelip bizimle konuştu ve bize
Kral ve Kraliçe'nin St. Germain'e gittiğini söyledi. Bunların hepsi bir süredir kararlaştırılmıştı (aslında Kraliçe, Conde Prensi'nin kendisini destekleyeceğini ve birliklerin işe yarayacak kadar yakın olduğunu öğrendiğinde) ve bu gece, eğlence zamanında daha kolay kaçabileceği için seçilmişti. Monsieur bunu akşam boyunca biliyordu, ancak 'fikirleri' nedeniyle kızına söylemekten korkmuştu, bu da onun, sürprizle karşılaşmadığı sürece itaat etmeyi seçebileceğinden emin olmadığı, ancak Orleans Hanedanı'nı Paris'te temsil etmek isteyebileceği anlamına geliyordu. İngiltere Kraliçesi gitmemişti; ve M. le Marquis de Nidemerle'e gelince--

Bu soru, çıplak, tıkırdayan ayak sesleri ve 'Anne, anne!' diye bir çığlıkla cevaplandı. ve küçük Markim'in kendisi, üzerinde
sadece küçük beyaz gömleği ve siyah kadife pantolonu, arkasında uzun saçları dalgalanarak geldi ve kendini bana attı, ardından aynı şekilde perişan halde iki veya üç küçük adam daha geldi. 'Ah, anne!' diye bağırdı, 'hepsinin gittiğini ve bizi zalim Parlamento tarafından öldürülmeye terk ettiklerini düşündük; sonra seni avludaki pencereden gördüm.' Böylece hepsi oradaydı, Burgonya'dan gelen küçük bir Kont hariç,
o kargaşanın içinde huzur içinde uyuyordu.

Bu sırada Ocak gecesi olduğunu ve
ateşin sönmediği büyük salona çekilmemizin daha iyi olacağını hatırlayabiliyorduk. Böyle terk edilmiş olduğumuzdan, oğlumla eve dönmek için büyük bir istek duydum, ancak zavallı Prensesim tek bir hizmetçi olmadan,
veya aceleyle toplanmış olanlar dışında herhangi bir giysi olmadan, hatta belki bir yatak olmadan bırakılamazdı, çünkü St. Germain'in mobilyalarının söküldüğünü ve
telaş yaratma korkusuyla hiçbir hazırlık yapılmadığını biliyorduk.

M. de Fiesque, Paris sokaklarından geçmeye çalışırsa öleceğini ilan etti, yüksek sesle bağırışlar duymaya başladık. Hizmetçilerin hepsi kaçmış gibiydi ve bana en gerekli olan her şeyle birlikte Mademoiselle'e gitmem için yalvardı.

'Sen İngilizsin! Çok Gildippe'sin. Savaşlarda bulundun--hiçbir şeyden korkmuyorsun,' dedi zavallı kadın. 'Gitmeni rica ediyorum!'

Ve oğlum yanımda olduğu için, ve bu, başka hiç kimsenin üstlenmeyeceği bir görev veya hatta bir hayır işi gibi görünse de, bize herhangi bir zarar gelmesi pek olası olmasa da, Gaspard'ı, ortaya çıkan sadık Nicolas'ımla birlikte giyinmesi için gönderdim. Beyefendiler, bize Mademoiselle'in arabasını bulmayı üstlendiler ve hanımımız için bir araya gelmek için aceleyle geri döndük. Şimdi, M. de Fiesque ve benim deneyimsiz ellerimizle bir şilte ve biraz yatak örtüsü toplamaya, çarşaf ve tuvalet malzemeleri bulmaya çalıştığımızı düşününce gülüyorum, ki bunda pek başarılı olamadık, çünkü femmes de chamber her şeyi saklıyordu ve hepsi ya kaçmıştı ya da bizi duyamayacak kadar uzakta uyumuştu. Sonunda, şilteyi diğer şeylerle birlikte, her iki ucundan uzun bir eşarpla bağlayarak, her kat aşağı yuvarladığımız merdivenlerin tepesine sürüklemeyi başardık. İkinci olarak talihsiz uşağa
sinirlendi, bağırmaya başladı, bunun bir ceset olduğuna ve
Frondeur'ların içeri girip genel bir katliam başlattıklarına kesin olarak ikna olmuştu.

Kargaşadan nasıl kurtulduğumuzu bilmiyorum, ama Gaspard merdivenlerin başında bana katıldı, yanında kendi yaşındaki bir uşak, küçük Şövalye de Mericour'u da getirdi, onu yanımıza almamı rica etti.
Diğer tüm
çocukların yakın akrabaları vardı; ama bu çocuğun annesi ölmüştü ve babası ve kardeşleri ordudaydı.
Harry Merrycourt'un gerçekten kuzeni olduğu için her zaman bir akraba gibi görünmüştü ve Gaspard'ın en yakın arkadaşıydı, bu yüzden ona bir yerden gelen ve şiltenin bir şekilde sıkıştırıldığı arabada bir koltuk vermeye çok istekliydim. Yola koyulduk, ancak herhangi bir rütbeden hiçbir kadın
bana eşlik etmedi, çünkü sokaklarda uluyan kalabalığın arasından geçmeye çalışacak kadar bir Amazon kadar cesaretim olduğunu söylediler. Sokaklara çıktığımızda, fenerler ve meşaleler taşıyan insanlarla dolup adım adım ilerlemeye çalıştığımızda kesinlikle biraz korkunçtu. Çok uzağa gitmemiştik ki, iri yarı bir adam, sanırım bir kasap, pencereye bir meşale tuttu ve oğlumun uzun sarı saçlarını görüp, "Kral! Kral! İşte Kraliçe, Kral ve Anjou Dükü'nü taşıyor!" diye bağırdı.

Tüm kalabalık etrafımızı sarmış gibiydi, çığlık atıyor, bağırıyor ve bağırıyordu; bazıları atları döndürmeye çalışıyordu, diğerleri ise inmemiz konusunda ısrar ediyordu. Kimse bizim böyle kişiler olmadığımıza, bunun Mademoiselle'in arabası olduğuna ve Kraliçe'nin çoktan gittiğine dair güvencelerimi duymadı;
ve daha da şanslı olanı, genç Mericour'un onları aşağılık canaille olarak suçlamalarını duymamalarıydı. Bir pazarcı kadın basamağa çıktı ve şilteyi görünce, 'Kardinal - Kardinal'i şilteye sarılmış halde götürüyorlar!' diye bağırdı. 

Öfkeleri iki katına çıktı. Onlara hiçbir şey olmadığını göstermek için birleştirmeye başladım, ama düğümleri çok sıkı çekmiştik ve Gaspard'ın küçük kılıcı elbette kesmeyecekti, hayır, parıltısı genel öfkeye 
katılmıştı. Gerçekten de Kardinal orada olsaydı onu parçalara ayırırlardı diye düşünüyorum. Kapıları sürükleyerek açmaya çalışıyorlardı ve kalabalık onlara doğru itilip kapıları kapalı tutmasalardı çok daha erken yaparlardı. Sonunda aralarında daha otoriter bir tona sahip birileri varmış gibi görünüyordu. Kapıdaki baskı azaldı ve dehşete düşerek açıldı; ama o anda oğlum 'M. Darpent! Ah, M. Darpent, anneme gel!' diye seslendi. Hemen
M. Clement Darpent, silahsız ve her zamanki kıyafetiyle, elinde sadece biraz
vardı, öne doğru yürüdü. Onu görmeden önce, hoş geldin sesini duydum, 'Bayan de Bellaise burada! Geliyorum, M. le
Marquis! Kraliçe! Betise! Tanıdığım bir hanımefendi olduğunu söylüyorum.'

'Kardinal! Şilteye sarılmış İtalyan'ı götürüyor! Tilkiyi yere ser!' diye bir başka korkunç haykırış geldi; ama bu sırada M. Darpent kapıya kadar sürüklenmiş ve bizimle kalabalığın arasına girmişti. Ona sadece
Mademoiselle'in yatak takımını taşıdığımızı söylediğimde artık beni duyabiliyordu. Bu haberi haykırdı ve bir sessizlik oldu; ama kürk şapkalı korkunç bir adam alaycı bir şekilde, 'Biz bundan daha iyisini biliyoruz, Mösyö! Hainler defolup gitsin!' diye bağırdı. Ve onları kaçırmak isteyenler!'

'Ah! Gösterin onlara!' diye bağırdım; ve sonra hastanede tanıdığım bir yüz gördüm ve ona ismiyle seslendim. 'Jean Marie, iyi arkadaşım,
bu ipleri kesip içeride hiçbir şey olmadığını göstermek için bıçağın var mı?'

Adamın dürüst yüzü aydınlandı. 'Hein! Bana bulyonlar getiren iyi uzun boylu kadın! Kardeşlerime
zararlı bir şey olmadığını garanti ediyorum! O iyi bir
Frondeuse ve yabancı hainlerle hiçbir ilgisi yok.'

Clement Darpent'in yanına yerleşti, büyük bir bıçak uzattı,
bu bıçakla bir anda ipler kesildi ve şilte, içinde birkaç giysiyle birlikte
görüntülenmeye hazır hale geldi.

İki savunucuma bunların Mademoiselle'in
giysileri olduğunu anlattım ve bu tekrarlandığında genel bir haykırış duyuldu: 'Vive la
bonne dame! Vive Mademoiselle! Vive Monsieur! Vive la Fronde!'

Bir mobilya mağazasında çalışan Jean Marie, yatağı eskisinden çok daha iyi bir şekilde
bir çırpıda toplayabilirdi, ancak M. Darpent henüz Paris'ten çıkmadığımız için bunun başımıza dert açabileceğini fark etti ve
ne kadar sakıncalı olsa da, kapıları geçene kadar yatağı açık tutmamızı tavsiye etti. Daha fazla rahatsızlık vermemek için bana eşlik etme izni istedi ve Jean Marie, hizmetçilerin aşırı tiksintisine rağmen, ek bir muhafız olarak hizmet etmek üzere kutuya çıktı.

M. Darpent'ten daha nazik kimse olamazdı. Mahkemenin bu kaçışı onu çok üzmüştü. Bir iç savaşın başlangıcı olduğundan korktuğunu ve Fransa'nın kraliyet ve asilzade kanının, küçük bir kral adına vatandaşlarını çiğneyip aç bırakmaları için İspanyol bir kadına ve İtalyan bir rahibin yardımına koşmaktan daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. Bir kuşatma olacağını bekliyordu, çünkü halkın
midenin teslim olmaya karşı olduğundan ve burjuvaların
okçulara güvendiğinden emindi.

Annem ve kız kardeşime katılacağımı veya onları almaya çalışacağımı düşünerek herhangi bir tehlike olup olmadığını sordum; ancak
güvende olacaklarına dair bana güvence verdi. İngiltere Kraliçesi, kendisine temin ettiğim gibi,
ve Longueville Düşesi,
kalmamış mıydı? M. le Prince, tutkuyla sevdiği kız kardeşinin yaşadığı yere hiçbir zarar gelmesine
izin vermeyecekti. Hotel de Nid de Merle'nin
tamamen güvenli olduğundan emin olabilirdim ve kendisi de onların rahatsız veya dehşete kapılmadıklarından emin olmak için
göz kulak olurdu. Bana küçük Avukatının portföyünden anneme bir bilet yazmanın araçlarını verdi ve bunu ona ileteceğine ve güvenliğimizi sağlayacağına söz verdi, bu mesajın onu
annesine bile hoş karşılayacağını düşündüm. Her bakımdan çok nazikti ve
kapıya yaklaştığımızda iki küçük çocuğun solgun ve aç göründüğünü düşündü, öyle de olabilirdi. Arabayı, zaten açık olan bir fırıncı dükkanının yakınında durdurdu ve içeri girip
sadece ekmekle değil, bir sürahi ve bir bardak sütle geri döndü. Sanırım hiçbir şeyden bu kadar keyif almadık; ve bu arada mükemmel Jean Marie şiltemizi o kadar sıkı sardı ki, Gaspard'ın dediği gibi, içinde bir köpek yavrusu olması pek mümkün değildi.
Bizi bariyerlerden güvenli bir şekilde geçirdiler. Bay Darpent bizim için söz verdi ve şafak henüz
görülmemişken kırsala doğru yola çıktık. Yolun bir dönemecinde sadece sabah yıldızını doğuda büyük bir lamba gibi asılı gördük ve onu küçük oğlanlara gösterdim ve onlara Yıldız tarafından Beşiğe götürülen üç kraldan bahsettim. Daha sonra küçük Şövalyenin, bizi St. Germain'e götürmek üzere gönderilen gerçek Yıldızı Doğu'da gördüğümüzü düşündüğünü, bunun yanlış yön olduğunu
unuttuğunu duydum; ancak çok az şey öğrenmişti ve bu, oğlumun aşina olduğu İncil'i ilk kez duyduğu zamandı. İkisi de
min yastıkların üzerinde hemen uykuya daldı ve sanırım ben de aynısını yaptım,
çünkü kendimi gün ışığında St. Germain'de bulduğumda şaşırmıştım.
Herkes festival için ayine gitmişti ve biz de onların ardından içeri girdik.

Mademoiselle beni gördüğüne çok sevindi ve her zaman ona ve arabasına gösterilen saygının sonucu olarak yolculuğumuzu güvenli bir şekilde gerçekleştirdiğimize inandı. Garip bir gündü; kimse tek yaptığı etrafta koşup
Paris'teki insanların Saray'dan ayrılışlarını duymak veya anlatmak ve birliklerin kuşatmaya ne zaman başlayacağını merak etmek veya daha acil olanı, yiyecek ve yatak için ne yapılması gerektiğini merak etmekti. Elimizden geldiğince yedik. Çiftliklerden yumurta ve kümes hayvanları getirildi, ancak tabaklar ve çanaklar, bıçaklar ve çatallar çok azdı. Bazılarımız kendimiz için közde bir yumurta kızartabildiğimizde ve sonra yeterince sertleştiğinde yiyebildiğimizde mutlu oluyorduk ve evdeki sıkıntılar sırasında her türlü ev işini yapmış olan Annora'nın ne kadar faydalı olacağını düşündüm. Ancak bu düzenekler yüzünden çok neşeliydik.

Gece daha büyük bir zorluktu. Pencerelerin çoğunun çerçevesi yoktu
ve camları da yoktu ve neredeyse hiç kimsenin yatağı yoktu. Mademoiselle, muhteşem bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmış uzun bir galeride uyuyordu, ancak
panjurların her bir aralığından esen rüzgarla birlikte, perde yoktu; sadece mobilya olarak duvara yaslanmış birkaç mermer masa ve kendisi ve en küçük kız kardeşi için yere serilmiş bir şilte vardı, kız kardeşi şarkı söylemediği sürece uyumuyordu ve sürekli uyanıyordu. İki küçük oğlumu, zavallı küçük Mericour'un sorumluluğunu almaya istekli görünmeyen

mutlulukla yanımda getirdiğim büyük kürk pelerinime sardım ve Nicolas bana arabadan yastıkları getirdi, böylece oldukça rahatlardı.

Biz hanımlar ve beyler, en azından odun
bulabildiğimiz için seviniyorduk. Büyük bir ateş yaktık ve etrafında oturduk, bazıları kağıt
oynuyordu, diğerleri oyunlar oynuyor, hikayeler anlatıyor veya şiirler okuyordu,
araya da daha aptalca bir eğlence olan sevişme giriyordu. Herkes uykuya daldı, ama kısa süre sonra tekrar uyandı,--ve, ah, ne kadar da hareketsizdik ve
bu iki geceden sonra kemiklerimiz nasıl da ağrıyordu!

Ve en üzücü ve en kışkırtıcı şey, en azından çoğumuz için,
Kraliçe-Naip'in coşkusuydu.

Elbette, bütün gece sırsız bir odada yatağı olmadan kalmamıştı ve birkaç hizmetçisi ve bir miktar giysisi vardı, ama muhtemelen hayatında hiç bu kadar devletten uzak olmamıştı ve bunu çok eğlenceli bulmuştu. Bir iç savaş başlatmanın korkutucu bir şey olduğunun farkında değil gibiydi, ama Parislilerin şaşkınlığını ve hayal kırıklığını mükemmel bir şaka olarak görüyordu. Doğası gereği ciddi ve ağırbaşlı olmasına rağmen, oldukça değişmiş görünüyordu ve çikolatası için altın kaşık bulunamadığı ve gümüş bir kaşık kullanmak zorunda kaldığında bir kız gibi gülüyordu. Evet, ve bütün gece oturup, hepimizin arasında bir cep tarakla birbirimizi giydirmeye çalışan zavallı yaratıkların kötü düzenlenmiş gevşek buklelerine ve düşmüş dantellerine daha da çok gülüyordu!

Ancak bütün gün ve bütün metin, farklı insanların teçhizatlarının parçaları Paris'ten gelmeye devam etti. Mademoiselle'ler, Kraliçe'nin vagonlarının Paris'ten geçmesi için pasaportlar verecek kadar medeni bir şekilde muamele gören M. de Fiesque tarafından eşlik edildi; ve burjuvalardan birinin, büyük bir kutu yeni İspanyol eldivenini incelerken, parfümden oldukça etkilendiği ve onları incelemeye geldiğinde şiddetli bir şekilde hapşırdığı
söylenmesinin büyük bir şaka olduğu düşünüldü.

St. Germain'in tepelerinde garip bir durumdaydık. Saray mensuplarının bazılarının büyük, cereyanlı odaları için hiç perdesi yoktu, bazılarının hiç elbisesi yoktu ve elbisesi olanların da yatak takımı yoktu. Çok azımızın ihtiyaçlarımızı karşılayacak parası vardı ve bazıları da kısa süre sonra hepsini daha sıkıntılı olanlara ödünç verdi. Kraliçe, yemek sağlamak için bile Prenses Dowager'dan borç almak zorundaydı ve ayrı masaları tutmak imkansızdı. Hepimiz birlikte yemek yedik, Kral ve Kraliçe, Mösyö, Madam ve herkes ve ilk gün sadece büyük bir pot au
feu ve içindeki bouilli vardı; çünkü aşçılar gelmemişti. Kaşıklar ve bıçaklar bile o kadar azdı ki onları yıkamak ve sırayla kullanmak zorundaydık. Ancak, o ilk günlerde her şey neşe doluydu, Kraliçe o kadar neşeliydi ki herkesin aynı olması gerekiyordu; ve Kral ve Anjou Dükü'ne gelince, onlar yaramazlık doluydu; onlar için Saray resepsiyonu olmaması tatilden başka bir şey değildi.

Akşam saat sekizde Paris'ten bir heyet geldi. Kraliçe onları kabul edip etmemeyi düşünürken dışarıda karda bekletildiler; ve o gecenin o saatinde yolda haydutlar, seyahat eden askerler ve ne olduğunu bilmediğim
bir tehlike altında olmalarına rağmen, St. Germain'de barınak altında uyumalarına izin vermeye zor ikna edildi!

Sonunda korucunun evine kabul edildiler ve sert ve buyurgan olan Şansölye ile bir görüşme yaptılar, belki de barikatlar günü yaşadığı sıkıntılar ve korkunun intikamını aldığını hissediyordu.

Başkan Darpent'in heyet arasında olduğunu duyduğumda, oğlunun orada olup olmadığını öğrenmek için Nicolas'ı gönderdim; ve çok geçmeden istediğimden çok daha fazla ilgi çeken küçük bir bilet aldım. Bazıları bana Frondeuse olduğumu söyledi ve M. le Baron de Lamont kıskançlıktan delirmiş gibi davrandı. Bunun sadece kız kardeşimden geldiğini alenen açıklamak zorunda kaldım ve sonra bana inanmamış gibi davrandılar. İngilizceydi,
hiç kimsenin tek bir kelimesini bile bilmediği bir dil,
Buckingham Dükü'nün Kraliçe'ye 'Ee
lofe ou' demeyi öğrettiğini ilan eden o skandal hariç; ama sadece şöyle diyordu: 'Biz gayet iyiyiz ve telaşlanmıyoruz, çünkü
güvende olduğunuzu biliyoruz. O kadar garip söylentiler duymuştuk ki annem
dostumuzu bir teselli meleği gibi karşıladı.'

Bunu ilgili olan herkese tercüme ettim; ama M. de Lamont merakı ve kuşkuculuğuyla
beni çok rahatsız etti. Ancak, talihsiz vekillerin geceyi muhafız odasında geçirmelerine izin verildiğini öğrendiğimde
Nicolas'ı Darpent'lara herhangi bir faydası olup olamayacağını görmek için gönderdim.
Gerçekten de, İngilizlerin dediği gibi, bir kişinin düşmanının
köpeğini dışarı atması beklenmezdi ve Paris'e giden yol hiç de güvenli değildi; ama
korucunun evi, sarayları genellikle yeterince çıplak olan ve saraylarda beklerken
kalabalık ve kötü bir şekilde ağırlanan asilzadelerden bile daha çok rahatlığa alışkın yaşlı adamlar için berbat bir yerdi.

O anda bir yatak, M. de
Fiesque ve benim paylaşacağımız keyifli bir lükstü, bu yüzden Nicolas, karda uzun süre beklediği için sırılsıklam
olduğunu bulduğu zavallı yaşlı Darpent için pek bir şey yapamadı; ancak ona kendi kuru pelerinini ödünç verdi ve ona
sıcak bir içecek aldı. Sabahleyin oğlumu, annem ve kız kardeşime gönderilmesi için başka bir notla gönderdiğimde Clemet bu zavallı ilgi için sonsuza dek minnettar olduğunu
söyledi; ve o da onlara kendi hayatı gibi
bakacağına söz verdi.

Bu, ailemle iki ay boyunca yaptığım son iletişimdi.
Kraliçe, yokluğunun sadece 'bir haftalık küçük bir keşif gezisi' olacağını ilan etmişti; ama haftalar geçti ve biz hala tepedeydik. Birlikler Paris'i tamamen kuşatamadılar ama öyle bir şey yok. Bence genel olarak, abluka altına aldığımız kişilerden daha açtık.

Her görevli bekleme sürelerini bitirince geri çekildi ve
onların yerine kimse gelmedi, bu yüzden grubumuz günden güne küçüldü, ki bu da bizim Oruç Dönemimiz gerçekten Oruç Dönemi olduğu için daha az pişmanlık duyulacak bir şeydi.
Kimsenin parası yoktu ve erzak çok azdı; herkes homurdanıyordu
ancak Kraliçe, Kardinal ve durumdan hoşlanan
ve herkese gülen Mademoiselle.

Homurdanma aralarında herkes sevişiyordu. M. de Juvizy
aslında Kraliçe ile sevişecek kadar küstahtı veya
böbürlenecek kadar. Mademoiselle, üzgünüm ama, aşıktı veya daha doğrusu, Conde Prensi'ne karşı tutku duyuyordu; M. de S. Maigrin'in Prenses'e, M. de Chatillon'un Mademoiselle de Guerchy'ye aşık olduğu söyleniyordu, vb.

Bir kadının sevgilisi varsa bunun kendi hatası olduğunu her zaman söyleyen ben bile
kaçamadım. Beni koruyacak bir annem yoktu ve
kimsenin benimle işi yoktu, bu yüzden genel moda buydu; ve M.
de Lamont beni takip etmeyi uygun gördü. Onun sefih ve işe yaramaz olduğunu biliyordum ve en soğuk kayıtsızlığı gösterdim; ama bu sadece ona
benim zalimliğimden bahsetme fırsatı verdi ve hatta
Mademoiselle'i ciddi olduğuna dair bana güvence vermeye ikna etti.

'Hiç şüphesiz,' dedim, 'Nid de Merle'nin yönetimine karışmak isterdi. Bunun konusunda ciddi olduğundan hiç şüphem yok!'

Ama yaşadığımız gibi, kuşatılmaktan kaçış yoktu. Hepimizin
Kraliçe'ye şapelde Litaniler'i okuması için eşlik etmemiz gerekiyordu.
Küçük hatibiyle dua etmeye devam ederdi,
Matmazel onunla birlikteydi ve kendi ifadesine göre genelde uyuyordu.
Dışarıda bekleyenler arasında ne kadar gevezelik ve ne kadar çok petits soins olduğunu söylemekten utanıyorum.
İnsanların söylediği gibi,
sandalyemin üzerinde asık suratlı bir heykel gibi diz çökerdim,
tespihim ellerimden sarkıyordu, çünkü bir hışırtı duyup başımı çevirsem,
M. de Lamont elinde bir bonbonnierle,
ya da beni cereyandan koruma teklifiyle orada duruyordu ve arkamda bir kıkırdama duyabiliyordum.

Yine de bizi ciddileştirecek kadar çok şey vardı.
Frondeurs'larla Charenton için bir kavgada, M. de Chatillon, süvarilerimizin en yakışıklı ve en neşelilerinden biri, öldürüldü. Amiral de Coligny'nin torunuydu ve
azizin onları bağladığı gölete düzenli olarak dönen ördekler sayesinde Kilise'ye döndüğü söyleniyordu. Sanırım önceden kararını vermiş olmalı. Ama galerimizde gülüp dans ettikten bir gün sonra o güzel genç adamın böyle öldürülmesi büyük bir şoktu. Yine de, herkes genç dul eşini yatağında ziyarete gittiğinde, herkesin aklına gelen tek şey, onun M. de Nemours'u büyülemek için elinden geleni yaptığıydı!

Ve sonra büyük yıldırım geldi - İngiltere Kralı'nın ölüm haberi! Eustace'ı neredeyse öldüreceğini biliyordum; zavallı vaftiz annem Kraliçe Henrietta'yı düşündüm ve orada, hiç umursamayan insanların arasındaydım! Onlar için, 'Parlamentoya bir santim yol verin ve
sonuçlarının ne olacağını görün' demelerini sağlayan yalnızca büyük bir haberdi.

Son gördüğüm o nazik, ağırbaşlı, hüzünlü yüz ifadesi sürekli önümdeydi.
Etrafımdaki insanların gevezeliği
bana iğrenç geldi. Rastgele cevap verdim ve
Mademoiselle'den odamı bir günlüğüne tutması için izin istedim, çünkü M. de Lamont'un erişiminden uzaklaşamazsam
dikkatimin dağılacağını düşünüyordum.

İzin verdi, ama bunun benim yapmacıklığım olduğunu söyledi, çünkü
on yıldır görmediğim asık suratlı yaşlı bir prense nasıl umursayabilirdim ki?

BÖLÜM XIX. -- PARİS'İN İÇİNDE

Annora'nın anlatısı.

Kız kardeşim, Fronde günlerinin anlatımını
şehirde gördüklerimle doldurmamı istedi. Bunu İngilizce yapmama izin vermeli,
çünkü Fransızcamı unutmaya özen gösterdim; ve eğer Fransız halkının okuması için tehlikeli şeyler yazarsam, tercüme etmesine gerek yok.

O On İkinci Gün sabahıyla başlayacağım, Paris'in bile üretebileceğinden daha fazla gürültü ve patırtıyla uyandığımızda. Son altı aydır haftada bir kez küçük bir kargaşa olmuştu, bu yüzden çok fazlasına
dayanabiliyorduk, ama bu açıkça çok daha büyük bir kargaşaydı. Dışarı çıkan hizmetçilerden bazıları, Kraliçe'nin Paris'ten intikam almak için Kralı kaçırdığını ve insanların öfkeyle maiyetinin arabalarını parçaladığını, vagonları yağmaladığını ve içindeki herkesi dövdüğünü, hatta öldürdüğünü söyledi. Elbette kız kardeşim için çok endişeliydik ve sadece iki kadın olduğumuz için onu aramaya çıkamadık, çünkü duyduğumuz her söylenti bir öncekinden daha korkunçtu. Hatta bazıları Louvre'un soruşturulduğunu ve yağmalandığını söyledi; Ancak, kalabalığın arasından cesur bir İskoç şövalye gibi geçen yaşlı Sir Andrew Macniven, bize Kraliçemizin kendi dairelerinde güvende olduğunu ve saraya hiçbir saldırı olmadığını temin edebileceğini söyledi.

Yine de, kalabalığın arabaları yağmaladığını ve parçaladığını ve kapıların sıkı bir şekilde korunduğunu görmüştü. Sıkıntımızı görünce, kız kardeşimin ve oğlunun orada olup olmadığını öğrenmek için Rahiple Louvre'a gitmek üzereydi ki, hizmetçilerden biri gelip bize M. Clement Darpent'in, bize Madame la Vicomtesse'in haberini getirdiğini ve annemi görmek istediğini söyledi.

Zavallı annem, M. Darpent ismine asla tahammül edemedi, çünkü kardeşimin asil olmayan biriyle arkadaşlığından hoşlanmazdı, ama onu gördüğünde sanki bir Montmorency veya Coucy'miş gibi sevinmişti.

Her zaman onun tavırlarını severim, çünkü o zamanlar bile Fransızdan çok İngiliz'di. Her ne kadar tüm usulüne uygun davransa da, her zaman kendine fazla saygı duyuyor ve kimsenin ona karşı küstahça davranmasına izin vermiyordu; ve ne kadar
uzaktan başlasa da, her zaman onunla, onun dediği gibi, bizim eşitimizmiş gibi konuşarak bitiriyordu. Sanki o, Louvre'un galerilerinde dolaşan ve Kraliçe'nin yelpazesini taşımaktan veya pudelinin kuyruğunu kıvırmaktan başka bir şey yapmayan yüzlerce değersiz küçük soylu maymundan sonsuz derecede üstün değilmiş gibi!

Gençliğimin o ateşli günlerinde hissettiğim gibi yazdığımı görüyorum; o günlerde, onda gördüğüm gerçek erkekliğe ve değere yönelik herhangi bir küçümsemede kalbimde hızlı kan atıyor ve yanaklarımda yanma oluyordu ve
aşağıladığım zavallı, ürkek saray mensuplarına karşı bir tercihte bulunuyordum. O eski günlerin düşüncesi beni o zamanlar bana her şeyin göründüğü gibi olduğu hikayeye geri getirdi: evdeki sıkıntılarda yumuşak ve uysal olma şansını bile kaçırmış olan, Paris'in kendisi için acı bir sürgün yeri olduğu, ancak sevgili kardeşim ve zavallı Meg'imin yardımıyla katlanılabilir olduğu, benim için fazla Fransız ve fazla Papacı olmadığı zamanlarda. Ama bu onun hatası değildi, zavallıcık.

Ancak annem, Clement Darpent'e, Meg'i kapıların ötesinde güvende gördüğünü söylediğinde, o an için yeterince minnettardı. Dahası, bize şehre saldırmaya hazır 8000 atlıdan çok uzakta, (onları görmek isterdim! Kim bir kaleyi atlı bir şekilde ele geçirdi ki?) Majestelerine sadece 200'ünün eşlik ettiğini söyledi. Coadjutor, M. Blancmesnil'e Kraliçe'den kendisine bunu bildiren ve onu St. Germain'e çağıran bir not göstermişti.

M. Darpent, şehrin kuşatılmasının muhtemel olduğunu söyledi, ancak bizim için herhangi bir tehlike öngörmemişti ve kendi annesine yaptığı gibi bize de göz kulak olacağına ve güvenliğimizi sağlayabilmemiz için bize sürekli istihbarat sağlayacağına söz verdi. Kardeşim bizi terk ettiğinde neredeyse eve girmesini yasaklamış olmasına rağmen annemin bu teklifi ne kadar hevesle kabul ettiğini görmek eğlenceliydi.

Eminim annem de babasıyla birlikte St. Germain'e yaptığı heyetin ardından sabah gelmediğinde hepimiz kadar huzursuzdu. Ancak öğleden sonra Meg'den bir not getirerek geldi. Onu görmemişti, sadece Nicolas ve küçük Gaspard'ı görmüştü ve
diğerleri gibi o da yargıçlara yapılan muameleden çok öfkelenmişti. Babasının şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandığını ve hemen yatağa girmek zorunda kaldığını söyledi. Aslında bu gerçekten de zavallı ihtiyarın ölüm darbesiydi ve odasından hiç çıkmıyordu,
hatta yatağından bile.

Parlamento öfkeyle bir kararname çıkardı, Kardinal'i Devlet düşmanı ilan etti ve o gün sarayı ve krallığı terk etmesini emretti, tüm sadık tebaasını ona saldırmaya çağırdı ve
hiç kimsenin ona barınak vermesini yasakladı.

Yüksek sesle alkışlar duyduk, bu da olağandışı bir şey olduğunu düşündürdü ve bu değerli kararnamenin yayınlanmasıydı. M. Darpent bir kopya getirdiğinde kimin ilgileneceğini merak ettim.
Annem ağlamaya ve Lord Strafford hakkında konuşmaya başladı. Eustace'ı düşünmek ve asil 'titiz' Wentworth'ün o aşağılık, ürkek İtalyan'a benzetilmesi karşısında sabrımı korumak için dilimi ısırmak zorunda kaldım.

Ancak Clement Darpent, Bernai hariç, herkesin alkışlarla geçtiğini söyledi. Bernai sadece bir aşçıydı ve 'le cabaretier de la cour' diye adlandırılan
aşağılık, başıboş yaratıklara
güzel yemekler veriyordu. Dahası, 4000 atlı ve 10.000 piyade toplanması emrini verdiler. Bu gerçekten de iç savaş anlamına geliyordu.

'Biliyordum,' dedi annem, 'Kralın bakanını ihbar ettikten sonraki adım bu. Bir sonraki silahlı baş-başa görüşeceğiz, tıpkı evdeki genç avukatlarımız gibi, hepsi Kral adına, onlara göre.'

Elbette Harry Merrycourt'u düşünüyordu ama cevap onu şaşırttı.

'Hayır, Madam, hiçbir şey beni Kral'a karşı silah taşımaya ikna edemez. En çok
değer verdiğim iki yaşayan kişiden çok şey öğrendim.'

'Ve onlar mı?' diye sordu hanımım.

'Annem ve monsieur votre fils,' diye cevapladı.

Ve ben bağırmaktan kendimi alamadım--

'Ah, efendim, haklısınız. Harry Merrycourt'un ŞİMDİ isyanı haklı çıkaracak hiçbir şeyin olmadığını ve nereye götürülmesi gerektiğini bilmediğini hissettiğini biliyorum.'

'Ve yine de,' dedi, ellerini yoğun bir şevkle birbirine kenetleyerek, 'her şey özünde çürümüş, rüşvetçi, adaletsiz, zalimken, bir çare için çabalamadan nasıl tahammül edilir? Yine de, baskıcı bir tavır galip gelebilir! Darbesiz öz savunma.'

Sanki böyle bir savaşın kimseye fazla zarar veremeyeceği anlaşılıyordu, çünkü aslında generalissimo olarak, bir kardinalin şapkası konusunda Saray'la tartışmış ve St. Germain'deki annesinin önlük ipinden Paris'teki kız kardeşinin önlüğüne kaçmış olan o gülünç küçük hasta varlığı, Conty Prensi'ni seçmişlerdi.

Bunu hatırladıklarında her şey bir komediden ibaretti ve insanlar
her zaman taşlamaları kafiyeli bir şekilde bir araya getirir ve bunları şarkı söylerken
sokaklar. Ahlaksız, yoksul bir adamla ilgili biri hâlâ kafamda çınlıyor
Marquis d'Elbeuf, Lorraine'in ailesinden biri, maaş beklentisi olan
hizmetlerini Meclis'e sunmaya davet edildi.


                   'Le pauvre Monseigneur d'Elbeuf,
                     Kaynak bulunamadı,
                   Et qui ne mangeait que du boeuf.
                    Le pauvre Monseigneur d'Elbeuf,
                      Bakım ve alışkanlık neuf
                   Et quelques justes dans sa borsa.
                     Le pauvre Monseigneur d'Elbeuf,
                      Kaynak bulamadım.'


Bouillon Dükü'nü almak daha mantıklıydı, gerçi öyle değildi.
kardeşi M. de Turenne. Bu gençlerin morali çok yüksekti. O zamanın anılarında onların hislerine dair hiçbir iz bulamazsınız, çünkü
elbette bu tür hiçbir şeyin basının sansürcülerinden geçmesine izin verilmezdi.
Ancak o kuşatma sırasında konuşma ve dil özgürlüğü konusunda harika bir his vardı. Clement Darpent gibi Livy ve Plutarch'ı okumuş olan genç gens de la robe olarak adlandırılanlar,
kamu erdemi fikirleriyle doluydu ve kendi aralarında toplantılar yapıyorlardı,
M. Darpent, Tanrı'ya, Kral'a ve Devlete karşı görev
konusunda kardeşimden öğrendiği İngiliz fikirleri üzerinde duruyordu. Bizim gibi süvari bir ailenin, devrim koktuğu ilan edilen fikirleri aşılaması garip görünebilir, ancak sevdiğimiz ve uğrunda savaştığımız anayasa, bu genç Fransız savunucuları için tam bir ütopyaydı. Onlar, gençliklerinin iyimser hayalleriyle, Fronde'un daha iyi bir durumun başlangıcı olduğunu, tüm makamların liyakatle elde edileceğini, asla alınıp satılmayacağını ve bunların çoğunun Mahkeme'nin açıkça satış amacıyla icat edildiğini umuyorlardı. Büyük Kardinal aslında danışmanlar için sadece onları ve bunların geri dönüşlerini satmak için kırk makam yaratmıştı! Bunların sahipleri evrensel olarak alay konusu oldu ve en azından kendilerini biraz işe yarar
düşünebilecek eski kalıtsal makam sahipleriyle aynı seviyede muamele görmediler. Şimdi, her biri kendisini çok Epaminondas veya Gracchus olarak gören genç savunucuların büyük özlemlerini, asil vizyonlarını ve cesur sözlerini düşündüğümüzde hüzünle gülümsüyoruz, ancak M. Darpent geriye dönüp baktığında, en coşkulu destekçilerinin daha genç kardeşler veya daha az şanslı babalara sahip olanlar, Paulette'in hiç ödenmemiş olması veya yetiştirmenin çok zor olduğunu hissetmeleri olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Kendisi, kendi rolü için samimi bir şevk getirdi ve yükselen bir umutla ve özveriyle doluydu, ancak zavallı adam kendi hasta odasının ötesinde bir şey düşünebilseydi babasının onu kısa sürede susturacağından şüpheleniyorum. Bunun gerçek saçmalığı, daha doğrusu üzüntüsü, ikimizin de gördüğü gibi,
Parlamento'nun güvendiği iyi insanların sadece Kardinal'e inat etmek istemeleri ve Parlamento'ya acele etmemeleriydi, Lord Essex ve diğer Roundhead soylularının aksine, haklı veya haksız, dürüstçe ciddiydiler ve Haklar Bildirgesi ve diğer tüm talepleri konusunda Sir Harry Vane veya General Cromwell kadar endişeliydiler,
oysa bunlar savundukları davaya gönülden ihanet ediyorlardı. Hatta hepsinin öncüsü olan Coadjutor bile sadece bir partinin şefi olmak istiyordu.

Komedisinin bir kısmı, görmek istediğim bir şeydi, Longueville ve Bouillon Düşeslerini Greve boyunca, koruma istemek için Hotel de Ville'e götürmeleriydi, ama ne için olduğunu bilmiyorum.

Ancak, oradaydılar, zarif bir şekilde giyinmişlerdi, Madam de
Longueville'in güzel saçları zarifçe darmadağınıktı, yayaydılar ve her birinin kollarında bir çocuk vardı. Kalabalıklar coşku dolu haykırışlarla onları takip etti ve Coadjutor, Hotel de Ville'in pencerelerinden bir tabanca
yağmuruna tutularak dünyayı daha da memnun etti.

Sir Andrew Macniven'in manzara hakkında konuşmasını duymak iyi bir spordu,
hanımların meleklere çok benzediğini ve bunu çok iyi bildiklerini ve
kendilerini Paris'teki tüm dalgıçlara nadir bir şekilde gösteriş yaparken görmeleri halinde,
gudemen'lerinin ne söyleyeceğini merak ettiğini söyledi!

Sokaklar kısa sürede her zamanki kadar sessizleşti ve herhangi bir özel rahatsızlık
nedeni konusunda uyarı almadığımız sürece her zamanki gibi dolaşabildik. Zavallı küçük Madam d'Aubepine'in nasıl olduğunu merak ediyorduk ve şaşırtıcı bir şekilde onu oldukça neşeli bulduk. Gerçekte, Croquelebois'i gerçekten evcilleştirmişti! Daha sonra, o zavallı tonlamasıyla, o kadar gerçek bir Fransızdı ki, ikisi de Monsieur le Comte'u (o bir zavallıydı) bu kadar gerçek anlamda
sevdiklerinde nasıl farklı düşünebilirlerdi ki? Görüyorsunuz, kıskançlık yaratmak için orada değildi ve Madam Croquelebois, Cecile'in onu asla suçlamadığını veya mırıldanmadığını
öğrendiğinde, onun ihmalkarlığı ve nezaketsizliğinden
rahatsız olmaya başladı.

Elbette, o anda, bizi ablukaya alan orduda olduğu için, ulaşamayacağımız bir yerdeydi.
Ablukaya alındığımızı asla öğrenemezdik, eğer herhangi birinden mektup alabilseydik, yakacak odunun kıtlığı dışında. Annem kendi Kraliçemize
gitmeyi çok istiyordu, ancak Louvre'a giden yollar, Naip ile iletişim kurmaması için gözetleniyordu; ve M. Darpent bizim için söz verene ve bizim için bir geçiş izni alana kadar ondan uzak kaldık. Ve, oh! Büyük avluları ve uzun galerileri kasvetli ve boş görmek üzücü bir görüntüydü. Bana Whitehall'ı ve Windsor'u hatırlattı, gerçi o zamanlar orada ıssızlıktan bile daha kötü şeylerin olduğunu pek bilmiyorduk.

Ve sonunda zavallı Kraliçemizin dairelerine ulaştığımızda, orada bir kıvılcım bile yoktu. O orada bir misafirdi. Parası yoktu ve tüm
odunlar ya kullanılmış ya da yağmalanmıştı; ve onu orada, büyük bir kürk pelerine sarılı, küçük
Leydi Henrietta'nın olduğu yatağın yanında otururken bulduk.

Annem çocuğun hasta olması için acıyla ağladığında, zavallı Kraliçe, yalnızca kendisiyle ilgili tüm rahatsızlıklara karşı koyduğu o iyi huylu kahkahayla karşılık verdi: 'Ah, hayır, Madam, hasta değil, sadece soğuk! Yakacak odun bulamıyoruz ve bu yüzden yatak küçük hizmetçim için en güvenli yer, annesinin onunla oynamasını umursamıyor! İşte sana yeni bir oyun arkadaşı, ma mie. Tatlı Nan senin yanında oturacak ve seninle oynayacak, ben de annesiyle konuşurken.'

Böylece çocuk dört direkli büyük yatağı, etrafı perdelerle çevrili bir kaleye çevirdi ve ben onu orada kuşattım, ta ki sevinçten çığlık atana kadar, Kraliçe annemin kolunu tuttu ve birlikte odalarda dolaştılar, hüzünle zamanları ve evden haber gelmemesini tartıştılar, o zamanlar son haberler çok endişe vericiydi. Zavallı kadın! Sanırım bu ona bir teselli oldu, çünkü annemi seviyordu; ama onu böyle bir durumda görmekten
üzülmekten başka bir şey yapamadık. Eve giderken ertesi gün arabada bir
odun taşımayı ve onu yukarı kata ona götürmeyi planladık.
Ve gerçekten de öyle yaptım, ama nöbetçi bir pelerinin içinde sakladığım şeyi bilmekte ısrar etti ve bunu gördüğünde, dürüst adam
IV. Henri'nin kızının böyle bir durumda
olması nedeniyle gözyaşlarına boğuldu. Kraliçe bunun için beni öptü ve Madame d'Aulnoy'un hikayelerindeki iyi kız gibi olduğumu ve beni ödüllendirmek için
iyiliksever peri
olmak istediğini söyledi. Ve sonra küçük Prenses benim Kapuçin Kızılı olduğumu ve kendisinin de Büyükanne Kurt olduğunu söyledi ve bana kocaman
gözlerini diktikten sonra beni tekrar tekrar öpücüklerle yedi! Ah! Çocuklar ne kadar da mutlu olabiliyorlar. Kral Charles'ın küçük kızının 30 Ocak'ı bu şekilde geçirdiğini hatırlamak garipti!

M. Darpent'e Kraliçe'yi içinde bulduğumuz durumu anlatmıştık ve o da onu görmeye giden ve ardından Parlamento'yu harekete geçirerek ona hem yakacak hem de erzak gibi düzenli tedarikler göndermesini isteyen Coadjutor'a söyledi, böylece bir daha asla aynı şekilde acı çekmesin.

Her geçen gün Kutsal Majesteleri için endişemiz artıyordu. Lord Jermyn Paris'e doğru yola çıktı ve anneme danışmaya geldi, ona bu haksız eylemin tamamlandığından şüphesi olmadığını söyledi ve
kendi aralarında, mutsuz Kraliçe'yi hazırlamak için, Kral'ın idama götürüldüğüne ancak halk tarafından kurtarıldığına dair bir hikaye uydurdular. Bunun darbeyi yumuşatmada pek işe yarayacağını göremedim; Aslında, tüm bu incelikli yalanların
sadece gerilimi daha da kötüleştirdiğini düşündüm, ancak bana sadece düpedüz bir İngiliz kırsal kızı olduğum ve bu tür şeylerin duyarlı kişilerde gerektirdiği inceliklerden habersiz olduğum söylendi.

Bu yüzden onlara, eğer başım derde girerse, onlardan tek istediğimin
en kötüsünü hemen bana bildirmeleri olduğunu söyledim. Kraliçe, bu sırada York Dükü'nün Paris'e varmasıyla büyük bir mutluluk yaşadı ve akşam yemeğinin ortasında annesinin önünde diz çöktü.
Babası hakkında bizim bildiğimizden daha fazla şey bilmiyordu ve Kraliçe'nin acil ricası,
St. Germain'e Kraliçe Anne'in İngiltere'den ne duyduğunu soran bir mektupla gitmeye karar verdi.

Kuşatma o kadar dar değildi ki, şüphesiz kişiler girip çıkabiliyordu, ama sonuçta, zavallı Kraliçe'nin kaygısı ve gerginliği öyleydi ki, Lord Jermyn Sir Andrew mektuplarla geri dönmeden önce ona gerçeği açıklamak zorunda kaldı. Bir heykel gibi duruyordu ve geceye kadar ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordu, ta ki Vendome Düşesi gelip onu okşayana kadar, sonunda gözyaşları aktı ve bütün gece hıçkırarak ağladı. Ertesi gün, annemi de yanına alarak Faubourg St. Jaques'teki Karmelit manastırına çekildi. Fransız modasına göre, evde tek başıma kalmam gerekmediğinden, annem Sir Francis ve Lady Ommaney'i gelip benimle ilgilenmeye davet etti ve bu çok iyi bir şeydi, çünkü en azından yeterince yiyeceğimiz vardı, sevgili iyi arkadaşlarımın ise çok azı vardı. İngiltere'den gelen korkunç haber karşısında hepimiz şaşkına dönmüştük. Çok üzgündü, toprak, onur ve ev kaybına hiç şikayet etmeden katlanan, hatta tek oğlunun Naseby'de ölmesini izlemek için kenarda duran, ezilmiş gibi oturan ve sadece arada sırada mırıldanabilen: 'Efendim, iyi Efendim.' O günlerde bir İngiliz sürgününü yaslı atkısından ve üzgün suratından tanıyabilirdiniz. Annem ve Meg'in Eustace evde olmadığında asla kabul etmekten hoşlanmadıkları zavallı, vahşi bir süvariyi hatırlıyorum, açlıktan ölüyormuş gibi göründüğünde bir parça siyah ipek için dizlerinin üzerine çöküp Leydi Ommaney'e gitmişti. Elbette, annem yokken ve hepimiz çok üzgünken, zavallı aç vatandaşlarımız için akşam resepsiyonları düzenleyemezdik, ancak Leydi Ommaney ve ben en çok sıkıntıda olduğunu düşündüğümüz ailelere
gönderilebilecek turtalar, börekler ve her türlü yiyecek tasarladık.

Paris'in yoksulları da o kadar kötü durumda değildi, çünkü onları iyi durumda tutmak için sürekli para ve un dağıtımı yapılıyordu
ve şarkılar söyleniyordu.

'Le bon tems que c'etait
A Paris Durant la famine,
Tout le monde s'entrebaisait
A Paris Durant la famine,
La plus belle se contentait
D'un simple boisseau de farine.'

La plus belle, insanları kendisinin onlarla bir olduğuna ikna etmek için çok çabalayan Longueville Düşesi'ydi. İkinci oğlu, Hotel de Ville'e yaptığı keşif gezisinden sadece birkaç gün sonra doğmuştu ve Paris Şehri'nden provostlar ve ekevinler şahsında ona vaftiz annesi olmasını istedi. Sonrasında, Clement Darpent'in de katıldığı büyük bir resepsiyon düzenledi ve ertesi sabah bize siyah cüppeler ve cübbeler, mavi eşarplar ve kılıç düğümleri, avukatlar, hanımlar, savaşçılar ve rahiplerin muhteşem bir karışımı olduğunu söyledi. Her gün bize haber getirmeye devam etti ve Sir Francis ve Lady Ommaney ondan gerçekten hoşlandılar ve bir İngiliz olmaya layık olduğunu söylediler. Babası çok hastaydı ve her gün zavallı yaşlı adamın acılarından ve nefes darlığından bahsediyordu. Lady Ommaney'in tıpta büyük bir yeteneği vardı, hatta savaşta üç cerrahın işini yaptığını söyleyenler vardı; ve sevgili kardeşim Lord Walwyn'e ilk Paris'e geldiğinde büyük hizmette bulunmuştu. Fransız doktorları pek önemsemedi ve Clement Darpent'e kepek veya keten tohumundan nasıl lapa yapacağını anlatırken etkileyici bir dil kullandı. Şimdi annemin İngilizce'yi kolayca okuyabildiğini ve devlet ve politikanın tüm önemli meseleleri hakkında konuşabildiğini öğrenmişti, ancak ev terimleri ve deyimler hâlâ onun çok ötesindeydi ve sevgili iyi Leydi Ommaney, bir satın alma işlemi yaptığında 'Combien' diyebilmesini sağlayacak kadar Fransızca öğrenememişti. Ya da birbirlerinin dilini anlasalardı, birinin üçüncü bir kişiden, hem de bir erkekten lapa yapmayı öğrenebileceğinden şüpheliyim!

Bu yüzden, ben tercüme etmeye çalışırken Leydi Ommaney, 'Ama neden gelip annene göstermeyeyim?' diye haykırdı.

'Ah! eğer isterseniz, Madam, bu gerçekten iyilik olurdu,' diye karşılık verdi
Clement en iyi İngilizcesiyle.

Eustace ve Meg'in, annem bir keresinde Broussel'in kalabalığından Maison Darpent'e sığınmamız konusunda
çok gürültü yaptığında beni inatçı olarak niteleyeceklerini biliyordum; ama bu sadece bir hayırseverlik ve zorunluluk ziyaretiydi, çünkü iki iyi hanımın
ben onlara tercümanlık yapmasaydım birbirlerini asla anlayamayacakları kesindi. Dahası, Clement Darpent kız kardeşimi kalabalıktan kurtardığında ve bizi korumak için sürekli göz kulak olduğunda, ona kesinlikle bir miktar minnet borcumuz vardı ve bu da sadece burjuvaca olurdu.

Böylece Leydi Ommaney ile gittim ve Madam Darpent'in o sakin yüzünü görünce ferahladım, bana her zaman meleklerden ödünç almış gibi göründü ve bu yüz, sorunları arttıkça daha da tatlı ve yüceldi, sanki ihtiyaçlarına orantılı olarak daha fazla göksel lütuf
içiyormuş gibi.

Leydi Ommaney ve ben, göstermek ve açıklamak için elimizden geleni yaptık, ancak bunun çok da fazla bir amaca hizmet ettiğini düşünmüyorum. Malzemeler bizim İngiliz
malzemelerimiz gibi değildi ve anne ile oğul ikisi de şükran ve minnettarlıkla dolu olsalar da, Madam Darpent, bir İngiliz için iyi olanın bir Fransız için de iyi olduğuna açıkça yarı yarıya ikna olmamıştı ve daha fazla ikna olmuş olsaydı bile, kocasının herhangi bir yabancı muameleye katlanacağını sanmıyorum. Ayrılırken, "Permettez moi, ma chere demoiselle" dedi ve
elimi öpmek istedi, ama kollarımı boynuna doladım ve ona sarıldım, çünkü yüzünde kalbimi şimdiye kadar gördüğüm hiçbir kadına gitmemiş bir şey vardı; ve Lady Ommaney'in tüm
yüzünden ve hareketlerinden, iyi kadına büyük bir üzüntü geldiğini düşündüğünü anladım. Sanırım oldukça şok olmuştu, çünkü o doğuştan bir Huguenot'tu ve inançlı bir Jansenist'ti ve bu nedenle herhangi bir güçlü sevgi ve duygu belirtisini onaylamıyordu; ama yine de
duygulandı, çok nazik ve iyiydi ve bana tatlı ve ciddi duasını vererek kucaklamama karşılık verdi.

Ve beni arabaya bindirirken, Clement, o aptal Clement, ona olan iyiliğim için gözlerinde yaşlarla bana teşekkür etmeli.

'Ne demek istiyorsunuz efendim,' dedim, 'bir kız olarak zevk aldığım ve değer verdiğim şey için bana teşekkür ederek?'

Bunun üzerine, ben de aynı derecede aptaldım, ne söylediğimi biliyordum ve yüzümün ve boynumun her yerinin kıpkırmızı olduğunu hissettim ve ne yapması gerekiyordu, ama bir vecd içinde elimi öpmeliydi.

Ve eve kadar giderken yaşlı Leydi Ommaney'in kendi kendine mırıldandığını duyabiliyordum,
yüksek sesle konuştuğunun tamamen farkında olmadan, 'Yıldızlarım! Umarım yanlış yapmamışımdır! Leydi Walwyn'im ne diyecek? Bizim düşüncelerimize göre onun için
tamamen kötü bir eşleşme olacağından değil. Babası sadece bir
barondu ve onlarınki vatandaş sınıfından iyi bir eski aile, ama sonra benim
Leydi Walwyn bir Fransız kadın ve asil olmayan her şeyin
ayaklarının altındaki toprağı' olduğunu düşünüyor.

Kalbim büyük bir seğirmeyle çarparak
sonra sanki şişti ve nefesim kesildi, böylece ilk başta o dile getirilen düşünceleri durdurmak için konuşamadım, bu da beni hemen bir
mektuba burnumu sokuyormuşum gibi hissettirdi, bu yüzden sesimi çıkarabildiğim anda, elimden geldiğince,
'Hanımefendi, sizi duyuyorum,' dedim.

'Beni dinleyin! Tanrım, kendi kendime mi konuşuyordum! Sadece
oradaki zavallı yaşlı beyefendinin bu dünyada fazla kalmayacağını düşünüyordum. Ama belki de
anneniz ona beyefendi demezdi. Ha! Kardinal hakkında
orada neler yazmışlar?'

Ona tabelayı okudum ve beni konudan uzaklaştırmasına izin verdim.
Bu konudan kimseye bahsedemedim ve Eustace'ı nasıl da özledim!

Ancak, yaşlı beyefendiyi en çok rahatsız eden şeyin terör olduğuna inanıyorum
(Fransızlar ona böyle demezdi). Her zaman korkak
kalpli olmalıydı, çünkü korkudan dinini değiştirmişti. Karısı
tamamen samimiydi, ama sevgili iyi kadın ikisi için de dindardı!

Ve zaman geçtikçe endişeleri artmaktan başka bir şey yapamazdı. Parlamento
biraz istikrar gösterseydi gerçekten galip gelebilirdi, çünkü tüm
eyalet Parlamentoları buna katılmaya oldukça hazırdı ve
dahası Bouillon Dükü, ordusunu onlara karşı yönetmeyi veya İspanyolları geri püskürtmeyi reddetmesi için kardeşi Vikont
de Turenne'i getirmişti. Şehir biraz daha dayansaydı Kraliçe-Naip gerçekten Kardinal'i görevden almaya ve vergileri kaldırmaya zorlanabilirdi,
ama Birinci Başkan Mole vatanseverlik endişeleriyle sarılmıştı. Başarısını ülkesinin yabancı düşmanlarına ve ordunun firarına
borçlu olmayacaktı ve çoğu akranını da beraberinde götürdü. Sanırım haklıydı - Clement'in de öyle düşündüğünü biliyorum - ancak Kraliçe ve Saray ile müzakereler başladığında halk çok hayal kırıklığına uğradı ve şehrin vergide bir miktar gevşeme dışında
tekrar hiçbir şey yapmadan teslim olacağı belli oldu.

Milletvekilleri gidip geldiler ve her yerde kalabalıkla karşılaştılar.
Coadjutor ve Beaufort Dükü, halkı, kendilerini teslim etmesi için rüşvet aldığını düşündükleri
Birinci Başkan'ın boğazına saldırmaktan zor alıkoydu.
Palais de Justice'in basamaklarındaki bir alçak, yaşlı adamı öldürmekle tehdit etti ve o da sakin bir şekilde, 'Pekala, dostum,
öldüğümde altı fit topraktan başka bir şey istemeyeceğim,' diye cevap verdi.

Adam, sessizliğinden ve tam kırmızı cübbesiyle görünüşünün ihtişamından korkarak geriye düştü. Bu alarmlar, sokaklardaki sürekli bağırışlar ve Mahkeme'nin gelmesiyle birlikte tüm önde gelen yargıçların tutuklanıp Bastille'e gönderilmesi korkusuyla artan korku, Başkan Darpent'in rahatsızlığını sonsuz şekilde daha da kötüleştirdi. Artık oğlunu her gün göremiyorduk, çünkü tamamen hasta yatağında nöbet tutmaya dalmıştı ve ayrıca iddia ettiği gibi, bizi gözetmesine gerek yoktu. Ancak Sir Francis her gün eve gidip bilgi alıyordu ve neredeyse her zaman Clement'i görüyordu. Clement artık kendini anlaşılır kılacak kadar İngilizce konuşabiliyordu, ancak sadece, sürekli kan akıtılmasına rağmen zavallı yaşlı adamın giderek zayıfladığını ve anlaşmanın imzalandığı gün Kilise'nin son ayinlerini alacağını söyleyebiliyordu.

BÖLÜM XX. -- BAŞSAĞLIĞI

(Margaret'ten)

Kuşatmamız sonunda sona erdi. Nasıl veya neden olduğunu açıklayamıyorum, çünkü
tartışmalı noktalarda gerçek bir çözüme varılmamıştı. O zamandan beri Kraliçe ve Kardinal'in, Vikont
de Turenne'nin ordusuyla kardeşi Bouillon Dükü'nün yardımına gelmesi ve böylece sınırı İspanyollara açık bırakması konusunda endişeli olduklarını;
ve bu olasılığın, Kraliçe'ye yol vermeyi orduda bölünmeye yol açmaktan ve işgalciyi kabul etmekten daha çok tercih eden
bir Fransız olan Birinci Başkan
Mole'u da etkilediğini anladım. Eyalet Parlamentolarının çoğu Paris'tekiyle aynı fikirdeydi ve
eğer hepsi birleşip dik dursaydı Mahkeme büyük bir sıkıntıya düşerdi. St. Germain'de bizim için iyi oldu,
ve tepemizdeki rahatsızlıklarımızı asla tahmin edemediler ve daha kapsamlı bir zafer için dayanmanın ne kadar
imkansız olduğunu.

Şartlar üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonraki gün St. Germain'den ayrılmaktan yeterince memnundum. Kraliyet ailesi henüz taşınmamıştı, ancak bekleme sürem
uzun zaman önce sona ermişti; annem ve kız kardeşime yeniden katılmak için yanıp tutuşuyordum ve
aynı şekilde her zamankinden daha dayanılmaz hale gelen
M. de Lamont'un meşakkatlerinden de kaçmak istiyordum.

Bu yüzden Kraliçe'den oğlumun çalışmalarına devam etmesine izin vermesini ve
Mademoiselle'den de bir süreliğine onu terk etmesini istedim. İkisi de nazikti, ancak
Kraliçe bana bir eşek arısı yuvasına girdiğimi söyledi; öte yandan,
Mademoiselle sevgili Parislilere döndüğüm için beni tebrik etti ve çok geride kalmayacağını söyledi.
Engellenmekten çok korkuyordum, lisansımı aldıktan hemen sonra yola çıkmaktan ve
biraz tanıdığım bazı milletvekillerinin refakatinden faydalanmaktan
çok korkuyordum. Ayrıca M. de Lamont'un vedalarından da kaçınmayı umuyordum, ancak bunu yapacak kadar şanslı değildim. Ayrılmak üzere olduğumu öğrenen saçma adam, arabaların durduğu avluya doğru hızla koştu, önce saçlarını dağıttı ve atkısını çözdü, böylece kendine dikkatsiz bir görünüm verdi ve böylece benimle araba kapısı arasına diz çöktü, onu öldürdüğümü ve zulmümle kalbini kırdığımı ilan etti. Çok öfkeliydim ve herhangi bir heyecan göstermekten korkuyordum, ona bir avantaj sağlamaması için, sadece başımı soğuk bir şekilde kaldırdım ve şöyle dedim:

'Geçmeme izin verin, efendim.' Ama bu sadece onun sanki cübbemi öpecekmiş gibi kendini yere atmasına neden oldu, bunun üzerine Gasppard, elini küçük kılıcına koyarak şöyle dedi:
'Ona neden iyi bir tekme atmıyorsun, anne?' Bu
herkesi güldürdü; ve ben hala başımı dik tutarak şöyle dedim: 'Öteki kapıya doğru gideceğiz, oğlum, çünkü yolumuzda bu engel var.'

Bunu, o bizi takip etmeden önce yaptık; ve St. Germain'den ayrılırken M. de
Lamont'u son gördüğümde, hala avluda diz çökmüş,
bir Orlando Furioso tavrıyla, kollarını ayrılan arabaya doğru uzatmıştı. Ona acımadım, çünkü bir an bile tutkusunun ciddi olduğuna inanmadım ve karısının, çok endişelendiğim zavallı küçük yengemden daha mutlu olmayacağını düşündüm ve bu aşırılıklar, aşık olduklarını
söyleyenlerin olağan
adetiydi. Orleans Düşesi'nin hizmetçilerinden biriydi ve bu yüzden mutlu bir şekilde onu takip edemedi; ve Gaspard ve ben, iki kadınımla birlikte, St. Germain'e sırtımızı dönüp ormanın dağınık ağaçlarının arasından Paris'e doğru inmeye başladığımızda, bundan daha fazla sevindiğim hiçbir zaman olmamıştı. En az kırk araba, milletvekillerinin dönüşünü karşılamak için dışarı çıktı ve ilerlememiz çok yavaştı, ama sonunda kendimizi tamamen beklenmedik bir şekilde otelimizde bulduk ve kapıcı o kadar şaşırdı ki, bizi düzgünce anons etmek yerine avluya koştu ve bağırdı: 'Madam! Monsieur le Marquis!' Tüm ev halkı merdivenlerden aşağı apar topar koştu, böylece annemin orada olmadığı ilk bakışta belli oldu. Annora, çığlık atarak ve sevinç hıçkırıklarıyla kendini kollarıma atan ilk kişi oldu, bu buluşmayı öncekiyle karşılaştırdığımda tarif edemeyeceğim bir zevk verdi, çünkü şimdi yine tamamen kardeş olduğumuzu hissettim. Gaspard, Rahip'in boynuna atıldı ve tatillerinden bıktığını ve çalışmalarına devam etmeye hazır olduğunu söyledi. Bunlar, Anjou Kralı ve Dükü'nün peşinden koşmaktan ve onların tüm şakalarının suçunu üstlenmekten çok daha
hoş olurdu. Duyduğuma göre annem, zavallı yaslı Kraliçesiyle birlikte St. Jaques Manastırı'ndaymış ve kız kardeşimi Sir Francis ve Lady Ommaney'e bırakmış.

Yaşlı kadın beni karşılamaya geldi; Sir Francis, Başkan Darpent'ı sormak için dışarı çıkmıştı; ve eve girmemden bir saat bile geçmeden,
burasının benim bıraktığım dünyadan ne kadar farklı olduğunu ve onu benimseyen ilgi alanlarının ne kadar değiştiğini gördüm. Zavallı küçük
Cecile'im hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu. Annora onu sadece bir veya iki kez görmüştü ve zavallı İngiliz Kraliçesi bile M. Darpent'ın hastalığından ve karısının ona bakmak için harcadığı yorgunluktan sonra ikinci plandaydı. Bana öyle geldi ki, Leydi Ommaney ve kız kardeşim, sanki yakın akrabalarıymış gibi, onun her belirtisini tartışıyorlardı; yakın arkadaşlarımın gözünde, yaşlı bir frondeur'dan, öldürülmeyi fazlasıyla hak eden bir isyankârdan başka bir şey değildi.

Leydi Ommaney Fransızca anlasaydı, birkaç gecedir uyanık olan Madam Darpent'e yardım etmeye giderdi; ve oğlu çok görev bilinciyle ve onun nöbetlerini paylaşarak, babasına akla gelebilecek her türlü bakımı yapsa da, onu maddi olarak rahatlatamazdı. Yaşlı adam, eve döndüğüm günün sabahı öldü ve soruşturmaya gelen Sir Francis, cenaze töreninin Madam'ın isteği üzerine ertesi gece yapılacağını bildirdi, çünkü Madam, ölümünün uzak bir nedeni olarak Hükümete karşı
hakaret etme toplantısının bir vesile haline getirilmemesi gerektiğine karar vermişti.

Şehir aslında çok huzursuz bir durumdaydı; yine de Kraliçe
Henrietta Louvre'daki dairesine döndü ve annem bize geri döndü, ancak beni evde bulduğunda sadece bir gece kaldı. Kraliçe onu istiyordu ve bu şartlar altında bir tahtırevanda taşınması uygun değildi. Ayrıca,
kayınvalidem beni ziyarete geldi; dışarı çıkmasına şaşırdım, ancak
çok zayıf olmasına rağmen ışıl ışıl görünüyordu, çünkü kocası Prenslerin
kafilesiyle Paris'e gelmişti ve onunla yarım saat geçirmişti!
Ne için geldiğini bulduğumda daha az memnun oldum.
Karısının bana gelip, Baron de Lamont'un
adreslerini kabul etmemin Prens Conde'nin isteği ve zevki olduğunu bana bildirmesini istemekti. 'Teşekkür ederim, kızkardeşim,' dedim hafifçe gülümseyerek, çünkü onu azarlamanın veya onunla tartışmanın bir faydası olmayacağını biliyordum ve başka bir şeyden bahsedebilirdim, ama o elimi tuttu ve yalvardı:

'Öyleyse yapacaksın?'

'Ah! Etkini teraziye atmakla suçlandın,' dedim gülerek; ve zavallıcık, ona, çok asil, çok sevimli bir tavırla, eğer Madam de Bellaise'i M. de Lamont ile evlenmeye
ikna ederse, burada ona gerçekten faydalı olma fırsatı olduğunu söylediğini itiraf etmek zorunda kaldı.

'Ona!' diye haykırabilirdim.

'Şey, görüyorsun,' diye açıkladı Cecile, 'M. le Prince ona şöyle dedi: 'Bellaise senin
kayınbiraderin, değil mi? Onun gülünç endişelerini
aşıp, ona umutsuzca aşık olan ve servetinin
düzeltilmesi gereken Lamont'u kabul etmesini sağlamak sana kalmış.''

'Anlıyorum,' diye cevapladım; 'ama hoşgörümü bu kadar ileri götüremem.'

'Ama,' diye kekeledi Cecile, 'çok yakışıklı ve çok seçkin--'

'Hadi, Cecile, görevini yaptın. Bu kadarı yeter.'

Ama zavallı küçük şey, ağzına koyduğu argümanlarla beni ikna etmek zorunda olduğunu düşündü, ta ki ona kardeşini
unutmamı isteyip istemediğini veya benim yerimde olsa çocuklarına M. de Lamont gibi bir baba verip vermeyeceğini sorana kadar. Sonra
ağlamaya başladı ve benden kendisini affetmemi istedi, sadeliğini şu sözlerle bitirdi:

'Prens kocamdan memnun olurdu ve belki de
bu yüzden bana iyi niyet gösterirdi!'

'Ah! Cecile,' dedim, ona sarılarak; 'Senin için çok şey yaparım, ama
benden bunu yapmamı istememelisin.'

Bir sonraki soru, Madam Darpent'e yapılacak bir taziye ziyaretiyle ilgiliydi. Ommaney'leri hala yanımızda tutuyorduk, bir beyefendinin varlığının şehrin durumu hakkında bir güvenlik hissi verdiği bahanesiyle, ama esas olarak konaklama yerlerinde yarı aç kalacaklarından korktuğumuz için.

Sir Francis, Madam Darpent'in, dediği gibi, 'sizin Fransız tarzınızda' yatağında taziye ziyaretleri aldığını ve genç adamın ne kadar iyi ve yardımsever olduğunu
düşünerek, bir tane yapmamız gerektiğini düşündü. Annora'nın gözleri parladı, ama benim şaşkınlığıma
hiçbir şey söylemedi ve ben de kabul etmeye oldukça hazırdım, çünkü ben de genç Darpent'e karşı öyle yükümlülüklerim olduğunu hissediyordum ki, hiçbir küçümsemenin önüme geçmesine izin veremezdim ve annemin bunu ancak bittikten sonra duyabileceği için mutluydum.

Ancak Leydi Ommaney oldukça yaşlı ve gizemli görünüyordu.
Odama geldi ve bana bunu bilmem gerektiğini düşündüğünü söyledi, ancak anneme söyleme fırsatı
olmasa da, Bayan Annora ile genç Monsieur Darpent arasında giderek artan bir eğilim gözlemlediğine inanmaktan başka bir şey yapamayacağını söyledi. Sanırım yüzümde belli bir
dehşet vardı, çünkü bunun sadece yaşlı bir kadının hayali olabileceğini açıkladı;
ama asalet ve rütbe konusunda Fransız düşüncelerimizin ne olduğunu ve
ayaklarımızın altındaki toprak gibi ünvanları olmayan tüm dürüst soylulara nasıl davrandığımızı bildiğinden, bizi uyarması gerektiğini düşündü. Ancak, genç beyefendi bir Papist ve Fransız değilse,
Madam Nan'ın İngiltere'de olsak bile daha iyisini yapabileceğini göremiyordu. Sonra bana baronların kızlarının hukuk bilgisine sahip beyefendilerle evlendiği örnekler vermeye başladı; ve dehşetle dinledim, çünkü bunların kız kardeşimi daha kararlı hale getireceğini biliyordum, eğer gerçekten böyle bir tutku
varsa. Onun İngiliz yetiştirilmişliğine göre, bizimki kadar değersiz görünmeyeceğini, ancak annem için
şok edici olacağını gördüm ve kardeşimin buna nasıl bakacağını kestiremedim.
Benim gözümde tek tavsiye, onunkinin tam tersi olurdu, yani dinimizi benimsemeye yönlendirilebilirdi; ama sonra Clement Darpent'in Katolik olduğundan o kadar şüpheci olduğunu düşündüm ki, onu
uzaklaştırması daha olasıydı. Güvenim, esas olarak, ailesinin hor göreceği yerlere adreslerini ödemesine izin vermeyecek olan burjuva gururuna ve kızın annesi ve kardeşinin yokluğundan faydalanmasını kesinlikle önleyecek olan titiz iyi niyetineydi.

Ancak, kız kardeşimi, onu ikna etmenin en kesin yolunun
onu yalanlamak olduğunun farkında olacak kadar iyi tanıyordum ve Darpent'ler adına onu uyandırmanın ihmal veya nankörlük gibi görünmemesi gerektiğini düşündüm. Bu yüzden Leydi Ommaney ile anlaştık ve hiçbir şeye aldırış etmiyormuş gibi görüneceğiz, sadece tetikte olacağız. Taziye ziyaretimizde Annora'nın bize eşlik etmesini önermedik, ancak araba geldiğinde o hazırlıklıydı ve biz de aynı amaçla gelen cübbeli hanımların sade ama iyi döşenmiş uzun bir sırasına
girerek yolumuza devam ettik ve yas tutan uşaklarımız tarafından eve ve merdivenlerden yukarı çıkarıldık.

Büyük merdivenin tepesinde, herkesi karşılayan Clement
Darpent duruyordu, oldukça solgun görünüyordu ve avukatının siyah elbisesi kalın krepten
örtülerle süslenmişti. Bizi görünce yüzü aydınlandı ve bizimle buluşmak için iniş alanına indi, elbette rütbemizden kaynaklanan bir ilgi; ancak sesinin bu kadar ateşli olmasının sebebi, aileye gösterilen saygı değildi, 'Ah! bu gerçek iyiliktir,' ancak
sadece bana hitap ediyordu ve tabii ki bizi yukarı kata ve annesinin
yatağın içinde oturduğu büyük odaya götürürken tuttuğu elimdi, hayal edebileceğiniz gibi, zavallı küçük
Madame de Chatillon'un dulluğunu cilveli bir şekilde
örtmüş olan dantel ve
patiska bulutunun içinde değildi. Her şey sade ve ciddiydi, ancak titizlikle temizdi.
Odada hiçbir süs yoktu, sadece yatağın yanında bir haç ve bir kutsal su
maçası ve Port Royal aux
Champs ile bağlantılı olanları ayıran ciddi ve ciddi görünümlü bir rahip duruyordu. Madame Darpent'in yüzü bembeyaz ve küçülmüş görünüyordu, ancak
üzerinde güzel bir huzur ve dinginlik vardı, sanki etrafındaki önemsiz dünyanın çok ötesinde bir bölgede
yaşamış ve sadece bir
rüyadaki gibi, bu dışsal formalitelere boyun eğmiş gibiydi. Sıkıcı, sıradan başsağlığı iltifatlarımla onu rahatsız etmekten oldukça utandım ve sanırım dudakları teşekkür formülüyle hareket ederken bizi en ufak bir şekilde görmedi veya bilmedi. Sonra Clement bizi derede büfeye götürdü, orada herkesin katılması gereken pasta ve şarap vardı, ancak biz sadece berrak bardaktan içtik, yas tutanlar asil olduğunda olduğu gibi gümüşten değil. Monsieur Verdon ve evin bazı yakınları, ister arkadaş ister akraba olsunlar, buna katılıyorlardı ve etrafta bir konuşma uğultusu vardı; ancak orada bizim tanıdıklarımızdan hiçbiri yoktu ve kimse bizimle konuşmaya cesaret edemedi, ancak Clement şöyle dedi: 'Anlamak için zamanı olduğunda memnun olacak.' Sonra da kardeşim hakkında bir şey duyup duymadığımı sordu. Sokaklar oldukça açık olduğundan, zavallı vaftiz annem Kraliçe ve annemi görmek için hemen Louvre'a gitmemiz gerektiğini düşündüm.

Kesinlikle bir tezat oluşturuyordu. Kraliçe Henrietta ilk başta kederin acısını çekiyordu ve sanırım kocası için ağlamadan hiçbir gün geçmiyordu.
Gözleri kızarmıştı ve hasta görünüyordu; ama etrafındaki şeylerle ilgilenmeye her zamanki gibi hazırdı; ve sadece
İngilizler orada olduğu için, gelip ayaklarının dibindeki bir tabureye oturmamı ve St. Germain'de katlandığımız tüm sıkıntıları anlatmamı istedi, ciddi, titiz İspanyol
kayınvalidesinin, dediği gibi, kışın ortasında bergere'de yaşaması fikrine o net, çınlayan kahkahasını
attı ve özellikle yeğeni Mademoiselle'in, at arabasının saygı gördüğüne dair küçük uydurmasıyla kendini eğlendirdi.

'Şu genç Darpent yararlı ve dürüst bir adam,' dedi. 'Bu zamanlarda
güzel gözlerin onu bir koruyucu olarak güvence altına almışsa iyi olur, vaftiz
kızım.'

'Kardeşimin hatırına o bizim dostumuz oldu,' dedim
sertçe ve annem onun Ribaumont davasıyla bizim davamıza dahil olduğunu ekledi, sanki bu onu doğal olarak hizmetimize bağlıyormuş gibi,
Annora'nın yanağındaki öfkeli renk, minnettarlıktan
bu şekilde
vazgeçtiği için kızardı. Ancak, kısa süre sonra kesintiye uğradık, çünkü artık şehre giden yol açılmıştı ve dul Kraliçe ilk yalnızlığını
bitirmişti,
herkes ona saygılarını sunmaya geliyordu; ve gördüğümüz ilk gelen kişi, kraliyet teyzesine iltifatlarını
değiştirdikten hemen sonra, başka bir gelişten yararlanarak beni bir
pencereye çekti ve şöyle dedi: 'Ama, sevgili Gildippe, bu ciddi. Sen
dalgın bir sevgiliyi bıraktın ve o seni
kazanmak için
yerleri ve gökleri hareket ettiriyor. Düşündün mü? Bir pozisyon kazanırdın.
Burada her şeyi yapabilen
M. le Prince'le büyük bir
etkisi var.'

'Ah! Mademoiselle! Siz de Majesteleri!' diyebildim sadece, ama onu
susturamadım. M. de Lamont, Conde Prensi'ni kendi davasına
ilgilendirmişti ve Mademoiselle, zavallı genç Prenses ölürse (ve bazı insanlar onun düşüşte olduğunu
söylerse) kahramanla evlenmek gibi çılgın bir
fikirle, beni onu
mem için küçük bir fedakarlık olarak düşünürdü. Bu yüzden her taraftan kuşatılmıştım. Bence adam gerçekten
dalgınlaşacak kadar aşıktı. Gençliğimde kız kardeşimden çok daha az yakışıklı olmama rağmen, o kadar uzun ve sarışındım ki
seçkin bir havam vardı ve ilgisizliğim hayranımı
beni fethetmeye karar vermeye yöneltti.

Mademoiselle bana, 
tesellisiz bir dul gibi davranmanın saçmalığı, rütbemin ne kadar yüksek olduğu, M. de Lamont'un soyunun ne kadar eski olduğu ve ayrıca hatırlayabildiği
tüm eski çağ hanımları hakkında nutuk çekti; ve savunmam için
Artemisia ve Cornelia'yı öne çağırdığımda, zavallı Cecile gibi sırrını ifşa etti ve
Prens'e onu tavsiye edecek bir şeyi yapmayı kabul etmememin çok inatçı ve itaatsiz olduğunu söyledi.

Sonra, hâlâ çok genç bir yüze çok kötü oturan pervasız sefahat havası ve daha da gülünç bir dünyevi bilgelik yapmacıklığıyla zavallı genç adam M. d'Aubepine geldi. Prens'in bundan sonra Fransa'da her şeye gücü yeteceğini, M. de Lamont'un onun himayesinde olduğunu ve benim
reddetmemle
kendi çıkarlarımı, oğlumun veya ailemin çıkarlarını gözetmediğimi temin ederek beni ikna etmeye çalıştı. Bunu etkisiz bulduğunda, bana kesin bir şekilde
bunun Prens'in iradesi olduğunu söyledi, ben de, 'Olabilir, Mösyö,
ama benim değil,' dedim, o da benim Mademoiselle olduğumu,
ama bundan
pişman olmam gerektiğini söyledi. M. le Prince'in Fransa Kralı olmadığını ve
asla olmayacağına güvendiğimi söyledim, bu yüzden neden onun iradesine ve isteğine itaat etmek zorunda olduğumu göremiyordum. Bunun üzerine o kadar çok
küfür ediyormuşum gibi baktı ki gülmeden edemedim. Zavallı adam, gerçekten inanıyorum ki M. le Prince onun için bir kraldan daha fazlasıydı, putperestliğinin tanrısıydı ve tüm hataları onun körü körüne tapınmasına ve taklidine dayanıyordu.

O sıralarda Fransa meclislerine hükmeden ve görünüşe göre tek bir zavallı kadının kendisine direnmesine tahammül edemeyen büyük adamın iknalarından veya emirlerinden bile muaf değildim.
Ama o, bir Bourbon ve üstelik büyük bir kaptan olarak, bu işe geri kalanlardan daha fazla zarafetle girişti. Bu şekilde oldu.
Barış, ne olursa olsun, kararlaştırıldığında, Prensler Paris'e geldiler ve tabii ki Kraliçe Henrietta'ya törensel ziyaretlerini yapmaya geldiler. Tam da orada bulunduğum sırada, onun dairesinden ayrılmadan önce, Prens yanıma geldi ve kıvrılmış başını ve kartal yüzünü eğerek, açıkça muhalefete alışık olmayan bir bakış ve hareketle şöyle dedi: 'Madam, arkadaşım M.'ye karşı zulmünüzü sürdürdüğünüzü duydum. de
Lamont. Kararınızı yeniden gözden geçirmeniz için sizden ricada bulunmama izin verin.
Bir Prens'in sözüne göre, pişmanlık duymanız için bir nedeniniz olmayacak. O benim
korumam altında.'

Majestelerine bu alçakgönüllülüğü için teşekkür ettim, ancak ona tekrar evlenmemeye karar verdiğimi temin ettim.

Bu onun kaşlarını çatmasına neden oldu ve her zaman sert olan ve çirkinliğinden ancak gözlerinin ateşiyle
kurtulan yüzü neredeyse korkutucu hale geldi, öyle ki zayıf bir insanı bile teslim olmaya
korkutabilirdi; ancak elbette o zaman yapabileceği tek şey M. de Lamont'a yaklaşması, onu bana
göstermesi ve 'Madam'dan kararını yeniden gözden geçirmesini rica ettim' demesi için bir işaret yapmaktı, bu işaretle eğildi ve bizi kalabalığın içinde baş başa bıraktı.

Sonra M. de Lamont'un nakillerini, ona Prens'in isteğini benim yaptığım şeyle aynı şey olarak algılamaması gerektiğini söyleyerek kısa kesmeye çalıştım. Dahası, annemin acımasız ve yakışıksız olduğunu söylediği şeyi yaptım; ona, oğlumun mülkü üzerinde herhangi bir hak iddia edebileceğini düşünüyorsa yanıldığını söyledim, çünkü kocamın payından başka hiçbir şeyim yoktu ve yönetimde bir yabancının payı olmasına izin
vermeyecek başka veliler de vardı. Bunun üzerine, ona haksızlık ettiğimi şiddetle haykırdı, ama ben hala onun niyetinin, Prens'i her şeye gücü yetmeye devam etseydi, oğlumun mülkünün tasarrufunu onun eline vermek olduğuna inanıyorum. Kardeşim Solivet orduyla birlikteydi, Eustace Hollanda'daydı, oradan onu geri çağırmak istiyordum. Bu arada, Sir Francis Ommaney Darpent'lerle yakınlaşmıştı ve aynı şekilde cenaze törenlerinde yardımcı olan ve dul kadının çok teselli bulduğu iyi Rahip Bouchamp da öyle. Onlardan, Port Royal'daki manastıra çekilmek istediğini, ancak oğlunu terk etmeyeceğini duyduk. Bazıları, özellikle de yetişkin ve zaten dünyada olduğu için, onun kendisiyle bir meslek arasına girmesine izin vermemesinin onun görevi olduğunu savunuyordu; ancak Huguenot'lar arasındaki eski eğitiminden yeterince şey korumuştu ve Tanrı'nın ona çocuklarını verdiğinden, O'nun onlara karşı görevi aracılığıyla kendisine hizmet etmesini istediği açıktı ve eğer Clement onu terk ederek kötü bir yola girerse, kendini asla affetmemeliydi. Ve Rahip, Jansenistleri sevmediği ve 
onların hatalarını anlayabilecek kadar teolojiyle dolu bir zihne sahip olduğu konusunda onu cesaretlendirmeye daha meyilliydi.

Elbette Clement kötü yollara eğilim göstermiyordu. Aslında, o kadar ciddi ve çalışkandı ki, annesi onu
çölleri bir bahçeye dönüştüren münzevilerden biri olmak üzere
Port Royal'a götürmeyi umuyordu. Sabırla onun bu noktaya
gelmesini sağlayacağını söyledi, ancak bu arada gençliği iyimserdi ve dünyayı
dönüştürme umudundan vazgeçmemişti. Sanırım o da Annora'ya olan itiraf edilmemiş aşkının hayal kırıklığından başka bir şeye
yol açamayacağını öngörmüştü ve toparlandığında, kendini o münzevilerden biri olarak adamaya istekli olacağını düşünüyordu.

Kesinlikle dünyayı şaşırtacak şekilde davranıyordu. Henüz babasının yerine Parlamento Odalarından birinin Başkanı olarak geçecek kadar yeterli yaşta veya statüde değildi, ancak gens du roi'den (taç avukatları) biri olarak terfisi neredeyse doğduğundan beri yıllık ücretlerle güvence altına alınmıştı ve Başkanlığa terfi ettirilen Danışman cübbesi, yaşlı Darpent'in odasında onu bekliyordu, kendisi için satın alınmış hiçbir şeyi kabul etmeme, sadece basit bir avukat olarak kalma ve yalnızca liyakatiyle kazanabileceği kadarını elde etme niyetini açıkladığında, satın alınanı değil. Şüphesiz ki kardeşim ve kız kardeşimden aldığım hisler onu buna getirmişti. Genç adamlar ve hala gizli frondeur olan tüm parti onu yüksek sesle alkışladı ve Conde Prensi'nin egemenliğinin ve Kardinal Mazarin'in sevilmemesinin Clement gibi ateşli ve kendini adamış ruhların öne çıkıp iyileştirmeler getirebileceği değişikliklere yol açacağı umudunu hala taşıyan Baş Başkan Mole tarafından sessizce onaylandı. Kendisini bir partinin başı yapmaya kararlı olan Coadjutor de Gondi de aynı şekilde ilgisiz birine karşı büyük bir hayranlık gösterdi, ancak korkarım ki bu hicivle doluydu; ve çoğu insan genç Darpent'tan bir aptal veya tehlikeli bir karakter olarak bahsetti. Ve eğer şüphe altına girerse, yalnızlığı Port Royal'in değil Bastille'in yalnızlığı olabilirdi. Yine de annesinin Coadjutor'un himayesinden en çok korktuğundan emin değilim.

XXI. BÖLÜM -- AZİZ MARGARET VE EJDERHA

Talibimden her gün endişeleniyor ve rahatsız ediliyordum, bu yüzden sonbaharda, Madam de Rambouillet kız kardeşimi ve beni gelip onunla birkaç gün geçirmeye ve onun eski halini görmeye davet ettiğinde çok mutlu oldum. Oğlumu Rahip ve Sir Francis ve Leydi Ommaney'in bakımına bıraktık ve kadınlarımla birlikte arabamıza binip yola koyulduk ve her zamanki gibi, yollara musallat olan hırsızlardan veya başıboş askerlerden bizi koruyacak kadar atlı hizmetkarımız vardı.

Yaklaşık bir fersah boyunca her şey yolunda ve sessizce gitti, ancak Chevreuse'e giden kavşakta bir atlı birliği üzerimize atladı. Kılıçların çarpışması, bir veya iki tabanca atışı oldu; Kendimi kız kardeşimin beni sıkıca tutmaya çalıştığı kollarından koparılmış, tüm direnişimize rağmen sürüklenerek
dışarı çıkarılmış ve kapısında iki güçlü kol tarafından karşılandığım başka bir arabaya taşınmış halde buldum; çığlıklarımı
durdurmak için ağzıma bir mendil atıldı ve arabanın içi
zaten kararmış olmasına rağmen, ellerim bağlıydı ve gözlerim kördü,
köşedeki koltuğa
yerleştirildim; kapı hızla çarptı ve
hızla uzaklaştık.

İlk başta mücadelelerimden bitkin düşmüştüm ve
nefes almamı engelleyen tıkaç yüzünden boğulma acısı çekiyordum. Sanırım esir alanlarımın beni
kurtarmadıkları takdirde ellerinde öleceğimi gösteren bir ses çıkarmışımdır. Böylece mendil
çıkarıldı ve ben soluk soluğayken bir ses şöyle dedi:

'Madam bağırmayacağı sözünü verirse, bir daha giyilmeyecek.'

'Şu anda işe yaramıyor,' diye soluk soluğa söyledim ve beni rahat bıraktılar. Mevcut koşullarda tehditlerin ve yalvarışların bana pek faydası olmayacağını biliyordum ve şüphesiz yaklaşan mücadele için güçlerimi toplamanın daha akıllıca olacağını düşündüm; bu yüzden olabildiğince hareketsiz oturdum ve ellerimin bağlı olmadığını görerek ödüllendirildim, birini yüzüme kaldırmaya çalıştığımda ses yine şöyle dedi:

'Bize inanın, Madam, evren için size zarar vermeyecek arkadaşlarla birliktesiniz.'

Cevap vermedim. Belki de evde çocukken ve kötü bir ruh halindeyken kırbaçlanıp karanlık bir odaya kapatılabileceğim ama hiçbir şeyin beni konuşturamayacağı aynı ruh halindeydim. Ancak şimdi dua ettim ve eminim ki o eski günlerde hiç böyle yapmamıştım. Devam ettik ve devam ettik ve sanırım sonunda uyukladım, çünkü kendimi Walwyn'deki kereste odasının zemininde tekmelemekten, tırmalamaktan ve çığlık atmaktan yorgun düşmüş gibi hissettim ve sevgili büyükannenin sesini duydum:

'Eh! quoi! uyuyor; asık suratlı durmuştu ve 'Affedersiniz, Madam,' sözleriyle beni dışarı çıkardılar ve ayağa kaldırdılar; ama iki elim tutuldu ve sonsuz gibi görünen geçitler boyunca yönlendirildim, sonunda ellerim serbest kaldı ve aynı ses şöyle dedi:

'Madam elbisesini hazırlamak için birkaç dakikaya sevinecek.
Gözlerindeki bandajı kolayca çıkarabilecek.'

Ancak, onu çekemeden önce düşmanım kapıyı dışarıdan
kapatmıştı ve anahtarın içeride döndüğünü duydum. Etrafıma baktım; dar, taş döşeli bir odadaydım, çok yüksekte küçük bir pencere vardı,
güneş ışınları oradan geliyordu, o kadar yüksekteydi ki
günün geç olduğunu ve çok uzaklara gitmiş olmamız gerektiğini biliyordum.
Bir köşede dar bir karyolanın çerçevesi, bir hasır sandalye, bir haç,
ve terk edilmiş bir manastırda boş bir hücre vardı; ama duvardan taşan bir masa vardı, üzerine birkaç tuvalet malzemesi konulmuştu ve yerde bir sürahi su duruyordu.

Uzun bir yudum içmekten memnundum ve sonra, çıkış olmadığını gördüğümde, kendimi daha görünür hale getirmekten başka bir şey yapamadım, çünkü saçlarım aşağı çekilmişti ve
omzuma asılmıştı ve yüzüm--ah! Eustace ve benim büyük savaştığımız ve büyükannemizin ikimizi de bir hafta boyunca ekmek ve suyla cezalandırdığı gün hariç, hiç böyle görünmemişti.

Kendimi biraz daha saygın bir dul gibi gösterdikten sonra,
savunulmam ve oğlumdan veya kendimden yoksun kalmamam için yalvarmak üzere haçın önünde diz çöktüm. Ancak, bunu daha yeni yapmıştım ki,
kapı açıldı ve ayağa kalktığımda,
kayınbiraderim d'Aubepine'i gördüm.

'Armand, kardeş,' diye sevinçle bağırdım, 'kurtarmaya mı geldin?
Kız kardeşimle tanıştın mı?'

Çünkü onu gerçekten onun gönderdiğini düşünmüştüm ve o şöyle derken
elimi hemen onun eline koydum: 'Özgür olmak sadece sana bağlı.' O zaman bile
endişelenmedim, ta ki kendimi küçük, çıplak, harap bir
şapelde bulana kadar, ama sunak aceleyle süslenmiş, önünde bir rahip, Abbe de St. Leu olduğunu bildiğim, saraydaki sefih genç din adamlarından biri, Conde kliğinin bir tanıdığı ve beni, Monsieur de Lamont'u saten bir takım elbise, dantel yaka ve manşetler ve çizmelerinin etrafında derin dantelle karşılamaya hazırdı.

Elimi M. d'Aubepine'den çektim ve geri dönecektim, ama askerlerden üç veya dört tanesi benimle kapı arasına girdi. Onlar Conde alayının ejderhalarıydı; üniformalarını biliyordum. Sonra
döndüm ve d'Aubepine'i bir zamanlar sevdiği adamın anısına yaptığı kötü ihanetle kınadım.

Ah! Bu onu artık etkilemiyordu. Bunun tekrar kafasına fırlatılmaması gerektiğine dair sertçe yemin etti ve sahne boyunca bana M. de Lamont'tan bile daha kötü davrandı, utandırılmaktan veya dokunulmaktan kaçınmak için kendini öfkeye sürükledi.

Bana, Prens'in iradesi ve rızasıyla hareket ettiklerini söylediler ve buna
karşı koymanın bir faydası yoktu. En çok nefret ettiğim Rahip, çünkü iğrenç bir yüzü vardı, bir bilet çıkardı ve bana gösterdi. Geniş, dağınık karakterlerde açıkça okudum - 'Eğer küçük komiğin gururunu başka hiçbir şekilde azaltamazsan, bir onbaşı partisine hoş geldin. - L. DE B.'

'Prensiniz kendinden utanmalı,' dedim. 'Onun rezilliğini sizin rezilliğiniz kadar yayınlamaya dikkat edeceğim.'

Beyler güldüler, Rahip en yüksek sesle güldü ve bana oldukça hoş
geldiğimi söylediler; böyle zaferler onurlu sayılırdı.

'Evet,' dedim, 'kısa bir süre için, korkaklar ve düzenbazlar arasında.'

Armand korkaklar kelimesine uludu.

'Korkaklar, evet,' dedim, 'bir kadını yenmek için bir asker bölüğüne ihtiyaç duyanlar.'

O anda Lamont'un yüzünde uzun bir çizik gördüm ve bunun Nan'ın tırnaklarından kaynaklandığını
düşündüm. Hepsi beni kuşattılar, Lamont
ayaklarımın dibinde, tutkusunun gücünü yalvararak, mevcut dilin tüm abartısıyla yalvararak; Rahip, oğlum ve kendim için elde edeceğim muhteşem konum ve Prens'e karşı direnirsem nasıl devrileceğim hakkında tartışıyordu; d'Aubepine öfkeleniyordu
ve tehdit ediyordu. Yokluğum ve olup bitenler yüzünden kendimi çoktan kaybetmiştim,
malikane; Prens'in tek bir kelime söylemesi yeterliydi ve ben
Bastille'de olacaktım.

'Bırakın gitsin,' dedim.

'Onunla oyalanmanın bir faydası yok,' diye bağırdı Armand. 'Ayin yapılırken
onu tutacağım.'

Ona baktım. Ben de onun kadar uzundum ve sanırım onun kadar güçlüydüm; her neyse, korktu ve bağırdı:

'Sende cesaret var mı, Lamont? İşte, sizlerden biri gelip onu tutmaya yardım edin.'

'Tehlike size ait!' dedim. 'Beyler, ben Freibourg'da öldürülen cesur subayınız Yüzbaşı de Bellaise'in dul eşiyim. Bu haksızlığın yapıldığını
görecek misiniz?'

'Size, subayınız olarak emrediyorum - ileri!' dedi; ve biri tereddüt etse de diğerleri öne çıktı.

Sonra yapılacak tek bir şey olduğunu gördüm. Yanımda büyük bir taş heykel duruyordu. Bana dokunabilmelerinden önce dizlerimin üzerine düştüm ve kollarımı ona o kadar sıkı sardım ki, onları serbest bırakmaları
mutlak bir şiddet ve yaralanma olmadan mümkün değildi. Böyle bir durumda benimle evlenmenin
imkansız olduğunu biliyordum. Armand'ın elini ve Rahip'in kollarımı çözmeye ve ellerimi açmaya çalıştıklarını hissettim, ancak tuttuğum o kavramaya karşı koyamadılar,
ve tek bir kelime bile etmedim.

Sonunda geri çekildiler ve birbirlerine şöyle dediklerini duydum: 'Hiçbir faydası yok. Zamanında teslim olmalı. Bırakın onu.'

Hepsinin mahmuzlarını takırdayarak dışarı çıktıklarını ve kapıyı kilitlediklerini duydum, sonra
başımı kaldırdım. Küçük manastır şapelinden başka çıkış yolu yoktu,
yıllardır kullanılmamış gibi görünüyordu, belki de yıllık bir ayin için hariç, ancak sunak amaçlanan kutsallığa hazırlık olarak giydirilmişti.
Sonra tutunduğum figüre döndüm ve kendi koruyucum olan St. Margaret'in amblemlerini taşıdığını görünce cesaretlendim. Kardeşimin ve kız kardeşimin
başlarını sallayıp, daha sert bir isimle adlandırmasalardı, bunun batıl bir hayal olduğunu söyleyeceklerini çok iyi biliyordum; ama azizlere karşı olan hislerimizi anlamıyorlardı. Yine de, ejderhanın ağzından kurtulmak için dua ettiğimde, bana yardım etmesi için
Aziz Margaret'e değil, Aziz Margaret'in Efendisi ve benim Efendim'e yöneldim, ama onun benim için yalvardığına güveniyordum.

Ondan uzaklaşmayacaktım, her an onu kucaklamam gerekebilirdi;
ama sunağın önünde hararetle dua ettim, yorgunluktan bayılana kadar diz çöktüm; sonra ayaklarının dibine oturdum ve kurtarılmanın tüm olasılıklarını düşündüm. Eğer kız kardeşim özgür olsaydı, beni kurtarmak için
hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağını ve kurtuluşumun sadece
bir zaman meselesi olabileceğini biliyordum; ama o da yakalanmış olabilirdi ve eğer öyleyse--? Her neyse, M. de Lamont'un karısı olmayı kabul etmeden veya ona oğlum üzerinde herhangi bir hak vermeden önce beni öldürmeleri konusunda kesinlikle kararlıydım.

Bir süre sonra kapı dikkatlice açıldı ve ejderhalardan biri
daha sessiz hareket edebilmek için çizmelerini ve mahmuzlarını çıkarmış bir şekilde içeri girdi.

'Hanımefendi,' dedi, 'affedin beni. Cesur yüzbaşımızı severdim; sizi tanırım.
Hastaneye bana yeni çarşaflar gönderdiniz. Yüzbaşı de Bellaise cesur bir adamdı.'

'Ve dul eşine ve çocuğuna hiçbir haksızlık yapılmadığını görmeyecek misiniz, iyi dostum?'
diye bağırdım.

'Ah, Hanımefendi, hepimize emir vermelisiniz. Ama emir altındayız.'

'Ve bu bana erkeksi olmayan bir şiddet uygulamak, cesur bir askere yakışmayan bir şey yapmak anlamına geliyor!
Bana yardım edemez misiniz?'

'Hanımefendi beni duysa! Beyler akşam yemeğinde. Şaraplarının başında uzun süre oturabilirler ki Madam'la tekrar karşılaşma cesareti kazansınlar.
Yoldaşım Benlot görevde. Madam'ın
arkadaşlarına bir haberci bulabilirim.'

Sonra bana tahmin bile edemediğim bir şeyi söyledi, oradan oraya
sürüldüğümüzü ve aslında sadece Faubourg St. Medand'da, Benediktinler Manastırı'nda olduğumuzu, Huguenotlar zamanından beri hiçbir keşiş barındırmayan Abbe St. Leu'ya unvan ve gelir verdiğini söyledi.
Paris'e gidebilir ve nöbet değiştirme sırası gelmeden önce geri dönebilirdi.

Onu göndermeli miyim, yoksa böylece sadece bir koruyucumu mu kaybedeceğim? Şimdiye kadar yoldaşlarının da kendisi gibi, kaptanlarının dul eşiyle -özellikle bir şapelde- aşırıya kaçmamaya kararlı olduklarını söyleyerek beni rahatlattı. Tüm güçlerini kullanmamaya dikkat edeceklerdi ve eğer yapabilirlerse, disiplin ihlali yapmadan beni savunacaklardı. Karar verdim. Kız kardeşimin nerede aradığını veya onun da bir tutuklu olup olmadığını bilmiyordum; bu yüzden onu önce, ne yapacağını Sir Francis Ommaney'den daha iyi bilen M. Darpent'in evine yönlendirdim. Ayrıca, Maison Darpent'in bulunduğu Rue des Marmousets çok uzakta değildi.

Büyük bir saatin dört, beş, altı, yedi, sekizi vurduğunu duydum ve sonra bir görüşme oldu. M. de Lamont şapelin kapısını açtı ve ben titrerken ve kolumu patronumun üzerinde tutarken, bana hiçbir zarar verme niyetinde olmadığına inanmam için yalvardı - düşüncelerinin kraliçesi veya buna benzer bir saçmalık - bunu kayınbiraderimin varlığından anlayabilirdim. Sadece değerli sağlığıma zarar vermememi, soğuk şapelden çıkıp benim için hazırlanmış ve yiyecek bulabileceğim bir odaya gitmemi rica etti.

'Hayır,' dedim; 'hiçbir şey beni koruyucumu terk etmeye zorlamamalı.'

En azından, o zaman, eğer bulunduğum yere götürürsem, yiyecek ve şarap kabul etmem için beni büyüledi. Konuyu aceleyle düşündüm. Uyuşturulmaktan
daha çok korktuğum hiçbir şey yoktu; ve yine de, diğer yandan,
beslenme eksikliğinden bayılmak da aynı derecede tehlikeli olabilirdi ve
o gün evden ayrılmadan önce bir fincan sütten başka bir şey almamıştım; ve artık zaman meselesiydi.

Bu yüzden ona, eğer bulunduğum yere getirilirse, bir parça ekmekten ve biraz saf sudan başka bir şey kabul etmeyeceğimi söyledim.

'Ah, Madam! Güvensizliğinizle bana hakaret ediyorsunuz,' diye bağırdı.

'Size güvenmek için hiçbir nedenim yok,' dedim, daha yakın bir ilişki için tüm eğilimini ondan alacağını umduğum bir soğuklukla; ama o sadece alnına sanki bir davulmuş gibi vurdu ve
benim zalimliğimden ve inatçılığımdan şikayet etti. 'Elbette kaplanlar tarafından beslenmişimdir,' dedi, gördüğü son pastoral komediyi alıntılayarak.

Bay d'Aubepine'i çeşitli et ve içeceklerle dolu bir tepsiyle bir hizmetçiyi götürmesi için gönderdi; sadece biraz ekmek ve su aldım, kayınbiraderim benimle tartışmaya çalışıyordu. Bu onların bir hatasıydı, çünkü ona, arkadaşından daha çok kızmıştım, onda belli bir abartılı tutku unsuru vardı, d'Aubepine'in Prens'ine körü körüne itaat ettiği için Phillipe de Bellaise'in dul eşine ihanet etmesinden daha az aşağılık bir şeydi. Bana, direnmenin tamamen faydasız olduğuna, Prens'in sarayında İngiliz kadının gece yarısından önce Lamont tarafından bastırılacağına dair bahisler geçtiğine ve Prens'in kendisinin, inatçılığıma inananlara karşı, ne kadar olduğunu bilmediğim bir miktar, bahis oynadığına dair güvence verdi. Bu nedenle, şaraptan kızarmış olan ve
ne kadar aşağılık olduğunu hiç kavrayamayan Armand d'Aubepine,
elinden gelen en iyi lütufla teslim olmam için beni teşvik etti, çünkü bunun için hiçbir çare yoktu.
Ve böyle dedikten sonra aniden iki kolumu da kendi kollarıyla bağladı.

Yardım yok! Yukarıdaki Cennette veya aşağıdaki yeryüzünde yardım yok muydu?
Ejderham yolda mıydı?

Kapılar açıldı. Rahip yine kitabını açtı.

'Cesur ejderhalar!' diye haykırdım; 'eğer aranızda beni kurtarmak için elini uzatacak bir adam yoksa, ben, Margaret de Ribaumont, kendi subayınız Philippe de Bellaise'in dul eşi, bu
utanç verici şiddete karşı çıkıyorum. Burada yapılan her şey geçersiz ve hükümsüzdür ve
M. l'Abbe'nin üstlerine bildirilecektir.'

Ufak bir sessizlik oldu. Sonra Lamont,
rahibe bir şeyler fısıldadı,
rahip tekrar başladı. Armand'ın elinin gevşediğini hissettim ve aniden bir mücadeleye giriştim, öyle bir güçle kendimi kurtardım ki geriye sendeledi,
ben öne doğru sıçrayıp rahibin elinden kitabı kaptım,
yere fırlattım ve sonra bir kez daha Aziz Margaret heykelini geri alarak, çaresiz bir enerjiyle onu bir kolumla kavradım,
bağırırken: 'A moi, Freibourg askerleri!'

'Onu sürükleyip götürün,' dedi d'Aubepine adamlara.

'İzninizle, yüzbaşım,' dedi çavuşları, 'savaş zamanı hariç, kutsal alanda kimseye el koymak yasaktır. Bu bizim disiplinimiz dahilinde değildir. '

D'Aubepine, Albaylarının itaatsizliklerine
ne dediğini göreceklerine yemin etti; ancak çavuş, biraz da kötü niyetle şöyle cevap verdi:

'Bu, saygıdeğer Peder'in yetki alanına girer.'

'O zaman size emrediyorum!' diye bağırdı Rahip, öfkeyle.

'Hayır, Monsieur l'Abbe bizim subayımız değil,' dedi çavuş, büyük bir nezaketle selam vererek.

'Madam,' diye haykırdı Lamont, 'bu adamların subaylarına itaatsizlik ettikleri için ölüme mi gönderileceksiniz?'

Ona inanamadım. Ve yine de--

Dışarıdan bir ses geldi.

'Acele edin!' diye haykırdı d'Aubepine. 'İşte Prens, bahsini kazanıp kazanmadığını görmek için geldi.'

BÖLÜM XXII. -- ST. MARGARET VE EJDERHA

(Annora'dan)

La belle France'da yaşamak için güzel bir ülke vardı, dindar, mütevazı, ihtiyatlı ve iyi yaşayan bir dul, ana güçle, Kral'ın otoyolunda, gün ışığında ve Kral'ın kendi üniformasını giyen askerler tarafından kız kardeşinden ve hizmetçilerinden kaçırılabilirdi! 'Prens adına!' dediler. Gerçekten, karanlığın
Prensi adına olduğunu düşünüyorum. Zavallı Meg'i benden kopardılar, ikimiz de elimizden geldiğince
savaştık ve birinin bizi kurtarması umuduyla mücadele ettik. Neyse ki eldivenlerim yoktu ve birinin yüzünde, iğrenç gizli gözlerine rağmen, birkaç katlanılabilir çizik bıraktığımı düşünüyorum.
Eğer hizmetçiler, Newburry ve Alresford'da ölü yatan zavallı adamlarımızın cesaretinin onda birine sahip olsaydı, onu kurtarabilirdik;
ama bunlar sadece Fransızlardı ve zırhlarındaki ejderhalar veya ejderhalar tarafından korkutulmuşlardı.

Zavallı Meg dışarı sürüklendiğinde onu sıkıca tuttum ve onunla birlikte
düştüm; ama düşerken bile benden koparıldı ve sanırım
yarı sersemlemiş olmalıyım. Her neyse, kendimi tekrar kendi arabamıza
atılmış buldum ve kapı üzerime kapandı, atlar döndürüldü ve geldiğimiz yoldan dörtnala geri dönmeye zorlandık.

Kadınlarımız, çılgınlar gibi çığlık atıp ağlayarak,
beni arabanın altından kaldırdılar. Onlara dillerini tutmalarını ve atları durdurmalarını söyledim. Birini yapamadılar, diğerini de yapmadılar. Bu yüzden
kapıyı kendim açmak ve arabacıya o anda durması için
bağırmak zorunda kaldım. İlk başta istemedi, ama mutlu bir şekilde, arbedede
birinin düşürdüğü bir tabanca gördüm ve onu bununla tehdit ettim.
Sonra, sesim duyulunca, iki öncüye kız kardeşimin götürüldüğü arabanın peşinden dörtnala gitmelerini ve
nerede götürüldüğüne bakmalarını emrettim, biz de onların peşinden olabildiğince hızla giderken;
ama korkak haydutlar kesinlikle ağlamaya başladılar ve grubun liderinin
atların başlarını çevirdiğini ve takip etmeye çalışan herkesi vuracağını ilan ettiğini söylediler.

Neyse ki üzerimde dar siyah bir kumaş takım vardı, hala mübarek şehidimiz için yas tutuyordum ve tuvaletimi Rambouillet'te yapmayı düşünüyordum. Attan inen adamlardan birine pelerinini vermesini söyledim ve onlar hala bana bakarken, eyere atladım, pelerinimi hazırladım ve peşlerinden gittim. Bir adamın eyerinde bile
koltuğumu koruyabileceğimi biliyordum, çünkü süvari kızları garip şeyler yapmak zorunda kalmışlardı ve bu yüzden sevgili Berenger'in yanından
uzaklaşmak zorunda kaldım. Ama sonra babamla Eustace'in arasına girdim.
Şimdi, zavallı Margaret'imin nereye gittiğini bulamazsam, onu kim kurtaracaktı?

Adamların beni takip edecek kadar zarif bir yüreği vardı, hatta istediğimden daha fazlası,
çünkü tabii ki sessizce gitmek, onların benimle
çatışmasından daha iyiydi. Onlara biraz geride kalmalarını söyledim ve
devam ettim, çalıların üzerinden ejderhaların miğferlerinin parıltısını görmeye çalışarak. Bir keresinde bazı üzüm bağlarının arasında bir şey gördüm
bir araba ve bir at sürüsü gibi, beklediğimden oldukça farklı bir yöndeydi
ve hemen bir kavşağa geldiğimde,
çamurdaki izlerden ve daha fazlasından o yöne dönmüş olmaları gerektiğini gördüm. Bu kişilerin verdiği rehberliği takip etmeliyim ve neyse ki
yakın zamanda yağmur yağmıştı, böylece tekerlek ve toynak izleri
izlenebildi. Şaşkınlığıma rağmen, sonunda Paris'e doğru birçok viraj ve dönemeçten geçtiler; ancak dehşetime rağmen, şehri çevreleyen asfalt yollara
geldiğimde tüm izlerimi kaybettim. Ana yollarda olduğumuzda dikkat çekici bir figür olduğumu biliyordum, bu yüzden geri çekildim ve yoldaki küçük bir kabarede hizmetçilerden birine, ejderhaların eşlik ettiği bir arabanın oradan geçip geçmediğini sordurdum.

'Evet,' dediler bana. 'Şüphesiz bir devlet mahkumunu
içeren yakın bir araba, ejderhalar tarafından Bastille'e giderken
refakat edilmişti.'

Adam bana ağlayarak cevabı getirdi. Bu düzenbazların Madam'ın Bastille'de olduğunu SÖYLEDİKLERİ için bunu böyle yaptıklarını
düşündüğü için adamı iyi azarladım, ama bu benim kendi endişemi yansıtıyordu. En azından bir noktayı
tespit etmiştim. O, kırsaldaki ıssız bir kaleye
gönderilmemişti, ama yakınlarda olmalıydı.

Şimdi eve gitmeli ve ne tür bir yardım alabileceğime bakmalıyım; ama onlar
beni Paris'in kapılarından geçmeme asla izin vermeyecekleri için,
geri dönüp bizi takip etmeyi teklif eden arabayı karşılamalı ve şehre tekrar girmek için
geri dönmeliydim.

Annem, Kraliçemizle birlikte St. Germain'deydi; benim
kaynağım kim olacaktı? Önce eve gidip Sir
Francis Ommaney'in tavsiyesinin ne olacağını ve İngiliz elçisi Sir Richard Browne'un herhangi bir yardımda bulunup bulunamayacağını görmem gerektiğini düşündüm,
ancak, ne yazık ki, zavallı Meg artık İngiliz uyruğu değildi. Korkunç haberlerimle içeri girdiğimde yeterince şaşkınlık vardı ama en azından sağduyu vardı ve çığlık atmıyordum. Sir Francis bana hemen St. Germain'e gitmek için giyinmemi önerdi, kendisi de büyükelçiliğe gidecekti, çünkü Sir Richard ona tavsiyede bulunabilecek en olası kişiydi. Ayrıca, sınırda orduyla birlikte olan Solivet'e bir kurye göndermeyi düşündük; ve St. Germain'e kabul edilmek için uygun bir elbise giydim. Leydi Ommaney yola çıkmadan önce biraz yemek yemem için beni azarlıyordu ve ağlıyordu, çünkü romatizması vardı ve kocası da bizimle gelmesine izin vermiyordu, o sırada kapı çaldı ve kadınlardan biri içeri koştu. 'Haberler, haberler, Matmazel! Madame la Vicomtesse'den haberler! Ama ah! Çok üzücü bir durumda.'

Başım öne eğik bir şekilde aşağı koştum ve karşımda sevgili ve mükemmel
Madam Darpent'ten başka kimi bulabilirdim ki. Kiliseye gitmek dışında evinden hiç ayrılmayan o,
en zor anımızda bize yardım etmek için gelmişti. Meg'in ejderhası (kendisi hakkında
kendi hikayesini
anlatmıştı) Paris'e girer girmez kılık değiştirmiş ve aceleyle M. Darpent'e gelip, bir keresinde cesur kız kardeşimin tüm kötü adamları nasıl püskürttüğünü ve beyefendiler (gerçekten de güzel beyefendiler!) cesaretlerini toplamak için şarap içerken nasıl aceleyle uzaklaştığını ve bu karşılaşmada, Prens'in kampında la grand Anglaise'in gururunun gece yarısından önce bastırılacağına dair ağır bahisler
oynadıkları için başarılı olmaya kararlı olduklarını anlatmıştı. Dragoon, fark edilmemek ve yoldaşlarının yokluğunu gizleyememesi için Maison Darpent'ten daha uzağa gelmeye cesaret edememişti ama M. Darpent'e emirlere uyuyor gibi görünseler de hanıma her türlü direniş fırsatını vermeye kararlı olduklarına dair güvence verdi. O, sahip oldukları en iyi kaptanın karısı değil miydi ve bir gizem oyununda kutsal azizlerden biri gibi diz çökmemiş miydi?

Ben Sir Francis ile hemen yola çıkmaktan yanaydım, çünkü suç kamuya açıklandığında devam edemezdi. Elbette riske girerdik ama yetkisiz bir şekilde içeri giremezdik, çünkü o aşağılık Rahip kendi topraklarındaydı ve Madam Darpent bize oğlunun daha iyi bir plan yaptığını söyledi. Amcası Paris Başpiskoposu'nun ihtiyarlığında tüm yetkilerini kullanan Coadjutor'a gitmişti. Rahip din adamlarından biri olarak, bu aynı Rahip tam olarak onun yetkisi altında değildi, ancak bir evliliğin kutlanması ve
böyle bir saatte, bir Priory Şapeli'nde, mahalle rahibinin ayrıcalıklarına bir saldırıydı ve bu nedenle Piskoposluk Piskoposu'nun müdahale etme hakkı vardı. Ve bu aynı Coadjutor'un bir skandalı tespit edip, Conde Prensi'nin ve saraydaki iktidar partisinin bir planını
çökertmekten kesinlikle özel bir zevk alacağından emindi, böylece eğer bulunabilirse
yardımcı olacağından şüphe duyulamazdı.

Zaman kaybetmemek için Clement Darpent hemen onu aramaya gitmişti ve iyi annesi hemen arabasıyla gelip benim dönüp dönmediğimi görmek, kız kardeşimle ilgili kafamızı rahatlatmak ve annem ulaşılabilir mesafedeyse Margaret'i aramaya hazırlanmasını istemişti çünkü Coadjutor, Piskopos olmasına rağmen, hala gençti ve yaşlı bir matrona refakat etmeden onu eve getirebilecek türden bir adam değildi. Ya da annem ulaşılamayacak bir mesafedeyse, Madam Darpent, bir hayırseverlik ve iyilik eylemi olarak, zavallı Meg'i aramaya gitmeye hazırdı. Araba, hazırlanır hazırlanmaz onu kapıya kadar takip etmişti ve aşırı minnettarlığımı
eklemek için beni de yanına almaya istekliydi. Sir Francis, annemin yanına gitmekte ısrar etti. Bunun doğru olduğunu söyledi ama bunun bir işe yarayıp yaramayacağından şüpheliydik. Biz sadece oğlunun göndermeye söz verdiği haberleri bekledik ve sonunda katiplerinden birinin gönderdiği küçük bir karargahta geldiler. Coadjutor karşı tarafa böyle bir isabet
etme fikrine kesinlikle ateş etmişti ve sadece "Korintlilerin İlki" olarak adlandırılanları, yani kuşatma sırasında kendisine ait olan ve Korint'in unvanlı Başpiskoposu olduğu için bu lakabı alan birlikleri bir araya getiriyordu. Clement, amacından
uzaklaşmaması için onu bir an bile yalnız bırakmadı, ancak Madame Darpent'e, kendisinin veya Madame de Bellaise'e eşlik edecek olan kişinin, Barriere'in yanındaki açık alanda, arabanın penceresinden yeşil bir ışık göstererek, kırmızı bir ışık göstererek saat yedide onunla buluşacağını söyledi.

Ah! Oraya varmadan önce neler yaşanmamış olabilirdi! Bir savaşta tüfek takırtılarını duymuş biri olarak, gerilime yeterince alıştığımı düşünüyordum, ancak o en iyi kadın ellerimi tutmamış, beni sakinleştirmemiş ve dualarımı etmeme yardım etmemiş olsaydı çılgına dönmüş olurdum.

Pencerenin üzerindeki yeşil perdenin arkasında lambamızla karanlıkta otururken saatler geçiyor gibiydi, ancak sonunda atların ayak sesleri duyuldu ve kırmızı ışık belirdi. Clement hemen kapımıza geldi,
ve birkaç kelime konuştu, ancak dünyanın en iyi mizahına sahip olan Coadjutor'a geri dönmesi gerektiğini söyledi.

Kapılar kapalıydı, ancak Coadjutor onları geçmekte zorluk çekmedi ve biz de onun peşinden gittik. Karanlık bir geceydi, ancak atlı hizmetçiler meşale taşıyordu ve bizi koruyan Korintlilerin üzerindeki ışığın parıltısını gördük. Sonunda durduk. O zamanlar göremiyorduk,
ama daha sonra orayı ziyaret ettim ve avlunun etrafında yüksek bir duvar olan uzun bir tuğla ev olduğunu gördüm. Burada Coadjutor'un arabası yanaştı ve "Monseigneur l'Archeveque de Corinthe,
Coadjutor de Paris" için giriş talep edildi. Kapıyı tutan ejderhanın zorluk çıkarmadığı varsayılabilir.

Araba hareket etti, biz yanaştık ve bekleyen Clement bize şöyle dedi: 'Tam zamanında geldiğimizi söylüyor. Mümkün olduğunca sessiz olun.'

Avlunun meşalelerle aydınlatıldığını gördük, Coadjutor'un papazı mor cübbesini düzeltiyordu, kendisi için açılan kapılardan geçerken.
Sir Francis, Madame Darpent'ı götürdü, Clement elini bana verdi,
biz de yakından ve sessizce takip ettik.

Şapelin sunakta büyük mumları yanıyordu. Anteşapelin karanlığında durakladığımızda, perdenin dışında
içeriyi görebiliyorduk, bu sırada Coadjutor kapıyı ilerletiyordu. Margaret'im diz çöktü, büyük bir taş heykele
sıkıca yapıştı. Aşağılık korkak d'Aubepine askerlerine onu yakalamaları için emir veriyordu -duyduk. Rahip ayakta duruyordu -kitabında yerini buluyordu; Lamont ise güvenli bir mesafedeydi, onu ayağa kaldırmaya çalışıyordu. Coadjutor'un net sesi duyuldu.

'Benedicite, Baylar,' dedi ve oh! nasıl da irkildiler! 'Hangi
destek görevimi bölüyorum, M. l'Abbe? Hanımefendi bir tövbekârın tavrında, ama tarikatınızın geleneklerinden birinin bu şekilde alenen affetmek olduğunu bilmiyordum.'

'Monseigneur,' dedi Rahip, 'ben de Episkopal gözetiminin dini evlere kadar uzandığını bilmiyordum.'

Margaret araya girdi. Ayağa kalkmıştı ve solgun yüzünde parlayan gözlerle Başpiskoposa bakarak haykırdı: 'Ah! Monseigneur, beni kurtarmaya geldiniz! Bu kötü adamlar
benim isteğim dışında benimle evlenmeye çalışıyorlar.'

'Evlilik ayinini kutlamak için,' diye devam etti Coadjutor, sakin ve alaycı bir tonla; 'o zaman M. l'Abbe, sanırım bu garip zaman ve yerde ayini gerçekleştirmek için cemaatin papazından gerekli izni aldınız? Kusura bakmayın, Baylar, quatre fils Aymon'un güzel günlerini
tadarak böylesine
romantik bir planı bozduğum için,
ama piskoposluğun ve cemaatin taleplerini savunmalıyım.'

M. de Lamont kız kardeşime döndü ve en alçak reveranslarından birini yaptı,
ki bunu ancak bir Fransız saray mensubu yapabilir (Tanrıya şükür!).

'Madam,' dedi, 'şaşkınız ama yine de
güzelliğin sevginin çabalarını her zaman bağışladığı gerçeğine güveneceğim.'

'Öyle olabilir Mösyö,' diye karşılık verdi Margaret, zaten tamamen kendisiydi ve
maymunlar arasında bir tanrıça kadar uzun, beyaz ve asil görünüyordu, 'güzellik veya sevginin olduğu yerde öyle olabilir;' ve ona
en yıkıcı bir reverans yaptı. Sonra Coadjutor'a dönerek şöyle dedi: 'Monseigneur, size olan yükümlülüklerimi ifade edemem;' ve sonra
Clement arkasında dururken ekledi: 'Ah, Mösyö, size güvenebileceğimi biliyordum,' elini uzatarak, İngiliz usulü. Bizi görmedi, ama sahneden dövülmüş bir tazı gibi gizlice uzaklaşan M. d'Aubepine, bizim antrede olduğumuzu fark etmemiş gibi, ayağını ve mahmuzunu Madam Darpent'in uzun, sarkan pelerinine
taktı ve belki de şaraptan biraz telaşlanmış bir şekilde taş zemine
boyunca indi. İlk an hareketsiz yattı ve bir haykırış duyuldu. Madam Darpent'in siyah elbisesi ve beyaz şapkası ışığa
çıktığında askerlerden biri diğerine bağırdı:

'Kutsal aziz, kutsal olmayan bir şeyin intikamını almak için belirdi! Onu
öldürdü.'

Ve işte, bu batıl inanç, ahlaksız
işe yaramaz Rahip'i bile etkiledi. Dizlerinin üzerine çöktü, gözlerini sakladı ve hıçkırarak ağladı: 'Sancta Margarita, beni bağışla, beni bağışla! Sana gümüş bir
heykel yemin ediyorum. Değişmiş bir hayat yaşamaya yemin ediyorum. Buna çekildim, kutsal Leydi Aziz. Bana Prens'in mektubunu gösterdiler.'

Birkaç kişi
d'Aubepine'i kaldırırken ve Coadjutor bastırılmış kahkahalarla kasılırken, hepsini tek nefeste söyledi
ve Clement'in kolunu yakalayarak fısıldadı: 'Hayır, hayır, Mösyö, sizden rica ediyorum, onu aldatma. Böyle bir sahne her şeye değer!
Madam, sizden rica ediyorum,' öne çıkan Meg'e.

Ancak, elbette uzun süre devam edemezdi, ancak d'Aubepine neredeyse anında yemin etmeye başladığında, kendine geldiğinde, Madam Darpent, bir Fransız kadında duyduğum en ciddi ve en derin sözleri ciddiyetle söyleyerek, bilinçsizce yanılsamayı sürdürdü: 'Bu kutsal yeri kirlettiğiniz günahlara bir günah daha eklemeyin, efendim.'

Bunun üzerine Rahip bir bakış attı ve bu sırada Madam Darpent'in duyduğu bir başka yalvarış ve yemin fırtınasına başladı. 'M. Rahip,' dedi, 'sessiz olmanızı rica ediyorum, ben bir aziz değilim, Madam bana kendimi böyle adlandırmama izin verirse, evini görmeye gelen bir dostun. Ama Ah! Mösyö,' diye ekledi, onu
çevreleyen harikulade vakarla, 'unutmayın, yalvarırım, görünmeyen şey daha gerçektir ve bana yanlış olarak yönelttiğiniz yeminler ve kararlar yine de Cennette kayıtlıdır.'

Coadjutor her zamanki gibi alaycıydı, etkilenmiş bir şekilde durdu ve etkiyi
bozacak hiçbir söz söylemedi, sadece şöyle dedi: 'Madam, bize verdiğiniz ders için size teşekkür ederiz! Ve şimdi, sanırım, bu hanımlar bu acı dolu sahneyi
kapatmaktan mutluluk duyacaklardır.'

Madam Darpent ile birlikte, zavallı d'Aubepine'in kendisine hak ettiği kadar zarar vermediğinden emin olan Meg, gitmeye hazır ve minnettar olduğunu ilan etti. Rahip ve Lamont, ikisi de eve dönmeden önce biraz içecek almasını rica ettiler, ancak ürperdi ve orada hiçbir şey tatmadığını söyledi ve kolumu sıkıca tutarak uzaklaştı, ancak Madam Darpent diz çöküp Başpiskopos'tan onu kutsamasını isterken durakladık. Başpiskopos bunu yaptı ve onun ruhu onun daha hafif ve daha neşeli olanına dokunmuş ve ona ne olduğunu hissettirmiş gibiydi, çünkü duayı gerçek bir ciddiyetle ve yaşlı kadına yapmacıksız bir saygıyla yaptı.

Kendisi onu arabaya bindirdi ve ona büyük bir saygı duymuş olmalıydı, çünkü oğluna St. Margaret ve Ejderha (dragon'a karşı konulamaz bir kelime oyunu) aracılığıyla kurbanın muhteşem kurtuluşu hakkında bir şeyler fısıldamış olsa da, özgür düşünceli Rahip'in yaşlı Frondeur'un dul eşinin önünde diz çökmesiyle ilgili olabilecek en iyi hikayeyi,
asla kamu malı yapmadı. Kız kardeşimin zeki arkadaşı Madame de Sevigne'in de belirttiği gibi, Kardinal de Retz'de, artık ona böyle deniyor, her zaman varsayılandan daha fazla iyilik olduğuna inanıyorum.

Zavallı Meg, saatler süren korkunç mücadelesinde yiğitçe ayakta kalmayı başarmıştı, ancak onu karanlıkta güvenle arabaya bindirdiğimizde, bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü ve yalnızca benim ve Madame Darpent'in elini sırayla dudaklarına götürdü. Kendisini hasta veya incinmiş hissedip hissetmediğini sormak istedim, ancak nazikçe "Ah, hayır, sadece çok minnettarım, çok bitkinim," dedikten sonra, Madame Darpent, onunla konuşarak onu rahatsız etmememi, dinlenmesine izin vermemi söyledi. Sadece nazik, anaç kadın, ne kadar zamandır yemek yemediğini bilmek istiyordu ve yolda küçük bir KABARE'nin ışığını görünce arabayı durdurdu ve oğlunu biraz ekmek ve bir kadeh şarap almaya gönderdi.

Çünkü Bay Darpent'in Coadjutor'a dönüş yolunda eşlik edemediği için bizimle aynı arabayla geri dönmek zorunda kaldığını söylemeliydim. Varlığı zavallı Meg'imizi rahatsız etmesin diye dışarı çıkmak istiyordu; ama yağmur yağmaya başlamıştı ve biz buna
rıza gösteremedik. Meg de bir Fransız kadın gibi, gerginlik biter bitmez nöbetler geçirmek istemiyordu.

Bize galette dedikleri türden birkaç galette getirdi ve her birimiz birer kadeh şarap içtik, bu da bize çok iyi geldi.

Sonra karanlıkta olabildiğince hızlı bir şekilde yola devam ettik, çünkü Coadjutor'un arabası biz dururken yanımızdan geçmişti ve biz de onunla aynı anda kapıdan girmek istiyorduk.

Kız kardeşimin yanına oturdum, elini tuttum, çünkü bu ona bir güvenlik hissi veriyordu; Madam Darpent diğer tarafındaydı, Clement ise karşısında. Sessiz kaldık, çünkü Madam Darpent, Madam de Bellaise'e ertesi sabaha kadar hiçbir soru sorulmaması gerektiğini söyledi.

Hemen yaşlı kadının köşesinden belirgin bir horlama sesi duyduk ve kısa bir süre sonra kız kardeşimin parmaklarının gevşediğini ve benimkileri bıraktığını hissettim, böylece
uyuduğunu biliyordum. Sonra sessizlik ve hareketsizlik içinde, sevgili kardeşimin bizim için yaptığı şeyler için ona nasıl teşekkür edeceğini ve onu nasıl kutsayacağını anlatmaya başladım. Artık yaşlı bir kadınım, ama gözlerimi kapatmam yeterli ve her şey
geri geliyor--karanlık araba, pencereye vuran yağmur damlaları, meşalelerin ışığında parlıyor, tekerleklerin şangırtısı ve uyuyanların sabit nefesleri, ikimiz yumuşakça konuşurken ve kalplerimiz birbirimize doğru atılırken, böylece birbirimize karşı hislerimizi biliyorduk.

Sanırım Eustace'den ve onun geri planda kalamamasından bahsediyorduk, Eustace bir şekilde hayatının yol gösterici yıldızı olmasına rağmen, bizim için yaptığı şeyin sadece kardeşim için değil,
çok daha değersiz bir başkası için olduğunu, bunu bilseydi.

Sonra kendine ihanet ettiğini anladı ve benden özür diledi,
sadece beni uzaktan izlemek istediğini (zavallı ben),
aramızdaki uçurumu çok iyi bildiğini söyledi. Bunun sadece Fransız saçmalığı olduğunu söylemekten başka ne cevap verebilirdim ki; İngiltere'de bir beyefendinin ne demek istediğini daha iyi bildiğimizi ve kardeşimin beni özgürce ve sevinçle ona vereceğinden emin olduğumu, zavallı, kırık, mahvolmuş sürgün süvarisi olduğum için?
Ve sonra birbirimizin elini tuttuk ve bana Fransızca ve İngilizce her türlü güzel isim
taktı; ve kendimi Fransa'daki veya İngiltere'deki en gururlu ve en mutlu genç kız olarak hissettim, çünkü benimki en asil, en dürüst ve tarafsız kalpli değil miydi?

Sadece, kardeşim dönene kadar Paris'te aramızda ne olduğunu kimsenin bilmemesinin daha iyi olacağı konusunda anlaştık. Annemin onayını alabilecek en olası kişinin o olacağını biliyorduk ve o gerçekten benim için bir baba konumundaydı; ve bunu hemen açıklarsak
annemin onun yokluğunda ne yapmaya kalkışmayacağını bilmenin bir yolu yoktu,
ve annesi asla benimkine karşı olmamıza izin vermezdi. Anneme itaatsizlik etmesem de, duygularımın ve fikirlerimin tamamen farklı bir din, millet ve ilkeden biri tarafından yönlendirilmesinin
oldukça imkansız olduğunu anlayamazdı.

Ancak, güvenli bir ulaşım aracı
bulabildiğimiz anda Hollanda'daki kardeşime yazmaya karar verdik ve arkadaşlarımızın uyanma belirtileri
gösterdiğinde, birbirlerine sıkıca kenetlenmiş olan elleri açtık.

(Margaret tarafından tamamlandı.)

Yani uyuduğumu mu sandınız, öyle mi, Hanım Nan? Sanırım bunca yıldan sonra
duyduğum için kulaklarımı yumruklamaya hazır olmayacaksınız?
Bu bir numara değildi; gerçekten o kadar yorgun ve bitkindim ki
bir tür assoupissement içinde benim için ayarladıkları yastıklara sırt üstü uzandım, ancak
ilk başta güvende olduğumu ve Annora'nın benimle olduğunu hissedebildim.
Elini bıraktığımı söylüyor. Eh, belki bir anlığına uyuklamış olabilirim, ama bana öyle geliyor ki tekerleklerin sesini, mırıldanan sesleri hiç unutmadım, kıpırdayamıyordum,
elimi ayağımı oynatamıyordum ve hepsini duymuş olsam da, ancak ertesi sabah yatağa girdiğimde bunların hiçbirini hatırlayabildim ve
o zaman sanki bir gerçeklikten çok bir rüya görmüşüm gibiydi.

Üstelik Annora üzerimde uçuyordu, tamamen masum görünüyordu ve
beni dinlendirmeye, possetlerle beslemeye ve hikayemi duymaya kararlıydı. Sonra annem, şafak vakti gönderilen bir haberciyi alarak St. Germain'den geldi. Bana sarıldı ve
başımda ağladı, ve yine de - ve yine de sanırım onunla birlikte bir miktar
sıkıntı ve rahatsızlık hissi de vardı. Eğer rütbe ve mevki sahibi bir adam tarafından kaçırılacak olsaydım, bu meselenin sadece bir dedikodu meselesi olmasındansa, benimle evlenmeyi başarması neredeyse daha iyi olurdu. Elbette, kurtuluşumun hizipçi avukatlardan birine ve o yaramaz parti lideri Coadjutor'a borçlu olması, katıksız bir şikayetti. Nid de Merle'deki tüm çılgınlıklarımdan sonra, Mahkeme ile yeterince kötü bir ilişkim vardı ve bu da çok dikkatli olmamı gerektiriyordu. Sabaha kadar bekleseydim, Kraliçe, Frondeur'ların
elinden geleni yapmaktan geri kalmayacakları bir zafer kazanmadan beni kurtarmaya özen gösterirdi.

'Sabah nerede olmam gerekirdi?' dedim. 'Korkunç bahsin
gece yarısıyla ilgili olduğunu bilmiyor muydu?'

Herhangi bir kadının kendi başının çaresine bakabileceğini düşünüyordu. Her neyse,
herkesi gücendirmeyi başarmıştım. Prens sarayda en önde geliyordu ve
her şeyi onun önüne koyuyordu. Mademoiselle, ona olan bağlılığı ve
Kraliçe-Naip, Frondeur'larla yaptığım ticareti asla affetmeyecekti. Genel olarak, annem benim itibarımı veya hatta hoşgörümü yeniden kazanmanın en iyi yolunun M. de Lamont'u iyi bir şekilde kabul etmek olduğunu düşünüyordu, çünkü o kesinlikle bana çılgınca aşıktı ve eğer yetkililer nezdinde itibarsızlaşırsam, oğlum ve mülkünün yönetimi daha da üzücü bir şekilde elimden alınabilirdi, oysa M. de Lamont'u yönetmek sadece bana bağlı olacaktı.

Annora, "Sadece şunu söylemeliyim ki," diye gözlemledi, "eğer böyle bir şey yaparsa onunla bir daha asla konuşmam."

Bunun üzerine annem kız kardeşimi sert bir şekilde azarladı, bunun tamamen onun hatası olduğunu ve kendi başına bırakıldığında her türlü sınırı aştığını ve aile için bir utanç olacağını söyledi.

Annora öfkeyle kızardı ve Fransa'da neyin utanç verici olarak değerlendirilebileceğini bilmediğini söyledi, ancak kesinlikle İngiliz adını lekeleyecek hiçbir şey yapmamalıydı. Sonra arabada olanların gerçek olduğu aklıma geldi ve ne demek istediğini anladım.

Elbette, algımı açığa vurmadım. Annemle kız kardeşim arasındaki anlaşmazlıklar hepimizin en çok korktuğu şeydi; onların bir şeyi aynı bakış açısından görmelerini sağlamak o kadar imkansızdı ki, konuşmayı kendi işlerime geri döndürmenin en iyisi olacağını düşündüm ve M. de Lamont ile evlenmenin işleri daha da kötüleştireceğini ve hiçbir gözden düşmenin veya başka bir talihsizliğin onun kendisine gösterdiği gibi bir kocaya bağlı olmaktan daha büyük olamayacağını söyledim.

Kız kardeşim ve İngiliz arkadaşlarım dışında hepsi bana karşıydı ve bana böyle bir adamı kabul etmek zorunda olmadığımı söyleyen aziz rehberim Peder Vincent de Paul; ve skandalı susturmaya gelince,
onu unutmak çok daha iyiydi. O dindar dul, Madame de
Miramion, Bussy
Rabutin'in elinden benimki gibi bir kaçırılmaya katlanmıştı ve
ülke halkını yetiştiren
kaynanası tarafından kurtarılmıştı. Hiç kimse onun hakkında en ufak bir kötü düşünmemişti ve o, hayır işlerinde
önde gelenlerden biriydi.

Bu bana haklı olduğumu bilmenin rahatlığını verdi ve ayrıca böyle bir evliliğin
kardeşim için büyük bir keder olacağını biliyordum, bu yüzden
her türlü iknaya karşı direnmeye karar verdim; ama şimdi başlayan sefil bir zamandı, çünkü Lamont davasıyla beni zulmetmekten vazgeçmiyordu,
ve ne sarayda ne de kendi evimde ondan hiçbir bağışlanma alamadım, çünkü
onu dışlasam bile annem onu ​​kabul ediyordu. Annem beni saraya sürükledi

bir usul gereği, ama orada hoş karşılanmadım ve bunun böyle olduğu açıkça gösterildi.

Kraliçe, Frondeurs tarafından kurtarıldığım için beni affedemedi;

Mademoiselle, Prens'in çıkarınaydı; Prens baskındı ve
tüm yardımcıları, hiçbirinin bir noktayı
başarmakta başarısız olmamasını bir onur meselesi haline getirdiler. Hatta Cecile d'Aubepine bile akıntıyı takip etti.
Kocası ona çok kızmıştı ve bana büyük havalar attığımı ve
kendimi gülünç duruma düşürdüğümü söyledi; ve aptal küçük şey sadece itaat etmekle kalmadı
ve ona inandı, her zamanki gibi onu ihmal etmesine rağmen. Hiçbir zaman araba kullanmaya cesaret edemedim, neredeyse hiç dışarı çıkmadım, herhangi bir yeni kaçırma girişimini önlemek için yeterli refakatçi olmadan; ve zavallı Gaspard'ım bile
utanç içindeydi, çünkü annesiyle ilgili alaylara sessizce katlanacak kadar saraylı değildi.

Tek bir şeyi sabırsızlıkla bekliyordum, o da kardeşimin dönüşüydü. İngiltere'nin yeni Kralı gelmişti ve onun da onunla birlikte geleceğine güvenmiştik; ama ne yazık ki hayır, Jersey'de Kral'ın işi için alıkonulmuştu ve gelemedi.

Bu arada Annora kendi fikrini söyledi ve Ommaney'ler hariç, direnişimde tek destekçim olmasına rağmen, güven eksikliği aramızda kesin bir ayrılık yarattı. Clement Darpent ile gizli bir iletişimi olduğunu sanmıyorum - onlar bunun için fazla onurluydu - ama bu süre zarfında benden çok yaşlı Leydi Ommaney'e ilgi duyuyordu.

Prens'in küstahlığının çok ileri gittiği ve Kardinal'in Prens'in devrilmesinde kendisinin ve Paris'in yardımına güvenilip güvenilemeyeceğini görmek için Coadjutor ile gizli görüşmeler yaptığı yönünde haberler dolaşmaya başladı. Annora'nın neşeli olduğunu ve dürüst adamların, bundan nasıl faydalanacaklarını bilmeleri halinde, zamanının geldiğini ilan ettiğini hatırlıyorum.

XXIII. BÖLÜM -- ASLAN VE FARE

Ocak ayının geç bir akşamı Cecile'in odama dalıp dalgın bir şekilde bağırdığında çok şaşırdık:

'Canavarlar, onu tutukladılar!'

Zavallı Cecile'imin gözünde sadece daha asil bir cinsiyet olduğunu biliyorduk ve ilk sorum şuydu:

'Ne yaptı?' düello yaptığını veya bir aptallık yaptığını duymayı bekliyordum. Onun şu cevabı verdiğini duyduğumda şaşkınlığım daha da arttı:

'Kardinal'in yeğenlerini kaçıracaktı.'

'Böyle maceralara meraklı gibi görünüyor,' dedi Annora. 'Onlarla kim evlenmek istedi?'

'Böyle bir şey için değildi!' dedi Cecile, gösterebildiği kadar hararetle; 'onları rehin almak içindi.'

'Rehin olarak!'

'Ah, evet! Bilmiyor musun? Prens için.'

Şaşkınlığımız iki katına çıktı.

'Eh, işte! Messieus les Prince de Conde ve Conty ve Longueville Dükü, hepsi konseyden geliyor, Kardinal'in ihaneti yüzünden. Kimse nereye gönderildiğini bilmiyor, ama kocam, anladığınız gibi, haber geldiğinde Hotel de Conte'nin bahçesinde M. de Boutteville ve diğer yüz cesur subayla birlikteydi. M. de Boutteville hemen Val de Grace'e dörtnala gitmeyi ve
sonra Kardinal'i aklı başına getirmenin en iyi yolu olarak Demoiselles Mazarin ve Mancini'yi ele geçirmeyi teklif etti ve anında yapıldı; ama
kurnaz Kardinal her şeyi önceden görmüştü; genç hanımlar
yakalanıp götürülmüştü, bilmiyorum nerede,' dedi ve gözyaşlarına boğuldu.

Biraz zorlukla, Kont'un yanında bulunan ve yakalandığında kaçan bir çavuştan haberi öğrendiğini ondan öğrendik. Aynı zamanda şehrin her yerinden korkunç sesler ve bağrışlar duyuldu.

'İhanet! İhanet! Kardinal yere serildi! Beaufort yakalandı! Yardımcı! İntikam! İntikam!'

Sir Francis gerçeği öğrenmek için aceleyle dışarı çıktı ve sonra annem korkuyla bağırdı:

'Kimse gelip bizi korumayacak mı? Ah! M. Darpent nerede?' Annora ise pelerinlerimizi alıp neler olduğunu görmek için evin çatısına çıkmamı
söyledi. Annem her tehlikenin M. Darpent'i çağırmasını nasıl sağladığını görünce şüphesiz kendi kendine gülüyordu ve bir kargaşada onunla buluşmanın kesin bir yolunu buluyordu, çünkü gelip ona güvenebilirdi.

Annem, ortaya çıkmadan önce merdivenlerde sesini duyduğunu GÖRDÜM, anneme tehlikede olmadığımızı temin etmek için acele ettiğini söylüyordu. Ayaklanma, Kardinal'in yeğenlerini rehin alma planında hayal kırıklığına uğrayan ve kılıcını çekerek Paris'te dörtnala koşan ve halkın iki sevgilisi olan M. de Beaufort ve Coadjutor'un yakalandığını haykıran M. de Boutteville'den kaynaklanıyordu. Bunun kesinlikle yaratacağı kargaşanın, Kraliçe Naip'i, Broussel'i daha önce serbest bıraktığı gibi, Prensleri serbest bırakmaya korkutacağını çılgınca umuyordu.

Fakat Coadjutor, önünde taşıdığı meşalelerle dışarı çıkmış ve
halkı derinden rahatsız eden kibirli gerçek tutukluların isimlerini keşfetmişti. Beaufort Dükü'nü çağırmıştı - Pazarların Kralı, diye çağrıldığı gibi - ve sokaklarda, yaldızlı
süsleri meşale ışığında parıldayan muhteşem bir maiyetle dolaşıyordu.

Prens'in kibri tüm Paris'i o kadar derinden rahatsız etmişti ki, tüm şehir öfkeden neşeye geçti ve hizmetçiler gelip bizi evin tepesine çağırdılar,
tüm şehrin aydınlandığı garip manzarayı görmek için. Her sokağı ve tüm kapıları, pencerelerdeki parlak ışıklarla ve sokak şenlik ateşlerinin açık alanlarında ve geçişlerinde, karanlık figürlerin çılgınca bir zevkin mükemmel coşkularıyla çılgınca dans ettiği; silahlar
ateşlenirken ve şarkı korosu bize doğru gelirken görmek harikaydı; korkunç, vahşi, küfürlü şarkılar, Sir Francis, ağlayan Cecile'i rahatlatmaya çalışarak aşağıda kalan annemi tekrar rahatlattıktan sonra çatıya doğru bize doğru ağır ağır yürürken söyledi.

Sir Francis, normalde çok makul ve saygın bir adam olan bir esnafa, bu tutuklamadan ne beklediklerini sorduğunu söyledi.
Bu kadar çılgın bir sevinç
hezeyanına neden olması için. Adam, ona Paris'in düşmanlarının
düştüğünden başka bir şey
söyleyemiyordu. Sonra da her zamanki gibi çılgınca bağırıp
danmaya başladı.

İngiliz şövalyesi maceralarını karısına ve bana anlattı;
Annora ve M. Darpent, paraget'in diğer tarafında
ayrılmışlardı. Eğer Madam d'Aubepine için bu büyük politika hamlesi, kocasının hapiste olmasından başka bir şey ifade etmiyorsa, kız kardeşim için popüler bir
kargaşa, esas olarak Clement Darpent ile tanışma şansı anlamına geliyordu; ve
Leydi Ommaney ve ben bakıştık ve o şekilde bakmadık. Hayır,
o Ocak gecesinin soğuğuna dayanabildiğimiz kadar uzun süre kaldık,
onlara biraz daha zaman vermek için. Çünkü, size sık sık hatırlatamayacağım gibi, torunlarım, bir İngiliz kıza, özellikle de kız kardeşim gibi birçok deneyime sahip olan birine, manastırından yeni çıkmış basit bir çocuktan çok farklı davrandık.

Nicolas sonunda Madame la Baronne'dan bize aşağı inmemiz için yalvaran bir mesaj getirdi. Intendante Corquelebois'in (eski adıyla Gringrimeau) çocukları panik içinde getirdiğini gördük, çünkü Prenslerin taraftarlarının evlerine saldırılmasından korkuyorlardı. Bir pelerin ve başlık giymişti, onları olabildiğince halkın çocukları gibi göstermişti ve
onları yürüyerek sokaklardan geçirmişti; ve zavallı küçük şeyler oradaydı, titreyerek ve ağlayarak, annelerini
bulup ona sarılmaktan çok mutluydular. Bu tehlikeyi hiç düşünmemişti ve onları terk ettiği için
kendisine şaşırmıştı. Ve bu boş bir telaştı; çünkü, M.
Darpent'in ona temin ettiği gibi, M. d'Aubepine halkın nefretinin hedefi olacak kadar göze çarpmamıştı.

Bu teminat onu biraz rahatsız etti, ama biz onu yatıştırdık ve
kargaşa azalmaya başlarken, M. Darpent izin aldı,
anneme yarın alınacak herhangi bir önlemi bildireceğine söz verdi.
Madame d'Aubepine ve çocuklarını kendi otellerine geri götürmeyi teklif etti, ama zavallı eşin kederiyle geri dönmesine izin veremezdik,
çocuklar da kış gecesi tekrar dışarı çıkamazdı.
Herdame de compagnie ile şimdi gayet iyi geçiniyor gibi göründüğünü görmek beni mutlu etti,
kendisi ona ve rahatına gerçekten düşkün görünüyordu ve
ben onu odama götürdüğümde hiç de hoşnutsuz görünmüyordu. Zavallı küçük
kayınvalidemi eskiden olduğundan daha az mutsuz buldum. İnsanlar her şeye alışıyor ve o bir şekilde bunun uygun ve modaya uygun bir düzenleme olduğuna ve kocasını daha seçkin kıldığına, ondan ayrı yaşayarak ve sadece ara sıra emirlerini ona vererek Prensini taklit etmesi gerektiğine inanmaya başlamıştı. Son zamanlarda ona açıkça küçümsemeyle davranmamıştı ve bir veya iki kez oğluna biraz dikkat etmişti ve tüm bunlar onun zamanla, sıkıntı, yaş veya hastalığın onu kendisine geri getireceğine dair sağlam ve sessiz güvenini teşvik ediyordu. Gözleri parlamaya başladı,
Kraliçe'nin ayaklarına bir dilekçeyle düşüp çocuklarını ellerinde tutarak özgürlüğünü elde edip edemeyeceğini merak ediyordu. 'Çok
güzellerdi. Kraliçe küçük şövalyesini gördüğünde her şeyi kabul etmeli!'

Ve sonra bana çocukların tatlılığı ve zekasıyla ilgili binlerce anekdot anlattı, ta ki kendisi uykuya dalana kadar.

Bir sonraki gün Prensler'in partisindeki hanımlar arasında tutuklamalar olduğu yönünde haberler geldiği için onu yanımızda tuttuk. Conde'un iki prensesine Chantilly'ye çekilme izni verildi, ancak sonra Dul Prenses'in sadık olduğu biliniyordu ve genç olanın önemsiz olduğu düşünülüyordu. Madame de Longueville Saray'a çağrıldı, ancak bunun yerine
Faubourg St. Germain'deki küçük bir evde saklanmayı seçti, oradan
kocasının Hükümeti olan Normandiya'ya kaçtı, oradaki insanları onun ve kardeşlerinin serbest bırakılmasını talep etmeye
çalışmayı umuyordu.

Prens'in İNSAN KAYNAĞI yakalandı ve tüm Bouillon ailesini tutuklama girişimi oldu, ancak Dük ve kardeşi M. de Turenne zamanında uyarıldı ve kaçtı. Düşes ve çocuklarına gelince, onların
maceraları o kadar ilginçti ki, hikayelerini anlatmak için durmalıyım.
Onu orada tutmak için evine silahlı bir muhafız gönderildi.
Dört küçük çocuk vardı ve muhafızları onları görünce,
sanki ziyaretçilermiş gibi, onları doğrudan aralarından geçirdiler,
hizmetçiler şöyle dediler: 'Gitmelisiniz. Baylar küçük prensler bugün oynayamaz.
Esir alındılar.' Mareşal de Guesbriant'ın evine götürüldüler, orada kız gibi giydirildiler ve böylece Bellechasse'ye götürüldüler, oradan da Blois'e gönderildiler.

Orada yedi yaşındaki küçük Şövalye (adı Emmanuel Theodore'du ve şu anda Kardinal) hastalandı ve güneye gönderildiklerinde kardeşleriyle birlikte gidemedi, ancak Flechine adında bir hanımla bırakıldı. Zamanla, Mahkeme Guienne'e geldiğinde, Madame de Flechine, evde Bouillon Dükü'nün bir oğlu olduğu
bulunursa tehlikeye gireceğinden korkuyordu. Parktaki çok sık bir ormanda, dikenler ve çalılarla gizlenmiş, bir çardak veya tonoz oluşturan çok sık bir çalılık olduğunu hatırladı. Orada küçük çocuğu uşağı Defargues'in yanına yerleştirdi, onlara biraz ekmek, şarap, su, bir turta, bir
yastık ve yağmur ihtimaline karşı bir şemsiye verdi ve kendisi de her gece Defargues'le buluşmak ve ona taze erzak getirmek için dışarı çıktı. Hazretleri
bir keresinde bana her şeyi anlatmıştı ve uşağın yokluğunda bir fırtınadan ne kadar korktuğunu ve bir ateş böceği
parladığında zavallı çocuk bunun yerde kalan şimşek olduğunu düşünmüş ve Defargues'e içeri girmemesi için bağırmış. Defargues'in
çok mükemmel ve dindar bir ruh olduğunu ve ona dini hakkında daha önce hiç bilmediği
çok şey öğrettiğini söylüyor. Daha sonra Madame de
Flechine onları parktaki küçük bir kuleye taşıdı, orada AZİZLERİN HAYATLARI adlı bir kitap buldular ve Defargues küçük efendisine
hasır sepet yapmayı öğretti. Yaz gecelerinde dışarı çıktılar ve
çok eğlendiler.

Zavallı Madame de Bouillon'a gelince, bebeği tutuklandığı gün doğmuştu. Yengesi ve en büyük kızı onunla birlikteydi ve
Madam Carnavalet; muhafızların kaptanı hepsine göz kulak olmak zorundaydı.
Elbette, zaten tanıdıkları bir beyefendiydi ve onlarla misafir olarak yaşıyordu. Madame de Bouillon iyileşir iyileşmez, bir tür saklambaç oynamaya başladılar, onu tasarladıkları
saklanma yerlerinde onları bulmaya
cesaretlendirdiler, ta ki sonunda onları
kaybettiği için hiç endişe duymayana kadar. Sonra M. de Boutteville ve kızı bir bodrum penceresinden kaçtılar ve eğer kız küçük kutuyu
yakalamasaydı, güvenli bir şekilde kaçacaklardı. Zaten Boxdeaux'ya doğru yolda olan annesi, onu emzirmek için geri döndü ve yatağının yanına götürüldü ve Bastille'e kapatıldı. İki Prenses Chantilly'deydi ve genç hanımın kocasını kurtarmak için bir şeyler yapmaya çalıştığına dair söylentiler bize ulaştı ve bunun üzerine M. d'Aubepine onlara katılmak ve onların konseylerine katılmak için çılgına döndü. Ona hiçbir işe yaramayacağına ikna etmeye çalıştık ama hayır - diyelim ki vasallarını
yetiştirecekler, o da d'Aubepine'inkilerle aynısını yapabilirdi ve şimdiye kadar en çekingen ve çaresiz varlık olan o, şimdi güçlü bir kararlılığa
ve hatta cüretkarlığa yükseldi. Ona, Kral'a savaş açmak için vasallarını
yetiştirmenin tam bir isyan olduğunu söylemem boşunaydı. Ona göre tek bir kral vardı - kendisinden çok az şey hak eden koca. Ona tüm bağlılığını, ruhunu ve bedenini vermişti ve başka hiçbir şey
göremezdi. Ve Madam Croquelebois, M. le Comte'a eşit derecede bağlı olduğundan, bu yüzden bizden daha fazla güven duyuyordu. Sonunda binlerce teşekkürle, Prenseslere hizmetlerini sunmaya karar verdiğini ve çocukları Madam Croquelebois ile birlikte Anjou'ya göndermesi gerektiğini söyledi; orada Paris'ten daha güvende olacaklarını düşünüyordu. Üzgündük, ancak küçük Cecile'imizde onu oldukça değişmiş bir kadın yapan bir kararlılık vardı. Bu yüzden, genç Conde Prensesi'nin emekli olduğu ve Prens'in baş sırdaşı M. Lenet'in tavsiyesine göre hareket ettiği Montroud'a gitti.

Ondan duyduğumuz bir sonraki şey yeterince şaşırtıcıydı. Narin, hasta bir kadın olan Prenses, küçük Kontesimizle birlikte, gece elli atla Montroud'dan ayrılmıştı. Prenses, M. de Coligny'nin arkasında bir yolcu koltuğunda, Cecile de aynı şekilde ve küçük Enghien Dükü, seyisi Vialas'ın önünde küçük bir eyerdeydi. Gece gündüz, kasaba ve köylerden uzak durarak, tarlalar dışında nadiren mola vererek yola devam ettiler. Neyse ki Mayıs ayıydı, yoksa o iki narin yaratık asla o ayı yaşayamazdı, ancak Cecile daha sonra bize hayatında hiç bu kadar iyi hissetmediğini söyledi. Saint Cere kasabasının yakınlarında, çoğunluğu beyefendilerden oluşan sekiz yüz adamla birlikte Bouillon ve La Rochefoucauld Dükleri ile karşılaştılar ve davalarını üstlenmeye hazırdılar. Şimdiye kadar çok utangaç olan Prenses, onları zarif ve hevesle selamladı ve teşekkür etti ve küçük Dük küçük konuşmasını yaptı. 'Gerçekten de artık Mazarin'den korkmuyorum, çünkü sizi burada bu kadar cesur adamla birlikte görüyorum. İyi babamın özgürlüğünü sadece onların ve sizin cesaretiniz sayesinde bekliyorum.'

Bu güzel küçük adreste büyük alkışlar oldu ve sonra çocuk annesiyle birlikte, birliğin düzenlendiği sekiz filonun arasından geçti, subayları gerçek bir küçük Prens gibi selamladı,
elinde şapkasıyla, 'Vive le Roi! Vivent les Prince!' diye yüksek sesle bağırırken ve 'Mazarin'e lanet olsun!' diye öyle bir haykırış duyuldu ki
Cecile titredi.

O, bu konuda kendi payına düşeni bekliyordu ve hemen
Croculebois'in başında ve onun yanında, küçük bir midilli üzerinde, kendi küçük
Maurice'i, Aubepine Şövalyesi'nin bulunduğu yirmi adamın daha geldiğini görmenin sevincini yaşadı. O zaman Cecile gururlu bir kadın değil miydi? Onun (zavallı sevgili şey!) mükemmel bir küçük Prens Charmant olduğunu söylediği bir mektubum var; ve gerçekten de çok güzel bir çocuktu, çok iyi eğitilmiş ve iyiydi, ona hak ettiği gibi tapıyordu.

Kendi hikayeme geçmeden önce, sadece ikinci elden de olsa onun hikayesine devam edeceğim, ki bu beni bir süreliğine arkadaşımın dertlerinin olduğu yerden uzaklaştırdı. Bu, onun torunları için olduğu kadar benim ve kız kardeşimin torunları için de yazılmıştır ve onun gerçekte ne kadar bir kadın olduğunu ve sevginin ona zayıflığında nasıl güç verdiğini bilmeleri iyidir.

Tarihi ve dertleri kendisininkine çok benzeyen Conde Prensi onu çoktan çok sevmişti ve küçük oğlunu Enghien Dükü'nün yoldaşı olarak kabul etmişti. Bouillon Dükü onları kendi kale kasabası olan Turenne'e götürdü ve orada kaldılar, küçük Brive la Gaillarde kasabası ise Dükler tarafından kraliyet birliklerinden alındı. Kardinal'in burayı işgal etmek için gönderdiği alay, Prens Thomas of Savoy'un jandarmalarından oluşuyordu ve tabii ki Turenne ve Conde gibi generalleri herkesten daha çok sevdikleri için, çoğunun sadakati
yok oldu ve Prenses'in küçük ordusuna katıldılar.

Bouillon Dükü, zavallı Düşesi Bastille'de olmasa da, misafirlerini muhteşem bir şekilde ağırladı. Hanımlar her gün büyük salonda tüm subaylarla birlikte yemek yemek zorundaydı ve bu her zaman Conde'nin sağlığıyla başlayıp biten düzenli bir ziyafetti. Büyük Alman kadehleri ​​herkese, hizmetkarlara ve herkese servis edildi ve Bouillon Dükü
kılıcını kınından çıkarıp şapkasını çıkararak başladı,
Prenslerin hizmetinde ölmeye ve kılıcını asla kınına geri koymamaya yemin etti -metaforik olarak, sanırım- ta ki bitene kadar. Herkes
hep birlikte bağırdı, kılıcı salladı, şapkayı salladı ve sonra içti,
bazen ayakta, bazen dizlerinin üstünde. İki küçük çocuk, minik kılıçlarıyla aynı şeyi yapmaktan çok memnundu, ancak anneleri büyük
kadehlerinde şaraptan çok su olmasına dikkat ettiler.

Daha sonra, bir kılıcın görüntüsünden bile ürperen Cecile'e, etrafında uçuşan bu çıplak silahlara nasıl dayandığını sordum.
'Ah,' dedi, 'onların aracılığıyla kocamın özgürlüğünü görmedim mi?'

Daha sonra hanımlar kısmen at sırtında, kısmen tekneyle Limeuil'e götürüldüler ve aynı gün Dükleri kraliyet birliklerine karşı bir zafer kazandı ve tüm bagajlarını, hazinelerini ve tabaklarını ele geçirdiler, böylece Cecile savaş seslerini gerçekten duydu ve kocası, Prens'in Vincennes'te yaptığı gibi, 'Karım ordulara liderlik ederken ben karanfilleri sulamak ne güzel bir durum' diyebilirdi.

Karılarının da karanfilleri vardı, çünkü Bordeaux'ya giden tüm yol çiçeklerle doluydu ve herkes Prenses'i ve oğlunu kutsamak için dışarı çıktı. Prenses şehre girdiğinde limandaki 400 gemi tüm silahlarını üç kez ateşledi ve Prenses'in ayak hızında gittiği muhteşem bir arabaya eşlik eden 30.000 adam onu ​​karşılamak için dışarı çıktı. Oğlu siyah ve beyaz tüylerle kaplı beyaz bir tafta giymişti. Pencerede bir beyefendinin kollarında tutuluyordu ve sürekli eğiliyor ve öpülmek üzere küçük ellerini uzatıyordu, babasının ve büyükbabasının evlerine bu kadar düşkün görünen insanları sevmekte haklı olduğunu söylüyordu. Karşı pencerede Maurice d'Aubepine, küçük Dük yerine ona katlanmak zorunda kalan insanlara iyi niyetle başını sallıyordu. Prens'in beyefendisi için ayrılmış güzel bir eve geldiler, iki Dük küçük ordularıyla dışarıda kalsa da onlara çok iyi baktı. Ertesi gün Prenses, elbette Madame d'Aubepine ve bir sürü soylu ve nüfuzlu insanla birlikte, yardım dilekçesiyle Bordeaux Parlamentosu'na gitti. Büyük salona giden geçitte her danışmana kişisel olarak hitap etti ve onlara Mazarin'in kocasına karşı zalimliğini ve nankörlüğünü dile getirirken, küçük oğlu onları öptü, kucakladı ve babasının özgürlüğü için yalvardı.

Herkes büyük salonda toplandığında ve müzakere etmeye başladıklarında, Prenses onlara saldırdı, dizlerinin üzerine çöktü
ve bir konuşma yapmaya başladı. Gözyaşlarıyla boğulmuş bir şekilde sözünü yarıda kestiğinde, küçük oğlu dizlerinin üzerine çöktü ve haykırdı: 'Beyler, bana babalık edin; Kardinal Mazarin benimkini elimden aldı!'

Sonra genel bir ağlama oldu ve Parlamento Prenses'e koruma sözü verdi. İki Dük'ü kabul etme konusunda daha fazla tereddüt oldu, ancak sonunda yapıldı. Tac'a direnen ordunun karargahı oradaydı. En azından Bouillon Dükü'nün hareket ettiği ilke buydu. Ailesi en başından beri eski feodal vasalların kendilerine atfettiği ayrıcalıkları korumaya çalışmıştı ve o da onların geleneklerini takip ediyor ve karısının esaretten kurtarılması için savaşıyordu.

Rochefoucauld Dükü her şeyden çok Madame de Longueville'in sevgilisiydi ve Conde Prensesi sadece
kocasının serbest bırakılmasını düşünüyordu, başka hiçbir şey değil. Devlet politikası veya başka hiçbir şey hakkında hiçbir fikri yoktu, tıpkı küçük, çalkantılı sarayında günlük olarak yardım eden Madame d'Aubepine'in sahip olmadığı gibi. Onlar, Tac'a karşı isyan eden en nazik, en basit, en zayıf iki komplocuydu ve bunların hepsi, ikisine de hiçbir zaman bir sevgi kıvılcımı, hatta nezaket bile göstermemiş olan iki kocaya karşı saf sadakatten kaynaklanıyordu.

Kraliçe, oğlu ve tüm Saray, Bordeaux'yu, Mademoiselle ve herkesi, indirgemek için geldiler, çünkü o, dünyadaki her şeyden
önce, küçük kuzeni Kral ile evlenme
umuduyla, Prens'in hayranlığından
uzaklaşmıştı, oysa Kral henüz on iki yaşındaydı ve kendisi de onun iki katı yaşındaydı. Böylece Bordeaux kuşatıldı ve birkaç gün boyunca kraliyet birliklerine karşı direndi, Prenses'in kararlı tavrıyla cesaretlendirildi; ancak sonunda, varoşlar ele geçirildiğinde, Parlamento, Taç'a direnmekten vicdan azabı çekerek, teslim olmaya karar verdi ve hanımların acı hayal kırıklığına ve öfkesine rağmen, kocanın özgürlüğü konusunda hiçbir koşulda bulunmadı.

Hanımın özgürlüğüne yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı ve Chantilly'ye gitmesi emredildi. Rahatsız olmasına rağmen, kendi evindeki her danışmanı ziyaret etmiş ve kocasının serbest bırakılmaması durumunda direnişin yenilenmesi için elinden geleni yapmıştı; ve Larmont'a götürecek olan bir gemiye bindiğinde yorgunluktan neredeyse bitkin düşmüştü, oradan Coutras'a gitmeyi planlıyordu, orada üç gün kalmasına izin verilecekti.

Birçok soylu ve mevki sahibi insan ve Bordeaux nüfusunun yarısı onunla birlikte limana geldi, ağıtlar yaktı, ona ve oğluna dualar etti ve Mazarin'e lanetler yağdırdı.

Gemiye binmek üzereyken Mareşal de la Meilleraye ile karşılaştı, ona Bourg'da Kraliçe'yi görmeye gitmesini tavsiye etti ve buna göre kendini onun yönetimine verdi, tabii ki Cecile de ona refakatçi olarak eşlik etti. Damville Dükü onları bir arabayla almaya geldi ve Mareşal de la Meilleraye'nin dairesine indikten sonra, Mahkeme tarafından, hatta Kral ve Kraliçe tarafından bile, onlara nazik soruşturma mesajları gönderildi. Aslında herkes tarafından, Mademoiselle hariç, o da hoşnutsuzluğunu sürdürdü.

Orada bulunan oğlum, bana her şeyi anlattı ve Mademoiselle'in alaycı tavırları ve Kraliçe'nin katılığı karşısında kanının nasıl
kaynadığını anlattı. Ancak, teyzesinin içeri girerken oldukça değişmiş bir kadına benzediğini, Maurice'i diğer anne ve oğlunun arkasından götürdüğünü söyledi.

Zavallı Prenses bir gün önce kanamıştı ve kolunda bir eşarp vardı ve Mademoiselle, bu sadık eş küçük oğlunun önünde Kraliçe'ye takdim edildiğinde, eşarp takma şekline kıkırdadı.

Kraliçe'nin önünde diz çökerek ona gerçekten dokunaklı bir konuşma yaptı, kanın ilk Prensi ile evlenme şerefine erişmiş bir hanımın, onun zincirlerini kırmaya çalışırken yaptığı girişimleri mazur görmesini rica etti. 'Bizi diz çökmüş olarak görüyorsunuz, Madam, bizim için en değerli olanın özgürlüğü için yalvarıyoruz. Bunu, Majestelerinin şanı için Monsieur mon mari'nin gerçekleştirdiği büyük eylemlere ve Devlet'in hizmetinde sık sık giriştiği hayata bağışlayın ve gözyaşlarımızı ve alçakgönüllü dualarımızı geri çevirmeyin.'

Kraliçe yeterince soğuk bir şekilde cevap verdi. Cecile daha sonra bana, Anne of Austria'nın sert, kibirli onurunun, Claire Clemence de Breze'nin hassas, gözyaşlı, yalvaran hali karşısında etkilenmediğini, tüm umutlarını
silip süpürdüğünü söyledi. 'Kuzen,' dedi Kraliçe, 'suçunu bildiğin için mutluyum. İstediğini elde etmek için
bir yatak yöntemi seçtiğini görüyorsun. Şimdi davranışların farklı olacak, sana istediğini
verebilecek miyim diye bakacağım.'

Korkusuna ve Kraliçe'nin soğuk gururuna rağmen, bunun
tek şansı olduğunu hisseden Cecile, Maurice'in yanında olduğu Kraliçe'nin önünde neredeyse yüzüstü yere kapandı ve haykırdı: 'Lütfen, lütuf, büyük Kraliçe, kocam için.'

Küçük Marki'm, bana söylediğine göre, onları böyle yalnız görmeye dayanamıyordu,
bu yüzden öne doğru koştu ve elini tutarak diğer tarafına diz çöktü. Ve
korkunç bir kahkaha duydu, yeni bir baskı ve bir taklit hakkında bir şeydi; ama onu tamamen unutmuş olan Kraliçe, kim olduğunu ve kocasının ne olduğunu sordu.

Sonra, Kont d'Aubepine'in kılıcını çekip Boutteville'e yardım etmeye çalıştığı açıklandığında, bir gülümseme daha oldu. Belki de
bu zıtlık zavallı Prenses'i utandırabilirdi, ama Kraliçe
şöyle dedi:

'Hadi! Ayağa kalkın, Madame la Comtesse! Kont'un serbest bırakılması için emir göndereceğiz. Kendi gayretini kefaret etti ve daha iyisini başka bir zaman öğrenecek.'

Kimse bizim Cecile'in sevincini hayal edebilir mi? Ayağa kalktı ve iki çocuğu da tutkuyla kucakladı ve Gaspard onu şu sözlerle tebrik etmekten kendini alamadı: 'Teyzem, gerçekten de aslan ve fare değil mi? Şimdi amcam seni seviyor olmalı, tıpkı babamın annemi sevdiği gibi.'

Her zaman kıskançlıktan çok tatlı ve nazik olan Prenses, Madame d'Aubepine'i öptü ve tebrik etti ve onu Milly'ye gitmek üzere bıraktı. Cecile de kocasının serbest bırakılması için bir emir verene kadar mahkemeden ayrılmadı.

XXIV. BÖLÜM -- AİLE NAMUSU

Hikayenin d'Aubepine tarafına devam ettim, ancak bu iki sadık eş, kocaları uğruna değişmiş gibi görünen tüm doğalarına
çok yabancı olan Bordeaux'da çaba sarf ederken, ben o sırada oğlumdan bile
uzaktaydım.

Mart ayında kardeşim Lord Walwyn'den bir mektup aldık, bize veda ediyordu, mektubu aldığımızda zaten açık denizlerdeydik,
Montrose Markisi ile birlikte, Kral'a bir darbe daha indirmek için.
Artık hareketsizliğe dayanamayacağını ve sağlığının o kadar düzeldiğini
söyledi ki, sefere engel teşkil etmeyecekti.
Ayrıca, Markinin rütbeli, soylu ve deneyimli beyefendilerle birlikte olması ve onlara emirler verilmesi çok gerekliydi ve bu kadar çok kişi geride kaldığında bazılarının gitmesi daha da gerekliydi. Bizim için büyük bir darbeydi, çünkü Sir Andrew Macniven bunun sadece delilik olduğunu ve başarı umudunun olmadığını tekrar tekrar söyledi - Eustace'in İskoçya adalarında bahar rüzgarlarıyla yüzleşmesi fikri yeterince
şaşırtıcıydı.

Rahip'in 'Hiperborean Orkadları' dediği yerler bize sadece don, buz ve vahşiler düşündürüyordu ve Sir Andrew bize Hebridler'in ve İskoçya'nın tüm batı kıyılarının kışın Paris'ten daha sıcak olduğunu söylediğinde inanamadık.

Bundan sonra hiçbir şey duymadık - sadece Süvarilerin ona verdiği adla Büyük Marki'nin yenildiği, ihanetle ele geçirildiği ve asılarak idam edildiği - evet, Edinburgh'da asılarak idam edildiği - korkunç haberi.
Takipçilerinin hepsinin dağılıp yok edildiği ve kalplerimizin içimizde öldüğü söylendi; ancak Annora daha olumlu haberler alana kadar her şeyin bittiğine ne inanacağını ne de inanabileceğini söyledi ve annemin aklına hemen sonra hayatta ve iyi görünen adamların ölümlerini kaç kez duyduklarını getirdi. Eustace'in odaya girdiğini her gün beklediğini söyledi ve kapı her açıldığında onu aradı. Kapı sonunda Lahey'den gelen haberleri almak için açıldı, ancak Eustace tarafından getirilmemişti. Ancak, Kral'ın beyefendilerinden biri olan Bay Probyn, Majestelerinin kendisinden gelen şu mektubu elime vermekle görevlendirildiğini söyledi:--

'Madam--Eğer hala benim tebaam olsaydınız, her zaman eski oyun arkadaşım olduğunuz gibi size emrederdim. Meg, gecikmeden
gerçek bir tebaam ve eski oyun arkadaşım olan, boynunu ve sağlığını çok
tehlikeye atmış ve dedikleri gibi, dişlerinin arasından kurtulmuş olan, beni tekrar aynı tehlikeye atmaya gönüllü olan birine gelmenizi rica ediyorum.
Madame de Bellaise'inki gibi güvenli bir savaş gemisine bindirmezsem.
Probyn size daha fazlasını anlatacaktır. Ayrıca, size Kraliçe Naip'ten mektuplar ve pasaportlar sağlayacak bir mektup da taşıyor. Bir daha benden
duyduğunuzda, başımda taçlarımdan biri olacak.

CHARLES R.'

Eustace'ın kendisinden kısa bir not vardı:--

'Tatlı Meg--Size söylediklerinden korkmayın. Silahlarımızın ve asil liderimizin
acımasızca yok edilmesinde bir mucizeyle
kurtuldum. Keşke hayatım onun için olsaydı!
Daha önce sık sık atlattığım geçici bir rahatsızlıkları var,
ama gemiden daha fazlasını yazacağım. Şu anda zaman daralıyor. Anneme sevgi dolu ve görev bilinciyle selamlarım ve kız kardeşime tüm sevgilerimle, 'Senin,
'E. WALWYN VE RIBAUMONT.'

Bay Probyn bize daha fazlasını anlattı ve çok üzücüydü, yine de sevinmek için bir nedenimiz vardı. Montrose'un küçük birliği Invercharron Geçidi'nde yenildiğinde ve dağıtıldığında, kardeşim Marki ile birlikte kaçmış ve Ross-shire'da birkaç gün dolaşmıştı; ancak, çok kesin bir şekilde beklenebileceği gibi, maruz kalma eski hastalığını geri getirdi ve zavallı yaşlı bir İskoç kadının kulübesine sığınmak zorunda kaldı. O -Allah başı sağ olsun!- sadık ve şefkatliydi ve onu düşmanlarına teslim etmeyecekti ve böylece hastalığı onu lideriyle birlikte zavallı Assynt'li Macleod tarafından yakalanmaktan korudu. Biraz daha iyileştiğinde, seyyar satıcı olan oğlu kulübeye geldi. O da merhametli bir adamdı ve dahası, Kral'a yürekten sadıktı ve Montrose'un ilk ayaklanmasında savaşmıştı; ve kardeşimin İskoçya'dan güvenle geçmesine ve Leith ile Amsterdam arasında ticaret yapan gemilerden biriyle geçişini sağlamaya girişti. Neyse ki Eustace
her zaman lehçelerin hilesini kolayca kavrayabilen bir dile sahipti ve
bu mükemmel seyyar satıcı onu kendi kardeşi gibi korudu ve tüm baskıcı ve kafa karıştırıcı durumlarda ona yardım etmeye özen gösterdi.
İlahi takdire şayan bir şekilde, yaz mevsiminin en yoğun zamanıydı ve günler en uzun ve en sıcak zamanlarındaydı, ya da nasıl
bunu atlatabildiğini bilmiyorum; ama sonunda güvenli bir şekilde Leith'e ulaştı ve Huntly Markisi idam edildiği gün sırtında bir çantayla Edinburgh'dan geçti.
Hollandalı bir yelkenliyle güvenli bir şekilde gemiye bindirildi ve büyük bir ödeme taahhüdü verdi, bu ödemeler Fransa'da olduğu kadar İngiltere'de de mülkleri olduğu bilindiğinde kabul edildi; ve böylece Amsterdam'a çıktı ve
Lahey'e doğru yola koyuldu, burada her şey ulusun daveti üzerine Kral'ın İskoçya'ya seferi için tam hazırlık halindeydi.

Sevgili kardeşimin ruhu o kadar yılmamıştı ki, maruz kalmanın ve yorgunluğun ve perişan bir gemide zorlu bir yolculuğun
etkilerinden açıkça çok hasta olmasına rağmen, birkaç gün içinde iyileşmesi gerektiği konusunda ısrar etti ve Kral'ın kendisine bir tebaa olarak göreviyle ilgili kesin emirleri olmasaydı hemen yola çıkacaktı. Bay Probyn, bilgili Hollandalı hekim Doktor Dirkius'un, durumu çok ciddi olmasına ve yalnızca büyük bir özenin hayatını kurtarabileceğini bizden saklamadı. Elbette hemen yola koyulup olabildiğince çabuk seyahat etmeye karar verdim - Kral nazikçe iznimi almıştı - ve Tryphena'yı da yanıma alacaktım, çünkü Eustace için ne yapması gerektiğini herkesten daha iyi biliyordu. Annora bana eşlik etmek için izin istedi ve şaşırtıcı bir şekilde annem izin verdi, bana gizlice, kendisi İngiltere Kraliçesi'yle birlikteyken onu Lady Ommaney'in bakımına bırakmak istemediğini söyledi. Lady Ommaney yeterli rütbeye sahip değildi ve fikirleri vardı. Aslında, annemin Clement Darpent hakkında şüpheleri olduğunu düşünüyorum, ayrılık iyi bir şey olsa da, benim tahmin ettiğim gibi, Nan'ın kardeşiyle birlikte olma isteğinin bir kısmının ona güvenmek ve onu ikna etmek için olduğunu asla tahmin edemedim. Geriye oğlumdan kurtulmak kalmıştı, ama babasını çok iyi yetiştirmiş olan Rahibe tam bir güvenim vardı ve oğlumun her zaman ona saygı duyacağını ve itaat edeceğini biliyordum, böylece beklemede olmadığında onu onun bakımına bırakabilirdim ve hatta yaz tatilini Nid de Merle'e küçük bir keşif gezisinde birlikte geçireceklerdi. Oğlumun kır evini İngiliz beyefendilerinin kendilerini sevdiği gibi sevmesini istiyordum; ama korkarım ki bu asla gerçekleşmeyecek, çünkü sevginin biçimi iyilik yapma alışkanlığıdır ve köylülerimiz için çok az şey yapmamıza izin verilir. Böylece, her şey kararlaştırılmış oldu. Kibri söz konusu olmadığında her zaman iyi huylu olan ve bana kendimi
göstermeme izin veren Mademoiselle'e gittim. Kraliçe-Naip yeğeni tarafından hazırlanmıştı ve hiç zorluk çıkarmadı ve böylece büyük seyahat
arabam tekrar talep edildi; ancak bir refakatçiye ihtiyaç duyulduğu için, İngiltere Majesteleri'ni İskoçya'ya kadar takip etmek uygun olursa Lahey'de olmaktan memnuniyet duyacağını bilerek Sir Andrew Macniven'den bize eşlik etmesini istedik. Kardeşim Solivet'i Amiens'te bulması için bir kurye gönderdik, böylece bizimle buluşup yolun bir kısmına gelebilirdi. M. de Lamont'a gelince, artık ondan korkmuyordum, çünkü Bouillon Dükü ve Rochefoucauld'un Prenslerin kurtarılmasını zorlamak için topladığı birliklere katılmak üzere gitmişti; ancak tüm bu zaman tehlikeliydi, çünkü dağılmış askerler ve haydutlar her yerde pusuya yatabilirdi ve arabadaki hizmetçilerin yanı sıra dişlerine kadar silahlanmış altı öncü süvari almak zorundaydık, Sir Andrew hepsinin komutasını üstlendi, çünkü gençliğinde Leyden Üniversitesi'nde eğitim gördüğü için mükemmel Fransızca konuşabiliyordu. Böylece Paris'ten ve annemden ayrıldık, birçok arkadaşımız bizimle birlikte St. Denys'e kadar geldi, orada hep birlikte yemek yedik. Onları mazur görebilirdim, çünkü oğlumu tamamen kendime saklamak istiyordum ve şüphesiz kız kardeşim de aynı şeyi hissediyordu, çünkü Clement Darpent de gelmişti, çünkü Frondeur'ler veya Frondeur olduğu varsayılanlar, o sırada her iki tarafça, Prens'in arkadaşları tarafından serbest bırakılması için yardımlarını almak için ve Mahkeme tarafından Prens'in destekçilerine karşı güçlenmek için kur yapılıyordu; ve böylece avukatlara, o zamanlar, sanki bundan sonra İngiltere'de olduğu gibi, beyefendiler olarak kabul edilecekleri ve daha çok eşitliğe yakın şartlarda muamele görecekleri izlenimi veren, çalışılmış bir nezaketle davranıldı; ve böylece Clement bize eşlik edenlere katıldı ve kız kardeşimle birkaç dakika, çok az da olsa, sohbet etti, bu sohbette ona kardeşim için bir paket verdi.

Annemin ulaşamayacağı bir yerde olduğum için artık hiçbir şey bilme konusunda temkinli olmam gerekmiyordu ve her şey kardeşimin önüne serilecekti. Yolda hiçbir şey söyleyemezdim, çünkü kadınlarımız bizimle birlikte arabadaydı. Görev yerlerine şu anda olduğu kadar güvenilmeyecekti ve gecikme olmaması için her aşamada bizi beklemeleri için atlı birlikler göndermek zorundaydık ve daha önce yolculuğu yapmış olan o, tüm bunları bizim için mükemmel bir şekilde başardı.

Gece iki kız kardeş aynı odayı paylaştık ve o zaman Nan'dan kalbindekileri bana söylemesini istedim. 'Ne işe yarıyor?' dedi; 'yüz atadan oluşan, yarı maymun yarı kaplan bir soyağacı sayamayan bu gururlu Fransız soylularından biri oldun.'

Ancak zavallı çocuk, inancında, alışkanlıklarında ve düşünce tarzlarında derin bir İngiliz olmasına rağmen, farklı bir milletten ve dinden biriyle evlenmek için izin zorla alsa bile, üstelik arkadaşlık için tamamen ona bağımlı olacağı için, bunun mutlulukla sonuçlanmayacağını onunla tartışmama rağmen, bana her şeyi anlatacak kadar mutluydu; çünkü, hiçbir şey onunla benim aramdaki kardeşçe sevgi bağlarını koparamasa da, kendi rütbesindeki diğer tüm kişiler onu
üzerinden atardı, çünkü M. Darpent soylulaştırılsa bile veya bir unvan getiren bir mülk satın alsa bile, onunki yine de bir uyuşmazlık olarak değerlendirilirdi, Haçlı Anselme de Ribaumont'un ve Calais'den önce incilerden oluşan
tespih kazanan 'Şövalyelerin En Cesurunun' kızına layık olmayan
bir uyuşmazlık olarak.

'Haçlı!' dedi Annora; 'Sana söylüyorum ki, onunki gerçekten de baskıya ve haksızlığa karşı kutsal bir savaş. Kendi zavallı köylülerine bak, Meg,
ve eğer o ve onun gibiler, bu ülkeyi Sarazenlerin Kutsal Mezar'a olan
kavuştuğu kadar iğrenç bir tiranlıktan kurtarmak için ellerinden geleni yapmıyorlarsa söyle!'

'Onun orada yok olması çok olası,' dedim.

'Pekala,' dedi Nan, sesinde hafif bir titremeyle, 'eğer Haçlı Seferleri'nde ölenlere görkemli bir şekilde öldüklerini ve ruhlarının güvende olduğunu söyledilerse, eminim ki yoksulların davasını savunan biri için de aynı şey geçerli olabilir ve ben kendi tehlikesine rağmen asla
Kralına karşı kılıcımı çekmedim.'

Aşık olmasak ve zavallı Nan'ım gibi biraz da tete
montee olmasak bile, Clement Darpent'ın yüreğinde asalet olduğunu inkar etmek mümkün değildi, özellikle de ellerini isyandan uzak tuttuğu için; ve onların farklı dinleri konusuna girmek istemiyorum. Bunu Eustace'a bıraktım. Annora'nın, ebeveynlerimiz arasındaki çeşitliliğin çocuklarının mutluluğu için olmadığını benden bile daha iyi bildiğinden emindim. Kendi kafamda âşıklar için pek şans görmüyordum, çünkü Saray ve Prenslerin tekrar bir araya gelmesinin kaçınılmaz olduğunu ve Kardinal Mazarin'in kurban edilip edilmeyeceğine bakılmaksızın Paris'in Frondeur'larının devrileceğini ve tarafsızlığı tüm tarafları rahatsız eden Darpent'in kurban edilmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyordum. Bu nedenle, yoldaki sayısız zorluğun onun kaderine bağlanmasını ve aslında onun yıkımını paylaşmasını engelleyeceğini ummaktan başka bir şey yapamıyordum.

O benim elimde değildi ve karar vermek zorunda değildim, bu yüzden benimle serbestçe konuşmasına izin verdim ve kesinlikle, baş başa olduğumuzda dili başka hiçbir şeyle meşgul değildi. Eustace'in âşığını Lahey'e davet etmesini ve orada mülteci İngiliz din adamlarından biriyle evlenmelerine izin vermesini umduğunu gördüm, o zaman birlikte her şeye hazır olacaklardı; ancak M. Darpent'in evlatlık endişeleri yüzünden alıkonulduğunu, bunun onu
bu tür düşüncelerin onu harekete geçirdiğinden çok daha fazla harekete geçirdiğini ve ayrıca Parlamentosu için o kadar umutlu olduğunu ki, bu kritik zamanda ona hizmet etme gücünden
kendisini atamayacağını, Plutarkhos'un HAYATLARINDAKİ herhangi bir kahramanla eşit gördüğü için takdir ettiği bir şüphe olduğunu söyledi.

Kardeşimiz De Solivet bizi karşıladı ve Amiens'e götürdü, orada bizim için
şık odalar ayarlamıştı. Küçük kızlarından biri için kendisine teklif edilen mükemmel bir evlilikle çok doluydu, o kadar iyiydi ki
diğerine de kız kardeşinin serveti bu duruma uygun olsun diye duvağı taktıracaktı; ve Paris'ten
ayrıldığım için pişmanlık duyuyordu, çünkü bana dünyaya en büyük eğilimi olanın hangisi olduğunu ve manastır için en önemli mesleğin hangisi olduğunu
öğretmeyi amaçlamıştı. Annora'nın Protestan gözleri dehşetle büyüdü ve
yuvarlandı ve sonunda haykırdı:

'Demek siz Fransız babalar kızlarınızı kurban etmek için böyle mi düşünüyorsunuz?'

Ona hafifçe eğildi ve üstün kardeşçe havasıyla şöyle dedi:

'Anlamıyorsun, kız kardeşim. Muhtemelen en mutlu kişi, bir rahibenin huzurlu hayatını
sürdüren kişi olacaktır.'

'Bu,' diye haykırdı Annora, 'eğer çocuğunuzun bir rahibe olsaydı olacağından daha az mutlu olmasını beklediğiniz bir evlilik ayarlıyorsanız, durumu daha da kötüleştirir.'

'Ben öyle demedim, kız kardeşim,' diye karşılık verdi Solivet, çok sabırlı ve iyi huylu bir şekilde. 'Ben sadece, bir Huguenot olarak, sizin algılayamayacağınız şeyi kastettim,
Cennete adanmış basit bir hayat, dünyanın fırtınalarına ve iniş çıkışlarına maruz kalan bir hayattan
daha mutludur.'

'Elbette d'Aubepines'inki gibi evlilikler yaptığınızda bunun böyle olması için çok dikkatli olmalısınız,' dedi Nan.

Solivet cevap olarak omuzlarını silkti ve daha sonra kız kardeşimize iyi bakmam konusunda beni uyardı, yoksa hepimizi
şok edecek bir şey yapardı. Buna aile şerefinin
Annora gibi yüce gönüllü bir bakirenin elinde güvende olduğunu söyledim ve o da şöyle cevap verdi:

'O zaman, iddia ettiğim gibi, kardeşimizin aileye sokmak gibi bir aptallık ettiği o hizipçi düzenbaz ve Frondeur, genç Darpent'in küstahça ilerlemelerini teşvik ettiği yönündeki saçma söylentide hiçbir doğruluk payı yok.'

Cevap vermedim ve belki de kızardığımı gördü, çünkü ekledi:

'Eğer bir an için böyle düşünmüş olsaydım, onun çamurlu burjuva kanının, benim bağlı olmaktan onur duyduğum ailenin saflığını korumak için derhal akıtılacağından emin olabilir.'

O, Majestelerinin hizmetinde bir Albay, bir ailenin babası, ağırbaşlı ve ihtiyatlı bir adam ve kırk yaşından büyük biri olarak, son derece ciddiydi! Eustace'ın Ribaumont ailesinin doğal koruyucusu ve reisi olduğunu düşündüğümü söylemekten başka bir şey söylemeye cesaret edemiyorum.

'Bir çocuk, sevgili kız kardeşim; sadece ateşli bir çocuk ve ayrıca huzursuz hayallerle dolu. Bu gibi konularda aileyi düşünmek bana düşer. Annem bana güveniyor ve kız kardeşim de emin olabilir ki bunu yapacağım.'

Annem ona bir ipucu verip vermediğini merak ettim ve ayrıca
Annora'yı tetikte tutmayı düşündüm; ama onunla üvey kardeşimiz arasında zaten yeterince
karşılıklı hoşnutsuzluk vardı ve bunu etkilememenin daha iyi olduğunu düşündüm. Solivet bizi askeri görevlerinin izin verdiği kadar, yani neredeyse Calais'e kadar eşlik etti, orada Meuse'e doğru yola çıktık ve orada, pasaportlarımız incelenip bagajlarımız arandığında, kendimizi ne kadar farklı bir dünyada bulduğumuzu gördük!
Yarı ekilmiş, yoksulluk içindeki bir fundalıktan,
sonuna kadar işlenmiş, her tarlanın güzelce bakıldığı, tarlalarda büyük samanlıkların
dikkatle dikildiği, saman yapıcıların
tuhaf şapkalarıyla etraflarında, teknelerin ve mavnaların yelkenlerinin
görünmeden geçen kanallardaki ağaçların arasında
kaydığı bir bahçeye geçmek gibiydi; ve köylere gelince, onlar oyuncaklar gibiydi, yürüyüş yolları renkli fayanslarla parlıyordu ve evlerin ön cepheleri yeni yıkanmış bir çocuğun yüzü gibi parlıyordu. Gerçekten de, gördüğümüz gibi, hizmetçiler her sabah önlerinde duruyor ve saçaklardan temele kadar kovalarla su sıçratıyorlardı; bahçelere gelince ve hayali renklerle boyanmış çitlerle. Nehirler ve kanallar boyunca, suyun üzerinde hayali oyma korkuluklarla
sarkmış neşeli pavyonlar ve balkonlar ve içlerine saksılar yerleştirilmiş küçük boyalı evler vardı. Bazen, tam, beyaz, lekesiz kollu, çok renkli, sağlam etekli, ayakkabılarında altın tokalı ve başında bir tür altın bant bulunan büyük beyaz bir şapkalı tıknaz bir Hollandalı kadın orada oturmuş örgü örüyordu; bazen de hortumlu bir Hollandalı orada balık tutuyordu. Hepsini gördük, çünkü kıyıda atların çektiği bir mavnaya veya trekschuyt'a girmiştik, düz tabanlı büyük bir şeydi, arabamızı mükemmel bir şekilde taşıyordu. Böylece kanallardan Lahey'e gidecektik ve hiçbir kelime durgun sular boyunca hareketimizin garip sessizliğini ve dinginliğini tarif edemez.

Hem gürültüye hem de zavallı Fransa'nın kirliliğine karşı sık sık bağıran kız kardeşim ve dadısı artık tatmin olmuş olabilirlerdi.
İngiltere'de buna yaklaşan hiçbir şey görmediklerini söylediler.
Her şeyden çok bir çini dolabına kapatılmış gibiydi ve
o sessiz köylerden geçerken sanki insanlar tamamen dilsiz ya da ölü gibiydi, kıyılardaki büyük yel değirmenleri ise kocaman kollarını sessizce sallamaya devam ediyordu, ta ki Annora hemen çığlık atması gerektiğini ya da Don Kişot gibi onlarla birlikte bir eğimde kayması gerektiğini söyleyene kadar.

Ve her geçen gün daha da yaklaştığımızda, sevgili kardeşimizi ne durumda bulacağımızı ve onu bulup bulamayacağımızı merak ederken, kalbimiz daha da batıyordu.

BÖLÜM XXV. -- LAHEY

Sonunda uzaktaki bir çan kulesi ve büyük bir kalenin yanından geçtik, bize
Ryswyk'e, Orange Prensi'nin kalesine ait olduğu söylendi; sonra
uzun ağaç sıraları arasından geçtik ve aniden
geniş bir ova, büyük bir orman ve kuleler ve yel değirmenleriyle taçlandırılmış bir şehir gördük.

Sir Andrew daha önce de oradaydı ve pasaportlarımızı gösterdikten ve
ücretimizi kayıkçıya ödedikten sonra, kayıkçı ücreti deri bir kese içinde aldı,
hizmetçileri iskelede arabanın yanaşmasını yönetmeleri için bıraktı ve bizi sokaklardan geçirdi, kaldırımlar ve her şey dahil, sanki bir İngiliz mutfağının bayraklarıymış gibi titizlikle temiz ve iyi yıkanmıştı ve dediğine göre, Edinburgh'daki bir pazar sabahı kadar sessizdi. Çocuklar bile Hollandalıların ve Hollandalı kadınların küçük modelleri gibi görünüyorlardı ve onlar kadar sağlam, ayık ve sessizdiler; ve Felemenkçe konuşabilen Sir Andrew, küçük bir çocuğa, kardeşimin mektubunu nereden tarihlediğini
sorduğunda, çocuk talimatlarını
bir yargıcın ciddi ciddiyetiyle verdi.

Sonunda, Lord Walwyn'in evini bulacağımızın söylendiği Mynheer Fronk'un evine doğru yol aldık. Çok yüksek bir evdi, tepesinde bir leylek yuvası için bir beşik ve kuşlardan biri çok yüksek çatının sırtında tek bir uzun ince bacak üzerinde duruyordu.
Kapının her iki tarafında peynir için açık tezgahlar ve aralarından yukarı çıkan bir
merdiven vardı. Sir Andrew, geniş bir şapka takan bir Hollandalıya, Lord Walwyn'in kız kardeşleri olduğumuzu ve onu görmeye geldiğimizi bildirdi ve bunun üzerine, kar beyazı yuvarlak bir şapka ve mendil takan şişman bir hizmetçi çağırdı. Hizmetçi önce ayakkabılarımıza baktı, sonra bir fırça ve bir bez çıkardı ve dizlerinin üzerine çökerek onları silmeye ve temizlemeye başladı. Sir Andrew, bu sürece oldukça alışkın biri olarak, bize, merdivenlerinin ve koridorlarının kirlenmesine izin vermektense, bazı Hollandalı hizmetçilerin ziyaretçilere yaptığı gibi, hepimizi yukarı taşımakta ısrar etmediği için kendimizi şanslı sayabileceğimizi söyledi. Bu arada, Hollandalıdan, İngiliz'in akciğerlerinde şiddetli kanamalar olduğunu ancak biraz daha iyi olduğunu öğrendi; ve böylece, birçok, birçok merdiven çıktığımızda, Eustace'ımızı pelerininin içinde otururken, sıcak bir yaz günü olmasına rağmen, önündeki tahta bir sandalyenin üzerinde ayaklarını uzatmış ve daha önce hiç görmediğim kadar beyaz, bitkin, güçsüz bir şekilde bulmak için bir dereceye kadar hazırlıklıydık.

Kapı açıldığında ayağa kalktı ve bizi gördü ve öne doğru
sıçrayacaktı, ancak tekrar sandalyesine geri çökmek zorunda kaldı ve sadece kollarını uzattı.

'Kız kardeşlerim, kız kardeşlerim!' dedi; 'Seni bir daha asla
görmeyeceğimi düşünmüştüm!'

'Ve sen tekrar İskoçya'ya yelken açacaktın!' dedi Annora.

'Düşman karşısında güçlü olmalıydım,' diye yanıtladı, ama
zayıf bir şekilde.

Onun için yapılacak çok şey vardı. Oda çok fakir ve sadeydi, tabii ki katı bir şekilde temizdi, ama içinde sadece bir yatak, masa ve iki sandalye vardı ve hanımı veya hizmetçisi her sabah acımasızca temizliyordu, zavallı hastanın soluduğu neme aldırmadan.

İskoçya'ya yaptığı seyahatten beri Dorset'teki mülke el konulmuş gibi görünüyordu, bu yüzden Harry Merrycourt ona daha fazla para gönderemiyordu ve Picardy'deki Ribaumont mülküyle ilgili soru henüz karara bağlanmadığı için, çok üzgündü.
Hollandalı ev sahibesi nazik değildi ve sürgündeki tüm İngiliz süvarilerinin her şeyi telafi edecek zengin akrabaları olduğunu iddia etmelerinden çok şikayet ediyordu, ama bundan bir şey çıkabileceğini göremiyordu. Ancak, ona ev odası verdi ve homurdansa da, ona çok sayıda konfor ve iyi yemek sağladı, ki bunların haftalık olarak ona verebileceği çok küçük bir meblağla satın alınamayacağından emindi. 

'Peki nasıl sağlanacaktı?' dedi. 'Ah! Nan, beni affedebilir misin? Tespihin son incisini rehin etmek zorunda kaldım, ama Meg'in onu geri alacağını biliyordum.' 

Gerçekten çok acı çekmişti ve iyileşmesi için elimizden gelenin en iyisini yapmaya istekliydik. Evin insanlarla dolu ve peynir koktuğunu gördük. Bu küçük, soğuk çatı katı odası, onun sağlık durumundaki bir adam için kesinlikle uygun değildi, evde bize yer de yoktu. Bu yüzden, Nan'ı ona bırakarak, Sir Andrew ile birlikte yeni bir konaklama yeri aramaya çıktım. Bizi kabul edecek bir yer bulabilmek için sokaklarda nasıl dolaştığımızı ve birçok kapıyı aradığımızı anlatmama gerek yok. Gerçekten de
Kral'a İskoçya'da eşlik eden beyefendiler tarafından boş bırakılan konaklama yerleri vardı, ancak zorunlu olarak, o kadar çok sayıda kişi ödenmeden bırakılmıştı ki
herhangi bir süvari ailesini kabul etmekte büyük bir isteksizlik vardı ve isim ne kadar
yüksek sesle duyulursa, ona olan güven de o kadar azdı. Bizim için
bir ay önceden ödeme yapmak, şişman bir dul kadının evinde konaklamak için yeterliydi ve orada bile Nan ve ben aileyle birlikte yemek yemek zorunda kalacaktık (eğer yeterince iyiyse kardeşim de öyle yapacaktı) ve bize sadece iki yatak odası ve bir oturma odası tahsis edilebilirdi. Ancak, bunlar geniş ve havadardı; perdeler, yataklar ve çarşaflar
tertemizdi; zeminler ve masalar ayna gibi parlıyordu; pencereler temiz,
güneşli ve parlaktı; bu yüzden memnunduk ve postalarımızı hemen oraya bıraktık, ancak kardeşimi günün bu kadar geç saatlerinde taşımayı
deneyemiyorduk.

Gerçekten de, Annora ile yaptığı konuşmadan o kadar bitkin ve yorgun düşmüş buldum ki, o gece daha fazla konuşmasına izin vermedim ve onu Tryphena'nın sorumluluğuna bıraktım. O da onu bırakmayı kabul etmiyordu ve İngilizce konuşmasında, bir kere konuşmaya başladığında bir at kafasını koparan Hanım Nan'a çok kızmıştı. Sabahleyin Sir Andrew bizi konaklama yerine götürdü. Kardeşimi Nicolas'ın yardımıyla çoktan giyinmiş ve değişimi neşeyle beklerken bulduk. Sir Andrew'a kesemi verdim ve ondan, Felemenkçe bilgisiyle, hesabı benim için ödemesini rica ettim. Daha sonra kardeşimi içeri taşımak için bir sandalye, araba veya bulunabilecek herhangi bir şey bulmaya gidecekti, çünkü aşağı inmeye bile pek uygun değildi. Hemen İskoç şövalye kapıyı çaldı ve benimle konuşmak istedi. 'Bu ne anlama geliyor, Hanımefendi?' dedi, çok eğlenmiş gibi görünüyordu.
'Burada Lordumun arkadaşları var. İyi kalpli vrow, tüm masraflarının
kendisine hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını
göstermesini söyleyen ve sık sık kendisi için lezzetli yiyecekler gönderen biri tarafından fazlasıyla ödendiğini beyan ediyor.'

'Hiçbir isim verilmedi mi?'

'Hiçbiri; ve vrow gizlilik yemini ettiğini beyan ediyor; ancak gözlemledim ki
lapsus linguoe ile geçimin bir kadın elinden geldiğini ima etti. Lordumun gizli bir hayranı olduğundan şüpheleniyor musunuz?'

Sadece şunu söyleyebilirim ki, birçok yoksul süvarinin Hollanda soylularından büyük ve gizli bir nezaket gördüğüne inandım;
İngiltere Kralı'nın, bildiği gibi, kardeşimle ilgilendiğini ve hepimizin, tabiri caizse, kraliyet ailesiyle yakın bir ilişki içinde yetiştirildiğimizi,
Turuncu Prenses'in onunla ilgilenebileceğini, ancak başkalarında beklentiler
uyandırmaktan korktuğu için bunu bilmek istemeyebileceğini düşündüm.
Elbette, her zaman başka şüphelerim vardı ama bunları iletemedim, ancak Sir Andrew, Eustace'ın inciyi geri alma sözüyle gittiğinde daha da arttı; ancak öfke ve umutsuzluk içinde geri döndü ve bana, alçak bir Hollandalı tüccarın inciyi kokladığını ve bunun için büyük bir fiyat teklif ettiğini, kuyumcunun ise fidyesinden umudunu keserek buna karşı koymadığını söyledi.

Eustace tüccarın kim olduğunu sormadı, ama solgun yanağında biriken sıcak kanı gördüm. Neyse ki Annora orada değildi, bu yüzden
uygunsuz sorulardan kaçınıldı.
Bir sandalyede taşınıp sonra da Sir Andrew'un kolunun yardımıyla
merdivenlerden çıkmaktan bitkin düşmüştü.

Ancak Tryphena'nın ona besleyici bir yemeği vardı ve onu kendisi için hazırlanmış bir sedire yatırdık, orada bize gülümsedi,
"Bu bir teselli" dedi ve ben yanında otururken uykuya daldı.
Ben orada kalıp onu izledim, doğası asla hareketsiz oturmak olmayan Nan ise Sir Andrew ve Nicolas eşliğinde bazı ihtiyaçlarını
almak için dışarı çıktı. Eğer dili bilseydi ve onun soyundan gelen genç bir kız için uygun olsaydı, tek başına gidebilirdi; bunlar
en güvenli ve her türlü isyandan veya şiddetten
en uzak sokaklardı.

O yokken, Eustace uyandı ve hemen benimle konuşmaya başladı,
ve bana olup bitenleri ve yazmaya cesaret edemediğimiz her şeyi sordu. Nan'ın ona hikayesini anlattığını ve
benim maruz kaldığım tehlike karşısında dehşete düştüğünü söyledi. Bunların hepsinin geçmişte kaldığını ve
kız kardeşimin şüphesiz ona anlattığı sonuçlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını söyledim. 'Evet,' dedi, 'Darpent için böyle düşünmedim.'
Genç adamın Annora'yı sevme varsayımından kendini alamayacağını ve bunu birbirlerine itiraf etmeye
şaşırdıklarına tanıklık edebileceğimi söyledim. İçini çekti ve
şöyle dedi: 'Doğru. Cübbe ile kılıç arasındaki bariyerin bir Fransız zihninde o kadar yerleşmiş olduğunu düşünmüştüm ki, Nicolas'ın Clement Darpent kadar Mademoiselle de Ribaumont'un eline özenmesini beklerdim.'

'Ama kendi gözünde o, Mademoiselle de Ribaumont'tan çok 
Mistress Annora Ribmont'tur,' dedim; 've bu şekilde ona 
cüretini teşvik edecek şekilde davrandı.'

'Öyle de olsa,' dedi Eustace, 've Annora sıradan bir çocuk değil, sizin 
genç kızlarınızdan biri değil, ki birinin isteğine göre elden çıkarılabilir. O, 
yetişkin ve iç savaşların ortasında yetişmiş bir kadın. Biz evden ayrılmadan önce 
Harry Merrycourt'u reddetmişti ve annemizin onun için bulacağı tüm talipleri nasıl korkutacağını
biliyor. Darpent çok değerli. 
Onu İngiltere'de bir beyefendi olarak takdir etmeli ve onurlandırmalıyız; ve eğer 
orada olsaydı ve bir zamanlar olduğu gibi bizim Kilisemiz olsaydı, onun dindar ve 
minnettar bir üyesi olurdu. Margaret, annemi ikna etmeliyiz.'

Sevinmekten kendimi alamadım; ve sonra ekledi: 'Kral iyi karşılandı ve İskoçya'da taç giymek üzere. Eve dönüş yolumuzun açılması
mümkün olabilir. Bu durumda, Meg, siz, ortak mirasçılarım,
miras alacak bir şeyiniz olurdu ve İskoçya'ya gitmeden önce
size ve Gaspard'ınıza Fransız haklarını ve
Annora'ya İngiliz mülklerini veren bir vasiyetname hazırlamıştım. Paylaşımın eşit olmadığını biliyorum; ancak
Gaspard asla İngiliz olamaz ve Annora asla Fransız olamaz; ve
büyükbabamız kadar Darpent'li bir İngiliz olabilir. '

'Hayır, hayır, Eustace,' dedim; 'Walwyn ve Ribaumont'un isimleri
kaybolmamalı.'

'O zaman Darpent'ın yeni bir yaratılışa layık olmasını sağlayabilir,' diye cevapladı,
üzgün bir şekilde gülümseyerek. 'Ona söylediğim gibi, evde işlerin nasıl sonuçlanacağını görmek için biraz beklemek en iyisi olacak.'

Bütün kalbimle ısrar ettim ve ona kardeşimiz Solivet'in
söylediklerini anlattım.

'Evet,' dedi; 'Solivet ve annemiz, İngiltere'de yaşayacaksa, unutabilecekleri barbar topraklarda bu meseleye çok daha iyi katlanacaklardır. Ve eğer ben yaşamazsam, her birine
göz ardı edemeyecekleri bir mektup bırakacağım.'

Annora'nın Darpent'i Hollanda'ya getirme fikrine onay vermemiş olmasına sevindiğimi söyledim, çünkü Solivet onu bekliyor olabilirdi ve ayrıca bu annemize iyi davranmak olmazdı.

'Hayır,' dedi Eustace; 'eğer bir daha yeterince güçlü olursam Paris'e dönmeli ve onların muhalefetini yenmeye çalışmalıyım.' Ve yorgun bir iç çekişle konuştu, ama ben onun bizim ve Tryphena'nın bakımı altında yakında iyileşeceğini tahmin ediyordum, çünkü Tryphena her zaman onun için herhangi bir doktordan daha iyi olmuştu. Sonra onu o korkunç iklime ve umutsuz davaya
girdiği için biraz kınamaktan kendimi alamadım.

'İklime gelince, o kadar da kötü değildi,' dedi Eustace. 'Batı
İskoçya bu Hollanda bataklıklarından daha iyi ve daha sağlıklı. Martı kurbağadan daha iyi durumda.'

'Ama dava,' dedim. 'Neden Kral'la gitmek için beklemedin?'

'Sebepleri vardı, Meg,' dedi. 'Kral, umutsuz umuda liderlik etmesi için Markisi kovalıyordu - evet, kovalıyordu. Tanrı, onu davet eden Antlaşmacılar için
bu kadar iğrenç birinden
kurtulmak istediğini düşünerek sadakatsizliğim için beni affet.'

Ve ben öfkeyle patladığımda, Eustace sesini alçalttı ve
üzgün bir şekilde Kral'ın Galler Prensi'nden birçok noktada değiştiğini ve politika dinlemenin onun için iyi olmadığını söyledi. Sonra, Kral'ın dediği gibi, Markisi bu talihsiz seferde kovalıyorsa, Eustace'ın buna neden katılması gerektiğini sordum.

'Herhangi bir dürüst adamı kızdırmaya yeterdi,' dedi Eustace, 'tüm süvarilerin
en güzelinin, rütbeli veya güçlü bir adam olmadan, sadece maceracılar ve Goring'in adamlarının kalıntıları ve ona İskoçlarla birlikte sadece zarar verebilecek İrlandalılarla birlikte riske atıldığını görmek. Ne karım ne de çocuğum olduğu için bu macerayı paylaşacak kişi ben olabilirim.'

'Kız kardeşlerini unutarak,' dedim. 'Ah, Eustace, seni huzursuz edecek başka bir sebep yok muydu?'

'Beni çok zorluyorsun, Meg. Evet, sana şunu söyleyeceğim, buradaki hanımlar arasında sakince bakamadığım bir yüz vardı ve onun ve kendim için
uzakta olmamın en iyisi olduğunu biliyordum.'

'O hala orada mı?' diye sordum.

'Bilmiyorum. Kocası onu son duyduğumda kır evine götürmüştü ve çok az kişi benim Kral'la birlikte gitmediğimi biliyor. Bana bunu yasaklaması son andaydı. Daha iyi olur.'

Ev sahibinin bana söylediklerini düşündüm ama şimdilik kendi fikrimi söylemeye karar verdim.

Orange Prensesi'ne saygılarımızı sunmanın doğru olduğunu düşündük ama o çok az resmiyet gösteriyordu. Kocası, Stadholder, Eyaletlerle arası bozuktu ve Amsterdam'a büyük bir saldırıda başarısız olmuştu; ve ikisi de rahatsızdı. Prenses Royal, bu nedenle kabul talebimize, Ribaumont hanımları gibi ailesinin eski dostlarını görmeyi reddedemeyeceğini, ancak bize özel bir resepsiyon verdiği için onu mazur görmemiz gerektiğini söyledi.

Buna göre, çok sayıda avludan, parlak cilalı ahşaptan geniş bir merdivenden, büyük bir odadan, resimlerle
askılanmış bir dolaba götürüldük; bunların arasında şehit babası en önde yer alıyordu. Zayıf bir kadındı, burnu yüzüne göre çok büyüktü, şüphesiz büyükbabası Büyük Monarque'den miras kalmıştı ve tavırları annesinin canlı zarafetine sahip değildi, ama sanki erken yaşta Hollanda'ya
gönderilmesiyle soğutulmuş ve resmileştirilmiş gibiydi. Oraya on yaşındayken götürüldü ve henüz on dokuz yaşında bile değildi; ve evlenmeden önce bir veya iki kez onunla oynamış olsam da, beni hatırlaması beklenemezdi. Bu yüzden görüşme, Kral'ın çok sevdiği ve değer verdiği kardeşim için nazik sorularına rağmen, ilk başta çok sertti. Onun ihtiyaçlarını karşılayanın o olup olmadığını merak ettim ve öyle olup olmadığını görmek için bir ipucu verdim, ancak beni anlamadığı açıktı ve ziyaretimiz kısa sürede sona erdi.

Lahey'deki yaşam tarzımız kısa sürede şekillendi. Eustace ilk düşüncemiz ve ilgimizdi ve sağlığı için en iyi olduğunu düşündüğümüz şeyi yaptık. Onu bizimle birlikte Paris'e geri götürmek isterdim, ama sonbahar geliyordu ve hareket ettirilebilecek bir durumda değildi, sadece bir odadan diğerine yürüyebiliyordu ve kış başlamadan önce güç kazanmasını pek ummuyordum, çünkü bir deniz yolculuğu gerekli olacaktı, çünkü aramızda Fransa'nın bulunduğu İspanyol Hollandası'ndan geçemezdik. Ayrıca, Kral İskoçya'dayken, her zaman İngiltere'ye çağrılma umudunu beslerdi. Diğer sürgünler de bizim gibi bekliyordu ve zaman zaman onlardan bir şeyler görüyorduk. Beyefendiler gelip kardeşimin yanına otururlardı, ona haberleri anlatırlardı ve biz de Annora'nın bir İngiliz bakanın hizmet verdiği odada tanıdığı hanımlarla sohbet ederdik; ama onlar Paris'te tanıdıklarımızdan çok daha ciddi ve sessiz bir sürgün grubuydu. Onlardan daha fakir olamazlardı; aslında, birçoğu daha az gergindi, ama yoksulluklarını aynı neşeli ve canlı şekilde taşımıyorlardı ve eğer sadece yırtık danteller ve kirli, yıpranmış giysiler giyselerdi, paçavraları onur nişanesiymiş gibi neşeyle kıpırdamak yerine, kendilerini tüm gözlerden
kapatıyorlardı.

Ayrıca, sürgün edilen topluluğu üzecek birden fazla olay yaşandı.
Haber, bakıcılarının elinde
çökmüş ve babasının uzun süredir tutuklu olduğu Carisbrooke'a varmasından bir hafta sonra ölmüş olan genç Leydi Elisabeth'in ölüm haberiydi, yanağı açık İncil'ine dayanıyordu.

Annora, onu ciddi, tatlı, düşünceli bir çocuk olarak tanımıştı, babası için kalbi kırık gibi görünse de onun için çok üzülüyordu;
ve Orange Prensesi, Nan'in zavallı genç hanımı kendisinden daha yakın zamanda gördüğünü bilerek, onu çağırıp onunla sohbet etmesini ve bir İngiliz şairin genç esiri güzel bir şekilde adlandırdığı gibi, 'karda doğan gül goncası'nın güzel çocuksu hallerini anlatmasını istedi.

Çok geçmeden zavallı Prenses daha da büyük bir belaya bulaştı.
Kocası, Orange Prensi, çiçek hastalığından öldü ve bunun üzerine o kadar büyük bir kedere kapıldı ki, sadece şefkatten değil, aynı zamanda sürgündeki ailesinin elinden gelenin en iyisini yaptığı için ona karşı en büyük endişeyi duydu.

Sekiz gün sonra, kendi on dokuzuncu doğum gününde, oğlu doğdu; ve o kadar karanlıktı ki, annenin veya bebeğin hayatta kalması bir mucizeydi, çünkü
tüm odalar siyahla kaplıydı ve çocuğun beşiği bile
tamamen siyah kadifeyle kaplıydı, böylece zavallı küçük
zavallı bebek sanki bir tabuta konuyormuş gibi görünüyordu. Kederli odayı kendimiz gördük, çünkü Eustace bize saygılarımızı sunmak için yolladı ve Kraliçe
Henrietta bana dul kızı ve ilk torunu hakkında bir rapor yazmamı emretti.

Çünkü hala Lahey'deydik, Eustace yavaş yavaş gücünü yeniden kazanıyordu ve kanamalar neredeyse tamamen durmuştu; ancak ona bakan doktor, tanıdığım en iyi doktordu ve rejimi ona benimsediği diğer tüm tedavilerden daha fazla fayda sağladı, hayatına değer verdiğim için, kış bitene ve yaz tamamen başlayana kadar onunla bir yolculuğa çıkmamamı söyledi. Eğer kanın
sızması önlenebilirse, iyileşebilir ve yaşlılığa kadar yaşayabilirdi, ancak tekrar ederse Dr. Dirkius bir saat boyunca hayatından sorumlu olmayacaktı;
ne de ona romatizma yapacak veya öksürüğünü tekrarlatacak hiçbir şey yapmamalıydı.

Ne de olsa, Lahey'deki o odalarda çok huzurlu ve mutluyduk,
Eustace Kral konusunda çok endişeli olsa da, Annora'nın kalbi
Paris'teydi ve ben oğlumu özlüyordum, ondan bu kadar uzun süre ayrı kalacağımı hiç düşünmemiştim; ama dertlerimizi kendimize sakladık ve birbirimize karşı neşeliydik. Kitaplar satın alıyor veya ödünç alıyorduk ve onları birlikte okuyorduk,
Hollanda danteli yapmayı öğrendik, Hollanda mutfağını çalıştık ve Annora, Eustace'in isteği üzerine, lavta ve telli çalgı dersleri aldı,
bu konulardaki eğitimi zamansız bir şekilde yarıda kesilmişti. Bu arada, müziğe karşı gerçek bir zevki vardı ve performansının ve şarkı söylemesinin onu eğlendirdiğini ve canlandırdığını fark etmesi, çalışmaya devam etme ve zorlukların üstesinden gelme konusunda ona daha fazla şevk verdi, aksi takdirde okula gitmek için çok yaşlı olduğunu söylerdi. Sonra don bastırdı ve tüm kanallar ve durgun akarsular, pazarcıların buz üzerinde kuşlar gibi uçarak kaydığı buz tabakalarına dönüştü. Kardeşimin odasını elimizden geldiğince sıcak tuttuk ve ev iyice ısınana kadar onu yatakta yatırdık ve kışın çok fazla acı çekmedi veya durumu önemli ölçüde kötüleşmedi, ancak dışarı çıkıp ilginç manzaraları görmemiz ve mümkün olduğunca eğlenceleri paylaşmamız konusunda ısrarcıydı. Hollandalı hanımların çoğu
harika bir şekilde
kayıyordu ve daha genç olanlar
süvarileriyle
buzda dans ediyorlardı, ancak yas nedeniyle her şey normalden daha sessizdi,
Orange Prensi henüz gömülmemişti ve
çocuğu zayıf ve hastaydı. Vaftiz Ocak ayına kadar gerçekleşmedi,
ve o zaman özellikle orada bulunmamız için davet edildik. Elbette
kardeşim gidemese de Annora ve ben gittik. Zavallı çocuğun vaftiz babaları olarak üç set States-General vardı, vaftiz anneleri ise
büyük annesi, Orange'ın büyük prensesi ve büyük teyzesi, Bohemya Kraliçesi Elizabeth'ti. Son zamanlarda gelen York Dükü'nden küçük Prens'i kiliseye götürmesi istendi, ancak o da bir bebeğe dokunma fikrinden ürperdi, tıpkı kız kardeşinin değerli çocuğunu ona emanet etme fikrinden ürperdiği gibi, bebek genç teyzelerinden biri olan Nassau'lu Mademoiselle Albertine'in kollarına verildi.

Bir ermin rulosundan başka bir şey görmedim ve Hollandalı bakanın töreni engellediği uzun vaazdan pek bir şey anlamadım ve bu, kız kardeşimin vaftiz fikirlerine benimki kadar yabancıydı. Koridorda sıralanan uzun sıralarda Hollandalılarla birlikte birçok başka İngiliz hanım da vardı ve itiraf ediyorum ki gözlerim epeyce dolaştı, hangilerinin benim ülkemdeki kadınlar olduğunu tahmin etmeye çalıştım. Benim tam karşımda gördüğüm en tatlı yüzlerden biri vardı, teni oldukça
inci beyazıydı, saçları soluk altın rengiydi, kaşlarının üzerinde parlayan küçük halkalar halindeydi, kaşları neredeyse çocuksu bir tonla
harika bir şekilde saftı. Yumuşak koyu gözlerinde, narin bir şekilde şekillendirilmiş dudaklarında ve açık, oval, biraz ince yanaklarında huzur vardı. O yüzü görmek mükemmel bir ferahlıktı ve bana en
uyumsuz ve birbirinden farklı iki yüzü hatırlattı - yani, ilk kez masum, lekesiz kızlığında gördüğüm
Duchess de Longueville'in melek yüzü ve
Madam Darpent'in yıpranmış eski yüzündeki ifade. Arada sırada kendimi eğlendirmek için o nazik hanımı rahatsız etmeden bir bakış atmaya cesaret ediyordum ki, Annora'nın elini kolumda hissettim, zavallı hizmetçiyi öyle sert sıkıyordu ki, parmakları orada mor bir iz bıraktı, ve konuşmasa da, gözlerinin parıltısında sanki oklar ve mızraklar gördüm. Ve sonra hanımın giydiği siyah kadife elbisenin üzerinde, büyük incilerden oluşan bir kolyenin bir parçasını gördüm - Ribaumont incileri - ama onları bir daha asla tanıyamazdım, belki de tanıyamazdım, takan kişi olmasaydı. 'Onları yüzümüze vurarak,' diye mırıldandı zavallı Nan; ve eğer gözler öldürebilseydi, onunkiler zavallı Vrow van Hunker'ı anında öldürürdü.
Öyle ki, koyu gözler onun sert bakışıyla buluştu ve onun altına gömüldü,
o kadar acı verici bir kızıllık güzel yanakları kapladı ki
kurtarmak için uçup en azından onu tüm suçlamalardan akladığıma ve kız kardeşimin öfkesini paylaşmadığıma dair bir güvence bakışı atmak istedim.
Ama tören bitene kadar göz kapakları tekrar yukarı kalkmadı ve hepimiz vaftiz törenine şirketin geldiği otuz resmi arabadan birine tekrar yerlerimizi almak zorunda kaldık.

Bayan van Hunker'ı kocasından çok babasına benzeyen, sağlam, tahta yüzlü yaşlı bir Hollandalının dışarı çıkardığını gördüm; ve Annora'ya incileri sadece onun onu zorlaması yüzünden taktığından emin olduğumu söyledim.

'Belike,' dedi kız kardeşim. 'Kendi iradesi bir
yumru ketenden daha fazla değil! İnsanlar kalplerini böylesi şımarıklara harcayabiliyorlar!'

Fakat Madame van Hunker'ın üzerimizde bıraktığı izlenim konusunda hiç anlaşamasak da, Eustace'a bundan hiç bahsetmeme konusunda hemfikirdik.

Başka biri, Annora arabamıza binmek üzereyken elini onun koluna koydu. 'Bayan Ribmont!' diye haykırdı; 'Sürgün edildiğimiz bu topraklarda
bulunduğunuzu bilmiyordum.'

Baktım ve yasın izin verdiği ölçüde muhteşem giyinmiş ve keskin, zeki bir yüze sahip bir hanım gördüm ve Nan reverans yaparak şöyle dedi: 'Newcastle'lı Leydi Markizim! Size kız kardeşimi, Madame la Vicomtesse de Bellaise'i takdim edeyim.'

Reverans yaptı ve karşılığında Lord Walwyn'i istedi, lordunun gelip onu göreceğini ve bizim de onu ziyaret etmemiz gerektiğini söyledi. 'Yeterince fakir yaşıyoruz, ama lordumun iyi kızı Jane bizim için elinden geleni yapıyor ve son zamanlarda bize bir şeyler gönderdi; bu yüzden sürerken eğleneceğiz ve yarın ülkenin modasına uygun olarak buz tepelerinde biraz kızak yapacağız. Gel, iyi oğlum şu kara çatılı yerde, dul kız kardeşi ve kayınvalidesiyle birlikte acımasızca somurtuyor, ona gençlerle biraz eğlence vermek istiyorum.'

Leydi Newcastle'ın konuşması, onun için geciken arabaya binmesinde ısrar eden lordu tarafından kısa kesildi ve eve dönerken Nan bana, Hotel Rambouillet'in en iyi günlerinin garip bir taklidi gibi olan komik iddialarından bahsetmeye başladı.

Ayrıca bana, Marki'nin ilk evliliğinden olan asil yürekli Leydi Jane Cavendish'ten de bahsetti; babasının evini isyancılara karşı nasıl koruduğunu ve cesur bir kaptan gibi davrandığını, ta ki oraya baskın düzenlenip kız kardeşiyle birlikte esir alınana kadar.
Roundhead kaptanı onlara aşırı törensel davranmadı, ancak Leydi Jane'in cömert doğası öyleydi ki, Kraliyetçiler onu kurtarmaya geldiğinde ve o da esir alındığında, şefaati sayesinde hayatını kurtardı.

O zamandan beri İngiltere'de kalmıştı, Bolsover'daki babasının evinin kalıntılarının yakınındaki küçük bir kulübede yaşıyordu, yurtdışındaki geçimini sağlamak için elinden geleni yapıyordu ve aile portreleri ve salondaki duvar resimleri gibi daha iyi zamanların kalıntılarını bir araya getiriyordu. Bu çok değerli ve asil hanımı görmeyi çok istiyordum, ancak İngiltere'de daha iyi bir işte çalıştığı için bizim erişimimiz dışındaydı. Nan, İngiltere'ye hafifçe iç çekti, ama bir zamanlar çekeceği kadar değil.

Ve eve giderken, zavallı Millicent ile olan
görüşmemiz hakkında kardeşime hiçbir şey söylememeye karar verdik.

Lord Marquis of Newcastle, vaftiz töreninin şerefine düzenlenen ziyafetten kaçabildiği anda, tam o gün onu görmeye gelerek kardeşime olan saygısını gösterdi.
Bu, Hollandalıların yaptığı her şey gibi, yeterince ciddi ve kasvetliydi, ancak ayık olduğu söylenemezdi.

Lord Walwyn'in Lahey'de olduğunu bilmediğini,
ya da oraya varır varmaz onu beklemesi gerektiğini söyledi, 'çünkü' dedi Marquis, 'hiçbir şey,' 'dürüst bir şövalyenin
görüntüsü kadar bana iyi gelmiyor. 'Eminim Eustace de aynısını söylerdi; ve birlikte oturup uzun uzun, hararetle İskoçya'da Kral'ın durumu ve Antlaşma'yı almaya nasıl zorlandığı hakkında konuştular, ki dedikleri gibi, bu, aslında, ona manevi olarak, ancak zamansal olarak ne kadar işe yararsa yarasın, çok kötü bir ikiyüzlülüktü. Lordum, hanımının akşam yemeği davetini tekrarladı, ardından buzdan oluşan tepelerde kızakla kayma yapılacaktı. Hızlı hareketi her zaman ruhları coşturan bir şey olarak seven Annora, bu düşünceyle neşelendi ve Eustace bunun kabul edilmesi için endişelendi ve böylece kendimizi bu yerin eğlencelerine katılmaya söz vermiş bulduk.

XXVI. BÖLÜM -- HUNDERLUST

Böylece Lord Marquis of Newcastle'ın yemeğine gittik ve kendimizi zavallı süvarilerin genellikle sunabileceğinden daha fazla neşeyle ağırlanmış bulduk. Sadece iyi bir bonfile bira değil, bir kaz ve ülkenin bataklıklarından birçok seçkin yabani kümes hayvanı vardı. Ayrıca, İngiltere'den ayrıldığımdan beri görmediğim erik lapası da vardı. Herkes
görüntüden o kadar büyülenmişti ki ben de öyle olmam gerektiğini düşündüm, ama
itiraf ediyorum ki bu benim için fazlaydı ve İngilizlerin
kaba yemler olduğu gerçeğini kabul etmeliydim. York Dükü oradaydı,
daha önce hiç görmediğim kadar zeki ve erkeksi görünüyordu, belki de
her türlü konuda onunla durmadan konuşan Leydi Newcastle tarafından canlandırılmıştı.
Akşam yemeğinden sonra beyefendilerin oturmasına izin vermezdi, çünkü hepimizi buz tepelerinde sporunun tadını çıkarmaya davet ederdi,
bu tepeler önce karla kaplanmış,
sonra da üzerlerine su dökülmüş, ta ki mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve
cam gibi olana kadar. Onlardan aşağı aceleyle inme fikrini sevdiğimi söyleyemem,
ama Annora'yı coşkuyla doldurmuş gibiydi ve hanımım ona bir kızak ve bir süvari verdi, ardından York Dükü'ne kendi kızaklarının başka bir buz tepesindeki rehberliğini öğretti.

Lord Marquis benimle yürüme ve kardeşim hakkında konuşma onurunu bana bahşetti. Yüksek bir duvarın altında, kardan temizlenmiş ve kum ve külle kaplı, taş döşeli bir teras vardı, böylece buz tepelerine ilgisi olmayanlar orada yürüyüşe çıkıp sporu izleyebilirdi.
Ev sahibi olarak diğer görevleri onu çağırdığında, lord hazretleri gülümseyerek, kendi vatandaşlarından ikisini, ikisi de yabancı isimler altında, birbirleriyle tanıştıracağını söyledi ve bununla birlikte bana Madam van Hunker'ı tanıttı. Masanın aynı tarafında olduğumuz için daha önce birbirimizi görmemiştik ve o da beni görerek tanımazdı, çünkü ben İngiltere'den onun saraya gelmesinden önce ayrılmıştım.

Adımı hemen anladı ve o kızıl renk o güzel yanaklara hücum etti, çok alçak bir saygı duruşunda bulundu ve biraz
tökezleyen bir nezaket mırıldandı.

Yanımızdaki diğer tüm misafirler Hollandalılardı,
benim konuşamadığım ve Fransızcayı öğrenemeyecek kadar nefret ettikleri için. Bu yüzden, yürürken, Prens'in vaftiz töreni ve benzeri şeyler hakkında sohbeti başlatabilecek önemsiz bir şeyler söylemeye çalıştım; ve kız kardeşimin ona davranılması gerektiğini düşündüğü soğuklukla
konuşmasına çok üzüldüm. Sonra yavaş yavaş cevap vermek için cesaretini topladı ve bu kızak partilerine aşırı derecede bağlı olan üvey kızı Cornelia'nın yanında olduğunu gördüm. Diğer kızı Veronica evdeydi, rahatsızdı,
babasıyla birlikte kırsala yaptığı son bir keşif gezisinde ateşli bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ve Madam, Cornelia'nın da hasta olduğunu düşündüğü için partiyi bırakmak istiyordu,
ama babası en sevdiği Keetje'nin hayal kırıklığına uğradığını duymak istemiyordu. Anladığım kadarıyla Yung-vrow
Cornelia'da gerçek Hollanda inatçılığı vardı. Zamanla çekinerek, sesinin sanki sıradan bir nezaket çağrısını yerine getiriyormuş gibi çıkmasını sağlamaya çalışarak, Lord Walwyn'in
daha sağlıklı olmasını umdu. Ona durumuyla ilgili biraz bilgi verdim ve o da
birkaç yumuşak yarım sözle karşılık verdi; ama konuşmamızda daha fazla ilerlemeden
kızak
takımı arasında ani bir kargaşa oldu -tahmin ettiğimiz gibi bir kazaydı- ve ikimiz de
sorumluluklarımız için endişeyle
ilerledik. Kız kardeşim iyiydi, gri ve ermin başlığını görünce hemen rahatladım, çünkü
baygın yatan
Mademoiselle van Hunker'dı. Düşmesinden değildi, ama
belki de soğuktan etkilenmişti, çünkü ikinci inişinden sonra
başının döndüğünden şikayet etmiş ve hemen
bayılmıştı. Kızakta yatıyordu, tamamen bilinçsizdi ve kimse
ne yapacağını bilmiyordu. Üvey annesi ve ben yanına geldik; Başını kaldırdım
ve burnuna esans koydum ve Madam van Hunker eldivenlerini çıkardı
ve ellerini ovuşturdu, bu arada Leydi Newcastle aceleyle gelip,
onu eve taşımalarını ve ateşin yanında canlandırmasını emretti; ancak Madam van
Hunker ısrar etti ve içeri alınmaması,
hemen eve götürülmesi konusunda yalvardı, bu kadar nazik birine hiç benzemeyen bir tutku ve şiddet gösterdi ve iyi ev sahibimiz ve ev sahibemiz, babası ve kız kardeşi zaten rahatsız olduğu için, bunun bir baygınlıktan daha fazlası olabileceğinden korktuğunu ima edene kadar buna direndi. Sonra, gerçekten de, herkes
uzak durmaya hazırdı; nasıl olduğunu bilmiyorum bir araba temin edildi ve zavallı Cornelia
hala baygınken veya sadece hafifçe inleyerek arabaya kaldırıldı. Zavallı genç üvey annenin onunla tek başına gitmesine izin veremezdim ve başka hiç kimse teklifte bulunmadı, bulaşma korkusu herkesi uzak tuttu, olanlardan sonra. İlk başta Madam van Hunker'ın yanında kimin olduğunu pek fark etmediğini düşünüyorum, ama ben birkaç kelime İngilizce konuşurken, aramızdaki cansız varlığı barındırmaya çalışırken, başını kaldırıp şöyle dedi: 'Ah!
Seni içeri almamalıydım, Madam! Her şeyi yanlış yapıyorum. Beni
bırakmanı rica ediyorum!' Sonra, tabii ki reddettiğim için, şöyle ekledi: 'Ah, sen
bilmiyorsun--' ve sonra kulağıma fısıldadı, zavallı, duygusuz kız sesi, korkunç kelime 'çiçek hastalığı'nı zar zor duyabilirdi. Hemen, bende olduğunu söyleyebilirim - çok çok uzun zaman önce, çocukluğumda, büyükannem bana ve iki kardeşime de bu hastalıkla baktığında ve rahatça nefes aldığında, neden bundan endişe ettiğini sordum ve bana birkaç hafta önce kocasının tüm grubu kırdaki eğlence evine götürdüğünü, don başlamadan önce bahçesinde yapmak istediği bir düzenlemeyi denetlediğini söyledi. O ve kızı Veronica birkaç gündür rahatsızdılar, ancak o sabah Lahey'e çiçek hastalığının, ziyaret ettikleri gün, evi işleten bahçıvanın ailesinde kendini gösterdiği ve iki çocuğunun öldüğü haberi geldi. Zavallı Millicent'in her zaman zayıf bir iradesi vardı ve bu iradesi onun yargılarına ve isteklerine karşı
esintiler oluşturuyordu. Hastalığı kendisi yaşamamıştı, 'Ama ah! çocuğum,' dedi, 'küçük Emilia'm!' Ve çocuğun Hunderslust seferine katılmadığını,
ve hasta olduklarından beri babasını ve kız kardeşini görmediğini öğrendiğimde,
onu eve götüreceğime dair söz vermeye cesaret ettim ve genç anne
ellerimi ateşli bir minnettarlıkla sıktı.

Ama porte cochere'ye girdiğimizde karşılaştığımız manzaraya hazırlıklı değildik.
Yer ıssız görünüyordu, bir hizmetçi yoktu, sadece yaşlı, buruşuk bir cadı topallayarak kapıya geldi ve
Madame van Hunker'ın ellerini sıkmasına ve
"Hepsi kaçtı! Ah, ne yapacağız?" diye haykırmasına neden olan
Felemenkçe bir şeyler söyledi.

Ancak o anda Dr. Dirkius kapıda belirdi. Fransızca konuşuyordu ve yaklaşık bir saat önce gönderildiğini, çiçek hastalığını fark eder etmez Mynheer'in uşağının efendisinin odasından kaçtığını ve evdeki tüm paniği yaydığını, böylece bir bulaşıkçı ve bu yaşlı kadın hariç tüm hizmetçilerin orayı terk ettiğini açıkladı. Hollandalıların Fransızlardan daha iyi nitelikleri olduğuna, zıtlarının buna inanmaya meyilli olduklarına, ancak aynı zamanda neredeyse erişilemez görünen inatçı bir bencilliğe sahip olduklarına da inanılıyor. Belki de zavallı Mynheer van Hunker çok fazla sevgi kazanacak bir efendi değildi.

Dr. Dirkius Cornelia'yı odasına taşımama yardım etmeseydi ne yapacağımızı bilmiyorum. İyi adam ayrıca küçük Emilia'yı odasına kilitlemişti, hastalarının bakımı için ilk önlemleri aldıktan sonra onu Lord Newcastle'daki hanımlara götürmeyi veya göndermeyi ve geri dönmemeleri konusunda uyarmayı planlıyordu. Madam van Hunker ölümcül şekilde solgun görünüyordu, ancak gerçek bir eşti ve hiçbir şeyin onu kocasını ve kızlarını terk etmeye
sokmaması gerektiğini söyledi; ayrıca, önlem almak için çok geç olmalıydı. Dirkius saf narin güzelliğiyle onu baştan aşağı süzdü ve sanırım şöyle mırıldandı: 'Yazık! Yazık!' ve sonra
öyle olduğunu kabul ettik. Cornelia'yı yatırdığımız yatağın yanında dururken, bir uçtan yaşlı Hunker'ın neredeyse uluyan bir sesle ağladığını duyabiliyorduk; ve aynı şekilde zavallı küçük Emilia da kapıyı çılgınca yumrukluyor ve annesine onu dışarı çıkarması için bağırıyordu.
Millicent'in yüzü hareket etti ama şöyle dedi: 'Bana dokunmamalı! Beni
görmemesi daha iyi! Hanımefendi, Tanrı size bir merhamet meleği gönderdi. Onu alın; ben
kocama gitmeliyim!'

Ve tekrar bağırdığında gözyaşlarını saklamak için koridordan aşağı koştu.
Doktor ve ben birbirimize baktık. Bir hemşirenin gelip gelmediğini sordum.
Belki de, dedi; gidip yaşlı bir kadın bulması gerek ve yaşlı Trudje bu arada
yeterli olmalı. Çocuğu alıp götürmemde henüz hiçbir risk olmayacaktı, eğer onu sıkıca tutup evin her yerine
özler
solutursam.

Garip bir yakalamaydı ve zavallı küçük kız için korkunç bir dehşetti. Onun tavsiyesi üzerine zavallı küçük kızın kafasına güçlü esanslar serptim, onu kollarıma aldım ve çığlık atacak nefesi kalmadan onunla birlikte aşağı indim. Yaklaşık üç yaşındaydı ve dış kapıya neredeyse varana kadar tekmelemeye ve mücadele etmeye başlamadı. Güvende olur olmaz geri dönmeye karar verdim. O zavallı kadını bu tür üç vakayla yalnız bırakmak imkansızdı ve kardeşimin bu konuda ne hissedeceğini biliyordum. Ve her şey umduğumdan daha iyi oldu çünkü kapının altında Leydi Newcastle'a geldiğimiz araba vardı. Kız kardeşim, Madam van Hunker ile eve gittiğimi öğrenince beni almaya oraya gitmişti ve Nicolas boşuna bana onun beklediğini söyleyecek birini bulmaya çalışıyordu. Çocuğu, artık hıçkırarak ağlıyor ve annesini çağırıyordu,
arabaya taşıdım ve durumu olabildiğince
anlattım, onu susturmaya çalışırken. Annora hemen anladı ve
onaylamakta gecikmedi. 'Hayvanlar!' dedi. 'Onları terk mi ettiler? Evet, Meg,
güvendesin ve kalmaktan kendini alamazsın. Zavallı çocuğu bana ver!
Onun için elimden geleni yapacağım. Ah, evet! Eustace'e bakacağım ve
sana kıyafetlerini göndereceğim. Keşke başkası olsaydı ama o çok sevinecektir.
Bu yüzden elveda ve kendine iyi bak! Gel, küçüğüm, korkma.
Nazik bir beyefendi göreceğiz.'

Ama zavallı küçük Emilia İngilizce bilmediği için, bu onu teselli edememiş olmalı ve hıçkırıkları ve ağlamaları arasında uzaklaştılar, ben
tuhaf görevime geri döndüm. Tamamen evden kopmamıştım, çünkü
sadık Nicolas, bulaşmadan korunduğundan emin olmasa da, metresinin gittiği yere kendisinin de gittiğini söyledi. Tryphena da gelirdi, ama gerçek bir yaşlı dadı gibi, Metres Nan'in kardeşime veya çocuğa olan bakımına güvenmiyordu ve bu çok daha iyiydi, çünkü doktorun bizim için bulduğu yaşlı kadınlar içmekten ve uyumaktan başka bir işe yaramıyordu; oysa Nicolas, gerçek bir Fransız laquais gibi, ihtiyaç anında sınırsız kaynaklara sahipti. O, kocasının korkunç bakımında, yoksul Madam'ın tek yardımcısıydı; hastalar için en mükemmel bitki çaylarını ve bulyonları yapardı ve biz hemşirelere sürekli olarak iyi etler ve şaraplarla destek olurdu, onlarsız asla yorgunluğu atlatamazdık; her zaman el altındaydı ve
eğer uyursa, bir kulağı ve bir gözü açık uyuyor gibi görünüyordu
o korkunç on beş gün boyunca, ne Madam van
Hunker, ne o, ne de ben, hiç soyunmadık. Dahası, ailemle iletişimimizi o yönetti. Her sabah erkenden benden bir ekmek parçası getirirdi,
bunu kapılarının önündeki bir sirke tavasına koyardı; ve,
düdüğüyle, Annora dışarı baktı ve bana bir ekmek parçası attı, ki bu,
benim sevincime ve rahatlamama, genellikle kardeşimin daha kötü olmadığını,
ve küçük hizmetçinin oldukça iyi olduğunu ve onun için büyük bir eğlence olduğunu söylerdi. O, biraz Hollandaca konuşabilen tek kişiydi, bu yüzden ilk gelişinde onunla diğerlerinden daha fazla şey yapabilmişti; ve çok geçmeden her şeyi anlayacak kadar İngilizce öğrenmiş ve komik, kırık bir bebek diliyle kendini ifade edebilmiş olsa da, ona bağlılığını sürdürdü. Üç yaşında güzel, sarışın bir çocuktu, ilk şok geçtikten sonra sorun
çıkarmayacak kadar Hollandalı dinginliği ve ciddiyeti vardı ve onunla birlikte oynadığı oyunlarla onun yorgun hapis saatlerinin çoğunu kandırıyordu. Annora'nın giydirdiği eklemli bir bebek alması için dışarı gönderdi ve yazdığına göre, lordum Leydi Belphoebe'nin cübbesiyle (ona öyle isim vermişti) Emilia kadar ilgileniyordu ve onun en sadık şövalyesiydi, her gün onun için yeni ziyafetler ve gösteriler düzenliyordu. Nan, bazen Belphoebe'yi ve küçük metresini kıskandığını söyledi; ama genel olarak, Eustace'i neredeyse tek başına geçirdiği ayların tadını çıkardığını düşünüyorum.

Çünkü aylarca ayrı kaldık. Zavallı Cornelia'nın hastalığı çok
kısa sürdü, kızak partisinde aldığı soğuk algınlığı şikayetinin başlangıcında onun için ölümcül olmuştu ve üçüncü gün, neredeyse hiç bilincini kaybetmeden öldü.

Kardeşi Veronica benim baş sorumluluğumdu. Ateşi çok yüksekken onu sürekli
kırmızı bir beze sarılmış şekilde karanlık bir odada tutmak zorundaydım
ve çok acı çekti. Sanırım dilini konuşamayan bir kişi tarafından bakılmasının rahatsızlığını çok fazla hissedemeyecek kadar hastaydı ve aslında zorunluluk, beyni temizlenmeye başladığında İngilizceye çok benzeyen bir dili anlamamı sağladı. Ancak bu tam iki hafta sürmedi ve bu arada Mynheer van Hunker giderek kötüleşti ve hastalığının on altıncı gününde öldü. Karısı onu gece gündüz tarifsiz bir şefkat ve bağlılıkla gözetmişti, ama korkarım ki o buna karşılık ona pek minnettarlık göstermemişti; kadınları sadece ev hanımı köleler olarak düşünmeye çok alışmıştı. Yaklaşan ölümün son belirtileri karşısındaki dehşetinde ona yardım etmem için beni yanına çağırmıştı ve onun ona şöyle mırıldandığını duydum: 'Sen tahammül edilebilir bir ev hanımı oldun. Dilenci bir yabancıya her şeyini
boşa harcamaman için dikkat ettim.' En azından sonradan bu sözler bana geri döndü; ama biz onun son evresinde ona eşlik etmeye dalmıştık ve ölüm
en sonunda geldiğinde onu bitkin ve bitkin bir şekilde götürmek zorunda kaldım. Ne yazık ki! Sadece bitkinlik değildi, korkunç hastalığı da içine çekmişti ve üç hafta daha yaşamla ölüm arasında asılı kalmıştı. Üvey kızı yatağından kalktı ve Millicent gözlerini açamadan veya başını yastıktan kaldıramadan, hizmetçinin karısının bakımı altında iyileşmek üzere kır evine gönderildi; ancak sonunda kendine gelmeye başladı ve o yavaş iyileşme günlerinde birbirimize çok değer vermeye başladık.

Birlikte evden, İngiltere'ye demeyi sevdiği yerden ve Annora'nın bana her gün gönderdiği, annesinin gülümsemesini sağlayan küçük kızından konuşabiliyorduk. Mynheer van
Hunker için kalbi kırılamazdı, öyle olduğunu da iddia etmedi, ama ona karşı nazik davrandığını söyledi - onu gerçekten memnun etmeye çalıştığından beri çok daha nazikti; ve o, dedi - ve sonra sözünü kesti - onun - kardeşinizin - efendim - peşindeydi. Ve daha fazla devam etmedi, ama sonradan o şans eseri karşılaşmanın onun için ne yaptığını çok iyi anladım - Paris'te çok sık gördüğüm adamlarla karşılaşmak, boş pişmanlıkları tazeleyerek, lekesizce şımartılmaması gereken, onun huzurunu ve vicdanının saflığını sonsuza dek mahvedebilirdi. Hayır, aksine ona yeni bir dürtü vermiş, onu barış yoluna koymuş ve kendisine bırakılan görev yoluna yeni bir çabayla dönmesine yardımcı olmuştu. Ve orada çok daha mutlu olmuştu. Kocası, onu acıklı bir teslimiyet ve gösterişli bir teslimiyetle üzmeyi bıraktıktan sonra ona karşı daha nazik davranmıştı; çocuğu ona umut
vermek için verilmişti; ve kızının sevgisini kazanmıştı
Veronica'nın onun hakkında konuşmasından ve onu görmeme izin verildiğinde -ya da daha doğrusu Hunkerslust'a gitmeden önce birkaç dakika karanlık odasına girmeme izin verildiğinde- gözyaşlarından Delf yakınlarındaki kır evinin adını öğrenmiştim. Ateşin söndüğü ve gücün yavaş yavaş geri geldiği o karanlık günler, gerçekten de kalplerin birbirine
akışabildiği bir zamandı; ve kesinlikle o tatlı Millicent kadar bana mükemmel ve tamamen uyan bir arkadaş
bulmamıştım. Belki de kararlı bir iradenin gücünden yoksundu; o, benim yüksek ruhlu Annora'mın güçlü
mizacına sahip değildi, ama öte yandan, zavallı baldızım Cecily d'Aubepine gibi körü körüne sabırlı bir Grisel değildi, kendisi için düşünüp karar verebilir ve görevi gördüğünde, ne pahasına olursa olsun, sıkı sıkıya bağlı kalabilirdi; ayrıca korku onu hiçbir şeyi saklamaya zorlamadı ve böylece yaşlı Hunker'ın güvenini kazanmıştı ve hatta Lahey'deki sürgündeki İngiliz bakanların ayinine katılmasına izin vermişti. Bunlardan biri onu iki veya üç kez görmeye geldi - bir kez ölümün eşiğindeymiş gibi göründüğünde ve iki kez daha sonra, ona büyük bir teselli vererek, onunla birlikte dualar okudu. Ondan iyilik meleği olarak bahsetti, kocasının ona verdiği tüm parayı, sürgündeki yoksul vatandaşları ve kadınları arasında harcadı. Ve hiçbir gizleme kullanmadığı ve sadece kendi 'menus plaisirs'i için kendisine verileni aldığı için, kocası homurdanabilirdi ama yasaklamadı. Şimdi kardeşimin onda güzel yüzünden daha fazlasını sevdiğini biliyordum.

Ve o güzellik için! Sanki onun için bir hazineyi korumaya çalışıyormuşum gibi hissettim, onu çirkinleşmekten kurtarmak için duyduğum her yolu denedim, odaya tek bir gün ışığının girmesine izin vermedim ve izlerin kalmasını engelleyebilecek her şeyi denedim.
Ve burada Millicent'in sabır ve özdenetim alışkanlıkları ona yardım etti ve Dr. Dirkius daha iyi veya daha nazik bir hastayla başa çıkmadığını söyledi.

Ne yazık ki! hepsi boşunaydı. Millicent'in güzelliği, çiçek hastalığının en ölümcül düşmanı olduğu o narin kırılganlıktaydı, sadece ten rengini koyulaştırma eğilimiyle değil, aynı zamanda yüz hatlarının zarif şeklini de yok etme eğilimiyle. İlk başta korkunç kızarıklığa hazırlıklıydık ve Millicent kendini ilk kez aynada gördüğünde gülmeyi başardı, küçük Emilia'sının değişen görünümüne ne diyeceğini merak ediyordu ve ayrıca üvey annesiyle nasıl geçineceğini merak ettiğini de ekledi, bu daha önemli bir soruydu, çünkü genç hanım zengin bir tüccarın oğluyla nişanlıydı ve yas günleri biter bitmez evlenecekti. Ancak, Veronica hiçbir zaman güzel olarak kabul edilmediği ve les beaux
yeux de sa cassette açıkça çekici olduğu için, ne olursa olsun onun kaderinde çok fazla fark olmayacağını umuyorduk. Enfeksiyondan kurtulmak için ona Hunkerslust'ta katılacaktık, bu arada ev de ondan arındırılacaktı. Gitmeden önce Annora, annesinin o kadar büyümüş ve sağlıklı görünen küçük yaratığı görebilmesi için her gün küçük Emilia'yı pencerenin önüne getiriyordu. Kardeşim ve kız kardeşim küçük hizmetçiyi bir Hollandalı çocuğa yakışacak olandan çok daha hareketli hale getirmiş gibiydi, çünkü zıplıyor, oynuyor ve tahta bebeğini kaldırıyor, sakinlerinin Graavehage dediği ciddi sokakları hayrete düşüren neşeli hareketler yapıyordu. Arınma tamamlanır tamamlanmaz Hunkerslust'a gelecekti; sonra ben de kardeşimin ve kız kardeşimin yanına dönecektim, çünkü bahar yaklaşırken Fransa'ya, annemize ve oğlumuza dönmemiz gerekiyordu. Madame van Hunker hareket edebilecek duruma geldiğinde Nisan ayıydı ve büyük araba bizi üç veya dört mil öteye, kırsala taşımak için kapıya geldi. Uzun zamandır yaşadığım
veba evinden ayrılmanın ve caddelerden geçmenin,
taze genç yapraklarla
tomurcuklanan, ve en neşeli çiçeklerle
parlayan bahçelerin, ağaçların, yel değirmenlerinin,
köprülerin ve evlerin parlak aynaları olan kanalların, geniş ve pürüzsüz yolların ve Milicent'in ellerimden birini tutarak, yastıkların üzerine uzanmış, dul eşinin duvağına derinden bürünmüş,
konuşmak istemeyen, ama hissetmeden edemediğim zevkten memnun olan
sevimli halini asla unutamam.

Eve vardık ve kemerlerle kesilmiş ıhlamur sıralarının arasından içeri girdik. Bahçenin sunduğu gibi,
en muhteşem sümbül ve lalelerin küçük yatakları arasındaki, renkleri mükemmel bir şekilde çeşitlenmiş ve hepsi
tam çiçek açmış kaldırım ve fayanslı yollarıyla hiç böyle bir darbe görmedim. İlk bakışta çocukça bir hayret ve mutlak
sevinç çığlığını tutamadım; bu çok büyük bir sürprizdi ve yine de
bir sonraki anda sergide çok üzücü bir şey olduğunu hatırladım, çünkü
zavallı Mymheer van
Hunker tam da bu bahçeye bakmaya gittiğinde ölümünü yakalamıştı ve işte bu çiçekleri, onlara bu kadar çok değer veren
onun görmediği
güneşin altında neşeyle açıyordu.

Veronica bizimle buluşmaya gelmişti ve üvey annesiyle birlikte bu manzara ve uyandırdığı anılar karşısında birbirlerinin kollarında ağladılar; ama
kederleri sakindi ve Veronica'nın nişanlısı ve annesi tarafından ziyaret edildiği ve onların tavırlarından
memnun olmaması için hiçbir sebep olmadığı anlaşılıyordu. Gerçekten de, genç hanımın payı kız kardeşinin ölümüyle o kadar artmış olmalıydı ki, yanaklarındaki yaraları telafi ediyor gibiydi.

Dul kadına henüz hiçbir iş konusu gelmemişti, ancak noter Magister Wyk'in kendisini Hunkerslust'a, kendisini kabul edebilecek ve vasiyetnamenin hükümlerini duyabilecek kadar güçlü hissettiğinde gelme onurunu kendisine
vereceği kendisine bildirildi.

Bunun üzerine, keskin kokularla
doldurulmuş ve elinde neredeyse hapşırtacak kadar yakınına yaklaşacak kadar bir puşt kutusuyla geldi. Hiçbir şekilde hanımlardan hiçbirine yakın bir komşuluk konusunda endişeli değildi, ancak en azından duyduğum kadarıyla, hol masasının tamamını onlarla kendisi arasında tutmaktan açıkça memnundu, çünkü
elbette bu konuya girmedim, ancak daha sonra Mynheer van Hunker'in çok büyük miktarda para ve arazi bıraktığını öğrendim,
bunlar kızları arasında paylaşıldı, karısına çok güzel bir ortaklığa tabi tutuldu, karısı hem Lahey'deki hem de Hunkerslust'taki evlere hayatı boyunca sahip olacaktı, ancak Hollanda eyaletlerinden biriyle evlenmesi durumunda ikisini de ve gelirini kaybedecekti.
Ancak mücevherleri kendisine aitti ve babası Sir James Wardour'dan aldığı paydı.

Daha sonra bana söylediği gibi, kocası tüm yabancılardan nefret ediyordu ve karısının ona karşı büyük bir nezaket ve cömertlikle davrandığını düşünüyordu;
ama, diye ekledi gülümseyerek, arkasındaki aynaya doğru cesurca dönerken, onu kısıtlama altına almasına gerek yoktu, çünkü bu tür şeyler
onun için bitmişti. Ve ne mutlu ki, servetini istediği gibi
kullanmasını yasaklamamıştı.

O akşam, bilinmeyen ellerden gelen dolar paketlerinin en
fakir süvarilerin evlerinde bulunmasını ayarlamaya başladı; ve İngiliz müdavimlerine nominal bir
maliyetle doyurucu yemekler
verebilmeleri için sıradanlara haftalık ödemeler yapılması. Küçük arsaları için oldukça neşeliydi; ama kardeşimi düşündüğümde kalbimde kurşun gibi bir ağırlık vardı ve onun
özgürlüğü ancak bu şartlarda başlamıştı. Hayır, ne umacağımı
veya ne dileyeceğimi bilmiyordum!

Emilia'nın annesine dönmesi için izin verilmişti ve
Veronica'nın şehirde yapması gereken bazı alışverişler olduğundan, arabayla
gelip küçük kız kardeşini dışarı çıkarmayı üstlendi. Onunla geri dönme fırsatını değerlendirmeliydim ama Millicent
gününü yalnız geçirmek zorunda kalacaktı ve annesinin kalbi küçük kıza aç olsa da çocuğun onun değişmiş yüzünü görmesinden korktuğunu görebiliyordum. Veronica'nın alacakaranlığa veya alacakaranlığa kadar geri dönmemesini umduğunu söyledi, böylece Emilia onu sesinden ve yüzünü görmeden önce öpücüklerinden tanıyabilirdi.

Havaya çıkması emredilmişti ve o ve ben aşağıdaki kanalda yetişen
kuo çiçekleri ve kral fincanlarını aramak için caddede yürümüştük. Bunları sevdiğini söyledi, çünkü evde Thames kıyılarında yetişiyorlardı ve Emilia için odasını neşelendirmek için birkaç beaupot giydirecekti. Bahçeler ona ait olabilirdi, ama
bahçıvandan o kadar çok korkuyordu ki, bir laleye veya bir
flower-de-luce'a, hatta vadi zambağı bile olsa, dokunmuyordu; ama ona bunu söylediğimde gülümsedi ve İngiliz kır çiçeklerini her zaman en çok seveceğini söyledi.

Bu yüzden tomurcuklanan ıhlamur ağaçlarının gölgesinde geri yürüyorduk ki, arkamızdan bir araba geldi. Atlar, yerleşim yerinin şişman, benekli gri atları değildi, kahverengi atlardı ve Millicent, merhum kocasının akrabalarından bazılarının ziyaretinden endişe ederek ve eve ulaşmadan önce görülmek istemediğinden, bir ağacın arkasına çekildi, gözden kaybolmayı umarak.

Ancak, fark edilmişti. Araba durdu. İyi İngilizceyle 'Anne! Anne! Anne!' diye neşeli bir haykırış duyuldu. ve küçük kız başını öne eğip kollarına atlarken, aynı anda gerçekten zayıf ama çok asil ve çok yakışıklı görünen sevgili kardeşim bana sarıldı. Birkaç kelimeyle Mademoiselle van Hunker'in gelecekteki kayınvalidesiyle yemek yediğini ve ona sorumluluğunu Madam'a devretme onurunu verdiğini açıkladı.

Millicent ona tatlı olmaktan başka bir şey yapamayan gözlerle baktı
ve teşekkürlerini sunmaya başladı, o da gülümsedi ve Annora ile ona verilen zevkin o kadar büyük olduğunu söyledi ki, bu yükümlülük onlara aitti.

Şimdi elini tutan küçük kız merakla başlığının altından bakıyordu ve onların katılığını ve resmiyetini aniden haykırarak bozdu:

'Hayır! hayır! annem Vronikje gibi çirkin değil. Çirkin olmayacak. O Emilia'nın kendi sevgili güzel annesi ve kimse hayır demeyecek.'

Hiç şüphe yok ki küçük kız, çocuğun annesine olan içsel çekimini hissetti,
sadece ten rengini çok aşan bir şeydi ve
bu değişiklik konusunda uyarıldığı ve bunu kız kardeşinde gördüğü için
gerçekten hoş bir şekilde şaşırdı ve her şeyden öte annesine
tekrar kavuştuğunu hissetti.

Millicent onu sevinçle göğsüne bastırdı, Eustace ise
şöyle haykırdı:

'Küçük kız haklı; çok haklı. Gerçekten önemli olan
asla elinden alınamaz.'

Sonra Millicent gözlerini ona doğru kaldırdı ve titreyen dudaklarla şöyle dedi: 'Bu andan çok
korkmuştum. Size borçluyum, efendim,
bana böyle
geldi.'

Emilia cevap veremeden önce annesinin elindeki altın çiçekleri gördü ve çocukça bir coşku çığlığıyla onları sahiplendi,
Millicent ise şöyle dedi:

'Onları senin için ayırdım, tatlım.'

'Birazını efendime vereceğim!' diye bağırdı çocuk. 'Efendim kral kupalarını sever. '

'Evet,' dedi Eustace, çiçekleri alıp çocuğu öperek, ama
gözleri sürekli annesinin üzerindeydi; 'Kral kupalarını seviyorum
Mayıs gününden beri, nehirden aşağı Richmond'a giden bir tekne olduğu zamandan beri.'

Gözleri düştü ve ağzında o garip titreme belirdi. Çünkü,
sonradan kız kardeşimden öğrendiğim kadarıyla, o zamanlar Richmond Park'ta dans ediyorlardı ve kral kupalarından bir taç yapıp onun keten saçlarına takmıştı ve o zaman ve orada, on yıl boyunca çok garip bir şekilde değişen o ikisi arasında aşk başlamıştı. Ama Eustace başka bir şey söylemedi, sadece bana Sir Edward Hyde'ın gidişinin ardından ikinci gün Paris'e dönmeye hazır olup olmadığımı sormaya geldiğini ve
hepimizin birlikte gemiye binmeden İspanyol Hollandası'ndan geçebileceğimiz bir geçiş
geçişine sahip olduğunu söyledi. Eğer Madam van Hunker böyle ani bir bildirimde bulunup beni affetseydi, beni hemen geri götürmek isterdi.

Gecikmenin bir nedeni yoktu. Millicent çocuğunu doğurdu ve gerçekten
çok istekliydi; ve benim de mümkün olduğunca az giysim olduğu için çok az hazırlığım vardı. Eustace'i salondaki fayanslı
şömineye götürdü ve ona manchet keki ve şarap ikram etti,
ama yardım etmeye giderken yokluğunu affetmesini rica etti. Sanırım
ikisi de baş başa görüşmeyi istemiyordu. Birbirlerini kral kadehleri ​​eşliğinde anlamışlardı ve daha fazla konuşmanın zamanı değildi. Odamda aramızdaki kucaklaşmaları ve gözyaşlarını anlatmama gerek yok. Birlikte geçirdiğimiz zamandan sonra bunlar doğaldı, ama sonunda Millicent fısıldadı:

'Ona her şeyi anlatacaksın, Margaret! O çok asil, ama cömert ruhu
hiçbir şeyi olmayan birine karşı bir kölelik hissetmemeli--bir yüzü veya kesesi bile yok.'

'Sadece bir kalbi var,' dedim. Ama başını azarlarcasına salladı ve
bu konuda konuşmakla
yanlış yaptığımı hissettim.

Kısa bir süre sonra tam ve görkemli bir resmiyet içinde ayrıldık. Sanırım hem o hem de ben, yalnızca İngilizlerin
koruyabildiği o ciddi, kendini dizginleyen yüz ifadesine sahip olan kardeşimin önünde yol vermemeye karşı tetikteydik. Zayıftı ve yanaklarında ve ellerinde belli bir
şekilde şeffaf bir cilt vardı; ama bana göre Paris'te bizi terk ettiğinden daha iyi görünüyordu ve ona geri dönen umudun
tüm
sağlıksızlığına kesin bir çare olacağına güvenmemek elde değildi. Bunu gözlerinde gördüm.

Arabaya oturduk ve ilk başta sessizliği bozmaktan korktum, ancak caddeden ana yola sapmıştık ki, arkamızdan nal sesleri geldi ve Hunkerslust'tan bir hizmetçi pencereye gelip, geride bırakıldığını söylediği bir paketi uzattı.

Birkaç dakika açmadan oturdum ve bunun benim Saatler Kitabım olduğunu düşündüm, çünkü kendi mendilime sarılmıştı; ancak açtığımda, küçük bir sandal ağacı tabut gördüm ve anahtarı çevirdiğimde, şu birkaç kelimeyi gördüm: 'Lord Walwyn'den tazminatın yapılmasına izin vermesini rica ediyorum. -M. van H.' Ve altında Ribaumont'un incileri vardı.

'Hayır! hayır! hayır, yapamam!' diye bağırdı kardeşim, pencereden eğilmek ve haberciyi geri çağırmak için ayağa kalkarak; ama onu eteklerinden çekip, ona
çok geç olduğunu ve ne yapmayı uygun görürse düşünsün, bu ani şekilde, sanki onları kafasına fırlatıyormuş gibi, hanımın duygularını
onun üzerine
atarak incitmemesi gerektiğini söyledim. Tekrar
oturdu, ama onları kabul edemeyeceğini yineledi.

Ona mücevherlerinin tamamen kendisine ait olduğunu, hiçbir
kısıtlamaya tabi olmadığını söyledim, ama bu sadece onun bana bu konuda
bir bilgim olup olmadığını biraz hoşnutsuzlukla sormasına neden oldu; bunu tamamen inkar edebilirdim, çünkü
aramızda, yardım gönderme planları dışında
tek bir kelime bile geçmemişti. 'Bunu düşünmemiştim,' diye karşılık verdi; ve sonra bana, ne çok az kanıta ihtiyaç olduğunu, onun veya onun onuru için ondan herhangi bir şey kabul etmesinin ne kadar kesinlikle uygunsuz olduğunu ve yas yılı boyunca veya ona uygun şekilde hitap edene kadar birbirleriyle kesinlikle iletişim kuramayacakları bir yerde olmalarının ne kadar daha uygun olduğunu göstermeye başladı.

'Hayır,' dedi; 'inciler onun olarak kalmalı, ta ki o onlarla gelemezse; ya da en çok olduğu gibi, biz Ribaumont'ların sonuncusu olacağız ve o da onlarla istediğini yapabilir.'

'Hiç şüphen yok mu, Eustace?' diye bağırdım. 'Onun zenginliğini umursamıyorsun,
ve yüzüne gelince, bir yıl onu her zamanki gibi güzel ve tatlı yapacak.'

'Benim gözümde kesinlikle tatlı!' dedi. Ama devam etti ve
bu konuda acele etmesinin, onunla daha fazla
ilgisi olmayacağına dair bir işaret olduğunu ve hiç kimsenin onun zenginliğinden ve refahından vazgeçip, sağlık ve serveti de dahil olmak üzere yoksul, kırık dökük bir süvariyi kabul etmesini isteyemeyeceğini söyledi.

Ben neşeyle karşılardım ama bana Harry Merrycourt'un daha önce onun için kurtardığı kendi Dorset mülklerinin Montrose'un seferindeki payıyla
kesinlikle kaybedildiğini anlattı. Milletler Topluluğu, Kral Charles'ın hizmetinde yapılanları bir şekilde hoş görmüştü ama oğlunun davasını savunmayı vatana ihanet olarak görüyordu; ve eğer Millicent isyancı olarak kabul edilen biriyle birleşirse, Wardour mülkleri üzerindeki suçlamanın Millicent'e reddedilmesi mümkündü.

Annemin ortak mülkiyeti Ribaumont arazisine devredilmişti ve Eustace uzun süredir devam eden davayı kazanamazsa, ona bunu ödemek için yeterli kira olmayacaktı ve ona neredeyse hiçbir şey kalmayacaktı. Aslında, onların yardımı için fazla bir şey yapmam da mümkün değildi, çünkü durumum sevgili kocam Marquis de Nidemerle olmak için yaşasaydı olacağı gibi değildi. Ve ikimiz de en sürekli sevginin bile Millicent'i dilenciliğe sürükleyebileceğini düşünecek kadar genç değildik. Yine de Eustace'in umudunu kaybetmediğini görebiliyordum. Ne kadar umutsuzluğa kapılırsam, o da o kadar neşeli oluyordu. Kral İskoçya'da değil miydi ve İngiltere'ye girdiğinde, ki gelecek yaz kesinlikle bunu yapacaktı, tüm iyi Süvariler -evet ve General Cromwell'in baskıcılığından bıkmış olan tüm Parlamento üyeleri- onun adına ayağa kalkmaz mıydı? Kardeşim, ilk çağrıya uymaya hazırdı
ve eski haline döndüğünde her şey kolay olacaktı ve kendini
Millicent'e layık bir şekilde sunabilirdi.

Ayrıca, annem Picardy'deki mülkle ilgili davayı kabul ettirmek için açılan bir yol hakkında bir şeyler yazmıştı ve
Eustace, kardeşimiz Solivet'in de geri çağrılmasını teşvik etmek için yazmış olması nedeniyle rapora daha da fazla güveniyordu,
ve rakibi olan
Kont de Poligny ile bu konuda görüşmek için. Böylece, sevgili kardeşimin
bana söylediği gibi, çok farklı bir kılıkta bunu ummak için her türlü nedeni vardı; ve umutları benimkileri yükseltti, böylece mücevherleri Millicent'e geri verdiğim
mektuba göz atmalarına izin verdim.

BÖLÜM XXVII. -- ÇARE

(Annora'nın Anlatımı)

Ve onların bu çaresi neydi? Şimdi, Madam Meg, sizi önceden uyarıyorum
burada yazacaklarım sizin iyi yetiştirilmiş Fransız torunlarınız, demoiselles bien elevees için bir korku ve kötü örnek olacak, bu yüzden
size kendi tarzınızda yeniden yazmanızı ve beni
şok edici, inatçı, dik başlı, kötü bir kız olarak göstermenizi tavsiye ediyorum, Madam d'Aulnoy'un masallarındaki kötü prenseslerin en kötü kaderini hak eden biri olarak. Hayır, Mademoiselle de Nidemerle'in aslında acınası bir kadere maruz kaldığımı
düşünmediğinden emin değilim. Ama chacun bir oğul gut.

Eh, aynı çare şuydu. Picardy mülklerinin en iyi yarısını Henry III'ten aldığı bir hibe hakkıyla talep eden M. de Poligny. Birliğin
gücü altındayken, üvey kardeşimiz
Solivet ile tanışmıştık, onu annemize takdim etmişti ve annemin söylediğine göre, mümkün olan en büyük cömertlikle iddialarından vazgeçmeyi ve davayı durdurmayı teklif etmişti (bir an bile dayanamayacağını biliyordu), ancak güzel kızını oğluna, Chevalier de
Poligny'ye, Ribaumont mülkünün geri verilmesiyle birlikte, kardeşimin, ki o, akbaba gibi, sağlığı bozulan bir adam gibi gözlerini ona dikmişti, vermesi gerekiyordu. Annem ve en büyük oğlu tamamen büyülenmişti ve Eustace'ın da tüm zorluklardan bu kaçıştan aynı şekilde memnun olmasını bekliyorlardı. Bizim dönüşümüzden sonraki sabah iki saat boyunca onunla birlikteydiler, Meg ise oğluyla eğlenmek ve M. d'Aubepine ile sohbet etmek için oradaydı. O zavallı küçük şeyin Elysium'u, Prensler hapisten çıkar çıkmaz sona ermişti. Kocası, idolü olan Conde'daki Prens'in, kendisi için bu kadar çok savaşan sadık karısına ne minnettarlık ne de ılımlı bir nezaket gösterdiğini fark eder etmez, maymunu onun izini takip etmek ve Cecile'i kovmak zorunda kaldı - tabii ki, Cecile hala görevinin onu Prens'e eşlik etmeye devam ettirdiğini ve ona döneceğini düşünüyordu.

Benden korkup korkmadıklarını bilmiyorum, çünkü hiçbiri konferanslarının sonuçları hakkında tek bir kelime etmedi, sadece bana akşam bir resepsiyon vereceğimizi ve annemin en güzel mücevherleriyle yeni bir beyaz tafta elbise
çıkartıldığını ve annemin tuvaletime başkanlık etmek ve buklelerimi düzeltmek için bizzat geldiğini söylediler. O zaman bile bir kötülükten şüphelenmedim, çünkü her şeyin Solivet'nin zavallı küçük Petronille'i onuruna olduğunu düşündüm, onu şişman bir Dük'le
evlendirmeyi başarmıştı. Kendi kendine söyleyecek tek bir sözü olmayan uysal, sessiz küçük bir kişiden, omzunda bir aşk kilidi, boynunda cilveli bir
büküm ve yelpazenin ve dilin tüm dilini
öğrenmiş neşeli bir kelebeğe dönüşmesi ne büyük bir dönüşümdü! Babasının onun tavırlarından pek memnun olduğunu sanmıyorum,
ama sonra ona hak etti ve diğer zavallı kızını bir manastıra kapatarak torunları için bir düklük elde etti.

Az sonra kardeşimin fazladan bir nezaketle eğildiğini gördüm ve sonra
Solivet beni buldu ve bana Monsieur le Comte de Poligny'yi takdim etme şerefini kendi ellerine aldı, o da sırayla M. le
Chevalier'i takdim etti. Kont, dünyayı görmüş gibi görünen oldukça yakışıklı bir Fransızdı; Şövalye, ejderha üniforması giymiş, hafif, küçük, şakşakçı bir çocuktu ve sanki kılıcına ve mahmuzlarına bağlıymış gibi görünüyordu. Sanırım baba, beni biraz nazlı bir hanımefendi olarak görmediği için biraz utanmıştı; ama diğer insanlar gibi siyaset hakkında konuşabilen bir kadındı; ve ben Kardinal'in Prens tarafından kaçırılmış olmasına sevinirken, onlara, birileri bir ruh bulup kendi entrikalarından daha çok diğer yaratıklara değer vermediği sürece, bundan hiçbir hayır çıkmayacağını söyledim.

Solivet, ağzımdan böylesine bağımsız duyguların çıktığını duyduğunda komik bir şekilde dehşete kapılmış gibi göründü; şimdi, M. de Poligny'nin bu pazarlıktan dehşete düşeceğinden çok korktuğunu biliyorum. Eğer onun amacını ve böyle bir etkinin ortaya çıkabileceğini tahmin etmiş olsaydım, neredeyse Bay Hampden ve Sir Thomas Fairfax'ı işi tamamladıkları için övmeye kadar giderdim; bunun yerine aptalca Eustace'ın Margaret ve oğluna zarar verebilecek hiçbir şey yapmama uyarısını düşündüm ve kendimi tuttum. Mesele ancak ertesi sabaha ertelendi, annemin odasına çağrıldım, orada yatakta oturdu, en iyi Flanders danteli gece başlığı ve fırfırları vardı, Papa tarafından kutsanmış mercan tespihi, Kraliçe'nin portresinin olduğu enfiye kutusu ve Kraliçe Marie de Medicis'e ait olan büyük yelpazesi vardı, bu yüzden ciddi bir şey olduğunu biliyordum; ayrıca, kardeşlerim Solivet ve Walwyn yatağının başındaki sandalyelerde oturuyorlardı. Margaret orada değildi. 

'Kızım,' dedi annem, onu selamladığımda ve oturmam için bana işaret ettiğinde, 'M. le Comte de Poligny, oğlu Şövalye için elini istemek üzere sana bir onur verdi; ve ben onun tekliflerini kabul ettim, çünkü bu sayede Picardy'deki mülklerle ilgili süreç sona erecek ve kardeşinizle, şu anki koşullar altında çok önemli olan, uygun bir anlaşmaya varacak.'

Sanırım o ve Solivet, kaderime iyi bir Fransız kızı gibi boyun eğmemi bekliyorlardı. Benim yaptığım şey arkamı dönüp haykırmaktı:
'Eustace, beni bunun için satmadın mı?'

Elini uzattı ve şöyle dedi: 'Hayır, kız kardeşim. Anneme ve kardeşime rızamın yalnızca sana bağlı olduğunu söyledim.'

Sonra kendimi güvende hissettim, hatta Solivet şöyle dediğinde bile:

'Hiçbir iyi yetiştirilmiş kız, ebeveynleri onun adına karar verdiğinde isteklerinden bahsetmez.'

'Siz benim ebeveynim değilsiniz, efendim,' diye bağırdım; 'Benim üzerimde hiçbir yetkiniz yok!
Ben de sizin dediğiniz gibi iyi yetiştirilmiş bir kız değilim - yani, vasiyeti olmayan zavallı bir yaratık!'

'Her zaman söylediğim gibi,' diye haykırdı annem. 'O bir skandal olacak.'

Ama tüm konuşmayı anlatmama gerek yok, hatta açılıştan daha fazlasını hatırlasam bile. Çok kötü davrandığımı ve
şiddetimle kendi davama zarar verme tehlikesi altında olduğumu düşünüyorum; annem ağladı ve aileye
utanç
vereceğimi söyledi ve Solivet sert baktı, kılıcının
kabzasını tuttu ve bunu nasıl önleyeceğini bilmesi gerektiğini söyledi; sonra Eustace ellerimi tuttu ve benimle
yalnız konuşacağını söyledi ve annem onun beni aptallığım ve görev bilmezliğim konusunda cesaretlendireceğini söyledi; Solivet ise şunları ekledi: 'Biz ciddiyiz. Bu
çocuk oyuncağı değil!'

Eustace'ın onlarla işbirliği yaptığına dair korkunç bir korku sarmıştı içimi;
çünkü zaten söz verildiğini söylemeye cesaret edersem beni her zaman buyurgan bir şekilde keserdi. Sonunda beni kendi odasına götürüp kapıyı kapattığında onunla neredeyse hiç konuşmadım; ve bana zavallı Nan'ı dediğinde onu ittim ve onun acımasına hiç ihtiyacım olmadığını, bunu onun için düşünemeyeceğimi söyledim.

'Şimdi böyle düşünmüyorsun,' dedi; ve berrak gözlerine baktığımda kendimden utandım ve sadece mırıldanabildim, onu orada oturup onların zalim manevralarına yardım ederken gördüğümde ne düşünebilirdim, hepsi senin iyiliğin için mi?

'Sadece sana yardım etmeyi umduğum için orada oturdum,' dedi; ve sonra bana mektuplarında bu niyetlerinden hiçbirini açıklamadıklarını hatırlattı, mektuplarda bir uzlaşmadan bahsediyorlardı. Eğer öyle yapmış olsalardı, beni Hollanda'da İngiliz hanımlardan bazılarının yanında bırakabilirdi, böylece ulaşılamaz olurdum; ama plan ona ancak bir önceki sabah önerilmişti. Neden hemen reddetmediğini sordum ve o da
gizli bağlılığımı ifşa etmenin kendisine düşmediğini,
böyle yapmanın uygun olduğunu bile söyledi. Yapabildiği tek şey
bütünün benim özgür rızama bağlı olması gerektiğini ilan etmekti. 'Ve,' dedi gülümseyerek, 'böylece Nan'ımız için yeterince şey yaptığımı düşündüm,
zayıf iradesi olmayan, ancak şiddet yoluyla onu aşırı zorlayan biri varsa.'

Azarlandığımı, güven ve güç kazandığımı hissettim ve o da bana
yaşadığı sürece beni rahatsız edecek herhangi bir evlilik sözleşmesine
zorlanmaktan güvende olduğumu tekrar söyledi.

'Ama M. Darpent'e söz verdim,' diye haykırdım. 'Bunu söylememi neden engelledin?'

'Fransa'da yeterince uzun yaşamadın mı ki, bunun hiçbir şeye mal olacağını veya sadece işleri daha da kötüleştireceğini bilesin?' dedi. 'Solivet, Darpent'e
gitmedikçe,
patlayan zaferden daha fazla sözünü dinlemezdi.'

'Annemi ikna edeceğine söz vermiştin,' dedim. 'En azından İngiltere'de işlerin nasıl yürüdüğünü
biliyor. Ayrıca, onu sürekli buraya getiriyordu. Ne zaman
korksa Darpent için bir çığlık duyuluyordu.'

Ancak Eustace, annemin sözümün verildiğini bilmesi gerektiğini düşündü; ve ona özel olarak, ailenin başı olan annemin tam onayıyla tüm gerçeği
söyledik ve annem ona
evde böyle bir evliliğin kesinlikle uygunsuz olmayacağını hatırlattı. Zavallı
anne! İkimize de çok kızmıştı. O kadar tamamen kendi yerel Fransız düşünceleriyle
dolmuştu ki, bir
demoiselle'in sözünü tamamen değersiz ve dikkate alınmaması gereken bir şey olarak görüyordu. Avocat Darpent'i, yani ca gibi bir yaratığı cesaretlendirdiğime gelince, uşağı La Pierre'i cesaretlendirdiğimi söylemeyi beklerdi! Bana karşı
en çok öfkeliydi, ama en büyük arzusu, söylediği gibi,
herhangi bir genç adama, özellikle de alt sınıftan birine sözümü iletecek kadar
aşırı bir şey yaptığımı duyuracak kadar
deli olmamamdı. Bu, itibarımı sonsuza dek mahveder ve
evlilik şansımı mahvederdi.

Her şeyden önce, bunun Solivet'ten gizlenmesini istiyordu. O, benim zavallı annem, ihtiyatlı bir kadındı ve oğlunun, küstahlık dediği şeyi cezalandırmasından ve böylece kendisini Parlamento halkıyla
karıştırmasından korkuyordu. Solivet'in benim üzerimde hiçbir hakkı olmadığını ve ona söylemek istemediğimi söyledim, ancak annem olduğunu ve Clement Darpent dışında hiçbir erkeğe asla verilmeyeceği konusunda uyarılması gerektiğini hissettim; ve Eustace, anneme karşı geldiği için pişman olsa da, beni bir adamla evlendirmeye çalışırken, benim sözleştiğim başka bir adamı sevmemin bir günah olduğunu düşünmesi gerektiğini söyledi. Ancak, bu konuyu ısrarla gündeme getirmeye gerek olmadığını ve Darpent'in eve sık sık gelmesini durduracağını, çünkü bunun sadece annemi üzeceğini ve onu tehlikeye atabileceğini söyledi. Annem istediği gibi, bağlılığımızı bir sır olarak saklayacaktı ve şu anda rahatsız edilmediğim sürece hiçbir adım atmayacaktı. Eustace bana özel olarak yapabileceği tek şeyin bu olduğunu gösterdi ve
bana hiçbir savunmada bulunmamamı, ancak basit
reddime devam etmemi, aksi takdirde Clement Darpent'ı tehlikeye atabileceğimi söyledi.
Solivet dişlerini gıcırdatıp, kız kardeşinin değersiz bir bağlanmaya
sahip olabileceğine inanıyorsa, emir alınması gerektiğini söylememiş miydi? 'Ve unutmayın,'
dedi Eustace, 'Darpent iki tarafla da iyi geçinmiyor ve Bastille diye bir yer var.'

Neredeyse umutsuzluk içinde, bunun bir sonu veya bir umut görüp görmediğini sordum, ki her zaman umut olduğunu söyledi. Kralımız tacını geri almayı başarırsa eve gidebilirdik ve ikimiz de Clement'in memnuniyetle bize katılacağına ve bizden biri olacağına inanıyorduk. Şimdilik, dedi Eustace, sabırlı olmalıyım. Hiç kimse Darpent'i görmesini engelleyemezdi ve o, ona her şeyin nasıl olduğunu ve annemden aldığı nankörce reddedilmeleri nasıl kabul etmesi gerektiğini anlatabilirdi.

O zamanlar o sevgili kardeşin benim için ne ifade ettiğini kimse bilemezdi.
Benim adıma ve kendi adına, oğlu gibi tatmin edici bir parti teklif edildiğinde, herhangi bir makul kardeşin genç bir kızın görüşlerine dikkat etmesi gerektiğini
anlayamayan M. de Poligny'ye cevap verdi, çocuk benden en az altı yaş küçük olmasına rağmen; ve annemle Solivet'in önüme koymayı ihmal etmedikleri gibi, onun o zavallı d'Aubepine gibi olma tehlikesi yoktu, çünkü o nazik, iyi huylu, sıkıcı bir çocuktu ve eğer ona tapınma zahmetine girersem ipek bir iplikle yönetebilirdim. Onlara teşekkür ettim ve bunun tam olarak benim evlilik hayatı fikrim olmadığını söyledim; ve benim aptallığıma homurdandılar.

Ancak M. de Poligny küçük Şövalyesinin evlenmeden önce eğitimini tamamlamasını gerçekten istiyordu ve tekliflerini sadece davanın görülmesini engellemek için hızlandırmıştı ve bu yüzden bu değerli talibim kazasını kontrol altına alıp dudağında biraz kıl çıkana kadar konunun beklemeye alınması kararlaştırıldı. Annemin, özellikle de gerçek İngiliz kardeşim tarafından desteklendiğimde, benden o kadar sağlıklı bir şekilde korktuğuna inanıyorum ki, çekişmeyi ertelemekten memnundu. Ve süreç böylece tekrar ertelendiği için, kardeşimin Darpent'larla ilişkiye girmek için hiçbir mazereti olmayacağını umuyordu. Onlarla ilişkisini tamamen kesmişti ve ayrıca zavallı yaşlı Sir Francis ve Lady Ommaney'i Hotel de Nidemerle'den çıkarmıştı, hepsi de bize söyledikleri gibi nezaket gereğiydi, ancak ev onun olmadığı için, Margaret olsaydım, onların kovulmasını affetmem çok zor olurdu. Bana gelince, annem artık ulusunun diğer hanımları gibi beni gözetiyordu. Eskiden olduğundan çok daha az Kraliçe Henrietta'ya başvuruyordu ve
gittiği her yerde beni de yanında götürüyordu, bu da yirmi dördüncü yaşımda hayatım boyunca sahip olduğum özgürlüğe son veriyordu. Beni Eustace ile yalnız bırakmaktan pek hoşlanmıyordu ve eğer pazar
günleri kiliseye gitmeseydim, onunla asla dışarı çıkmazdım. Artık Sir Richard Browne'un şapelinde her gün dua etmeye gidecek kadar güçlü değildi, ancak o yaz beni pazar günleri oraya götürmeyi hiç ihmal etmedi,
ancak bunun başka toplantılar için bir yol olmasına izin vermenin onursuzluk olacağını düşünüyordu.

Annem, Fransızların dediği gibi, dindar olmuştu. Sadece siyah giyerdi,
kiliseye çok daha fazla giderdi, beni her zaman d'Aubepines'ten ödünç aldığı Madame
Croquelebois'in sorumluluğuna bırakırdı,
ve kardeşimin ve
benim dönüşümüm için elinden gelen her şeyi yapardı. Lord Mandeville'in kardeşi olan Abbe Walter Montagu ve Kilisemizden umudunu kesip onun kilisesine katılan bir veya iki kişi daha vardı,
ve onları her zaman davet eder ve bizimle tartışmaya zorlardı.
Gerçekten de, benim için bu düğünü istemesinin başlıca nedenlerinden birinin, beni gerçek Kilise'nin katına getirecek olması olduğunu söyledi.
Bize, Kilisemizi dedikleri sanrılarımızın öldüğünü söylediler;
Presbiteryenler ve Beşinci Monarşi adamları ve tüm ayaktakımının
onda kalan son yaşam kalıntısını bastırdığını; Piskoposluk, Nag's Head masalını araştırsak bile, yok oluyordu ve İngiltere, Hollanda veya Palatinate gibiydi. Fakat Eustace onlara
ciddi bir şekilde gülümsedi ve Kilise'nin Roma İmparatorları veya sapkın Ariusçular tarafından zulüm gördüğünde ölüp ölmediğini sordu ve şunu bildiğini söyledi: Onu hiç görmese bile, her zamankinden daha parlak ve daha saf bir şekilde yeniden canlanacaktı - ki bunu görmemiz için bize bahşedildi. O sevgili
kardeş, Kalvinistlerden o kadar farklıydı ve Fransız Kilisesi ile o kadar çok ortak noktası vardı ki, rahipler her zaman onu dönüştürdüklerini düşünüyorlardı; fakat o, gerçekte Katolik olanın ne olduğunu bildiği için daha da kararlıydı. Elbette Walter Montagu'nun, Lord Mandeville'in tüm oğulları gibi, bir Püriten olarak yetiştirilmiş olması şaşırtıcı değildi, Roma Katoliklerinin resmedildiği gibi olmadığını ve kendisinden gizlenen gerçeklerde huzur bulmaları gerektiğini fark ettiğinde şaşırmış olmalıydı; ancak bizim için durum tam tersiydi, bizim ve onların en iyi benzerlerini
her zaman biliyorduk. Louvre'da da aynı şey oluyordu.

Kraliçe Henrietta, oğlu Gloucester Dükü'nü din değiştirmeye kararlıydı.
O, kendisine katılmasına yeni izin verilen on iki yaşında, iyi kalpli bir çocuktu. Sanırım o günlerde geçirdiğim en keyifli zamanlar onunlaydı. Bize yapıştı çünkü onun sevgili kız kardeşi Leydi Elisabeth'i tanımıştım ve sevmiştim, o da hapisteyken ona eşlik etmişti ve ondan nadiren bahsetse de onunla yaşamanın tüm karakterinde güçlü bir iz bıraktığını görmek kolaydı. Eustace'in Darpent'leri gördüğünü ve Clement'e benim sadık olduğumu ve benden duyduğu hiçbir şeye, kardeşimin kendisi aracılığıyla duymadığı sürece, inanmaması gerektiğini anlattığını biliyordum. Bu bana biraz sabır kazandırdı;
ve zavallı Clement'in, M. le Baron de Ribaumont tarafından konuşmalarının tolere edilmesine o kadar şaşırdığını
sanıyorum ki, her türlü gerilime katlanmaya oldukça hazırdı.

Dışarıda her zaman çok büyük karışıklıklar oluyordu.
Parlamento'da Prens ile Gondi Yardımcısı arasında korkunç bir kargaşa yaşandığına dair harika hikayeler duyduk, Rochefoucauld Dükü Yardımcısı'nı iki katlanır kapının arasına alıp, kapıların demir çubuğunu boynuna indirdi ve neredeyse ölümüne sebep oldu. Sonra, Kraliçe-Naip'in, rahiplerinden birine danıştıktan sonra, Prens'i devletin düşmanı olarak görebileceğini ve kamusal bir infazın uygun olmadığı durumlarda, özel yollarla ondan yasal olarak kurtulabileceğini söylemesinin ardından, sokaklarda Prens Conde'u öldürmeye yönelik bir komplo kurduğu söylendi. Ne güzel bir din! M. d'Aubepine ağzından köpükler saçarak içeri girdiğinde anneme dediğim gibi; Eustace beni, bütün bir Kilise'yi tek bir rahiple ölçmenin adil olmadığına ikna ederdi. Prens evini güçlendirdi ve bir süre kuşatma altında bir adam gibi yaşadı ve sonra
Chantilly'ye gitti, d'Aubepine'i de yanına aldı ve herkes
yeni bir Fronde'un başladığını söyledi, çünkü Naip Kraliçe
Prenslere öfkeliydi ve Kardinal Mazarin'i geri almaya kararlıydı ve Prens de onu dışarıda tutmaya kararlıydı, Parlamento'ya gelince ise buna hiç sabrım yoktu; ikisi arasında gevezelik edip duruyordu ve
bencil bir Saray partisine tutunarak bir şey yapmanın bir anlamı yoktu.

Eski Başbakan Mathieu Mole gibi gerçek çıkarlarını anlayan birkaç kişi vardı ve bunlar iki parti arasında durarak tek doğru şeyi, yani Eyaletler Genel Kurulu'nu toplayarak, yani bizim kendi İngiliz Parlamentosu'muza gerçekten cevap verecek şeyi başarabileceklerini umuyorlardı. İnsanlar o zamanlar Paris'te şu an hayal bile
edemeyecekleri şeyler yapabiliyorlardı; ve Clement Darpent çok çalıştı, daha genç danışmanlar ve avukatlar ile bazı yargıçlar arasında toplantılar düzenledi,
burada anayasal özgürlük hakkında konuşmalar yaptılar ve
Clement'in her zaman en sevdiği kahraman olan
Ciecero'dan bahsettiler. Kardeşim bazen onu dinlemeye
gitti ve büyük bir belagat yeteneğine sahip olduğunu, ancak
çok tehlikeli bir yola girdiğini söyledi. Dahası, M. Darpent
Hotel de Ville'de Belediye Meclisi'nin bir vekili olarak seçilmişti. Bu meclis, belediye başkanı ve onların deyişiyle echevinlerden oluşuyordu, ki onlar bizim belediye meclisi üyelerimize benziyorlardı, tüm mahalle rahipleri, mesleklerden ve şehrin on altı mahallesinden ve daha fazlasından oluşuyordu. Şehrin işlerinin yönetimi onların elindeydi ve bir evi olan ve St. Antoine bölgesindeki saygın vatandaşlar tarafından saygı duyulan Clement Darpent, şehri temsil etmek üzere seçildi. Bu yüzden kendini işe yarar hissetti ve bu onu her zaman sevindirdi. Bana gelince, onu tüm sonbahar boyunca sadece bir kez gördüm ve sonra Eustace ve Margaret ile Cours de la Reine'de yürürken tesadüfen onunla karşılaştım. [dipnot: Champs-Elysees]

Çok neşeliydik çünkü Kralımız İngiltere'ye yürümüştü, Cromwell ise İskoçya'da antlaşma yapan haydutları yenmişti ve Eustace her gün yürüyerek ve at binerek dışarı çıkıyordu, böylece sağlığının mükemmel olduğunu ve sancağına katılmaya hazır olduğunu düşünüyordu. O sevgili kardeş, eğer İngiltere'ye giderse onunla geleceğime ve Clement beni almaya gelene kadar Harry'nin annesi yaşlı Bayan Merrycourt'la kalacağıma söz vermişti. Sonra Eustace, kendi topraklarıyla tekrar Millicent'iyle evlenebilirdi ve Hollandalının hazinelerini devirebilirdi ve böylece neşeli planlarla dolup taşmıştık ve uzun caddede birlikte bunları tartışarak yürüyorduk, sonra, sevincimize sevinç katmak için, Clement, bir istişareden eve dönerken, ona çok yakışan, ciddi avukat kıyafetiyle bizimle karşılaştı.

Naip Kraliçe, Eyaletler Genel Kurulu'nu toplayacağına söz vermişti ve ikimize de her şeyin hemen oraya geleceğini anlattı. Eyaletlerin tüm Parlamentolarından gelen burjuva unsurları, bölünmüş ve Taç'la çekişen asilzadeleri kontrol etmeye başlamak için yeterince güçlü olacaktı. Din adamlarının bir kısmı en azından onların tarafında olurdu ve eğer soylular devletin yüklerinin bir kısmını üstlenirse ve vergilerin halkın rızası olmadan alınmaması ve makamların satılmaması
konusunda bir anlaşmaya varılabilirse, ülke için her şey iyi olurdu. Meg de ateş aldı ve oğlunun o talihsiz köylülerine
bir iyilik yapabileceği yeni bir durumun başlayacağını
ummaya başladı. Eustace ona bir başka Simon de
Montfort olacağını, ancak bir isyancı olmayacağını söyledi. Hayır; o ahlaki güçle
başarmaya kararlıydı ve tüm partisi de öyleydi (en azından öyle düşünüyordu). Onlar, istikrarlı sadakatleriyle genç Kral'a ve annesine, Kral'ın kendisiyle savaşmaya hazır olan iki bencil grup arasında nasıl seçim yapacaklarını öğreteceklerdi, tabii ki bir Conde'ye veya bir Mazarin'e karşı da olsa.

Gerçekten çok güzel görünüyordu. Bencil
kötü ruh halimden uyandım, Clement'imin ne kadar değerli olduğunu hissettim ve tüm kalbimle konuya girdim ve dördümüz de bu umutlar karşısında, sanki evde işlerin nasıl döndüğünü görmemişiz gibi mutluyduk ve ne Krallar, ne Parlamentolar, ne de soylular nerede duracağını bilmiyordu; ama
eğer mutlak bir tiran elde etmezseniz, Uzun
Parlamento, iktidarda bir ordu, 30 Ocak ve bir Lord Koruyucu riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Ama
hepimiz hala genç ve umutluyduk ve Cours de la Reine'deki o düz yürüyüş, bazılarımız için bir cennetti, aptalların cenneti olsa bile. Çünkü bakın! Bu büyük Eyaletler Genelinde, eğer ben hala sürgünde olsaydım, belagatli Clement Darpent'ten başka kim konuşmalar yapar ve ona sürgündeki zavallı bir kızın elinden daha yüksek ödüller kazandıracak onurlar kazanırdı? Her ne kadar benim ona ilham verdiğimi ve mücadeleye onu hazırlamama yardım ettiğimi ve daha da doğrusu sevgili kardeşimin ona İngiliz yasaları altında yetişmiş bir asilzadenin ne olabileceğini, ne Taç tarafından ezildiğini ne de vasallarını çiğnemekten başka bir şey yapmaya zorlanmadığını gösterdiğini söylese de. Meg, Gaspard'ı için umutlanmaya başladı. Genç Kral'ın ona ne kadar düşkün olduğunu ve kendisinden çok daha genç bir çocuğun kendisinden daha fazla şey bildiğini keşfettiğinde gerçekten de bir tür taklitle ateşlendiğini söyledi. Oğlumuz Virgil ve Plutarch'ın hayatlarını okuyordu. Hikayeleri genç Kral'a anlattı, Anjou Dükü kartlar, tenis ve dedikodu dışında her şeyi sıkıcı bulsa da Kral dinlemekten büyük keyif aldı. Kral bile kendi kendine okumaya başlamıştı. 'Ve,' dedi Clement bunu duyduğunda, 'Agis veya Clomenes örneğiyle ateşlensin, Fransa için ne yapamaz ki?' Ah, evet! çok mutluyduk, ama
siyasetten başka pek bir şey konuşmadık. Uzun bir süre boyunca
son mutlu günümüzdü.

BÖLÜM XXVIII. -- BOEUF GRAS

(Annora'nın Anlatımı)

Bunun bir aptal cenneti olduğunu söyledim ve uzun sürmedi.
Kraliçe-Naip, verdiği sözleri hiçe sayma konusunda rahat bir tavır takındı.
Onur gerektiren
aşağılık burjuvaların ve avukatların insan yaratıkları olduğunu düşünmüyordu ve doğal olarak Eyaletler Genel Meclisi'nin Uzun Parlamento'muzu tekrar işlemesini bekliyordu. Görünüşe göre Fransa Kralları on dört yaşında reşit oluyorlar; ve o gün genç Louis on üç yaşında reşit ilan edildi ve annesi Naip olmaktan çıktı, her şeyi Anne R.'ye tüm Devlet belgelerinin sonuna yazmış gibi idare etmesine rağmen.
Mahkeme için avantaj, reşit olmadığında verilen hiçbir sözün veya taahhüdün bağlayıcı olarak kabul edilmemesiydi. Ve böylece Eyaletler Genel Meclisi'nin tüm meselesi
duvara gitti.

Augustin'lerin eski salonu olan Parlamento Binası'nda muhteşem bir tören vardı. Küçük Kral, mor kadife bir gölgelik altında bir divanın üzerinde bir adalet yatağı tutuyordu,
tüm ileri gelenleri etrafındaydı. Bunu görmeye
gitmeyecektim, zavallı bir çocuğu adına verilen tüm ciddi taahhütleri bozmaya zorlamanın çok büyük bir utanç olduğunu düşündüm ve bunun Clement'in umutlarının
çöküşü olduğunu biliyordum; ama Meg prensesinin maiyetine gitti ve ben ona anlattım, Kral uzun sarı saçlarıyla çok yakışıklı görünüyordu ve sağa sola öyle bir vakar ve zarafetle eğiliyordu ki
kimse onun aslında ne kadar
küçük bir adam olduğunu göremiyordu. Zavallı çocuk! Ona öğretebilecekleri en iyi şey, kendisinden başka kimseye tapmaması ve kendisini sevmemesi olurdu. Elbette Meg, küçük Markisi'nin refakatçi genç soylular arasında ne kadar
güzel göründüğünü bu kadar net bir şekilde göremiyordu ve itiraf etmeliyim ki o çok iyi bir adamdı ve birlikte yaşadığı insanların türü düşünüldüğünde
harika derecede şımarıktı. O tören gününde bize hüzünlü bir haber geldi. Worcester bir kavgadan ziyade bir katliamın sahnesi olmuştu ve kardeşim orada olmadığı için umutsuzluk ve sefalet içindeydi - sanki tek kolu günü kurtarabilirmiş gibi! - evde dinlenirken kılıç ve blok arkadaşlarımızla meşgul olduğu için utandığını düşünüyordu ve kimse Kral'ın nerede olduğunu bilmiyordu. Umutlarının yıldırılması mı yoksa kış soğuğunun ilk başlangıcı mıydı bilmiyorum; ama o zamandan sonra, onu Hollanda'da, tüm acil endişelerden uzak bir şekilde yalnız başıma tuttuğum
zaman kazandığı güçten düşmeye başladı.

Ancak, yine de Gloucester Dükü'nün yanında at sırtında gidiyordu ve Gloucester Dükü onu Kraliçe'ye hizmet eden diğer beyefendilerden her zaman daha çok tercih ediyordu. Ekim ayında bir akşam o kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldı ki
gün batımından sonra havaya maruz kalmasından dolayı endişelenmeye başlamıştık,
sonra neşeli bir şekilde salonumuza geldi ve bize Dük ile Amiens Yolu'nda bir gezintiden dönerken, muhafızla at sırtındaki, perişan ve yolculuktan lekelenmiş bir beyefendi arasında bariyerlerde bir tartışma olduğunu gördüklerini söyledi, ki onu kabul etmek istemiyorlardı. Çünkü her zaman başarıya tapan ve talihsizliği ayaklar altına alan Parisliler, Worcester'daki felaketten beri, bu kadar çok şanssız süvariyi ağırlamaktan bıkmış ve bazen de pek medeni değillerdi. Yabancı, diğerlerinin geldiğini görünce,
seslendi: 'Ha, Walwyn, sen misin? Şövalye Stuart'ın senin tanıdığın dürüst bir adam olduğuna dair bana söz ver,
ama diğer zavallı dilenciler gibi biraz dirsek temasında.'

Ve sonra Eustace, güneş yanığı, zayıf ve kötü giyinmiş, bir çocuktan bir adama dönüşmüş Kral olduğunu gördü, ama siyah gözleri herkesin içinde neşeyle parlıyordu, Kral Charles'ınkinden başka hiç kimsenin parıldamadığı gibi. Söz verdi ve kim olduğunu açıklamadan onu geçti, çünkü Brigthelmstone'dan geçerken at sırtında giderken tüm sokakların ona bakmak için dönmesi iyi olmazdı. İki kardeş birbirlerini tanımıyordu, Prens Henry henüz dört veya beş yaşında bir bebekken tanışmışlardı; ve Eustace, küçük adamın kendisini toparladığını ve biraz önceden at sırtında gezdiğini, bu kadar bakımsız bir yabancının bu kadar samimi bir şekilde ve arkadaşının hiçbir engellemesi olmadan ona katılmasına prensçe bir şaşkınlıkla şaşırdığını söyledi. Kral annesini sormaya başladı ve sonra, Eustace'ın bir işareti ve ipucu üzerine, bağırdı:

'Ne! Harry, zavallı hırpalanmış ağabeyin için bir sözün yok mu?'

Ve Eustace'ın bize anlattığına göre, çocuğun yüzü, döndüğünde görülmeye değerdi.

Kraliçe Henrietta'yı, oğlunun güvenli dönüşü için sevinç gözyaşları içinde kucaklayarak bırakmıştı ve biz çok minnettardık, ancak bu, Kral'ın her zamanki gibi iyi huylu, nazik ve neşeli olmasına rağmen, yaşadıklarının onu daha iyiye doğru değiştirmediğini görmek için Louvre'daki ilk resepsiyonumuzu almamıza rağmen.
Çocuğu geride bırakmıştı ve şimdi çok daha yaşlı bir adam gibi görünüyordu, sadece gülüyor ve hiçbir asil veya iyi şeye inanmadığı ve hiçbir şeyi dört gözle beklemediği bir dünyadan alabileceği kadar eğleniyordu.

Yaşlı hanımlar onun büyükbabası Henri IV. gibi büyüdüğünü söylediler ve
bu tekrarlandığında Eustace başını salladı ve Meg'e bunun bir şekilde yeterince doğru olduğundan korktuğunu söyledi ve her zaman umut eden Meg, bize
Büyük Monarque'ın Fransa'nın koruyucusu ve barış elçisi olmadan önce kaç yıl oyalanmak zorunda kaldığını
hatırlamamızı söyledi.

Ancak, Kral'ın her zaman kendisiyle eski bir oyun arkadaşı gibi olmasına izin veren Meg bile şimdi geri çekilmek ve onu en resmi mesafede tutmak zorundaydı. Onunla hiç sorun yaşamadım. Sanırım benden hoşlanmıyordu;
aslında bir keresinde, yanlışlıkla salona giren ve her zaman
tırmalayıp uçmayı özleyen vahşi bir kediye benzediğimi söylediğini duymuştum. Beni bir kaleyi savunmam için görevlendirmeye oldukça istekliydi,
ama geri kalanı için---

En azından beni yalnız bıraktığı sürece, kaşımak istediğim kişi o değildi, ama gittiğim her yerde, küçük okul çocuğu oğlu için bana en titiz mahkemeyi veren M. de Poligny'di, ta ki Clement Darpent'in benim hakkımda yanlış bir habere inanmasından
korkarak neredeyse kendimden geçene kadar.

Ve sonra bahar geliyordu ve Eustace henüz Hollanda'ya
gitme belirtisi göstermiyordu. Bana sadece sabırlı olmamı söyledi ve sabır
benim için kesinlikle dayanılmaz hale geliyordu. Bu arada, bir süre önce Mühür Muhafızı olarak atanan ancak makamın işlevlerini hiçbir zaman ortadan kaldırmayan Birinci Başkan Mathieu de Mole'un, M. Darpent'i Paris'teki baş sekreteri olarak atadığını,
orada kalıp Mahkeme'deyken onun yazışmalarını üstlendiğini duyduk. Clement, bu göreve, taraflar arasında arabuluculuk yapmaya çalışan Gneffiers du Roi'dan kayınbiraderi tarafından önerilmişti. Mole tamamen dürüst ve tarafsızdı ve Clement'ten güvenebileceği tek dürüst adam olarak işi üstlenmesini rica etmişti ve Clement ona karşı öyle bir saygı duyuyordu ki, ona gerçek sadakati için elinden gelen her şeyi yapmaya mecbur hissediyordu.

'Krala gerçeği söyleyeceğim,' dedi iyi kalpli ihtiyar, 've sonuçlarına katlanacağım.'

Ve onun görevde olması, daha iyi tavsiyeler ve Eyaletler Genel Kurulu için başka bir umut verdi.

Lady Ommaney bana bunu söyledi, ama ben endişeliydim ve tatmin olmamıştım. Clement'i, bir görev satın almayı reddettiğinde ve tüm saray maiyetinden uzak durduğunda daha iyi sevmiştim. Beni elinden geldiğince sakinleştirdi ve başını hafifçe sallayarak, belli ki bir plan yapıyordu.

Şimdi çocuklar, Orta Oruç haftasında alayı görmek için büyük bir arzu duyuyorlardı. Bu, Anneler Günü dediğimiz zamandan sonraydı - Paris'te bulabilecekleri
en güzel küçük oğlanın sokaklarda
en büyük beyaz öküzün sırtında dolaştığı zaman. Şimdi Sir Francis ve Lady
Ommaney'in, annem tabiri caizse onları dışarı
çıkardığında, kendilerinin kaldığı
konakta, tüm rıhtım boyunca mükemmel bir manzarası olan bir balkon vardı ve
sevgili yaşlı kadın, Meg, Madame d'Aubepine ve beni, Gaspard'ı, Maurice ve Armantine'i
getirmeye davet etti; ve yüzünden gördüğüm kadarıyla
bouef gras benim için görülecek tek şey değildi. Günün erken saatlerinde, sokaklar henüz çok kalabalık değilken gittik ve yukarı, beşinci kata çıktık. Orada iyi yaşlı kadın, kendi imkanlarıyla karşılayabileceği tek odayı, evindeki çardağı kadar zarif göstermeyi başardı, ama kendi narin beyaz elleriyle süpürüyordu. Şöminenin üzerinde, Eikon Basilike'dekiyle aynı olan, kutsanmış Şehit'in bir gravürü vardı, ışığın gözüne indiği, onu bekleyen göksel taç, ayaklarının dibinde reddedilen dünya ve Crescit subpondere virtus'lu ağırlaştırılmış palmiye ağacı. Ve Sir Francis'in iyi eski savaş kılıcı ve tabancaları altında asılıydı. Kendimi evimde gibi hissettirdi ve çocukların bu noktanın anlamını kavramasını sağlamaya çalıştık. En azından Meg öyle yaptı ve
sanırım oğluyla başarılı oldu, içinde gerçek Ribaumont'un büyük bir kısmı vardı ve Kraliçe görüş alanından kaybolduğunda sarayda yaşanan tüm kötü yönetimle bile onu mahvedemediler. Küçük d'Aubepines balkondan içeri ve dışarı dans ederken, aşağıdaki yoldan geçen her figür için çığlık
atarak resmin yanında düşünceli bir şekilde duruyordu.

Sir Francis, bizi aldıktan sonra, ne olduğunu görmek için dışarı çıktığını söyledi, ama sanırım bizi daha rahat bırakmak için
kendisini uzaklaştırdı. Az sonra kapı çalındı ​​ve içeri giren kişi, beş veya altı yaşında küçük bir çocuğu, yeğenini, Lady Ommaney'in manzarayı
göstermesine izin verdiği M. Darpent'ti.

Daha sonra çocukların farklı davranışlarını ve Maurice d'Aubepine'in nasıl dikleştiğini, şapkasını taktığını,
elini gülünç küçük kılıcına koyduğunu ve küçük Clement Verdon'un kendisinin ve kız kardeşinin arkasında durması konusunda ısrar ettiğini,
hiçbir şey göremediğini, Gaspard de Nidermerle'in ise vurgulu bir 'Ben,
je suis getilhomme' diyerek yabancıyı önüne koyup başının üzerinden baktığını, iki veya üç yaş büyük olduğu için kolayca yapabildiğini görmek güzelmiş.

Eh, şansımı kaybettim; Çiçeklerle taçlandırılmış büyük öküzü,
sırttaki küçük çocuğu,
çevresindeki kasapları,
ne de esnaf alayını, balıkçı kadınları, dames
des
halles, dedikleri gibi, hepsi beyaz şapkaları ve kısa etekleriyle, Beaufort Dükü'nün şerefine bir balad söylerken,
sopalı çalı çırpı taşıyıcılarını, el aletleriyle marangozları, hepsinin Fransa'ya bir orduyla girmiş olan Kardinal Mazarin'e
laflar
çıkardığını ve Başkan Köstebek'e dedikleri Büyük Sakal'a
aynı şiddetle
sövdüğünü hiç görmedim.

Bana manzaranın harika olduğunu söylediler, ama Clement Darpent önümde durduğunda bu benim için ne ifade ediyordu? O zaman yorgun ve bana nasıl hitap edeceğinden neredeyse emin olmayan bir şekilde baktı; ama Leydi Ommaney içten bir şekilde şöyle dedi:

'Hadi, hadi gençler, birbirinize söyleyecek yeterince şeyiniz var. Otur
oraya ve öküzü çocuklara ve ikinci çocukluğumuzdaki biz yaşlılara bırak. Şimdi yaşlı bir kadına mı inanıyorsun, M. Darpent?'

'Bana hiç güvenmedin mi?' diye sordum.

Kalbime hiç güvenmediğini, ancak avukatı bu nedenle işlemleri
aslında durdurmuş olan M. de Poligny ile yapılan anlaşmayı her yerden duyduğunu söyledi. Kardeşim ona
onaylamak istemediğine dair güvence vermişti; ve kabul ettiğine göre, bu güvenceyle
tatmin olması gerekiyordu, ancak--Biraz durakladı, bu da
beni kızdırdı. Gerçek şu ki, zalim bir kişi ona sanki sevgili Eustace'ım ve koruması yakında ortadan kalkacakmış gibi
söylemişti; ve Solivet yakındayken, Eustace ihtiyatlı davranarak, Clement ile şüphe uyandırabilecek
bu tür bir ilişkiden kaçındı. Ayrıca, Dük ile birlikte St. Germain'de çok uzaktaydı. Bütün bunları
anlamadım. Clement'in bizden şüphe ediyormuş gibi görünmesine sinirlenmiştim ve
çürümüş Fransız Devleti'nde herhangi bir görevi kabul etmiş olmasına
rahatsızlığımı göstermekten kaçınmadım. Bana göre bu onun onurundan
bir düşüştü. Bunun üzerine bana bunun satın alınmadığını ve kendisini desteklemekle yükümlü hissettiği gerçek ve sadık bir adamın emrinde hizmet ettiğini söyledi.
Eğer biri Prens ile Kardinal arasında bir dümen kırabilir ve
halk için karışıklıktan bir garanti getirebilirse, o da ülkenin iyiliğini kendi özel kötülüklerinden ve nefretlerinden daha çok önemseyen tek partinin başı olan Mühürlerin Muhafızı'ydı.

'Ve,' dedi çekinerek, 'eğer M. Mole'un himayesinde, adımlar
onur veya ilke kaybı olmadan atılabilseydi, hatırlarsınız ki
Madame de Ribaumont'un itirazlarından bazılarını ortadan kaldırabilecek bir noblesse de la robe vardır, ancak bunu Haçlıların kanıyla
karşılaştırmaya kalkışmam.'

Şunu söylemekten utanıyorum ki, 'Sanırım hayır!' diye cevap verdim. ve sonra
korkarım ki onu bir zamanlar onu asilden çok daha fazla yapan
muhteşem bağımsızlığı, herkesin aşağılık olarak gördüğü
sadece gösterişli rütbe gösterisi için takas ettiği için azarladım. Hatırladığımda kendimden nasıl da nefret ediyorum
ona eğer benim için bunu yaptıysa hata yaptığını söylediğimi; ve
Fransız Tacı etrafında toplanan sadakate gelince, böyle bir şeye inanmıyordum; hepsi aynıydı ve tek umursadıkları şey hırsları ve nefretleriydi.

Bu sözleri yumuşatacak bir şey söylenmeden önce -o hala
ciddi ve kaskatı, bir darbe almış gibi ayakta dururken- diğerleri pencereden içeri girdi. Aslında Meg, Cecile d'Aubepine'i baş başa görüşmemiz gibi
şok edici uygunsuzlukları engellemekten daha fazla alıkoyamadı. Küçük kızını, siyah giysili beyefendinin Mademoiselle de Ribaumont'un İngiliz rahibi olduğuna dair korkunç bir Fransız yalanıyla yolsuzluktan kurtardığını duyduk.

Ayrılmamızın hiçbir şüphe uyandırmadığından eminim. Avusturya Kraliçesi Anne gibi soğuk, ciddi ve törenseldik ve zavallı Leydi
Ommaney şaşkınlıkla birbirimize baktı.

Öfke ve utanç arasında eve gittim. Clement'e hakaret ettiğimi biliyordum ve bizimle birlikte kaçmak ve dinimizi benimsemek yerine bu Fransız terfisini kabul etmiş olması beni gerçekten utandırdı ve öfkelendirdi.
Fransız siyasetinin tamamından, onu tek dürüst ve sadık partiyi destekleme arzusuna iten vatanseverliği kavrayamayacak kadar nefret ediyordum, ne kadar umutsuz olsa da.
Meg'e kavgamızı anlatamadım; Eustace'in İngiliz büyükelçisinin yanında olmasına sevindim. Bir Fransız'ın diğeri kadar iyi veya kötü olduğunu hissettim ve M. de Poligny'ye o akşamdan önce hiç olmadığım kadar nazik davrandım.

Annem, Mid-Lent haftası şerefine bir resepsiyon verdi. Solivet
oradaydı ve şaşırtıcı bir şekilde, her iki d'Aubepines de oradaydı, çünkü Kont,
Conde Prensi'nden Orleans Dükü'ne bir mesajla aniden eve gelmişti.

XXIX. BÖLÜM -- MADAME'IN FIRSATI

(Annora'nın Anlatımı)

Conde Prensi ve Kardinal Mazarin birbirlerine karşı silahlanmışlardı. Kraliçe ve oğlu Mazarin'e bağlıydı. Paris'teki sadık halk
Kral'a bağlıydı ve Kardinal'i yutmaya meyilliydi çünkü
Conde açıkça isyan ediyordu.
Mösyö, Parlamento'nun yardımıyla dengeyi korumaya çalışıyordu,
ama böyle bir şey
yapmak için fazla büyük bir eşekti. Kalabalık herkese, özellikle de Kardinal'e karşıydı ve Prens'in
takipçilerinin vahşi haydutları etrafta dolanıyor, kendilerine
küsmüş olan herkesi zorbalıkla sinsice sinsice sıkıştırıyordu, Parlamento yargıçlarını kendileriyle birlikte olmaya
korkutma umuduyla.

Bu nedenle Eustace ve Sir Francis Ommaney için ertesi akşam Louvre'dan yürüyerek dönerken yan sokaklardan birinde bir arbede duymak pek de şaşırtıcı değildi.

Bir anda sopalı yarım düzine adamın siyah giysili bir figüre
düştüğünü gördüler, figür küçük, ince bir rapierle kendini savunmaya çalışıyordu. Bir anda İngiliz kanları kaynadı, iki maskeli figür ve onların 'Merhaba, orada! Ona! Ona rütbeli bir hanıma bakmayı öğret' diye kabadayılarını kışkırttıklarını duydular.

Küçük rapier kırılmıştı. Ağır bir darbe kurbanın kolunun düşmesine neden olmuştu, tökezlemişti ve serseriler hala ona saldırıyorlardı, Eustace ve Sir Francis aralarına atlayıp, 'Durun, korkak serseriler!' diye bağırarak sağa sola vuruyorlardı, kılıçlarının düz tarafıyla, ki onlar bu konuda mükemmel ustalardı, çünkü öfkelerinde bile bu serserilerin sadece birer araç olduğunu hatırlıyorlardı. Ve şüphesiz alacakaranlıkta tanınmadılar, çünkü maskeli beyefendilerden biri haykırdı: 'Dur, beyefendi! Bu beyefendilerin işi değil. Bu, çamurlu kanları bir asilin kılıçlarını lekeleyecek olan adamların küstahlığını cezalandırmamızın yoludur.' 

Aynı anda Eustace, ayağa kalkmaya başlayan kurbanın aslında Clement Darpent olduğunu gördü. Maskenin arkasındaki sesi de tanıyordu ve ateşli bir öfkeyle haykırdı:

'Solivet, kardeşim olduğun ve böylesine korkakça bir
hakareti cezalandıramadığım için pişman olmama neden oluyorsun.'

'Ama ben senin kardeşin değilim!' diye bağırdı d'Aubepine, ona doğru uçarak. 'Beni korkak olarak adlandırmaya
cüret eden herkese böyle davranırım.'

Çok daha uzun boylu ve eskrim konusunda daha uzman olan ve tüm
kötü sağlığının yok etmediği kol gücüne sahip olan Eustace, kılıcı d'Aubepine'in elinden düşürmek için
darbeyi savuşturdu ve sonra şöyle dedi:

'Eve git, Mösyö. Kız kardeşimle olan ilişkine teşekkür et ki seni daha fazla cezalandırmayayım ve savunmasızlara
başkalarının kollarını kullanarak saldırmanın
soyluluğa leke sürdüğünü öğren.'

Ve zavallı küçük Kont sessizce uzaklaşırken şunu ekledi

'Solivet, senin hakkında daha iyi şeyler düşünmüştüm.'

Solivet, birkaç yıllık kıdemine dayanan bir iddiayla karşılık verdi:

'Bah! Kardeşim, anlamıyorsun, yarı yabancısın. Kız kardeşimi senin İngiliz çılgınlığının ona getirdiği hakaretlerden korumak için bana kalan tek yol buydu.'

Eustace cevap vermedi. Konuşamadı, çünkü bu çaba ve şok onun için fazlaydı. Ağzı kanla dolmuştu. Bir anda hepsi etrafındaydı, Solivet ve Darpent ikisi de dehşet içindeydi,
her biri bir şekilde o kanamanın sebebi olabileceğini hissediyordu, ki bu kanama bir anda ölümcül olabilirdi. Eustace ne yapacağını kendisi biliyordu ve tehlikeyi
artırmak için Sir Francis'e yaslanarak basamağa oturdu.

Kavga rahatsız edilmemişti. O nefis şehirde insanlar bu tür şeyleri durdurmak yerine uzak dururlardı, ama aniden bir doktor sahneye çıktı, Sir Francis'in dediği gibi 'bir akbaba gibi cezbedilmiş'; ve Eustace'in ceketinin düğmelerini açmasını engellemek için biraz uğraştılar,
gerçekten ne olduğunu anlamasını sağlamadan önce bir yara aramak için. Bir fiacre elde ettiler ve Eustace içine yerleştirildi.
Bu durumda onu eve getirdiler ve yatağa yatırdılar, bize sadece zavallı kadınlara, bir sokak kavgasına karıştığını ve kendini fazla zorladığını söylediler. Bir yıl boyunca yaptığı tüm iyileştirmelerin altüst olduğunu görmek bizim için yeterince şok ediciydi, çünkü o bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde yatıyordu, konuşmaya cesaret edemiyordu.

Bizi cahil tutmak için eve giderken anlaşmışlardı, ya da en azından saldırının sadece Büyük Sakal'la olan bağlantısı yüzünden
yabancılar tarafından yapıldığını düşünmemizi sağlamak için. Meg'in Nicolas'ı bize ilk olarak kurtardıkları kişinin M. Darpent olduğunu ve eve giderken kapıcı kulübesine uğrayıp M. le Baron'u, her yeri morarmış ve ciddi şekilde yaralanmış bir şekilde sorduğunu söyledi. Ve buna inanmamaya çalışırken, hizmetçilerden M. de Solivet ve d'Aubepine'in M. Darpent'i sağlam bir şekilde dövdükleri ve M. le Baron ile M. d'Aubepine'in orada bir düello yaptıkları ve kardeşimin yaralandığı yönünde bir rapor geldi. Meg neredeyse benim kadar çılgına dönmüştü. Eustace ile konuşamıyorduk ve Solivet ile d'Aubepine, kendilerini tanıdıklarını fark edince, ikisi de gün doğarken aceleyle
gitmişlerdi, çünkü görevdeki bir adamı neredeyse öldürmek ciddi bir şeydi; fakat Meg, Sir Francis'in gelip kardeşimi sorması halinde onu görmemizi istedi ve ayrıca M.'yi sorması için Nicolas'ı gönderdi. Darpent, duyduğumuza göre, kırık bir kolla yatağa mahkumdu.

Zavallı Clement! Kendisine bu kadar kötü davrandığım ve ona bu kadar haksızlık ettiğim görüşmenin ödülüydü. Çünkü, anladığımız kadarıyla,
aslında hepsi o zavallı küçük Cecile'in suçuydu. O, kocasını memnun etmek için her şeyi yapardı ve ona Poligny maçına karşı direncimin sırrını anladığını ve Lady Ommaney'deki davranışlarım karşısında sonsuz bir şok yaşadığını söyledi.

O korkak adam, Margaret'e yapılan saldırının şaşkınlığından beri Clement'ten nefret ediyordu. Bunu Solivet'e söyledi ve bu saldırıda birleştiler,
yiğitlerinden yarım düzine kişiyle birlikte, bu vesileyle bir araya geldiler!
Olayın gerçeğini Sir Francis'ten duyduk ve Solivet için onun benim ulaşamayacağım
bir yerde olması iyi oldu!

Anneme gelince, bunun sadece ailenin onuru için bir taşkınlık olduğunu düşünüyordu ve sevgili oğlunun bu tür önlemlere
sürüklenmesinin benim hatam olduğunu düşünüyordu. Ommaneyler için hiçbir şey yeterince kötü değildi!
Paskalya'da küçük Şövalye ile evlenmekten başka hiçbir şey itibarımı geri getiremezdi. Ve tam bu sırada, Eustace biraz daha iyiyken ve zincirlerinin sürüklenmesine itaat etmeyi
reddetmek için hiçbir mazeret yokken, Margaret
Kardinal'in güçlerini babasının
şehrinden uzak tutmak için
Orleans'a gidecek olan saçma Prensesine hizmet etmek üzere çağrıldı.

Margaret her şeyi yoluna koymuştu. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
huzur her zaman onunla birlikte gitti; ve annem evin gerçek hanımı evdeyken asla
denemediği şeyleri yaptı. Yine de olanların çoğunu kendi aceleci çılgınlığıma borçluyum.

Eustace çok daha iyiydi, geceliğiyle ateşin yanında oturuyordu ve
düşündüğüm kadarıyla, her şeyi konuşmaya ve hatalarımı düzeltmeye,
ya da en azından Clement ile yaşadığım o zavallı kavgadan beri her gün üzerimde büyüyen sefaleti rahatlatmaya hazırdı. Her şeyi döktüm ve hatta
Lahey'e yolculuğu bu kadar uzun süre geciktirdiği için onun hatası olduğunu söyleyecek kadar
çıldırdım. Bize katılmaya ve iyi bir Protestan olmaya neredeyse hazır olan Clement, eski sanrılarına geri dönüyor ve Hükümet altında göreve geliyordu; ve haydutlar onu öldürmese bile,
herhangi bir dürüst İngiliz kadın için şımarık olurdu; ve ben de kardeşimin tek istediği şey olduğunu düşündüğüm o zavallı küçük okul çocuğunu alabilirdim. O zaman mülk yeterince güvenli olurdu.

Eustace bana sadece gecikmenin kendisi için de benim için olduğu kadar
üzücü olduğunu temin edebildi. gerçekten de, daha makul bir ruh halindeyken görebildiğim kadarıyla, Ribaumont'tan yolculuk için gereken parayı alamamıştı, kâhya
yollar bu kadar güvensizken onları göndermeye cesaret edemedi; ama bana sabırlı olmam için yalvardığında, bu inatçı öfkemi incitmiş gibi göründü ve
şunlar gibi birkaç söz söyledim: 'Sabır! Sabır! Bıktım artık. Senin sabrın sayesinde Clement'i kaybettim. Onu neredeyse
öldürdüler! ve kendin için, Millicent van
Hunker'a iyi baksan iyi olur, çünkü ne serveti ne de güzelliği kalmış!'

'Sus, Annora,' diye cevapladı, sesinde otorite ve sertlikle,
ama hak ettiğimin yarısı bile değil; 'Senin için büyük bir mazeret var, ama
böyle şeylerin söylenmesine izin veremem.'

Burada Tryphena içeri girdi ve onu konuşturduğum için beni azarladı; Ne kadar
kızgın olduğunu gördüm ve biraz korktum. Beni gönderdiler,
ve oh! Onu tekrar görmeme ne kadar da uzun zaman oldu! Çünkü
sabah, sıcağım için pişmanlık ve yas tuttuğum bir gecenin ardından ve
en az benim kadar onun için de üzücü olan gecikme için onu azarladığım için özür dilemeyi özlediğimde, duyduğum ilk şey M. le
Baron'un çok daha kötü olduğuydu; ateşli bir gece geçirmişti; daha fazla kanaması ve nefes almada çok zorluk vardı. Annem yanındaydı ve
ben kesinlikle kabul edilmeyecektim. Ve odamdan çıktığımda, Hotel d'Aubepine'den beni gece gündüz gözetlemek için çağrılan Madam Croquelebois oturuyordu; çünkü kız kardeşimin odamın açıldığı ve diğer taraftaki kapımın kilitli olduğu dolabında kalıyordu. Bu bir hakaretti, bahanesi de Clement'le görüşmemdi. Beni yeterince kızdırdı ve öfkelendirdi, ama bunun başka bir amacı daha vardı.

Bir sonraki şey, din değiştirmeden önce doktor olan ve Dominiken rahibi olan ve hala pratik yapan ve mucizevi şekilde tedaviler yapan Frere Allonville adında birini çağırmaktı. Bunu biliyorum, eğer tedavisi kardeşimi iyileştirseydi bu bir mucize olurdu,
çünkü yaptığı ilk şey onu kanatmaktı, Dr. Dirkius'un bize her zaman çok fazla kan kaybettiğinde onu öldürmenin kesin yolu olduğunu söylediği şeydi. Sonra rahip, dilini anlayan bir dadı tutması için yalvararak Tryphena'yı dışarı çıkardı. Sanki zavallı Tryphena, Fransa'da on üç yıl yaşadıktan sonra, dili hiçbir amaç için yeterince anlayamıyormuş ve Eustace'a herkesten daha iyi bakamıyormuş gibi! Ama tabii ki, onun dışarıda bırakılmasının ve benim kadar gözetim altında tutulmasının gerçek nedeni dil değildi, bu arada bir Hayırsever Rahibe, annemin yanında, kardeşimin dadılığını yapmak üzere getirildi, bakın, annem hiç dadılık yapmamıştı ve her kritik anda bayılırdı.

Kardeşimi neden bu şekilde hepimizden ayırdıklarını kesinlikle biliyordum.
Sadece Dominikli şarlatan doktorun değil, daha önce bizi dönüştürmek için gönderilmiş olan Rahip Montagu'nun da yukarı çıkan adımlarını duydum. Vicdanı olan iyi yaşlı Bonchamp, Gaspard de Nidemerle ile birlikte St. Germain'deydi ve ben--benim en sevgili, en sevgili kardeşimin hayatını, onu Kilise'ye ve uğruna savaştığı inanca karşı sadakatsiz kılmaya çalışarak taciz ettiklerini bildiğimde başvurabileceğim kimse yoktu. Hiçbir şey yapamadım--ben bir tutukluydum; hepsi benim hatamdı; çünkü kardeşime karşı bu kadar dikkatsiz olmasaydım, onlar böyle bir fırsata sahip olmayacaklardı. Annemle karşılaştığımda, onun dindar teslimiyet ve dindarlık havasını görmek beni dayanılmaz derecede rahatsız etti. Sevgili oğlu, ne yazık ki, son derece tehlikedeydi, ama mizaçları iyiydi ve onu gerçek Kilise'nin koynunda görmeye güveniyordu ve bu bir
mucizeyle
diriltilmemiş olsa bile, beni bile ikna edecek bir teselli olurdu. Zavallı kadın, sanırım onun dönüşümünün ardından mucizevi bir iyileşmenin geleceğini gerçekten bekliyordu. Ona onu öldürdüğünü söyledim ve iyi de yaptı! Ne dediğimi bilmiyorum ama sanırım onu ​​korkuttum çünkü Bay Walter Montague'yi benimle ne yapabileceğini görmek için gönderdi.

Ona böyle bir dönüşümden utanıp utanmadığını merak ettiğimi söyledim, eğer başarırsa, kardeşim aklını başına topladığı sürece başaramayacağından emindim.

Buna Cennetin merhametli olduğunu ve gerçek Kilise ile birlik içinde olunduğu sürece, bu dünyada olmasa bile, öbür dünyada kurtarılacak bir güç olduğunu söyledi.

'Cennete sıkışmanın acınası bir yolu,' dedim; sonra hatalarından vazgeçtikten sonra Kilisede bulduğu bereket ve huzur hakkında daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi tartışmaya başladı. Ve şaşılacak bir şey yok,
çünkü Lord Mandeville'in ailesini sıradan Püritenler olarak yetiştirdiği iyi bilinir. Ancak, dedim ki: 'Bakın, Bay Montagu; eğer kardeşim Lord Walwyn, kendini size bilinçli bir şekilde, tam sağlık ve yeteneklerle vermiş olsaydı, onu gerçekten bir kazanç olarak düşünebilirdiniz. Ya da
eğer daha çok
isterseniz, Kilisenizin vaatlerine hak kazanabilirdi; ama eğer
sadece ölüm anındaki bir adamın zayıflığından yararlanıp onu tüm hayatı boyunca bir hain gibi gösterirseniz, o zaman, neden,
sizin İlahi vaatler dediğiniz şeye benden daha fazla güvendiğinizi söyleyeyim.'

Bana -her zaman yaptıkları gibi- bu konuda hiçbir şey bilmediğimi ve
benim için dua etmesi gerektiğini söyledi. Ama onun İngiliz kanının hiçbir suç işlemeyeceğine dair biraz güvenim vardı. Dominiken'den çok daha fazla korkuyordum; tek iyi şey adamın rahip olmamasıydı. İyi Cuma ve Paskalya Arifesi böyle geçti. Herhangi biriyle konuşacağımdan korktukları için kiliseye gitmeme izin vermiyorlardı. Madam Croquelebois ve annemin yaşlı, sırıtan
lastikçisi Bellote, nöbet tutmak için sırayla beni gözetliyorlardı. Sevgili kardeşimin bedensel durumu hakkında daha kötü ve daha kötü hikayeler duyuyordum ama bir tesellim vardı. Hizmetçilerden biri gizlice Tryphena'ya bana hitaben yazılmış şu küçük notu uzattı, zayıf ve dağınık karakterlerle:--

'Bana ne yaparlarsa yapsınlar, benim isteğim buna izin vermiyor. Benim için dua edin.
K. E. W. ve R.'ye söz verilirse.'

Kardeşimin ne olduğunu sonuna kadar kanıtlayacak bir şeye sahip olmak beni biraz teselli etti. Kendimi ağlayıp dua etmeye muktedir kıldım - daha önce hiç dua etmediğim şekilde dua ettim - tüm o gece ve o garip, hüzünlü Paskalya sabahı, tüm
çanlar çalarken ve insanlar kiliselere akın ederken, ben de odamda
hepsinden kopuk bir şekilde oturdum, izledim, en sevdiğim ve tek kardeşimin, tek umudumun,
bedenim ve ruhumla, ve büyük ölçüde benim hatamla
alındığını söyleyebilecek seslerden korkarak izledim.

Oh! Zaman geçtikçe ne gündü. Madam Croquelebois büyük ayine gitti ve Bellote sorumlu olarak kaldı. Anlayacağınız üzere, serbest bir tutukluydum. Bana biri eşlik ettiği sürece,
evdeki tek olmak istediğim oda hariç, herhangi bir odaya giriyordum. Ve ben salonda oturuyordum, önümde İncil'im ve dua kitabım vardı - korkarım ki okumuyordum ama en azından dinimi onaylıyordum, o sırada Gloucester Dükü Son Altesse Royale'in Mademoiselle de Ribaumont'u görmeye kabul edilmek
istediğini belirten bir mesaj geldi.

Kimse bir Kraliyet Altesliği'ni kabul etmekle ilgili bir soru sormadı, bu yüzden o geldi, babasınınki gibi parlak ela gözleri ve boynunda koyu, parlayan bukleleriyle sevgili çocuk. Büyükelçinin şapelinde beni
görmemişti ve yokluğumdan dolayı kardeşimin gerçekten çok hasta olduğundan emin olarak kendisi gelip sormuştu. Henüz çok az Fransızca konuşabiliyordu ve kapıda kendisine söylenenleri anlamadığı için beni
görmek için yalvarmıştı.

Ona her şeyi anlatmam uzun sürmedi, çünkü Bellote İngilizce bilmiyordu; notu ona gösterdim ve düşündü. Kardeşleri gibi değildi, kız kardeşi Elisabeth'in esaret altında olduğu tüm o yıllar boyunca boşuna yaşamamıştı, çünkü henüz on üç yaşında olmasına rağmen ciddi bir erkeklik vardı. Şöyle dedi: 'Lord Walwyn'in beni göreceğini mi düşünüyorsun? Hasta insanlarla birlikte olmaya alışkınım.'

Hevesle haber gönderdim. Annemin kraliyet kanından olanlara asla
girmeyi reddetmeyeceğini biliyordum; kendisi de öyle. Dük'ün kendisini bu şekilde rahatsız ederek oğluna çok fazla onur vereceğini söyledi. Onu yukarı çıkarma ve kardeşimi bir kez görme şansını kaçırmadım--ah! Bu birkaç günde çok üzücü bir şekilde boşa harcanmıştı, yanakları kızarmıştı, nefesi
zorlanıyordu, gözleri yorgun ve uykusuzdu, yastığının üzerinde yüksekte yatıyordu. Dük'ün yüzüne zevkle baktı. Annem konuşmalar ve törenler yapıyordu; ancak cevap olarak eğildikten sonra, Dük, Eustace'in elini tutarak, ona doğru eğildi ve şöyle dedi; 'Senin için
bir şey yapabilir miyim? Bir papaz çağırayım mı?'

Eustace'in gözleri parladı ve o kadar zayıf bir sesle cevap verdi ki
Prens ancak üzerine eğilerek duydu:

'Kral'dan birinin kalması için bir emir--O zaman hiç
beklememem gerekmeyecek---'

'O gelene kadar bekleyeceğim,' dedi Prens ve Eustace öyle bir minnetle
bakış attı ki, elinin içine uzatılan eli sıktı.

Dük, nezaketle, annemden, odadaki yazı masasında oturan Lord Walwyn'in raporuyla birlikte kardeşine bir mektup yazmak için izin istedi. İki mektup yazdı--biri Kral'a, diğeri papaz D. Hargood, Kral Charles'tan Lord Walwyn'le kalması için emir almasını istedi; ve onları onu takip eden beyefendi aracılığıyla gönderdi, annemden biraz daha kalması için izin istedi.

Zavallı anne! Reddedemezdi ve sonuçta oğlunu yeterince seviyordu, çünkü prens çocuk yanına oturup oradayken birinin yorgunluğunu giderebilmesi için yalvarırken, yüzünde bir huzur ve güven havası esiyordu. Beni gönderdi ama kendisi
gitmedi; ve sonradan Dük'ün çok hareketsiz oturduğunu, nadiren konuştuğunu duydum. Bir keresinde Eustace ona Dua Kitabı'nı alıp almadığını sordu, çünkü kendi kitabı erişemeyeceği bir yerdeydi.

'Bu kız kardeşimin,' dedi Dük, küçük, yıpranmış bir kadife
kitap çıkararak. 'Sana en sevdiği Mezmur'u okuyayım mı?'

Tatlı kız kardeşine yaptığı hizmetle eğitilmiş, alçak ve nazik bir sesle okudu. Paskalya Mektubu ve İncil'i de okudu; ve sonunda Eustace, o korkunç günlerin yorgun nöbetini ve muhafızlığını gevşeterek, sakin bir
uykuya daldı.

Eğer bir iyileşme mucizesinin gerçekleştiği söylenebilecekse, kesinlikle Gloucester Dükü Henry tarafından
gerçekleştirilmişti.

Uzun ve sabırla söyledi çocuk orada; çünkü ortaya çıktığı üzere, Kral
Cours de la Reine'de bowling oynuyordu ve bulunması uzun zaman aldı ve Dr. Hargood sonunda getirdiğinde Prens arkadaşını dört saat boyunca gerçekten izlemişti. Beklemek için eğitildiğini söyleyebilirdi! Ve Eustace kırmızı kızarmadan ve daha yumuşak nefes alarak uyandığında, kendisi bulyonu verdi!

Kral aslında Dük'ün istediğinden daha fazlasını yapmıştı; çünkü o sadece papazın gelmesini ve istenirse Lord Walwyn'in yanında kalmasını emretmekle kalmamış, aynı zamanda elindeki en yetenekli adam olan Kraliçe'nin doktorunu da Dominikan'ı devirmek için göndermişti. Ölmeden önce yatağınızın etrafında kukuleta ve başlıklar dolaşması bir İskoç manastırında olmak kadar kötü olduğuna yemin ettiğini ve Harry'nin onları bir St. George gibi dağıttığını duyduk.

BÖLÜM XXX. -- ORLEANS'IN YENİ HİZMETÇİSİ

(Margaret'in Anlatımı)

Kutsal Hafta'nın Salı günü, 25 Mart'ta Lüksemburg Sarayı'na çağrıldım. Sevgili kardeşim o zamanlar görünüşe göre çok daha iyiydi ve M. Darpent'ı saldırganlarının şiddetinden kurtarmak için yaptığı çabaların neden olduğu kanama krizinden sonra ilerleme kaydediyordu.

Bana ihtiyacı yok gibiydi, çünkü bir seferde birkaç kelimeden fazlasını konuşmaya cesaret edemiyordu; ve ayrıca, bir yıllık yokluğum beni beklemede o kadar geride bırakmıştı ki, izin isteyebilmem için
ağır gerekçelerim vardı. Annem, Darpent ve Annora arasındaki görüşmeyi kısa kesmediğim için benden çok rahatsızdı, ancak
bu görüşmenin onları etkili bir şekilde birbirine karıştırarak amacına hizmet ettiği görülüyordu; ancak
bu kadar büyük bir uygunsuzluğu görmezden gelemezdi; ve itiraf ediyorum ki, Darpent'ler ve Ommney'lerle ve tüm İngiliz
arkadaşlarımızla olan tüm
ilişkileri bırakmam için bana yaptığı sürekli yalvarışlardan kaçınmaktan
üzgün değildim. M. Darpent'in tehlikede olmadığından emin olmuştum ve
Leydi Ommaney, ihtiyatsız olsa da, İngiliz bakış açısına göre sadece iyi niyetli bir şey yaptığı için,
konunun unutulmasını bekliyordum.

Prensesimi büyük bir heyecan içinde buldum. Kardinal Mazarin, Kral ve Kraliçe'ye yeniden katılmıştı ve onlar bir ordunun başındaydı, Prens
Conde ise diğerinin başındaydı. Parlamento hem Kardinal'i hem de Prens'i asi olarak görüyordu ve Kardinal'in başına bir ödül koymuştu. Genel olarak, Prens ikisi arasında daha az nefret edilen kişiydi, ancak Kral'a doğrudan muhalefet etmekte tereddütler vardı. Kardinal de Retz, Orleans Dükü'nü genç Kral'ın amcası olarak gerçekten hak ettiği yeri almaya ve Parlamento'nun başına geçmeye, taraflar arasında arabuluculuk yapmaya, iç savaşı durdurmaya, Eyaletler Genel Meclisi'ni toplamaya ve şikayetleri gidermeye çalışıyordu. Ama Mösyö'yü hareket ettirmek tamamen imkansızdı; kendi gücünden bahsetmeyi severdi, ama onu endişelendirecek bir şey
yapılması gerektiğinde, her zaman kan aldırırdı veya ilaç alırdı, böylece müdahale etmemek için bir bahanesi olurdu.

Ve şimdi kraliyet ordusu Orleans'a yaklaşıyordu ve Mösyö, kendi mülkü olan şehrin kendisinden alınmasına tahammül edemiyordu. Yine de
sadece kendini riske atmak istemiyordu, Coadjutor ve kendisi de Paris'i ve Parlamento'yu terk etmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Bu yüzden, herhangi bir yere gitmekten veya heyecan verici bir şey yapmaktan fazlasıyla hoşlanan kızını göndermeye karar vermişti, özellikle de
eğer hala evlenmeyi hayal ettiği Conde Prensi'nin lehine olacaksa.

Onu büyük bir önem ve sevinç içinde buldum, haykırıyordu: 'Sevgili Gildippe, sensiz yapamam! Sizin elementinizde olacağız.
Majesteleri ve M. le Cardinal de Retz ikisi de kafamı talimatlarla 
parçaladılar, ama hiçbirini hatırlamıyorum! Bu durumda
doğal zekama güveniyorum.'

Hepimiz Lüksemburg'da arabalarımıza bindik, uzun bir tren,
Mösyö pencereden bakıp kızına el salladı ve insanlar ona dualar okudu, ama onun girişiminden ne gibi bir
fayda beklediklerini pek bilmiyorum. Bize eşlik edecek sadece
iki subay, altı muhafız ve altı İsviçreli vardı; ama Mademoiselle
her zaman popülerdi ve oldukça güvendeydik.

Chartres'da uyuduk ve orada Beaufort Dükü ile karşılaştık, o da arabanın penceresinden geçiyordu; ve sonra Etampes'te, Mösyö'nün alayından 500 hafif süvari bulduk, hepsi selam verdi. Mademoiselle coşku içindeydi;
arabasını bırakıp, at sırtında oturabilen tüm hanımlarla birlikte onların başında gitmekte ısrar etti; ve böylece Toury'ye geldik,
Nemours Dükü ve Prens'in grubundan diğerleri oradaydı.

Kalbim ağırdı, nedenini pek bilmiyordum, evde neler olabileceğine dair önsezilerle, yoksa
Mademoiselle'in kendi önemine duyduğu aşırı zevkin ve önünde düzenlenen savaş konseylerinin komedisinin tadını çıkarırdım, bu arada Dükler onu tepeden tırnağa pohpohluyor, kollarının altından gülüyor ve kendi yollarına gidiyorlardı. Hepimizi gün ağarırken Orleans'a atılmak için kaldırdı ve aslında yola çıktık, ancak bir ayak hızında hareket etmek zorundaydık, çünkü M. de Beaufort, kazara veya kasıtlı olarak, refakatçinin hazır bulunmasını emretmeyi unutmuştu.

Az sonra bazı beyefendiler tarafından bir mesaj getirildi ve Mademoiselle'e Orleans vatandaşlarının kapılarını kapattığını ve kimseyi içeri almamaya karar verdiklerini; Mühür Muhafızı'nın diğer tarafta olduğunu, kraliyet birlikleri için giriş talep ettiğini ve herhangi bir askerin düzensiz davranışlarından korktuklarını söylediler. Kral ile Dük'ün kızı arasında sıkışmışlardı ve ona komşu bir eve gidip kraliyet güçleri geçene kadar hasta numarası yapmayı teklif ettiler.

Mademoiselle bu tekliften hiç etkilenmedi ve neşeyle cevap verdi: 'Ben doğruca Orleans'a gideceğim. Kapıları kapatırlarsa bile cesaretim kırılmayacak. Azim günü kazanacak. Eğer şehre girersem
benim varlığım Majesteleri'ne iyi davranan herkesin cesaretini geri kazandıracak. Benim rütbemdeki kişiler kendilerini açığa vurduğunda, halk korkunç bir şekilde canlanır ve düşük kararlılığa sahip insanlara boyun eğmezler.'

Böylece beni de yanına alarak arabaya bindi ve
endişelenen herkese
güldü. Mesaj üstüne mesaj geldi, içeri girmemesi için yalvarıyordu, çünkü içeri alınmayacaktı; ama başı daha da yükseğe çıktı
ve daha da yükseğe, özellikle de Mühür Muhafızı'nın
aslında kapıda olduğunu ve Kral adına giriş talep ettiğini duyduğunda.

Saat on bir civarında Porte Banniere'e ulaştık ve kapalı
ve barikatlı bulduk. Muhafızlar, lordlarının kızı Mademoiselle d'Orleans Montpensier'e kapıyı açmaya çağrıldılar; ama hepsi boşunaydı,
yanında bir asker olmamasına ve Nemours veya Beaufort Dükleri'nden hiçbirini içeri almayacağına söz vermesine rağmen.

Üç saat bekledik. Mademoiselle arabada oturmaktan yoruldu ve bir şeyler yiyebileceğimiz küçük bir hana gittik
ve çok eğlendiğimize göre, şehrin zavallı, şaşkın Valisi ona biraz şekerleme gönderdi, sanırım çaresiz iyi niyetini göstermek için.
Sonra banliyölerde yürümeye başladık ve ben
Ringa Balığı Muharebesi'ni ve Orleans'lı Hizmetçi'yi düşündüm ve
hangi kapıdan içeri girdiğini merak ettim. Beyefendilerden biri hemen Mademoiselle'e Orleans'lı ikinci Hizmetçi olduğu için iltifat etti ve
buranın kurtarılmasıyla bağlantılı olan Le Port de Salut adlı kapıyı gösterdi. Marquis d'Allins'in muhafız odasının penceresinden dışarı baktığını gördük ve Mademoiselle ona anahtarları getirmesi için işaretler yaptı ve içeri girmesine izin verdi, ancak o el hareketleriyle bunu yapamayacağını söyledi. Durum çok garipti. Mademoiselle, küçük hanım maiyetiyle hendeğin kenarında dolaşarak içeri girmek için boşuna çabalarken, Orleans'ın kadınları, çocukları ve aylakları surların üzerinden bize bakıp bağırıyorlardı:

'Vive le Roi! Vivent les Princes! Point de Mazarin!' ve Mademoiselle geri sesleniyordu: 'Belediye binasına git, yargıçları çağır ve anahtarları getir!' Kimse kıpırdamadı ve sonunda muhafızlar silahlarını uzattığında başka bir kapıya geldik ve Mademoiselle tekrar kaptana kapıyı açması için seslendi. Alçak bir reverans ve omuz silkmeyle cevap verdi: 'Anahtarlarım yok.'

'O zaman parçala,' diye haykırdı. 'Efendinizin kızına, hakimlere olduğundan daha fazla itaat borçlusunuz.'

Eğildi.

Sahne giderek daha da saçma bir hal aldı; Mademoiselle zavallı adamı tutuklamakla tehdit etmeye başladı.

Eğildi.

Aşağılanmalıydı.

Eğildi.

Askerlikten atılmalıydı.

Eğildi.

Vurulmalıydı.

Eğildi.

Kahkahalarla boğuluyorduk ve onu tehditlerin değersiz olduğuna ikna etmeye çalışıyorduk; ama o nezaketin hiçbir etkisi olmadığını ve artık tehdit kullanması gerektiğini ve başarılı olacağını bildiğini söyledi, çünkü bir astrolog ona bu Çarşamba ile Cuma arasında yaptığı her şeyin başarılı olacağını söylemişti; tahmin cebindeydi. Bu sırada hendek boyunca Loire'a varana kadar ilerledik, orada kırmızı şapkalı ve çizgili gömlekli dürüst adamlardan oluşan bir kayıkçı sürüsü geldi, 'Vive Monsieur!' 'Vive Mademoiselle!' diye bağırarak ve babasının kasabasından
dışarı çıkmasının utanç verici olduğunu ilan ettiler.

Onu La Faux'un su kapısına kadar kürek çekmelerini istedi, ancak onlar
yakınlarda daha kolay kırabilecekleri eski bir ahşap kapı olduğunu söylediler. Onlara para verdi ve bunu yapmalarını söyledi ve onları cesaretlendirmek için yakınlardaki dik bir toprak yığınına tırmandı, zavallı Madame de Breaute aşağıda çığlık atarken
ben de peşinden koştum.

Kapı neredeyse kırılacaktı, ancak hendeğin diğer tarafındaydı. Su çok düşüktü, bu yüzden iki tekne köprü görevi görmesi için yukarı çekildi, ancak hendeğin tepesinden o kadar aşağıdaydılar ki, bir merdiven
birine yerleştirildi, Mademoiselle yılmadan
bir basamağın kırıldığını umursamadan
yukarı çıktı ve ben de peşinden gittim. Bu bizim
Orleans'a tırmanışımızdı.

Muhafızlarına, ne kadar korkusuz olduğunu gösterebilmek için
arabaların bırakıldığı yere geri dönmelerini emretti.
Kayıkçılar sonunda kapının alt kısmından iki tahta kesmeyi başardılar.
Üzerlerinde iki büyük demir çubuk vardı, ancak delik ancak içinden geçilebilecek kadar büyüktü ve Mademoiselle, M. de Grammont ve bir uşak tarafından
kıymıkların arasından sürüklendi. Başı kapıdan içeri girer girmez davullar çalındı, gürültülü vivatlar çalındı, tahta bir koltuk getirildi ve Mademoiselle içindeki adamların omuzlarına
kaldırıldı ve sokak boyunca taşındı; ama kısa sürede buna dayanamayıp kendini
yerleştirdi ve hepimiz ona katıldık, çok kirli, oldukça
korkmuş ve çok neşeliydik. Önümüzde davullar çaldı ve polislerin eğildiği ve Vali ile yargıçların utanmış yüzlerinin
görülmeye değer bir manzara olduğu
Hotel de Ville'e vardık.

Ancak Mademoiselle emri aldı ve hepsi mazeretlerini
söyledi ve kendisini ve takım elbisesini ağırlamaya koyuldular, çünkü arabalara
izin verilmiyordu, çünkü Mühür Muhafızı tarafından bir şekilde kuşatılmıştık; ve sabahın erken saatlerinde, saat yedide, Mademoiselle kalkıp yargıçları onu dışarıda tutmaya teşvik etmek için sokaklarda dolaşmak zorunda kaldı.

Orleans'ta bir tür kraliçeydi ve küçük bir Saray oluşturduk. Bence bu onun hayatının en mutlu zamanıydı, bir yandan Conde Prensi ile, diğer yandan babasıyla yazışıyordu; ve kapıların dışında savaş konseylerine yardım ediyordu, sözünü tutuyordu ve savaşan tarafların liderlerinden hiçbirini şehre kabul etmiyordu.

Fırtınalı konseylerdi. Bunlardan birinde Beaufort Dükü ve
Nemours tartıştılar, kılıçlarını çektiler ve birbirlerine saldıracaklardı, ancak Mademoiselle, ricalar ve emirlerle onları silahlarını bırakmaya zorladı.

Tüm bu zaman boyunca ailemden hiçbir haber alamadım. Garip bir durumdaydık. Burada, babasını ve tarafsız tarafı temsil eden ama aslında Prens'e bağlı olan Mademoiselle'i takip ediyordum; oğlum, kendi şehrinden uzak tuttuğumuz Kral'ın yanındaydı;
Annem, erkek kardeşim ve kız kardeşim, Parlamento için tutulan Paris'teydi. Üvey kardeşim Solivet, Kral için savaşan M. de Turenne'nin ordusuna gitmişti ve kayınbiraderim d'Aubepine, Prens'in kadrosundaydı.

Aynı şekilde bölünmemiş ve dağılmamış neredeyse hiçbir aile yoktu ve tüm bu savaş ve sefaletin nedenini söylemek zordu,
ancak Prens ile Kardinal arasında uzlaşmaz bir nefret vardı ve Kraliçe, ikincisine tutunmaya kararlıydı.

Paskalya Pazarından bir veya iki gün sonrasına kadar evde neler olup bittiğini bilmiyordum, ta ki Mademoiselle'e mektuplarla gelen Orleans Dükü'nün evindeki beyefendilerden biri beni görünce şaşırmış gibi görünene ve kendisinden bilgi almaya çalıştığımda, sevgili erkek kardeşimin ölüm döşeğinde olduğunu söyledi. Bundan oldukça emindi, çünkü M. de Poligny ile konuşmuştu, M. de Ribaumont'un her gün Abbe Montagu tarafından ziyaret edildiğini, mümkün olan en iyi durumda olduğunu ve Kilisemizin son sakramentlerini alacağını söylemişti.

Ne inanacağımı bilmiyordum. Tek emin olduğum şey, isteniyor olmam gerektiğiydi ve en sevdiğim kardeşimi bir daha görememenin kalbimi kıracağıydı.
Matmazel nazik bir hanımdı ve beni terk etmemi kabul etti,
ve at bulmakta epey zorluk olsa da, hanımların seyahat etmesinde hiçbir tehlike yoktu.

Sonunda kendimi kendi kapımın önünde buldum ve bir anda
kardeşimin hayatta ve daha iyi olduğuna ikna oldum. Annem
salondaydı, M. de Poligny ile sohbet ediyordu, o da geri çekilmek gibi iyi bir
akıl yürütmüştü.

'Ah! canım,' dedi, 'korkunç sahneler yaşadık! Sevgili oğlumun ruhunu neredeyse kazanmıştım, ama ne yazık ki! bu onun hayatına mal olabilirdi ve kız kardeşinin inatçılığı onu benden kopardığında sevinmekten kendimi alamadım. Sonuçta insan bir annedir!
ve iyi Rahip, saf bir hayatın ve yenilmez cehaletin kabul edilmeyi hak ettiğini söylüyor! Ayrıca, Gloucester Dükü ona her gün bir saat yanında oturma şerefini verdi.'

Kız kardeşimi sordum ve onun yanında olduğunu duydum. Çünkü, annem zavallı Annora'nın kontrol edilemez taşkınlığının ona çok zarar verdiğini, hatta neredeyse onu öldürdüğünü söylese de, artık Annora onun görüş alanındayken olduğu kadar sakin değildi ve Kral tarafından gönderilen İngiliz doktor, hayatının hala her türlü ajitasyondan uzak tutulmasına bağlı olduğunu söyledi. 

'Aksi takdirde,' dedi annem, 'küçük Şövalye ile evliliği sağlayabilirdim. Annora itaatsiz çılgınlığından vazgeçti ve daha fazla direnmeyecek; ancak M. de Poligny, elbette, kardeşiniz mülkü ona devredecek duruma gelene kadar daha fazla ilerleyemez.' 

Kız kardeşimin buna razı olup olmadığını merakla sordum, ancak annem Darpent ile olan
ayrılığın bu meseleyi sonsuza dek çözdüğünü düşünüyordu. 

Ve zavallı Annora'mı gördüğümde, gerçekten değişmişti. Parlak renk
yanaklarından gitmişti, gözleri donuk ve renksiz görünüyordu, sesi
taze meydan okuyan tınısını
kaybetmişti; nazik, itaatkar, isteksizdi, sanki
hayatında önemsediği her şey ondan gitmişti, Eustace'i izleme gücü hariç.

Onu görmekten korktuğum kadar hasta görünmüyordu. Sanırım
gerçekten sevdiği inancını
korumak için verdiği mücadeleden sonra kendini rahatlamış hissediyordu. Gloucester Dükü gelene kadar tek bir an bile gardını indirmemişti, eğer uyanıklığını bırakırsa, bizim merhamet olarak gördüğümüz ama onun boyun eğemeyeceği şeyin
yapılabileceğinden korkuyordu. Her zaman sakin ve kararlı bir iradeye sahipti ve artık dayanabilecek duruma gelene kadar tüm
telaşlardan kaçınması gerektiğini biliyordu; bu yüzden hiçbir soru
sormayacaktı. Bana sadece dönüşümüme sevindiğini gösterdi, Nan'ı işaret ederek: 'Çok zorlandı, ona iyi bak,' dedi ve Darpent'le ilgili ne olduğunu öğrenip öğrenemeyeceğimi sordu.

O akşam bir şey yapmak için çok geçti ve sabah olabildiğince erken ayine gittim, böylece sokaklar sessiz olabilirdi; ve dizlerimden kalktığımda bir Yardımsever Rahibe tarafından durduruldum ve bana Hotel Dieu'da korkunç bir ihtiyaç olduğunu söyledi. Sürekli olarak erkekler içeri getiriliyordu, sürekli olarak meydana gelen sokak kavgalarında ve Orleans Dükü'nün arabasını çevrelediği haydut ve haydut çetesinin şiddetinde şok edici şekilde yaralanıyorlardı ve Kraliçe'nin ve bazen hastalara erzak, konfor ve bakım sağlayan birçok büyük hanımın yokluğundan dolayı onlara çok az yardım ve bakım sağlanıyordu.

Kimse uyanmadan önce üç saatim vardı, bu yüzden eve gittim, toplayabildiğim tüm eski çarşafları ve erzakları topladım, kız kardeşime nereye gittiğimi söyledim ve başkanlarımın beni hastaneye götürmesini sağladım. Sokaklar o zamanlar tamamen sessizdi, sadece ekmek dolu
depolarıyla koşuşturan fırıncı çocukları, su taşıyıcıları ve oduncular hareketleniyordu ve kiliselerin etrafında birkaç kadın dua etmek için acele ediyordu, sanki bir kargaşadan yarı yarıya korkuyormuş gibi görünüyorlardı. Zavallılar! Hastaneyi hiç bu kadar dolu veya bu kadar üzücü bir
durumda görmemiştim. St. Lazare Rahibeleri ve rahipleri ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı ve yanlarında çok az sayıda kadın vardı. Evde bana ihtiyaç duyulacağından korkacak kadar uzun süre kalmıştım ki
yerimi almaya gelen başka bir kadını gördüm ve Madam Darpent'ı tanıdım. Biz, iyi dindar yaşlı hanımın normalde göstermesine izin verdiğinden daha fazla hevesle karşılaştık, çünkü her biri diğerinin görünümünü evdeki hastaların iyileşmesinin bir göstergesi olarak kabul etti. Oğlunun neredeyse sağlıklı olduğunu, ancak kolunun hala işe yaramadığını, ona saldıran
serseriler tarafından acımasızca büküldüğünü söyledi; ve ona kardeşimin de aynı şekilde iyileştiğini söylediğimde, haykırdı:

'Ah! Madam, bunu sormaya cesaret edemiyorum; ancak Madam la Vicomtesse evimizin önünden geçerken iyi haberi nazikçe bildirirse, zavallı oğlum için gerçek bir hayırseverlik olur. M. de Ribaumont'un hastalığıyla ilgili üzücü hikayeler duyduk. Hotel de Nidemerle'deki hizmetçiler bunları doğruladılar ve oğlum, M. Baron onun adına incindi, sefaletle
yendi. Eğer Madam ona hemen haber verebilirse, bu zavallı yaratıkları
bırakmadan önce dört beş saat daha sıkıntı çekmesini önleyebilirdi.'

'Belki beni görmek ister,' dedim; ve yaşlı kadın beni
kucaklamaya hazırdı. Bunu sormaya cesaret edemezdi; ama Eustace'ın onun hakkında kişisel bir hesap vermekten
ne kadar memnun olacağını biliyordum.

Hala erkendi ve hiçbir engelle karşılaşmadım. Mesajım alındı ​​ve M. Darpent'in beni
görüp görmeyeceğini sordu ve kendisi aşağı indi, beni yukarı çıkardı, çok solgun ve bitkin görünüyordu ve bana sol elini verdi, sanki kırık bir sesle ona yaptığım şeref hakkında nazik konuşmalar yapıyordu.

'En azından, Madam,' dedi titreyerek, öyle ki bana
oturduğu sandalyeye yaslanmak zorunda kaldı, 'bana kötü haber
vermemeye geldiğinizi duymama izin verin.'

Ona tam tersini temin ettim ve oturmasını sağladım, bu arada ona
kardeşimin iyileşmesinden ve kendisiyle ilgili endişesinden bahsettim.

'Ona sizin iyileşmekte olduğunuzu ve kendinizi
derin çalışmalarla meşgul edebileceğinizi söyleyebilirim,' dedim, oturduğu koltuğun yanındaki
masanın üzerinde açık duran büyük siyah bir kitaba göz atarak.

'Aziz Augustine,' dedi. 'Boş zamanımı değerlendiriyorum. Neredeyse
bu mutsuz Fransa'mız için dua etmekten başka
yapılabilecek hiçbir şey olmadığı sonucuna vardım. Genç Kral'dan biraz umutluydum; ama Madam, milletvekillerimiz dilekçelerini Eyaletler Genel Kurulu'na sunduklarında ne yaptığını duydu mu? O sadece kağıdı yırttı ve dedi ki: 'Emekli olun, Bay.' Despotluğu hakkı ve görevi olarak görüyor ve
tüm direnişi ezecek. Garde des Sceaux gibi adamlar ellerinden geleni yaptılar, ama soylular olmadan gücümüz yok, onlar bizi sadece birbirlerine karşı düşmanlıklarını tatmin etmek için bir araç olarak kullanıyorlar.'

'Çok doğru!' dedim. 'Biz soylulara kendi köylülerimiz arasında iyilik yapma izni bile verilmiyor.'

'Sadece kötü dalkavuklar olmak için izin var,' diye bağırdı acı bir şekilde. 'En azından sadece Fransa'nın düşmanlarını düşünen asker hariç. Ah! Annem haklı! Ellerimizi lekesiz tutmak için yapabileceğimiz tek şey dünyadan emekli olmak, dua etmek, çalışmak ve Port Royal'in münzevileri gibi çalışmak.'

'Onlardan biri olmayı mı düşünüyorsun?' diye haykırdım.

'Bilmiyorum. Ülkem için yapılacak bir şey kalmadığı sürece değil. O bile bana kapalı görünüyor,' diye cevapladı üzgün bir şekilde. 'Ben talihsiz bir adamım, Madam,' diye ekledi; 'İnançlarım var ve başkalarının benden daha iyi yapabileceğini gördüğüm gibi onları ezemem -basit otoriteye ve örfe başvurarak.'

'Sizi Danışman koltuğunuzdan uzak tuttular, biliyorum,' dedim. --'Ve
M. le Premier President hariç herkesin beni kendini beğenmiş bir adam olarak görmemesine neden oldular. Peki, şimdi beni Port Royal aux Champs'ta çalışan ve dua eden münzevilerle aynı kaderi paylaşmaktan alıkoymalılar, ta ki
belki de Huguenot yetiştirilmem, belki de M. votre frere ile yaptığım konuşmalar bende uyandırdığı endişelerle kendimi tatmin edebilene kadar. Ve--ve--boş vaktim olmasına rağmen, kafamın ve kalbimin teolojik konularda karar vermek için yeterince soğukkanlı olmadığını biliyorum,' diye ekledi, bir an için elini yüzünün üstüne örterek.

'Siz Port Royal'dan bir münzevisiniz! Buna inanamıyorum,' dedim. 'Söyleyin bana,
Mösyö, sizin amacınız umutsuzluk mu? Çünkü umutlarınızın ne olduğunu biliyorum.'

'Ah, Madam, o zaman onların devrilmelerinin ne olduğunu da biliyorsunuz,
ama bunun bana neye mal olduğunu asla bilemezsiniz. O gözler, güzel oldukları kadar
da açık görüşlüydüler, benimsemeye hazır olduğum hizmette bir şey beklemenin
aptallığını çok açık bir şekilde gördüler ve ailesini bu şekilde
memnun etme umutlarımı küçümsedi. Bunu hak ettim. Kabul ettiği bağlantıda mutluluk bulsun.'

'Kalın, efendim,' dedim. 'Ne kabul etti? Ne duydunuz?'

Daha solgun bir bakış ve garip bir gülümsemeyle katibinin M. tarafından
istendiğini söyledi. de Poligny'nin noterine, evlilik sözleşmesini hazırlamak için hazırlık olarak Ribaumont arazisinin parşömenlerini göstermesini ve bir hafta içinde imzalanmaya hazır olmasını söyledim.'

'Ah, efendim,' dedim, 'siz bir avukatsınız ve böyle bir kanıta nasıl güveneceğinizi bilmelisiniz. Sözleşme, bunu duymak için çok hasta olan kardeşim olmadan imkansız ve kız kardeşim hiçbir onay sözcüğü söylemedi ve
hayatı boyunca bekar kalsa bile bunu yapmayacak.'

'Beni affedecek mi?' diye haykırdı, sanki ayaklarıma atılmaya hazırmış gibi.

Ona bunu kendisi bulması gerektiğini söyledim ve bana cennetten bir melek olduğumu söyledi. Genel olarak kendimi daha çok zayıf ve geveze bir kadın, anneme ihanet eden biri gibi hissettim; ama sonra, ona baktığımda,
o kadar derin bir yaralı sevgi, görmeye alıştığım tüm
erkeklere karşı o kadar değerli ve üstün bir şey vardı ki, eğer Annora'nın seçme hakkı varsa bile layık bir şekilde seçtiğini hissetmemek imkansızdı.

Ama annemi düşündüm ve kendimi daha fazla adamak istemedim ve
onu terk etmek için ayağa kalktım; ancak çok uzun süre beklemiştim.
Kalabalık, yargıçlar Parlamento'dan eve döndüklerinde her zaman yaptıkları gibi, sokaklarda dalgalanıyordu,
uluyor, bağırıyor ve sevilmeyenlerin etrafında bağırıyorlardı.

'Büyük Sakal'a ölüm!' diye bağırıyordu, bununla sadakati yüzünden nefretlerini kazanmış olan iyi yaşlı Mathieu Mole'u kastediyorlardı ve sonra
Maison Darpent'in karşısında durup bağırdılar: 'Büyük Sakal'a ve çakalına ölüm!'

'Korkmayın, Madam, yakında bitecek,' dedi Darpent. 'Bu, onların her gün şımarttıkları küçük bir eğlence. Sel yakında geçecek ve sonra seni eve kadar eşlik etme şerefine erişeceğim.'

Kendimden çok daha güvende olduğumu düşündüm ve onu yasaklardım, ama o gülümsedi ve ona Hotel de Nidemerle'nin kapısına kadar yürüme zevkini
elinden almamam gerektiğini söyledi.

'Ama neden sana ve Garde des Sceaux'ya böyle saldırıyorlar?' diye sordum.

'Çünkü bu talihsiz ülkede çok az kişi kişilerle nedenleri birbirinden ayırt edebiliyor,' dedi. 'Mazarin'e ve Kraliçe'ye olan nefret onları etkileyen tek sebep. Eğer onu dışarıda tutabilirsek
Prens'in ayaklarının altına atılmaya razı olacaklar ki
onları toza çevirebilsin. Bir zamanlar, bildiğiniz gibi, Coadjutor önderliğindeki soylular ve din adamlarında, Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanması için bize katılmaya yetecek kadar kamu ruhu olduğunu ummuştuk ve böylece anayasal olarak halkın eski güvencelerini ele geçirmiş olduk. Bizi kandırdılar ve bizi sadece kendi amaçları için kullandılar. Yanımızda durabilecek olan Orleans Dükü kırık bir kamış ve şimdi, partilerin şiddetli çatışmasında, fatih yıkımımızı ve baskımızı tamamlayana kadar bekleyip, bu arada bizim için açık olan tek görevi -Kral'a sadakati- yerine getiriyoruz, bu ne olursa olsun.'

'Ve Kardinal'i ilgilendirdiği için hakarete uğruyorsunuz,' dedim. 'Mahkeme sadakatinizi ödüllendirmeli.'

'Ben de bir zamanlar öyle düşünmüştüm, ama zaferi bir kez güvence altına alınırsa, direnişimizi kendi tarzında ödüllendirme olasılığı daha yüksektir,' diye cevapladı. 'Ah,
Madam, birinin ülkesi için umut vizyonları sadece delilik midir?'

Ve kesinlikle onunla kız kardeşim arasında barış sağlandığında bile, ki kesinlikle yakında olacaktı, gelecek onların önünde çok karanlık görünüyordu, ta ki kraliyet yıldırımlarının ulaşamayacağı kadar belirsiz olmadıkça.

Ancak, kalabalık Hotel de Ville'in etrafında çığlık atmak için yanından geçmişti.

Onları araç olarak kullananlar tarafından onlara yiyecek ve şarap dağıtıldı ve korkunç bir moral bozukluğu içindeydiler, ama şu an için yol açıktı ve Clement Darpent sandalyemin yanından geçmekten mahrum kalmayacaktı, beni zor korumuş olsa da, beni kalabalığın uğrak yerlerinden uzak tutan bazı ara sokaklardan geçirdi; ve
kapımızdan daha uzağa gelmese de, eve getirmeye cesaret ettiğim birkaç kelime
Eustace'ı rahatlattı ve Annora'yı başka bir varlık gibi gösterdi.

BÖLÜM XXXI. -- PORTE ST. ANTOINE

(Margaret'nin Anlatımı)

Sonraki zamana geri dönüp bakmaya çalıştığımda, her şey karmakarışık.
Olayların tehdidini kendi zihnimde net bir şekilde çözemiyorum ve
sadece, gerçek ve yanlış raporların, alarmların, ileri geri mesajların ve ileri geri hareket eden korkunç bir kalabalığın arka planından kopmuş gibi görünen birkaç sahneyi anlatabiliyorum, böylece
Mademoiselle Paris'e döndüğünde ve beni geri çağırdığında, ancak
Louvre ile Hotel de Nidemerle arasında ileri geri gidebiliyordum
hizmetçiler sokakların güvenli olduğundan emin olmak için dikkatlice keşif yaptıktan sonra ve ben Orleans'ın kuruluşuna ait olmama rağmen, ki bu da kalabalığın gözdesiydi.
Beyaz atkıları, herkesin hakaretten korunmak istediği Conde'un açık kahverengi renkleri kadar saygı görüyordu.

Evde olmayı daha çok özledim çünkü artık iyileşmekte olan çok sevgili kardeşim Lahey'e yapacağı yolculuk için her şeyi hazırlıyordu. M. de Poligny ile bir görüşme yaptı ve ona Annora'nın oğluyla evlenmek için onayını almaya çalışmanın umutsuz olduğuna ve belki de iyi beyefendinin onurlu bir şekilde geri çekilmekten
üzgün olmadığına ikna etti; ve böylece dava Parlamento'nun özel işlerle ilgilenmek için
boş zamanını bekledi.

Annem, özellikle de kardeşimin nazik ama otoriter tavrıyla, Darpent ile kız kardeşimin evliliğine karşı
karşı çıkışını geri çekmesini istediğinde, babasının böylesine iyi bir adama karşı ne hissettiğini bildiği için onay verdiğini açıkladığında çok hayal kırıklığına uğradı. Ağladı ve İngiltere'de kesinlikle bu kadar kötü olmayacağını, ama tüm arkadaşlarının burnunun dibinde olacağını söyledi--bah! ve Solivet'in, canaille'in aileye kabul edilmesini görmektense adamı öldüreceğinden emindi. Ancak, düğün kimsenin duymayacağı
Lahey'de gerçekleşseydi ve Annora geri dönüp
burjuva olarak yaşamayı ve Marquis de
Nidemerle'nin kuruluşuna zarar vermemeyi seçerse, kutsamasını esirgemezdi. Bu yüzden Annora, onu geride bırakmayı gerçekten de hiç düşünmeyen Eustace ile birlikte gidecekti,
ona ne tür bir baskı uygulanacağından asla emin değildi.

Bu arada, özellikle de kardeşimin sağlık durumunda olan barışçıl bir kişinin Paris'i terk etmesi mümkün değildi. Şehir
üç değilse bile iki ordu arasındaydı. Bir tarafta Prensler, diğer tarafta M. le Marechal de Turenne, arkasında Saray ve bir ara Lorraine Dükü ilerledi ve hiç kimsenin tarafını tutmasa da, Otuz Yıl Savaşları'nda eğitilmiş korkunç yağmacılarla yolları yıktı. Conde ve Turenne'nin iki ordusu banliyölerde çarpışıyordu ve çelişkili raporların bizi her zaman parçaladığını hayal edebilirsiniz. Bu arada Paris her iki orduyu da dışarıda tutacak kadar güçlüydü ve belediye ve Paliarment'in yapmaya kararlı olduğu tek şey buydu. Prens'in ordusunun tek subaylarının, kendisinin, Beaufort Dükü'nün, Nemours'un, Aubepine Sarayı'nın ve diğerlerinin içeri girip çıkmasına izin verdiler, ancak Kral'a doğrudan isyan eden güçler tarafından garnizonda tutulmamaya kesinlikle kararlıydılar. Onlar adına bir kuşatmaya katlanmayacaklardı, askeri lisanslarına ve ardından bir saldırının dehşetine katlanmayacaklardı. Orleans Dükü de aynı fikirde olduğunu söyledi, ancak o sadece bir hiçti ve tamamen Conde Prensi'ne bağlı olan kızına yük olmaktan başka bir şey yapmıyordu. Kardinal de Retz, onu, Paris'in yargıçlık ve belediyesinin başında, kendisi için mümkün olabilecek olan arabuluculuğun erkekçe kısmını üstlenmeye ikna etmeye boşuna çalıştı.

Prens -Tanrı onu affetsin- ve Beaufort Dükü, halkı onlara karşı kışkırtarak yargıçlığı korkutup itaat ettirmeyi umuyordu.
Aptal insanlar! Sanki yargıçları onları korkunç sefaletlerden korumuyormuş gibi. Aslında, sokaklarda aşağı yukarı çılgınca dolaşan, Hotel de Ville'in etrafında bağıran, yargıçları bir kurt sürüsü gibi avlayan, Monsieur'ün arabasının veya Beaufort'un atının etrafında bağırıp dans eden kalabalıklar, barışçıl işçi sınıfı değillerdi, haydutlar, kabadayılar, terhis edilmiş askerler, suçlulardı, kabarelerde şarap ve para dağıtılmasıyla heyecanlanmışlardı, böylece kanun ve düzeni savunan herkesi korkutmuşlardı. Soyluların ve yargıçların otelleri küçük kaleler gibi inşa edilmemiş olsaydı, şüphesiz bu alçaklar şiddetlerini daha da ileri götürürlerdi. Bana öyle geliyor ki, o zamana geri dönüp baktığımda, Louvre'da veya Lüksemburg'da bile, kulaklar az çok uzaktan gelen uluma ve haykırış seslerinden asla uzak değildi. Yaralanması nedeniyle işinden ayrılmış olan ve öğrenebildiğim kadarıyla işine devam etmeyen Clement Darpent, Hotel de Ville'de bir vekil olarak, Kral'ın düşmanlarını kabul etmeme, ancak diğer yandan, Eyaletler Genel Kurulu'na çağrı fiilen yapılana ve Parlamento'nun kaydı reddetme hakkı kabul edilene kadar kapılarını kraliyet koluna açmama konusunda ikna edebildiği kişiler üzerinde çalışmak için elinden geleni yapıyordu. Genç avukatlar ve burjuvaların daha iyi eğitimli olanları onun etrafında kenetlenmiş ve genel kargaşada kalabalığın tehlikeye attığı kişileri korumayı kendilerine görev edinmişlerdi. Annem, bu terör günlerinde, ona olan eski güvenine geri dönmüş ve onu bir kez daha kabul etmişti. Annora ile resmi bir uzlaşma olmadığını duydum, ancak hiçbir şey olmamış gibi görüşmüşlerdi; ve barış dönemi olur olmaz onu Lahey'e kadar takip etmesi gerektiği anlaşılmıştı; ancak ülkesine ve şehrine karşı derin bir sevgisi vardı ve bu kader krizinde, Annora'nın hatırına bile olsa, onları terk etmeyi duyamazdı, hala işe yarama vizyonu varken ve en azından sık sık hayat kurtarabilirken. Kalabalığın herhangi bir kısmı annesinin hayırseverliklerini deneyimlemiş gerçek yoksullardan oluştuğunda, onlarla başa çıkabilirdi; ve onlar partizanların vahşi haydutları olduklarında, kendisi ve arkadaşları güç kullanmaktan çekinmezlerdi. Örneğin, ben kendimi böyle gördüm. Orleans Dükü, erzak konusunda danışmak için
Prevot des Marchands'ı ve iki echevin'i Lüksemburg'a çağırmıştı. Kalabalığın onları sokağın sonuna kadar takip ettiğini, Mazarin'e satılan adamlar olarak aşağıladıklarını ve Prens'e kapıları açmaları konusunda ısrar ettiklerini söyledi. İçeri alındıklarında
sefiller dışarıda durup avlarını bekleyen kurtlar gibi onlara bağırıyorlardı. Mademoiselle'in yüreğinin şefkatine sığınmaktan kendimi alamadım ve
kanaille beklemekten yorulana kadar sarayda barındırılıp barındırılamayacaklarını sordum. Omuzlarını silkti ve onlara
sefil Mazarinliler dedi, ama sanırım babası onları dışarı çıkarıp, 'BURADA üzerlerine düşülmesine izin vermeyeceğim' demeseydi, ki bu onları
hayvanlara atmak gibi bir şeydi, içeride kalmalarına izin verirdi. Biz hanımlar kaygıyla doluyduk ve kaderlerini görmek için hepimiz
çatıya koştuk.

Aç köpekler gibi kalabalık bu saygıdeğer yargıçları Rue de Conde'dan aşağı avladı ve vurdu, kaçarken cübbeleri yırtıldı
ve sendeleyerek ilerlediler ve M. le Prince'in otelinin basamaklarında duran memurlar, aralarında, ne yazık ki! d'Aubepine idi. Sarı eşarplarını salladılar, talihsiz yargıçların dehşetine ve kaçışına güldüler,
ve kalabalığın üzerine 'Ha! İşte! Ona! İyi atılmış!' diye saldırdılar.

Birdenbire daha koyu bir sıra belirdi, sırayla ilerlediler;
bir anlığına rapier'ler parladı, 'Geri çekilin, korkaklar!' diye yüksek bir trompet sesi duyuldu.
Çoğunlukla siyah şapkalı, beyaz yakalı adamlar sırası açıldı, aralarında kanayan, sendeleyen, acımasızca tutulan kaçakları aldılar ve
sert bir cepheyle aşağılık takipçileri geri çevirdiler. Clement Darpent'in önümüzde dururkenki figürünü ayırt edebiliyordum ve sesinin tonunu yakalayabiliyordum, ancak halkın en iyi arkadaşlarını öldürmeye çalıştığı için onları azarlarken sözlerini anlayamıyordum. Kız kardeşimin seçiminin muhteşem olduğunu hissettim, ancak arkamdaki alaycı sesi duyduğumda kalbim sıkıştı: 'Hein! Kendini beğenmiş avukatlar bunu güzelce karıştırıyor. Bunun bedelini ödeyecekler!'

Parlamento Binası'nın basamaklarında gerçekten korkunç bir kavga çıktı, kalabalık büyük odanın kapısını zorladı ve yirmi beş kişi öldü; ancak Darpent ve küçük ekibi çok daha fazla danışmana yardım etti ve kasaba muhafızı geldi, kalabalık uzaklaştırıldı. O akşam Kardinal de Retz'i gördüm. Monsieur ve Mademoiselle'le arası kötüydü, çünkü Prens'e şiddetle karşıydı ve Orleans Dükü'nü Parlamento ve Paris şehrinin başına etkili bir şekilde müdahale etmeye
çalışmak istiyordu; ancak onun rütbesindeki bir adam zaman zaman Dük'ün sarayında görünmeden edemezdi ve bu güzel Mayıs akşamında, herkes akşam yemeğinden sonra Lüksemburg bahçesinin sokaklarına çıktığında beni buldu. Kırmızılığına rağmen hala ne kadar genç,
canlı ve hareketli görünüyordu! Birinin bir Eminans hakkındaki düşüncelerinden ne kadar da uzak!

'Bu, yasal arkadaşımızın büyük bir başarısıydı, Madam,' dedi; 'ama
korkarım ki parmaklarını yakacak. Bir kişi, bir partiye körü körüne tutunmadıkça
dürüst olamaz. Bir arkadaş,
çarpışma geldiğinde yolundan çekilmesi konusunda onu uyarmalı ve bir kurban, bir barış teklifi olarak
kurban edilmelidir. Çok mu belirsiz, dedi Madam? Ah! İşte tam da bu
neden! Hiçbir koruyucusu olmadı. Mahkemeye ve Prens'e karşı çıktı ve yargıçlar bile onu tehlikeli bir adam olarak görüyor, rüşvet, gücü ve bireyselliği hakkındaki düşünceleriyle ve bu nedenle hizipçi ve Mahkeme bir Frondeur talep ettiğinde belki de savunmasında yaşlı Mole dışında bağıracak kimse olmayacak ve Mole'un kendisi de çok fazla güçsüz. Bir arkadaş ona kendine bakması için bir ipucu vermeli.'

Kardeşime olabildiğince çabuk söyledim ve Paris'ten ayrılmak mümkün olduğunda Darpent'i de yanına almak istedi; ama o anda Clement ve genç avukatları hala partiler arasındaki dengeyi sağlayan Parlamento'nun genç Kralı kandırıp ülkeyi kurtarabileceğine dair çılgınca bir umut besliyorlardı.

Zirve en sonunda 2 Temmuz'da geldi. M. le Prince surların dışındaydı, arkasında Portes St. Antoine, St. Honore ve St. Denis vardı. M. de Turenne onu çok sert bir şekilde sıkıştırıyordu, ordunun diğer tarafında, Seine ve Marne'nin birleştiği noktada bir pozisyon almasını engellemeye çalışıyordu. Prens, eşyalarını şehirden geçirmek için izin istemişti, ancak yargıçlar, bundan sonra ne olacağını bilmedikleri için buna izin vermemeye kararlıydı. Lorrain'liler bizi tehdit ettiğinde Porte St. Antoine'ın etrafına bazı siperler kazılmıştı ve burada Prens surların dışında pozisyonunu aldı. Orada, hatırlayacağınız gibi, Charenton, St. Antoine ve Charonne'un üç caddesi, Prens'in işgal ettiği, eşyalarını arkasına yığdığı ve üç caddeyi barikat altına aldığı büyük bir açık alanda birleşiyordu. de Nemours birini, Vallon ve
Tavannes diğer ikisini korudu. Prens, la Rochefoucauld Dükü
ve elli cesur beyefendiyle birlikte, yardıma ihtiyaç duyulduğu her yere
götürmek için hazır bekliyordu. İçeride, Bastille herkese kaşlarını çattı.

Son derece endişeyle bekliyorduk. Prens'ten,
Louvre'daki Mademoiselle'e, onu terk etmemesi için yalvaran bir mesaj geldi, aksi takdirde
kraliyet güçleri ve Paris surları arasında ezilecekti.
Mösyö bir haftadır hasta olduğunu söylüyordu, ancak endişeli insanlarla
dolu sokaklarda araba sürerken ve Lüksemburg'a vardığımızda onu
merdivenlerde bulduk.

'Yatakta olduğunuzu sanıyordum,' dedi kızı. 'Orada bulunamayacak kadar hasta değilim,' diye cevapladı; 'ama dışarı çıkabilecek kadar da iyi değilim.'

Mademoiselle, ona ya atına binip M. le Prince'e yardım etmesi ya da en azından yatağa girip çok utanç verici bir şekilde sakat gibi davranması için sert bir şekilde yalvardı; ama o kararsız bir şekilde ıslık çalarak ve pencereye vurarak, soyunmak için çok istekli ve dışarı çıkmak için çok çekingen bir şekilde duruyordu. Annora onu dövmeye hazırdı. Sanırım kızı bunu yapmak istiyordu.
Onu korkutmaya çalıştı.

'Cebinizde Saray'dan bir antlaşma yoksa
nasıl bu kadar sessiz olabiliyorsunuz anlayamıyorum. Lütfen, M. le Prince'i Kardinal Mazarin'e kurban etmeyi mi üstlendiniz?'

Cevap vermeden ıslık çalmaya devam etti, ama o, sonunda ondan Hotel de Ville'deki yargıçlara, niyetlerini bildireceğini söyleyen bir mektup alana kadar, alternatif alaylar ve tehditlerle devam etti. Sonra, kocasıyla ilgili acı çeken Madame de Nemours'u da yanımıza alarak tekrar yola koyulduk ve kısa süre sonra Hotel de Ville'deydik, orada Prevot des Marchands, echevins ve Paris Valisi Marshal de l'Hôpital tarafından karşılandık - hepsi çok yoğun bir endişe içindeydi. Büyük bir salona getirildi, ama oturmadı - onlara babasının mektubunu verdi ve sonra şehir muhafızlarının tüm mahallelerde silaha sarılmasını istedi. Bu zaten yapılmıştı. Sonra Prens'e 2000 adam göndereceklerdi ve Place Royale'de onun emrine 400 adam koyacaklardı. Tüm bunları kabul ettiler; Ancak onlardan Prens'in birliklerine şehirden bir geçiş izni vermelerini istediğinde, savaşın dehşetini kendilerine getirmemek için tereddüt ettiler.

Tekrar emretti, ısrar etti, çılgınca konuştu, onlara eğer Prens'in ordusunun yok edilmesine izin verirlerse M. de Turenne'inkilerin gelip isyanı nedeniyle şehri yağmalayacaklarını söyledi.

Mareşal l'Hôpital, Mademoiselle'in arkadaşları olmasa kraliyet ordusunun oraya asla gelmeyeceğini söyledi ve Madame de Nemours onunla tartışmaya başladı, ancak Mademoiselle araya girerek şöyle dedi: 'Unutmayın, siz gereksiz soruları tartışırken Prens son derece büyük bir tehlike altında;' ve halkın çığlıklarını ve onların ötesinde keskin tüfek seslerini duyduğumuzda, onları halka başvurmakla tehdit etti.

Güçlü kararlılığında gerçekten onurluydu ve galip geldi. Prens'in tüm davranışları kötü olsa da, şüphesiz yargıçlar, Fransa beyefendilerinin çiçeklerinin kapılarında katledilmesine izin vermenin korkunç bir kınama olacağını düşündüler. Bu yüzden tekrar Port St. Antoine'a doğru yola koyulduk, her dakika daha yüksek sesle ateş
ve haykırışlar duyarak, Rue St. Antoine'ın girişinde at sırtında, başka bir adamın desteklediği, başı açık,
tüm düğmeleri açık ve ölüm kadar solgun M. Guitaut ile karşılaştık. 'Ölecek misin?' diye bağırdı Mademoiselle, zavallı adamın yanından geçerken ve başını salladı,
vücudunda büyük bir tüfek mermisi olmasına rağmen. Sonra M. de Vallon geldi, bir sandalyede taşınıyordu,
ama bağıracak kadar da incinmemişti: 'Ah, sevgili hanımım,
hepimiz kaybolduk.'

'Hayır, hayır,' diye cevapladı; 'Geri çekilme emri aldım.'

'Bana hayat veriyorsun,' dedi.

Giderek daha fazla yaralı, bazıları biniyor, bazıları yaya, bazıları
merdivenler, tahtalar, kapılar, şilteler taşıyordu. Açık bir kapı gördüm.
Clement'in kayınbiraderi Gneffier Verdon'a aitti ve Darpent, kanının kapının önündeki kaldırımda bir dere gibi aktığı
yaralı bir adamı içeri taşımaya yardım ediyordu. Mademoiselle, kim olduğunu bilmekte ısrar etti ve çok fazla zamanımız vardı, çünkü sabırsızlığımıza ve ölümcül ihtiyacımıza rağmen, karşılaştığımız korkunç alayda ancak bir ayak hızında hareket edebiliyorduk.
Cevap geldi: 'Bu Kont d'Aubepine. Eve taşınamadan önce kan kaybından ölecekti, bu yüzden M. Darpent onu kız kardeşinin
evine taşıdı.'

Zavallı Cecile için yüreğim parçalandı. 'Kayınbiraderim!' dedim. 'Ah,
Matmazel, yalvarıyorum, ona yardım etmeme izin verin. '

'Seni içeri almak isteyen sevimli kayınbiraderin! Hayır, hayır canım, onun için endişelenemezsin. Paris Generalisi
Gildippe'sini esirgeyemez.'

Böylece, annesi kadar nazik olan
Madame
Verdon'un ona bakacağı düşüncesiyle kendimi avutarak yola devam ettim.
Kapıya yaklaştığımızda
Mademoiselle, M. de Rohan aracılığıyla kapının kaptanına halkını içeri ve dışarı alması için emirler gönderdi ve aynı zamanda
Prens'e bir mesaj gönderdi, kendisi de en yakın eve, Bastille'e yakın olan M. de Croix'un evine girdi.

Biz salona henüz girmiştik ki, Prens içeri girdi.
Çok kötü bir durumdaydı ve konuşamadan
nefes nefese bir sandalyeye yığıldı. Yüzü toz içindeydi, saçları karışmıştı, yakası ve gömleği kanlıydı, göğüs zırhı darbelerle her yerinden ezikti ve kınını kaybetmiş
olarak kanlı kılıcını elinde tutuyordu.

'Çaresiz bir adam görüyorsun,' diye soluk soluğa söyledi. 'Ben bütün arkadaşlarımı kaybettim.
Nemours, de la Rochefoucauld, Clinchamp, d'Aubepine, ölümcül şekilde
yaralandılar;' ve kılıcını yere atarak, elleriyle saçlarını yolmaya
ve ayaklarını acı içinde yukarı aşağı hareket ettirmeye başladı.

Böyle bir anda ona acımamak imkansızdı ve Mademoiselle
ona nazikçe yaklaştı, elini tuttu ve ona her şeyin düşündüğünden daha iyi olduğunu ve M. de Clinchamp'ın sadece iki kapı ötede olduğunu ve hiçbir tehlikede olmadığını temin edebildi.

Kendini biraz toparladı, ona hararetle teşekkür etti, biraz
şarap yuttu, yanında kalması için yalvardı, sonra arkadaşlarını kurtarmak için tekrar
koştu, çünkü artık geri çekilme onlara açıktı.
Gerçekten de, M. de Turenne'in o savaşta bir değil on iki Conde Prensi ile karşılaştığını söylediğini duyduk, çünkü sanki aynı anda her yerdeymiş gibi görünüyordu.

Sadece bulunduğumuz evden sokağa bakabiliyorduk ve
Bastille Valisi'nden bazı medeni mesajlar aldıktan sonra,
Mademoiselle oraya gitmeye karar verdi. Vali, muhafızı Mademoiselle'i selamlamak için
çıkarttı ve onun isteği üzerine bizi devasa duvarlar ve kulelerdeki taş merdivenlerden yukarı çıkardı. Ara sıra, dar kapıları buraya ve oraya açılan bir galeride
yürüdük; sonra da asla hanımlara göre olmayan ve dar mazgallarla aydınlatılan spiral bir taş merdivene
sıkıştırıldık. Tüm mevcut kaygıya rağmen, o dehşet yerinde titremekten ve o ağır kapıların ardında kimin
yaşadığını merak etmekten kendimi alamadım. Sonunda, büyük kare kulenin tepesindeki geniş bir yürüyüş yolu olan siperlere çıktık, mazgallardan toplar görünüyordu ve arkalarında top yığınları vardı, her birinin yanında topçular bekliyordu. Hava aşırı sıcaktı, ama bunu
düşünemezdik. Ve yaz güneşinin tam parıltısında ne bir manzaraydı! Mademoiselle'in bir dürbünü vardı, ama onsuz bile, çok fazla kamaşmadığımızda çok şey görebiliyorduk. Altımızda, hendek ve hendek arasında, bagajlarla ve duvarların yakınında toplarla dolu açık bir alan vardı, yaya ve atlı beyler, kırpılmış tüyleri ve kirli bakışları ölümcül çatışmayı anlatıyordu - her an haberlerle koşan ve Prens'i içeren gruptan emirler taşıyan haberciler ve manastırın üç ana banliyö sokağının girişlerinde taşınan veya yardım edilen yaralı adamlar, düzensiz yüksek çatılı evleri ve ağaçları, manastırın gri duvarları ve manastırları gerçek çatışmayı gizliyordu, sadece duman kıvrımları sürekli yükseliyordu; ve ara sıra ateşli silahların parıltısını görüyorduk, gürültü ise tarif edilemezdi - atışlar, çığlıklar, gelmek için haykırışlar ve acı çığlıkları. Kardeşim daha sonra bana, İngiltere'de gördüğü tüm savaşlarda, o öğleden sonra Hotel de Nidemerle'nin tepesinde duyduğu gürültünün yarısını bile duymadığını söyledi. Süvariler bir bakış attılar ve bağırdılar,
'Tanrı Kralı korusun!' Demirciler bir Mezmur söyledi ve sonra dişlerini sıktılar ve sessizce dövüştüler ve neredeyse hiç kimse yaralandığında bağırmadı - burada ise atışlar çığlıklarda kayboldu ve oh! öfkeyle ne kadar korkunç ve acıyla ne kadar da acıklıydılar!

Evlerin ve bahçelerin ötesinde, Charonne'un tepelerinin bulunduğu yerde, karıncalar gibi hareket eden, yaya ve atlı birlikler ve aralarında sancaklar vardı. Mademoiselle aralarında arabaları ayırt etti. 'Kral orada, şüphesiz,' dedi; ve ben 'Ah! evet, ve oğlum,' diye haykırdığımda, bana bardağı uzattı, böylece kraliyet arabalarına çok benzeyen
bir şeyi seçebiliyordum; ama Kral
at sırtındaydı ve sevgili oğlum da öyleydi, annesinin
kuşatıldığına dair neredeyse çılgınca bir hayalle
çılgına dönmüştü ve hiçbir hanımın en ufak bir tehlikede olmadığına dair güvencelerle
aşağıya dörtnala gitmekten alıkonulmuştu.

Aşağıda, Bagnolet'in tarlalar ve üzüm bağları arasında beyaz yükseldiği yere doğru, Turenne'in birliklerinin ana gövdesi alaylarında sıralanmıştı, kararlı ve istikrarlı görünüyorlardı, koyu çizgiler halinde, arada sırada o kavurucu Temmuz güneşinde parlıyorlardı, renkleri uçuşuyor ve tüyleri dalgalanıyordu. Bunların çok büyük bir kısmı süvariydi ve generaller
her birini çevreleyen personelden ve komuta hareketlerinden açıkça seçilebiliyordu.

Az sonra generallerin atlarını böldüklerini, bir kısmını
Pincourt'a, diğerini
Neuilly'ye doğru gönderdiklerini gördük. Gerçekten bir generalin gözüne sahip olan Mademoiselle,
su kenarı boyunca ilerleyeceklerini ve böylece
faubourg ile hendek arasına girerek
Prens'in kuvvetlerinin geri çekilmesini keseceklerini ve böylece
Paris'ten geri çekilmelerini önleyeceklerini hemen söyledi.
M. le Prince, bizim görebildiğimiz gibi,
St. Antoine Manastırı'nın
çan kulesinin üzerindeydi, ancak orayı bizim kadar göremiyordu ve
Mademoiselle onu ısıtmak için hemen bir uşağı gönderdi ve aynı zamanda
topçulara, menzile girer girmez ilerleyen birliklere ateş açmaları emrini verdi. Bu, benim için en korkunç kısımdı. Artık can kurtarmaya bakmıyorduk,
sadıklara ve oğlumun olduğu orduya ateş ediyorduk. Ya cesur çocuk kaçıp
gitseydi! Ateş ve duman o eski pirinç topların ağızlarından fışkırdığında ve devasa kule ayaklarımızın altında sallanır gibi göründüğünde, kükreme kulaklarımızdaydı ve Madame de Fiesque ve diğer hanımlar koro halinde çığlık attığında ve duman gözlerimizin önünden uzaklaştığında, en öndeki safların dağıldığını, hepsinin durduğunu ve ölü ve yaralıların alındığını görebiliyorduk. Gerçekten de Mademoiselle'in o ani kararı Prens'in ordusunu kurtardı. Turenne, birliklerini Bastille ateşi ve bildiği kadarıyla ordusunun Porte St. Antoine'dan direnişi karşısında, tek bir yaralı veya tek bir top kaybı olmadan gönderemezdi. Mademoiselle, topunun etkisini gördükten sonra,
tüm gün kavurucu sıcakta savaşan bitkin askerlere şarap ve yiyecek göndermek için tekrar aşağı indi, öyle ki,
ilk dinlenme anında, M. le Prince'in bir meyve bahçesine koştuğunu, tüm giysilerini çıkardığını ve dayanılmaz sıcaktan sonra
kendini serinletmek için ağaçların altındaki çimenlerde yuvarlandığını duyduk.

Tam Bastille'in avlusundan çıktığım sırada, biri bana dokundu ve
'Affedersiniz, Madam,' dedi ve etrafıma baktığımda,
şapkası elinde olan M. Darpent'i gördüm. 'Madam,' diye yalvardı, 'zavallı M. d'Aubepine'e gelmeniz mümkün mü? Onu kocasına götürdüm, ama
yarasının tedavi edilmesi için çok zor bir iş olacak ve ona verilebilecek
tüm desteğe ihtiyacı olacak. Annem ve kız kardeşim ellerinden geleni yapıyorlar ama ellerinde çok sayıda hasta var. '

Prensesime koştum ve biraz zorlukla bir duruşma ayarladım.
M. Darpent'i aradı ve ona kız kardeşiyle birlikte Verdon evine götürdüğü beş hastanın isimlerini ve nasıl yaralandıklarını söylemesini istedi, çünkü Conde'nin takipçilerinin neredeyse hepsi asil olduğundan,
her birinin kim olduğunu biliyordu. İkisi sadece hafif yaralıydı, ancak ikisi açıkça ölüyordu ve arkadaşlarından hiçbiri yakınlarda olmadığından, Madam
Darpent ve kızı kendilerini bunlara adamak zorunda kaldılar,
Neyse ki oğlu M. d'Aubepine'i kalabalık sokaklarda uçurana kadar içeri alınmamışlardı -zavallı küçük Cecile! daha önce neredeyse hiç kaldırıma ayak basmamıştı. Kontu korkunç bir durumdaydı, sağ bacağı dizinin altından bir gülleyle kopmuştu ve eve varmadan çok önce kan kaybından ölecekti, eğer Clement Darpent durumunu gözlemlememiş ve onu eve götürmemiş olsaydı, Madam iç savaşlarda edindiği kalıtsal cerrahi becerisinden yeterince yararlandı, kanamayı kontrol etti ve bir doktor bulunana kadar yaralara geçici bir pansuman yaptı; çünkü ne yazık ki o korkunç günde çok meşguldüler.

Madame her şeyi duyduğunda benimle ayrılmayı kabul etti, ancak Darpent'e bakarken aniden şunu fark etti: 'Ama, Mösyö, siz kendi fikirleri olan büyük Frondeur değil misiniz? Bu aynı d'Aubepine sizi sağlam bir şekilde dövmedi mi? Hein! Onu nasıl içeri
alıyorsunuz? Düşmanınız, değil mi?'

'Bu yüzden Majesteleri, lütfen yaralı adamlarda düşman tanımayız,' diye cevapladı Darpent eğilerek.

Dikkatini dağıttı ve Clement ve ben Conde birliklerinin yürüyüşünden kaçınmak için bir ara sokaktan olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştık, Rue St. Antoine'ı tıkayan, ancak düzenli bir şekilde ilerliyorduk. Bana yolda M. d'Aubepine'in ilk şoktan sonra büyük bir cesaret ve sakinlik gösterdiğini ve birkaç sorudan sonra sokaklarda koluna asıldığını, tek bir kelime bile etmediğini, ancak onun her yerinin titrediğini hissettiğini ve kocasının tüm bakımını tüm şefkat içgüdüsüyle anında üstlendiğini söyledi. Ancak o ve annesi ampütasyonun gerekli olduğundan emin oldukları için, ona bakmam için beni almaya gelmişti.

Neyse ki bizim için Maison Verdon'a girmek için Rue St. Antoine'ı geçmemize gerek kalmadı, ancak Clement özel bir anahtarla avluya açılan küçük bir kapıyı açtı, hemen bir kapıyı çaldı ve beni içeri aldı. Armand d'Aubepine kabul edilen ilk hastaydı, bu yüzden onunki baş misafir odasıydı - diğer ucunda büyük bir yatak olan geniş bir oda, yanında zavallı Cecile duruyordu, sadece kocasını görüyordu, bir an için umut ve dehşet arasında başını kaldırdı, cerrah olması ihtimaline karşı, ama kollarımı ona dolayana ve onu öpene kadar bunun ben olduğumu fark edemedi; sonra parmağını dudaklarına götürdü, zavallı hasta gözlerini kapatıp bitkin bir şekilde hareketsiz yattığı için uyuyabileceği umudunu besledi. Orada yatıyordu, yüzündeki tüm renk kaybolmuştu ve nemli, koyu saçları yüzündeydi ve
kolum onun beline dolanmıştı, gözlerini
bir irkilme ve acıyla inlemeyle açana kadar bekledim ve gözü bana kaydığında bağırdı: 'Madam! Ah! Bellaise güvende mi?' Sonra kendine gelerek: 'Ah hayır! Unuttum! Ama
o güvende mi--Prens?'

Ona Prens ve ordusunun kurtulduğunu söyledim, ilk sözünün benim Philippe'imden olması beni sonsuz bir şekilde duygulandırdı, onu unutmuş gibi görünüyordu; ama aslında öyle değildi. Bir sonraki haykırışı şuydu:
'Ah! Madam, Madam, keşke burası Freiburg olsaydı! Keşke Philippe gibi
ölebilseydim! Ah! Yardım et bana!'

Cecile öne atıldı, kırık kelimelerle, bunu söylememesi gerektiğini haykırdı; ölmeyecekti.

'Sen de,' dedi, 'sen de - dünyanın en iyi karısı - ki onu
kötüye kullandım - Ah! Keşke her şeye yeniden başlayabilseydim!'

'Başaracaksın - başaracaksın, en sevdiğim!' diye haykırdı. 'Ah! Yara
iyileşecek. '

Ve, garip bir karışım olduğu için, sadece zavallı sakat bir sefil olması gerektiğinden yakınıyordu.

Darpent şimdi, ölümcül şekilde yaralanmış iki adama son Sakramentleri
vermiş yeni bir rahip getirdi. Karısı ona dehşet içinde baktı, ama
hem o hem de Clement, onun M. la Comte'a bu amaçla gelmediğini, ancak yaranın pansumanından önce ona günahlarının affedilmesini sağlayarak zihnini rahatlatmak için geldiğini nazikçe temin ettiler. Elbette bu, ameliyatın altında ezilmemesi için bir önlemdi; ve onu yatağın başından kaldırırken, Clement henüz geri dönmesine izin vermememi söyledi.

Ama o küçük, kırılgan yaratık, tanıdığım diğer tüm varlıklardan daha çok Sevgi'nin ruhuydu. Gerçekten de, onu Madame
Verdon'un küçük oratoryumunun hemen yanı başında bulduğumuzda, haçın önünde diz çöktü ve benimle dua etti, ancak kulağı, benimkinden önce, rahibin ayrılan adımlarını ve cerrahın içeri giren adımlarını yakaladı. Ayağa kalktı, ikna etme çabalarımı dinlemedi, ancak sessiz bir vakarla içeri girdi. Madame Darpent oradaydı ve onu emekliye ayırmaya
yalvaracaktı, ancak o şöyle dedi: 'Burası bir eşin yeri.' Ve ellerini tuttuğunda, gözlerinde, ihmalkarlıkla geçirdiği tüm yılların yorgunluğunu telafi eden bir bakışla karşılaştı. Doktor onu gönderecekti, ancak o sadece şöyle dedi: 'Ağlamayacağım, bayılmayacağım.' Ve Clement'in onu tutması gerekmesine rağmen, onun elini tutmasına izin verdiler. Bekledim, ev sahibimizi, ölmekte olan hizmetkarlarından biriyle ilgilenmesi için serbest bıraktım, ondan
kurtulması zordu.

Ve Cecile sözünü tuttu, korkunç bir zaman olmasına rağmen, çünkü zavallı Armand'ın sığ doğasında tahammül yoktu ve çığlıkları ve mücadeleleri acıklıydı. Cesaret edebilirdi ama acı çekemezdi ve hem o hem de Clement kararlı ve sakin olmasaydı, doktor onun başarılı olamayacağını kabul etti.

'Ama Madame la Comtesse gerçek bir eroin,' dedi, hastamız sonunda sakin ve bitkin bir şekilde gece boyunca gözetim altında tutulmak üzere yatırıldığında.

Bunu izleyen zaman, zavallı kayınvalidemin evlilik hayatının en mutlu zamanıydı. Kocası onu bir an bile gözden kaybetmeye veya onun elinden başka bir şeyden bir şey almaya dayanamıyordu.

Madame Darpent ikisinin de komutasını kesinlikle almamış olsaydı, asla dinlenemezdi, çünkü asla yorgunluğunu hissetmiyor gibiydi;
aslında, onun elinin onun elinde oturması onu uykudan daha çok canlandırıyordu. Onun iyileşmesini dört gözle beklediğinde, tek pişmanlığı
zavallı sakatının tamamen ona bağımlı olduğunu ve bir daha asla onu
bırakmak istemediğini düşündüğünde ortaya çıkacak olan sevinçteki kendi kötülüğüydü. İlk geceden sonra onu terk etmek zorunda kalmıştım,
ama her günün çoğunu ona yardım etmeye çalışarak geçirdim ve o her zaman
gözyaşlı bir mutluluk umudu halindeydi, bana geleceğe dair vaatlerini ve şefkatli sözlerini fısıldadığında--hüzünlü olanlar, ki bunların
tamamen kendisine aitti, hepsi unutuldu, sadece Clement Darpent tarafından, omuzlarını silkti ve bir karısı olduğunda--
Zavallı Armand, sakat bir adam olsa bile, sözünü tutabilir miydi? Hiçbir zaman bilemeyiz, çünkü iyileşme yolundaymış gibi görünen iki haftadan sonra durumu kötüye gitti ve ilk günden çok daha iyi katlandığı birkaç günlük acıdan sonra, doktorların ölümün işe yaradığı anlamına geldiğini ilan ettiği o acının kesilmesi geldi. Bu hastalık haftaları onu çok değiştirmişti. Zavallı genç hayatı boyunca onu büyüleyen o aptalca dünyevi rüyadan çıkmış gibiydi; henüz yirmi yedi yaşındaydı ve daha yeni sevmeyi ve değer vermeyi öğrendiği karısını o tapınakta kurban etmesine yol açan Prens'e olan o putperestlikten vazgeçmişti. 'Ah! Kardeş,' dedi bana, 'Philippe'in bana ne yapacağını şimdi anlıyorum. '

Beni kaçırmaya çalışmasındaki payı için benden ve Clement Darpent'tan da kendisine yaptığı saldırı için çok dokunaklı bir şekilde özür diledi, ancak dediği gibi, Darpent çok önceden affettiğini göstermişti. Küçük çocukları ona getirildi, ölüme benzer bakışlarına korkuyla kocaman gözler
açtılar ve annelerine sarıldılar, onları öptüğünde ağlayamayacak kadar korktular, onları kutsadı ve Maurice'e annesini düşünmesini ve her şeyden önce ona itaat etmesini ve beni onun yanında görmesini söyledi.

'Ah! Eğer bu kadar sevgi dolu bir annem olsaydı asla bu kadar
acımasızca bencil olmazdım,' dedi; ve gerçekten de onun tatlı,
şefkatli, sabırlı yüzünün görüntüsü onu sefahat dolu hayatının tüm günahları için kederlendirmiş gibiydi. İtirafçısı onun en dindar tövbe
durumunda olduğunu ilan etti. Ve böylece, bir yaz akşamı, eşi Madam Darpent ve ben onu izleyip dua ederken, Armand d'Aubepine bir Fransız asilzadesini rahatsız eden ayartmalardan dolayı hayata veda etti.

Zavallı Cecile'imi eve götürdüm, ağır bir hastalığa yakalanmıştı ve bunun
günlerce onun ölümü olacağını düşündüm. Madam Croquelebois'e karşı duyduğu tüm eski korku
geri döndü ve Madam Darpent veya ben, dışarıda yeterince kendi sorunlarımız olmasına rağmen, birçok gece ve gün boyunca sürekli onunla birlikte olmak zorunda kaldık. O iki hasta odası anılarımı yutuyor gibi görünüyor.

BÖLÜM XXXII. -- KAÇIŞ

(Annora'nın Anlatımı)

Margaret'in d'Aubepines'ine o kadar daldığı
o odaların ötesinde gerçekten de çok şey geçti ki bazen kendi akrabalarını onlarda unuttuğunu düşündüm. Zavallılar! onlar üzücü bir durumdaydılar, ama
Cecile'in onu bu kadar aşağılık bir şekilde kullanan bir adam yüzünden kalbini nasıl kırabildiğini,
asla anlayamadım. Pişman oldu, dediler. Onun için çok daha iyi; ama iyileşseydi ona güzel bir hayat
sürdürebilirdi. Neden,
bir Fransız asilzadesinin yapabileceği tek şey savaşmak, Kral'ın önünde dans etmek ve
sefil olmak mı? Lordlar Kamarası yok,
Çeyrek Oturumlar yok, yararlı olmanın bir yolu yok; ve eğer köylülüğünü
geliştirmeye çalışırsa tehlikeli bir adam oluyor ve ona bir lettre de cachet gönderiyorlar.
Yalnızca zavallılara zulmetmek için izni var ve bunu yapmak zorunda, çünkü saraydaki masrafları çok ağır. Kral ona
emekli maaşı verebilir, ama maaş başka bir şekilde yoksullardan
sıkılıyor! Tanrı bilir ki İngiliz soylularımız olabileceklerinden çok uzaktalar,
ama Fransızların eski Kralları altında sahip oldukları engellere sahip değiller, o zamanlar küçük bir çocuktu ve annesi daha az gururlu ve daha fazla sağduyulu olsaydı daha iyi şeylere yönlendirilebilirdi.

Gaspard de Nidemerle elinden gelenin en iyisini yapıyor. Gerçekten iyi bir adam olduğuna inanıyorum,
ama çoğunlukla orduda veya kendi mülkündeydi.
Ve her taraftan engellendiği için pek de iyi bir şey yapamaz.

O günlerde, Clement Darpent yüreğinde yeterince üzgündü, ama
işler giderek daha da kötüleşmesine rağmen ülkesinden tamamen umudunu kesmiyordu. Mademoiselle, onlara aşık olduğu halde Prens'i ve mürettebatını kurtarmıştı; ve onlar da onları koruyan Paris'e iyi bir şekilde karşılık verdiler. Aralarındaki en iyi insanlar farklı evlerde yaralı yatıyorlardı ve şeflerinden neredeyse hiçbiri ayakta değildi, sadece Beaufort Dükü, yakışıklı yüzü ve incecik sarı saçlarıyla, bir kral gibi görünüyordu, ama kabadayıların kralı olmaktan başka bir işe yaramıyordu.

Prens, 4 Temmuz akşamı saat altıda Orleans ve Beaufort Dükü ile birlikte Hotel de Ville'e gitmekten başka ne yaptı,
onu içeri aldıkları için yargıçlara ve vekillere teşekkür etme bahanesiyle. Sonra onlardan Kral'ın Mazarin'in elinde tutsak olduğunu ilan etmelerini ve kendilerini savaşa atmalarını istedi. Onlar böyle bir şey
yapmayacaklardı ve kendilerinin korkutulmasına izin vermeyeceklerdi, bunun üzerine Prens
merdivenlere çıktı ve öğleden beri içki içen, kılık değiştirmiş çok sayıda askerin olduğu ayaktakımına bağırdı:
'Bu beyler bizim için hiçbir şey yapmayacaklar,' diye bağırdı. 'Onlarla
istediğinizi yapın. '

Ve sonra, bir korkak gibi, Monsieur ile bir arabaya bindi ve
gitti, bu arada M. de Beaufort, bir kumaşçı dükkanında, tüm yeri dolduran kalabalığa generallik yapıyordu. Düzenli bir fırtınaydı. 'Arret
d'Union' yazılı bayraklar asıldı, ateş açıldı, askerler evlere girdi
ve pencerelere nişan aldı, yağ bulanmış odun kütükleri kapıların önünde yakılmak üzere ateşe verildi.

Bölgesinin temsilcisi olan Clement, bunlar olurken, daha genç ve daha güçlü adamları muhafızlarla bir araya getirip, banklar, masalar ve sandalyelerden oluşan bir barikat kurmuştu; ve bunu uzun süre savundular, ancak cephaneleri tükendi ve
barikat, kalabalığın bağırışları arasında çökmeye başladı. Koridorlarda çömelmiş zavallı yaşlı adamlar, her an ölümü bekleyerek tedaviyi itiraf ediyorlardı; ama, ne mutlu ki, o uzun Temmuz akşamı bile sona erdi;
üzerlerine karanlık çöktü ve ışık yoktu. Kalabalık, en azından yolu bilen milletvekilleri ve yargıçlardan daha büyük bir kayıpla
döndü. Clement, kolunda zavallı, yaşlı bir gut hastası ile
bir şekilde nasıl olduğunu bilmeden, geçitlerden birine doğru ilerledi,
bir adam onlara doğru koştu ve 'Mazarinler kahrolsun!' diye bağırdı ama Clement, sesinden onun bir asker veya haydut olmadığını, aptal bir zanaatkar olduğunu biliyordu ve gelişigüzel bir şekilde şöyle dedi: 'Gel, gel, iyi çocuğum, bu saçmalıkların hiçbiri. Bu beyefendi, ona yardım edersen sana bir taç verecek.'

Adam doğrudan itaat etti ve sadece başkalarının yaptığı gibi yaptığını mırıldandı; ve
sokağa çıktıklarında, Clement, ışıkların ve seslerin kendisine birinin komuta ettiğini gösterdiği yerden çok uzakta olmadığını
bulduğu için, zavallı yaşlı
echevin ile birlikte
mercer'ın dükkanına gitmeyi başardı ve orada M. de Beaufort'u buldu; saçları lamba ışığında parlıyordu, sarı atkısı ve uzun beyaz tüyü bir meleğinkine benzemesi gereken yüz hatlarının üzerinde asılıydı. Clement, daha sonra, Püriten şair Milton'ın KAYIP CENNET'ini okuduğunda, Pandemonium'daki düşmüş ruhların bazılarının yüzlerinin o gece Pazarların Kralı'nda gördüğü o harap güzellikteki görünüme sahip olduğundan emin olduğunu söyledi.

Daha önce dışarı çıkan belediye meclisi üyelerinden bazıları, Orleans Dükü'nden katliamı durdurmasını rica etmeye gitmişlerdi, ancak o tek yapacağı şey
ıslık çalmak ve onları yeğeni De Beaufort'a yönlendirmekti. Orada duruyorlardı, zavallı adamlar, ve o bastonuyla dudağına vuruyor, bıyığını okşuyor ve arkadaşlarının yok olmasına izin vermemesi için yalvarırken onları alaycı bir şekilde dinliyordu. Ve sonra aralarından Clement, eski
echevin'i yanında olarak ayağa kalktı. Kararlıydı, dedi ve başladı 'Henri IV'ün oğlu, kalbinin derinliklerinden sevdiği insanların yok olmasını mı göreceksin? Evet, Mösyö, onun kalpleri peşinden çektiği ve gerçek bir insan kralı olduğu cazibesini miras aldın! Bu cazibeyi, onları birbirlerinin boğazına
atmak için mi kötüye kullanacaksın? Büyük Henri ve halkına olan sevgisi adına, şu suikastçıları çağırmanı rica ediyorum.'

O kadar başarılı olmuştu ki Beaufort, işlerin bu noktaya geldiğini bilmediğini mırıldandı ve etrafındaki yargıçlara kendisini koruyacağına dair güvence verdi. Hatta kapıya gidip başlıca ajitasyon araçlarından bazılarını çağırdı ve bunun yeterli olduğunu ve geri çağırma sinyali verebileceklerini söyledi; ancak işler çok ileri gitmiş miydi yoksa samimi değil miydi, kargaşa gece yarısına kadar dinmedi. Sonuçta, haydutlar en kötüsünü yaşadı, çünkü iki yüz cesetleri alındı ​​ve sadece üç yargıç ve yirmi beş milletvekili, ancak çok daha fazlası yaralandı.

Clement eski echevin'in güvenli evini gördü, evimize yarasız olduğunu söyledi, ancak içeri girmedi; Maison Verdon'da ise hiç kimse onun ne tür bir tehlikede olduğunu tahmin bile edemedi, çünkü evin tüm dikkati yaralı adamlara harcanmıştı, bunlardan biri o gece öldü.

İşler giderek daha da kötüleşti. Eustace, kötü hava koşullarının onu seyahat edemez hale getirmesinden korktuğu için yaz bitmeden Paris'ten ayrılmak konusunda çok istekliydi. Millicent ile arasına koyduğu yıl çoktan bitmişti; ayrıca, bana söylediğine göre, eski hastalığında katlandığı şeyleri tekrar yaşamak için kendini riske atmayacaktı, çünkü annemin ve hatta Margaret'in, eğer duyuları onu yanıltırsa, görünüşe göre başarılı olabilecek bir zulme sürüklenmeyeceğinden emin olamazdı. 'Ayrıca,' dedi, 'seni burada korumasız bırakamam, kız kardeşim.'

Kısmen at bulmanın zorluğundan, kısmen de Clement'in Kardinal de Retz'in uyarısını dikkate alıp bizimle kaçmasını istememizden dolayı oyalandık. Annesinin hesabında hiçbir zorluk yoktu. Port Royal'a girmeyi çok istiyordu,
ve sadece onun için ev işlerini yapmayı erteledi, bunu yaparken dünyalı olup olmadığından şüphe ediyordu; ama o hala sesinin ve varlığının burada, Hotel de Ville'de bir protesto olduğunu hissediyordu ve ülkesine faydalı olma umudundan vazgeçemiyordu.

Bu arada, M. de Nemours yarasından kurtuldu ancak kayınbiraderi M. de Beaufort tarafından bir düelloda öldürüldü; Conde Prensi'nin yenilgisine olan öfkesi onu kötü huylu bir ateşe sürükledi; Orleans Dükü beş yaşında bir bebek olan tek oğlunun ölümüyle umutsuzluğa kapıldı;
Fronde parçalanıyordu ve soluklanma zamanında, Eustace
Kralımızdan bir izin belgesi aldı ve dışarıda kraliyet ordusuyla birlikte olan Solivet'e kendisi ve benim için başka bir tane daha almasını istedi - Madam van Hunker'a verdiği söze bağlı olduğunu ve sağlığının o kadar kötü durumda olduğunu ki benim bakımıma ihtiyacı olduğunu açıkladı.

Solivet mektuba cevap verdi, pasaportu gönderdi ama onu Paris'te kalmaya çağırdı, çünkü Mazarin Saray'dan ayrılıyordu ve eğer Paris'in kapıları Kardinal olmadan Kral'a açılırsa genel bir af ilan edilecekti.

Ancak bu af için istisnalar olacaktı ve Solivet aynı zamanda anneme de yazdı. Mektup bende yok ve kopyalayamıyorum,
ama söylediği şey, kardeşimin beni Hollanda'ya sürüklemesine izin vermemesi için onu teşvik etmekti, çünkü o gittiğinde her şey onun istediği gibi düzenlenebilirdi. Solivet'in ona nazikçe seslendiği gibi, 'ce coquina de Darpent'e gelince,
kendini işaretlenmiş bir adam yapmıştı, onu serbest bırakmak tehlikeliydi,
ve adı Vincennes veya Bastille'e, daha kötüsü olmasa bile,
gitmesin diye,
bu yüzden onun hakkında daha fazla sorun olması gerekmiyordu.
Üvey kardeşim böyle söyledi ve hiç şüphesiz bundan emin olmuştu,
ki bu yüzden biraz erken sevindi.

Zavallı sevgili annem! Bu anılar sırasında onun hakkında kaba ve saygısızca konuşmuş olabilirim. O çok Fransızdı, ben de çok İngiliz, birbirimizi asla anlayamadık, ama birlikte olduğumuz bu son günlerde, geçmişteki her şeyi telafi etti. O,
sadece komşularından daha dürüst olduğu için
sonsuza dek hapse mahkûm edilen iyi ve cesur bir genç hayatı göremezdi;
bir yaratığa bile borçlu olduğu minneti hatırladı ve hatta inanıyorum ki
kızı kalbinin kırıldığını soğukkanlılıkla göremezdi.
Margaret'in onu teşvik etmesi veya ikna etmesi bile gerekmemişti, ama mektubu hemen Eustace'a gösterdi ve arkadaşını uyarmasını söyledi. Ah, anne,
sonunda beni sevmeni sağladığın için minnettarım!

Eustace önce ofise gitti ve geçiş belgelerini yargıçtan kendisi, ben ve hizmetçimiz için imzalattı, boyu ve ten rengi Clement Darpent'inkilerle oldukça uyumlu bir laquais gösteriyordu.
Kaybedilecek zaman yoktu. Ağustos akşamının alacakaranlığında, kardeşim annemin arabasıyla Rue St. Antoine'ın köşesine taşındı. O kadar uzağa yürüyemezdi ve dikkat çekmek istemiyordu, pelerinli ve şapkası sarkık bir şekilde yürüyerek eve ulaştı. Clement'in, her zaman her şeyi bilen Coadjutor'dan, kendisinin af kapsamı dışında tutulacağına dair benzer bir uyarı içeren bir not aldığını gördü. Ülkesine hizmet etme umutları
bitmişti ve bunu o kadar acı bir şekilde hissediyor ve bunun için o kadar üzülüyordu ki,
ilk başta kişisel güvenliğini pek düşünmedi. Onun için
düşünmüş olmamız iyi oldu.

Eustace pelerininin altına bizim üniformamızdan bir takım elbise getirmişti ve o ve zavallı Madam, Clement'in saçlarını sanki bir Yuvarlak Kafa'ymış gibi kısa kestirdiler.
Oğlu için endişelendiğinden beri evde bol miktarda para bulunduruyordu ve bunu beline bir kemerle bağladılar.
Hepsi bir arada,
kendisi canlandıracağı laquais Jacques Pierrot'a hiç benzemiyordu. Eustace, yaşlı kadının oğlundan, benim yumuşak kalpli Clement'imin taklit edemediği, katı Jansenist soğukkanlılığıyla ayrıldığını söyledi. Eustace başkanlara katıldı ve karanlık sokaklardan geri döndü, Clement ise biraz uzakta yürüyordu ve onun ardından içeri girmeyi başardı. Annem bu arada Hotel d'Aubepine'e
gitmiş ve zavallı Meg'i getirmişti.

Cecile, dedikleri gibi, yeni dönmüştü ve yaşayacağı düşünülüyordu, ancak Meg ondan zor kurtulabiliyordu ve ilk başta uzun zamandır konuşulan ayrılışımızın aniden gerçekleştiğini pek anlamamış gibiydi. Onu meşgul edecek çok şeyi olması iyiydi,
çünkü oğlundan başka, bizim kardeşimiz kadar sevdiği kimse yoktu ve onu son kez gördüğünü fark etmiyordu veya fark edemiyordu.

Sıcak bir Ağustos gecesiydi ve biz de gece boyunca çalıştık ve eşyalarımızı topladık,
Eustace'i yatırıp dinlendirdik, uyuması imkansızdı ve o da
Meg ve annesini olabildiğince uzun süre görmek istediğini söyledi.
Clement'e gelince, hizmetçilerin onu fark etmesinden korkuyorduk, bu yüzden Eustace
onu kendi odasına kilitlemişti, ama o da hepimiz kadar az uyuyordu ve
kahvaltısı getirildiğinde akşam yemeğine hiç dokunmamıştı.
Elbette benimki evlenmek için kaçan en üzgün damattı; ama onu affedebilirdim.
Sürgün olmanın, birinin ülkesinin utancı için yüreğinin parçalanmasının ne olduğunu bilmiyor muydum?

Gerçek Jacques Pierrot'dan kurtulmak zordu, ama o da bize bu konuda biraz yardımcı oldu, ağlayarak M. le Baron'a gelip Faubourg St. Denis'te annesinden veda etmek için izin istedi. Bu ona hemen kabul edildi, saat on birde geri dönmesi gerektiği konusunda ısrarcıydık, oysa biz kapılar açılır açılmaz, yani saat altıda yola çıkmayı planlıyorduk. Eustace daha önce dört katır ve bir araba satın almıştı. Kötü havalarda ata binmeye uygun değildi ve benim at sırtında bir yolculuk yapmam çok fazla dikkat çekerdi, ancak zamanlar bizim için göreve güvenmek için çok belirsizdi ve katırlar atlardan daha yavaş olsalar da dinlenmeden daha uzun süre gidebilirlerdi ve herhangi bir ordu tarafından ele geçirilme olasılıkları daha düşüktü. Hiçbir hizmetçi almazdım, çünkü o sadece tehlikemizi artıracaktı.

Yediye kadar kalplerimizi yedik, sonra katırları kapıya götürmeyi başardık ve acele etmek o an için ayrılığı yumuşattı. Gerçekten de, Eustace ve Meg gece boyunca birbirlerine çok şey söylemişlerdi. Annemle sık sık ters düştüğümüz için annemden af ​​dilemek için ikimiz de diz çökmüştük ve sonunda ağlayıp bayıldı, böylece Meg tamamen onunla ilgilenmekle meşguldü. Clement arabanın yanında duruyordu, rolüne o kadar iyi bakıyordu ki ilk izlenimim 'o aptal Jacques geri döndü' oldu. Artık endişemiz, adam geri dönmeden önce tamamen ortadan kalkacaktı ve görevliler bize ve geçiş kartlarımıza bakmaya tenezzül etmeden Porte St. Denis'te uzun süre beklemeye katlanmak zordu. Ancak, kardeşim gümüş ve kayıtsızlık havasının yolu düzelteceğini bilemeyecek kadar çok kapıdan geçmişti, bu yüzden sonunda uşağımız özellikle taranmadan içeri girdik. Kapıların ötesindeki manzara yeterince üzücüydü, banliyölerdeki evler
kırık pencereleri ve kapıları sanki yağmalanmış gibiydi, bahçeler
harap olmuştu, ağaçlar kesilmişti ve hasat için olgunlaşması gereken tarlalar, çiğnenmiş veya yem için biçilmişti, hepsi sanki orada düşmanca bir
işgalci varmış gibi görünüyordu ve yine de bunu yapanlar
ülkenin oğullarıydı, aç insanların sürüsü bizi dilenerek kovalıyordu.
Ah! Evde böyle bir manzara görmemiş miydik? Clement'e ne olduğunu biliyorduk, ama sürücünün yanında otururken ona
bir teselli sözcüğü söylemeye cesaret edemedik.

Gece için planladığımız dinlenme yerinde -adını unuttum-
her evi kraliyet ordusunun askerleriyle dolu bulduk ve geçiş
geçişlerimiz olmasaydı ne yapacağımızı bilmiyordum. Her kapının önünde
masaların etrafında içki içip şarkı söyleyen ejderhalar vardı ve bazıları
köyün kızlarıyla dans ediyordu. Bazıları Paris'ten geldiğimizi gördüklerinde bize bağırdılar ve bize kaçak isyancılar dediler; ancak
Eustace geçiş belgesini gösterdi, onlara ne olduğunu söyledi, çünkü okuyamıyorlardı
ve subaylarının getirilmesini istedi. Rahibin evinden çıktı ve çok nazikti. Albay de Solivet'nin bize
her türlü yardımın verilmesini istediğini, ancak bu kadar erken
beklenmediğimizi söyledi. Kadını veya katırları nereye yerleştireceğini gerçekten bilmiyordu
ve bize başka bir lige gitmemizi tavsiye etti, bu arada kendisi de istihbaratı albaya iletti. Yapılacak başka bir şey yoktu, ama kardeşim uykusuz gecesinden sonra, ona verdiğimiz
şaraba rağmen çok daha fazla yoruluyordu, katırlara gelince,
onların da kendi fikirleri vardı, zavallılar, tekrar yola çıkmak için,
ve arabacının her türlü şeytani sesinden ve
kırbacıyla öfkeli
vuruklarından sonra, ejderhalar kılıçlarıyla onları deldiler,
ve sonunda dörtnala koştular, ki bunun Eustace'i
öldüreceğini düşündüm.

Ancak, daha çok uzağa gitmeden Solivet bizi karşılamak için dışarı çıktı.
Bu da bir başka endişe sebebiydi, alacakaranlık olmasına ve St. Denis'te uyuduğumuzu ve ertesi gün varacağımızı
beklemesine rağmen, bizi bu kadar erken yola çıkaran şeyin ne olabileceğini sordu, sanki adaletten kaçan suçlularmışız gibi; ama bizi kaldığı şatoya götürdü ve orada çok kalabalık olmalarına rağmen aile bizi rahat ettirmeye çalıştı. Evin efendisi kendi yatağını kardeşime verdi ve ben de annesinin yatağını paylaştım. Uşak karakterindeki 'Jacques', efendisine hizmet edecek ve yerde uyuyacaktı; ve bu, herhangi bir sohbeti serbestçe paylaşmanın tek fırsatıydı, ama bu bile son derece dikkatli yapılmalıydı, çünkü odalar birbirine açılıyordu ve Eustace için çok endişeli olan Solivet, onun arkasından bakmak için girip çıkıyordu, bunun gözlerinden tüm uykuyu
söndüren içsel kaygı ateşine ne kadar katkıda bulunduğunu pek tahmin edemiyordu. Ertesi sabah nazik insanlar onun o kadar hasta göründüğünü düşündüler ki, onu kanatmak ve bizi birkaç gün orada tutmak istediler, ancak bu düşünülmemeliydi, çünkü Eustace, biraz endişe duyduğumda, Fransız topraklarından çıkana kadar daha iyi olamayacağını söyledi. Bu yüzden yola devam ettik ve Solivet bütün gün pencerenin yanında at sürdü, bir şekilde rotamızı çok daha güvenli ve kolay hale getirdi, ancak Eustace'ın ince yanaklarını renklendiren ve gözlerinde parlayan ve beklenmedik bir duraklama olduğunda veya biri bizi geçtiğinde parmaklarının kılıcını seğirmesine neden olan sıkıntılı uyanıklığa başka şeyler de ekledi. Bizi ordudan
çok uzağa taşıdı ve Beuvais'e kadar götürdü, orada
Lion Rouge'da bize ev sahipliği yaptı ve bize mükemmel bir akşam yemeği verdi,
ben de onun Clement'e karşı olan barbarca niyetlerini düşündüğümde
zorlukla yutabildim, Clement sürekli olarak sandalyemin arkasında durup tabakları dağıtıyordu. Solivet'nin gerçekten iyi bir kardeş olmak istediğine inanıyorum; ama her birimize ayrı ayrı, bir kıdemlinin tüm otoritesiyle ders verirken, Eustace'ın ölmekte olduğunu ve gittiği her milin sonunu hızlandırdığını, beni ayakta tutan tek umudu küçümseyerek güldüğünü, Dirkius'un onun için herkesten daha fazlasını yapabileceğini, ve mümkünken onu tekrar Paris'e götürmemi neredeyse emrettiğini söyledi. Ve ertesi sabah Eustace'ı, beni Hollanda'ya götürmenin ve Poligny ile avantajlı olan maçı bozmanın aptallığıyla ilgili tasvirlerle taciz etti, böylece inatçı muhalefetimi ve artık imkansız olan bir birliktelik isteğimi tatmin etmiş oldu, çünkü adam kendini mahvetmişti. O anda adam, M. le Baron'un paltosu ve çizmeleriyle içeri girdi ve Eustace gülümsemesini zor bastırabildi. Solivet araba kapısında bize veda ettiğinde sevinmekten başka bir şey yapamadık, çok şefkatliydi, ama
çılgınlığımıza omuz silkti ve bir onbaşı ve
takımını sınıra kadar bizi korumak için bıraktı. Kısıtlama hissini uzattılar ve zavallı Clement'e karşı çok dikkatli olmamızı sağladılar, ama
başka türlü çok faydalıydılar. Yerliler bizi sırayla
büyük prensler veya büyük suçlular veya her ikisi olarak, ülkeden
çıkarıldığımızı hayal ettiler. Bir keresinde Kraliçe'nin Kardinal ile kaçtığını,
başka bir sefer de Conde Prensi'nin Mademoiselle ile kaçtığını düşündüler; ama askerlerin her türlü yolu bize bolca nezaket, en iyi yiyecek ve
konaklama imkânı sağladı. Katırlarımıza iyi niyetle saldırdılar ve
biri topalladığında başka birini bulmak için mahalleyi taradılar,
Eustace bunun için adil fiyatı ödemeye çalıştı, ama korkarım ki
onbaşının cebine gitti ve Clement, ev sahibinden aldıkları hesabı refakatçiyle paylaşmayı reddettiğinde, kendisine hiç bu kadar ihanet etmemişti. Parisli bir uşağın dürüstlüğü
fazlasıyla şüpheliydi! Ancak, bize karşı çok iyi davrandılar; ve eğer duyduğumuz her şey doğruysa, onların varlığı sınıra ulaşmadan çok önce soyulmamızı, hatta öldürülmemizi önleyebilirdi.

BÖLÜM XXXIII. -- GELİNLİK İNCİLERİ

Sınırı geçtiğimizde ve pasaportlarımız gerektiği gibi incelendiğinde, rahat bir nefes aldık ve ilk dinlenme yerimizde Clement, kardeşimin kıyafetlerinden bir takım çıkardı ve kısa saçları hariç, bir kez daha beyefendi gibi göründü. Fransızca ne zaman hizmet etse, yolculuğumuzun yönetimini üstlenebiliyordu.

Daha önce olduğu gibi bir kanal teknesinde bitirdik ve zihnimizin ve bedenimizin geri kalanı,
ve Millicent'a yaklaşma hissi, Eustace'a kesinlikle iyi geldi;
telaşlı ateşi azaldı ve geceleri çok az uyumasına rağmen,
gündüzleri güvertede pelerinler üzerinde yatarak,
hasadın başladığı mısırla dolu tarlalar ve
büyük tarlalardaki uzun saman horozları arasında, hepsi bol ve yüksek tarım ve barışçıl bir çalışmayla, iç savaş ve açlıkla harap olmuş yerlerle
karşılaştırıldığında, çok iyi bir uyku çekti.

Bu karşılaştırma Clement'i inletti; ve yine de o kanal yolculuğunda, uyuyan kardeşimizin yanında oturup,
birbirimizi sevdiğimiz uzun yıllar boyunca hiç yapamadığımız gibi, özgürce ve korkusuzca sohbet ederken, düşünceli bir neşe vardı. Sürgünde olmasına rağmen, o ve benim birbirimiz için tüm dünyalar olmamız gerektiğini bilmek çok tatlıydı. Ve gerçekten de öyle oldu. Fırtınalı başlangıcımızdan sonra, hayatımız neredeyse o sakin Hollanda akıntısındaki yolculuğumuza benziyordu.

Ancak, o zamanlar sevgili kardeşim için Lahey havasında
bir şifa olacağına güvenmiş olsak da, üzüntüler henüz bitmemişti. Güzel bir Ağustos akşamı karaya çıktık ve hemen, rıhtımlarda dolaşmak ve mavnaların geldiğini görmekten başka yapacak pek bir şeyi olmayan bazı İngiliz beyefendiler tarafından tanındık. Kardeşimin Fransız ünvanı yerine tekrar Lord Walwyn diye çağrıldığını duymak kalbimi sevindirdi. Yine de, bir yıl önce onları terk ettiğinden beri onu ne kadar değiştiğini görmek bir şoktu; ama bize yardım etmek için birbirleriyle yarıştılar ve kısa süre sonra iyi bir konaklamaya yerleştirildik. Eustace'in en çok neyi öğrenmek istediğini biliyordum ve olabildiğince kayıtsız bir tavırla, Vrow van Hunker'ın şehirde olup olmadığını sordum. 'Vrow van Hunker, Şövalyelerin İlahi Takdiri mi?' diye sordu biri. 'Hayır; o, dört yoksul aç hanımı ve papazı aileleriyle birlikte
yaşadığı kır evinde.'

Yaşlı Van Hunker'ın servetini nasıl kullandığını duyduğumda - zavallı sadık halkımıza ve özellikle din adamlarına bakmak, bazılarını emekli etmek, bazılarını kendi evinde misafirperverce ağırlamak ve diğerleri için iş aramak - Millicent Wardour'a zavallı, kararsız bir yaratık olarak baktığım tüm küçümsemelerden pişmanlık duymak zorunda kaldım ve şimdi kardeşimin sevgisinin ona en çok layık olan yaratık olduğunu kabul etmek zorundaydım. Ancak Eustace, Dr. Dirkius'u görmeden onu ziyarete gitmeyecekti. Ertesi gün erken saatlerde Dr. Dirkius'a doğru yola çıktı, bir kiralık arabayı geri dönmesi için emretmiş ve Clement'i Fransızcayı iyi konuşabilen bir İngiliz arkadaşına vermişti. Çünkü Eustace, dünyanın gözünde benim onunla birlikte Bayan van Hunker'ı ziyaret etmemin daha uygun olacağına karar verdi. Doktordan döndüğünde araba kapıdaydı. Görünüşünde kusur bulunacak hiçbir şey yoktu ve bu gün, açık kahverengi saçları ve sakalı yeni kesilmiş ve parıldarken, yanaklarındaki kırmızı renkle berrak teni ve oyuklarındaki parlak gözleri, görünümünde o kadar şeffaf ve yüceltilmiş bir şey vardı ki, bir damattan çok bir ruha benzediğini düşündüm. Yol boyunca teslim olmuş ve sessizdi ve onda, Dirkius'un ona ne söylediğini sormamı engelleyen bir şey vardı.

Böylece, büyük çift caddenin girişine ulaştık, orada, hemen gördüğümüz gibi, iki İngiliz din adamı birlikte sohbet ederek yürüyorlardı ve biraz daha ileride oynayan çocuklar gördük.

'Bu iyi,' dedi Eustace dışarı bakarken. 'Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum!
Böyle iyi bir işin başlaması onun için çok daha iyi olacak.'

'Hayır,' dedim, 'ama zavallı şeyler eski Hunkers'ın altınlarını kaybettiğinde ne yapacak?'

'Kardeşim,' dedi Eustace, 'bunu çok uzun süre bekledim ama zavallı Millicent'ımla asla evlenmeyeceğimi anladığını sanıyordum.'

'Dirkius?' dedim.

'Dirkius, ilkbahardan beri bildiğim şeyi doğruluyor ve sen de öyle yaptın, Nan, bu kıştan sonra burada olmam bir mucize olurdu.'

Bunu içsel inancımla biliyordum ve daha önce de sık sık böyle şeyler söylediğini duydum; beni ayakta tutan sadece hayali bir dışsal umuttu ve Millicent'a neşeyle bakmamı söylediğinde itaat edebiliyordum ve onu görmenin ve her şeyden öte ona rahatlık verecek işlerde çalışmasının ona ne kadar mutluluk verdiğini hatırlayabiliyordum.

Büyük Hollanda evi İngilizceyle dolu görünüyordu. Hanımefendiler
goblenli salonda oturuyor, iplik eğiriyor veya iğneleriyle çalışıyorlardı. Eskiden bir veya ikisiyle tanışmıştık ve bizi selamladıkları sırada
Madam van Hunker'a orada olduğumuza dair haber götürüldü ve bir hizmetçi
bizi kendi salonuna gelmemiz için haber getirdi. Orada, birkaç sığ basamaktan yukarı, sessiz, serin, lambrili, rafları Doğu porselenleriyle süslenmiş bir odada, onu küçük kızıyla birlikte
dizinin dibinde bulduk.

Bizi kapıda birkaç tereddütlü sözle karşıladı, bize yanına gelmemiz için
zahmet verdiği için özür diledi.

'En iyisi bu, Millicent,' dedi Eustace ve konuşurken gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı ve onun
harcadığı bakışları görünce yüz hatlarından bir şaşkınlık ifadesi geçtiğini gördüm; ama bunu sadece bir an için gördüm, çünkü bir kolunu onun omzuna attı ve yüzünü ona saklarken alnını öptü. Çocuk, kucaklamamla yetinmeyip koştu ve ceketini çekti, 'Efendim, efendim, artık İngilizce konuşabiliyorum' diye bağırdı; ve onu öpmek için eğildi, annesi ise uzun zamandır beslediği umudunun sadece üzüntüsü sayesinde gerçekleştiğini gören biri gibi, sessiz, meraklı gözlerle bana döndü. Korkulduğu kadar değişmemişti. Cildinin o pürüzsüz
nefesi gerçekten de kaybolmuştu, ki bu onu seçkin bir
güzellik yapmıştı; ama hala onu önemsiz olmaktan
uzaklaştıran bir çift gözü vardı ve yüzünde masumiyet, dürüstlük ve yalvaran bir tatlılık vardı ki -belki de benim acımamla birlikte- şimdiye kadar onu hiç sevmemiş olan beni bile içtenlikle ona aşık etti. 
Çocuğu onlardan uzak tutmakla meşgul olduğum için, birbirlerine söylediklerinden çok azını veya hiçbirini duymadım. İngilizce'de serbestçe gevezelik ediyordu,
ve bana bebek evini göstermekten mutluluk duyuyordu, tıpkı Madam van Hunker'ın küçükken sana, kızım Peggy'ye getirdiği gibi, Hollanda'nın el işçiliğinin bir harikasıydı. Ancak ona verdiğimiz bebek
onur konuğuydu. Kız kardeşi, küçük Emilia'nın bana söylediğine göre,
bir ay önce evlenmiş ve bebek evindeki küçük Hollandalı kuklalara düğünü canlandırmaya başlamıştı, biri siyah bir elbise ve dik bir fırfır giymişti, tıpkı bir Cenevre rahibi gibi,
o sırada annesinin ağladığını haykırmasına ve ben onu engelleyemeden
önce onu rahatlatmak için
sağlam küçük ayakkabılarıyla yerde sendeleyerek yürümesine neden olan bir ses duydu.

Kardeşim ve annesi onu aralarına koydular ve ben
sadece bebek evini düzene koymakla yetindim, ta ki evde büyük bir çan çalana kadar, bu da akşam yemeği için işaretti. Madam van Hunker o zamana kadar daha sakindi ve Eustace'in onu aşağı indirmesine ve masanın başına oturtmasına izin verdi, etrafında en az dört aile ve iki yoksul sürgün edilmiş Cavaliers ve din adamının dul eşi vardı. Kendimizi son yıllarda bu kadar İngiliz bir dünyada bulmamıştık.

Ev sahibi, bir rüyadaymış gibi oturmuş, tellerle hareket eden biri gibi görevini yapıyor ve neredeyse hiçbir şey yemiyordu, Eustace ise her zamanki nezaketini ve zarafetini gösteriyordu. Akşam yemeğinden sonra, geri dönmeden önce, her zamanki gibi bir kanepede dinlendi ve Millicent beni odasına çekti ve boynumda ağladı, bana ondan öğrenemediği her şeyi anlattırdı.

Ona karşı çok şefkatliydi ve her şeyin en iyisi olduğuna ve artık aralarında kimse olmamasının onlar için mutluluk olduğuna ikna etmeye çalıştı. Zavallı kadın, gördüğüm kadarıyla, tüm evlerini ve servetini bir kenara atıp onun olmasını ve ona bakmayı isterdi, sadece birkaç hafta için bile olsa ve sanki sevgisinin onun tedavisi olabilecek kadar güçlü olduğunu hissediyordu; ama o, tüm bu yurttaşlarımıza yardım etme gücünü, ikisinin bir araya gelmesini sağlamak için, kendisinin bildiği gibi, feda etmenin zalimce bir bencillik olduğundan bahsetmişti. Yine de ondan tüm umudunu kesmemişti, çünkü kıştan sonra daha sağlıklı olursa konuyu yeniden gözden geçireceklerinden bahsetmişti ve bu arada, sık sık birbirlerini görebileceklerdi. Zavallı şey! Sanırım onu ​​daha da iyileştirebilecek bir mucize bekliyordu ve bu yüzden Eustace gerçekten mutluyken, neredeyse ruhsal bir aşka yakın bir şekilde yaşayıp, dünyevi ve bedensel olanı geride bırakarak, dinlenmekten memnundu. Yolculuğu tamamlamak, Clement ve beni güvenliğe almak ve Millicent'i tekrar görmek için kendini çok zorlamıştı ve çaba
sonlandığında, ilk kez, ne kadar büyük olduğunu ve
diğer yolculukta ne kadar yol kat ettiğini tamamen gördük. Bizim varışımızdan sonra konaklama yerimizin eşiğinden yarım düzine kez geçtiğini sanmıyorum; ancak
Millicent onun şehir evine geldi ve her gün onunlaydı. O şehir evinin büyük yemek odasını bizim İngilizce ayinimiz için bir şapel olarak düzenlemişti ve kardeşim oraya iki Pazar günü gitti, ikincisinde M. Darpent'in bizim İngiliz Protestan
Kilisesine kabul edildiğini gördü. Clement uzun zamandır bu yöne meyletmişti, çocukluğundaki Huguenot eğitimini ve annesinin onu Port Royal'a doğru ittiği, Eustace'in ona doktrinimiz hakkında anlattıklarına karşı daha fazla şüphe ve özlemle sonuçlanan çalışmalarını hiç unutmamıştı. Sürgündeki ilahiyatçılarımızdan biri olan bilgili Dr. Elson ile yaptığı konuşma, mesleğini acı ve kederle yapmasına rağmen, ülkesinden ve annesinden tamamen kopmuş gibi hissetmesine rağmen, işi tamamlamıştı. Ve sevgili kardeşimin evden son ayrılışı beni arkadaşına vermek için olmuştu. Beni terk etmeden önce Clement'in karısı olmam konusunda endişeliydi ve açlıktan ölmemizden korkmuyordu, çünkü güvenilir tüccarlar aracılığıyla, Devlet mülküne bir kaçakmış gibi el koymadan önce Darpent parasının küçük bir miktarı ona iletilmişti. Büyük ticaret evlerinden birinde kendine bir hisse satın alabilirdi veya -onu en çok cezbeden- Java veya Amerika'daki yeni ülkelerdeki plantasyonlara gidebilirdi; ancak Eustace, kardeşimizin Paris'ten ayrılmadan önce bir mektup gönderdiği Harry Merrycourt'tan haber alana kadar hiçbir şeye söz vermemesi için ona yalvardı.

Sessiz bir düğün yapacaktık, ancak Eustace, dediği gibi,
tüm dünyanın bunun bir köşede yapılmadığını bilmesini istiyordu ve
Madam van Hunker düğün ziyafetini verecekti ve beni gelinliğim için giydirmeye gelecekti. Elbiseyi biliyorsunuz: sümbül çiçekleriyle
örülmüş beyaz brokar - ve saçımı kendi isteğine göre kıvırdıktan sonra beni öptü ve boynuma Ribaumont incilerini taktı. Ona, onu ve Eustace'ı memnun etmek için bunları giyeceğimi söyledim ve aslında kalbimde bunları giyecek son gerçek Ribaumont gelini olduğumu biliyordum. Madam van
Hunker'ın evindeki şapelde evlendik; Prenses-Royal oradaydı, York Dükü,
Lord ve Leydi Newcastle ve başka kim olduğunu bilmiyorum - sadece hepsinin Clement'e, onlar gibi, vicdanı uğruna her şeyden vazgeçmiş, seçkin bir adam olarak nasıl davranacaklarını bildiklerini ve sade avukat kıyafetiyle, güzel, belirgin yüzü ve ciddi
gözleriyle, kısa kesilmiş kafasına rağmen, onlardan herhangi biri kadar gerçek bir beyefendi gibi göründüğünü hatırlayarak. Şenlikler akşam yemeğini sonlandırdı, bu da kardeşimin yapabildiği kadar. Sessizce konaklama yerimize Millicent'in arabasıyla geri döndük ve Eustace yatağında dinlenmeye gitti, ta ki misafirlerine veda edip bizimle akşam yemeğine gelene kadar; ama o ve Clement, gözlerini gıdıkladığı için
süslerimi çıkarmamı yasakladılar.

Ve böylece, İngiltere'den bir beyefendinin
Lord Walwyn'i görmek istediği haberi kapıya geldiğinde, Harry Merrycourt, tüm bu yıllar boyunca sadece hüzünlü renkli Püriten hanımları gördükten sonra,
gümüş brokarlı bu muhteşem varlıkla karşılaştı.

En azından Prenses-Royal'e rastladığını düşündüğünü söyledi ve
sadece sıradan Hanım Darpent olduğunu duymak çok üzücüydü! Harry'nin o zamanlar
kendisine benden çok daha uygun olan
iyi bir karısı vardı. Gerçekten de, sadece ailemi benden kurtarmak için benimle evlenmeyi düşündüğünü düşünüyorum. Ve M. Darpent'in Fransızlar hakkında düşündüğü veya inandığı her şeye ne kadar benzemediğini ve ne kadar iyi İngilizce konuştuğunu ve Paris'te nasıl davrandığını gördüğünde beni tamamen affetti ve sadece Eustace'e, her zaman diğerlerinden daha çok sevdiği adama nasıl hizmet edebileceğini düşündü. Hala Londra'da avukatlık yapıyordu, ancak işlerin nereye vardığını gördüğünde yanlış tarafta olduğu için pişmanlık duyacak zamanı olmuştu ve Koruyucu'yu işlerin başına getirmişti. Ancak, Fransa ile barış müzakerelerinin başlamak üzere olduğunu ve Bay Bakan Milton'ın belgeleri çizmeye yardımcı olması için Fransız hukuku konusunda bilgili birini aradığını, bu yüzden Bay Darpent'in Londra'daki kamu görevlilerinden birine kolayca alınacağından pek şüphesi olmadığını söyledi. Ayrıca, Walwyn mülkünün haciz edildiğini, ancak henüz kimsenin satın almadığını ve makul bir bedel karşılığında aile için kurtarılabileceğini düşündüğünü söyledi.

Eustace ve Millicent incileri saklamayı kabul etmeyeceğimi öğrendiklerinde, bu tür şeylerin yoksul bir sürgün avukatının karısı için uygun olmadığını beyan ettiklerinde, Millicent bunların boynunda her zaman sıcak kurşun gibi hissettirdiğini söyledi. Meseleyi daha da karmaşık hale getirmek için, Eustace onu çelengin bir Hollandalı kuyumcu tarafından değerlendirilmesini ve genç Marquis de Nidemerle'nin koruyucuları olan Margaret ve Solivet'den bunları kendisi için satın almalarını istemesini ikna etti.

Margaret'e M. Poligny'nin ayıracağı mülkün tamamı bırakıldı ve Gaspard'ın oğulları olursa, Ribaumont unvanını taşıyacaklardı, ancak bu isim ortadan kalkacaktı. Bu yüzden incilerin o aileye geri dönmesi uygundu ve umduğumuz gibi adil değer,
Harry Merrycourt'un ellerinde, kocamın adına, kardeşimin bana her zaman miras bıraktığı mirası kurtarmak için yeterliydi.

Bu, inandığımız kardeşimizi meşgul eden son dünyevi kaygıydı.
İşini bitirdiğini ve çok huzurlu ve dinlenmiş olduğunu söyledi.
Harry Merrycourt geldikten sonra gücü çok hızlı bir şekilde azaldı. Aslında, sanırım
aylarca neredeyse her şeyden çok güçlü iradenin gücüyle yaşamıştı ve şimdi dinlenmeye çekildiğini söyledi.
Düğünümden bir ay sonra, 16 Ekim 1652'de, çok huzurlu bir şekilde hayata veda etti ve burada herhangi birine verdiği son bakış Millicent içindi.
Son bir hevesli, daha parlak bakış oldu, ama burada hiçbir şey için değildi.

Doktorlar, Naseby'de aldığı eski akciğer yarasından öldüğünü söylediler, bu yüzden babam ve Berenger'in yaptığı kadar hayatını bu dava uğruna verdi, ancak dokuz yıllık sürgününde çok daha fazla acı çekmişti.

Onu su kenarındaki yeşil bir kilise avlusunda bıraktık ve Millicent gözyaşları arasında, ona evlilik hayatında teselli bulmayı öğrettiğini ve onu sakinleştirdiğini ve önündeki işte huzur ve bereket bıraktığını söyledi. Sonra, benim için hala İngiltere olan İngiltere'ye doğru yelken açtık, ancak bir zamanlar bildiğimden üzücü bir şekilde değişmişti. Doğru davanın asla galip gelmeyeceğine ve yapılabilecek tek şeyin kendi vicdanımızı kurtarmak ve Tanrı'ya ve insana hizmet etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmak olduğuna inanmaya başlamıştık. 'Temeller yıkıldı ve doğrular ne yaptı?'

Clement için umduğu işi elde eden Harry Merrycourt ile karşılaştık. İyiydi, çünkü Walwyn yeniden satın alındığında, tüm paramız ona gömülmüştü ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca kiraları tüketmeye yetecek kadar borç alınmıştı ve bu nedenle Westminster'daki küçük bir evde çok tutumlu bir şekilde yaşamak zorundaydık; ama buna gelince, sabahleyin sepetim kolumda, kocamın akşam yemeğini pişirerek, gömleklerini dikerek ve sonunda bebeğimi emzirerek, zavallı Margaret'in şık salonlarının tüm o katı hali ve ihtişamında olduğumdan çok daha mutluydum. Camlet bana brokardan daha çok yakışıyor ve bir sepet taze yumurta altın emaye enfiye kutusundan daha çok yakışıyor. Eski evi tekrar görmeyi özlesem de, onu değerli kılanlardan yoksun olacağını biliyordum ve ayrıca, M. Darpent'in Thistlewood'lar ve Merrycourt'lar ve diğer tüm kırsal kesim insanlarına göstermeden önce Fransız yetiştirilmişliğinden olabildiğince uzaklaşması iyi olurdu. Ayrıca, Paris'teki karışıklıktan sonra kendini sıkıcı bulabilirdi ve İngiliz hukuku okuma fırsatı buldu; evet, ve her yıl onunla ilgisi olanların güvenini ve inancını daha da kazandığını ve Bay John Evelyn ve diğer iyi insanlarla arkadaşlıklar kurduğunu gördüm. Bu yüzden, daha iyi zamanlar geldiğinde ve Kralımız ve Sarayımız geri döndüğünde, Harry'min doğduğu gün, M. Darpent Lord Clarendon'a ayrılmaması gereken çok faydalı bir sekreter olarak önerildi ve bununla birlikte büyük halk benim eski bir Cavalier ailesinden geldiğimi hatırladı. Gerçekten de
Kraliçe Henrietta, annem ve kız kardeşime beni arayacaklarına söz vermişti, ancak
belki de bunu asla hatırlamazdı. Sonuçta, beni gerçekten gelip bulan Gloucester Dükü'ydü, kapımıza sadece bir beyefendiyle birlikte geldi ve o da iyi yaşlı Sir Francis Ommaney'den başkası değildi.

Prens Henry iyi bir gençti, kardeşlerinden çok daha yakışıklı ve kutsanmış babasına daha çok benziyordu ve Kral kadar parlak bir zekaya, çekici ve nazikti. Annesini görmeye gelmediğim için beni azarladı ve neşeyle Roundhead'i Frondeuse kadar çevirip çevirmediğimi sordu.
Ona iyi bir mazeretim olduğunu söyledim ve ona üç çocuğumu gösterdim, en küçüğü henüz bir aylık bile değildi ve diğer ikisi diğer beyefendilere bu kadar benzeyen bir Prens görmek için ağızları açık bakıyorlardı.

Bunun üzerine küçük çocuğun henüz vaftiz edilip edilmediğini sordu ve ona vaftiz babası olmayı teklif etme şerefini bahşetti; ve küçük Eustace'ın amcası gibi olmaya söz verdiğini ve gözlerinde yaşlarla, kardeşinin Paris'teki önceki kalışında ona verdiği nimetten ve o örneğin anısının, babasının Kilisesini terk etmek için aynı iknalara maruz kaldığı günlerde ona nasıl yardımcı olduğundan bahsetti.

Bu yüzden ilk iki vaftiz töreni, zulüm görenler arasında, özel olarak yapılmışken, Usta Harry, St. Margaret Kilisesi'nde, tüm komşuların, Bayan Darpent'i elinden tutarak, Dük'ün dışarı çıkmasını görmek için ağzı açık bir şekilde bekledikleri bir şekilde, görkemli ve ihtişamlı bir şekilde vaftiz edildi.

Bu yüzden güzel elbiselerimi (bana çok dar geliyordu) çıkarmak ve beni Kraliçe'ye götürmek zorunda kaldım. Kraliçe, küçük bir yaşlı kadına dönüşmüştü ama her zamanki gibi neşeli ve nazikti ve bana annem ve kız kardeşim hakkında çok şey anlattı. Kral bizzat gelip benimle konuştu ve eski unvanın yeniden canlandırılması
istediğimi söyledi; ama ona tüm teşekkürlerimle, kocamı kendi adıyla daha çok sevdiğimi söyledim; kardeşim için kutsal
olarak
bırakmayı tercih ettiğim
adıyla; bunun üzerine güldü ve bana alçak bir reverans yapması gerektiğini söyledi, çünkü kendisinden hiçbir şey
isteyemeyecek ilk kişi olarak.

Saray'da gördüğüm tek şey buydu. Daha haftalar geçmeden, zalim çiçek hastalığı yirminci yaşındaki genç Gloucester Dükü'nü alıp götürmüştü, belki de onu, parlak gençliğinde ve masumiyetinde, gelecek kötülükten
almıştı, çünkü yaşasaydı ve bu günlere kadar kendini
kirletmeseydi, babasının dizine oturduğunda verdiği son sözü
bozmaya çok meyilli olabilirdi.

Madame van Hunker İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra. Kendisine miras kalan Wardour mülkü vardı ve kızı Emilia'yı İngiltere'ye getirmek için iyi bir sebebi olduğu için mutluydu. Çocuklarımın hepsi bu güzel ve azize gibi hanımı tanıyordu ve seviyordu. Sadakalarla dolu ve her zaman rahatlık ve yatıştırmayla hazır sakin bir yüze sahipti. Sadece görüntüsü bile huysuz, aceleci ruhu dinlendirecekti; ve Emilia evlendiğinde annesinin hala yanımızda olmasına gerçekten minnettardım - onu
koruyucu ruhum gibi hissettim.

Kocam, Lord Clarendon dışarı çıkana ve Kabal içeri girene kadar görevini sürdürdü ve sonra, birlikte çalışmak zorunda olduğu kişileri sevmediği için görevini bıraktı ve biz kırsala çekildik, çocuklarımız hala Walwyn'e olan sevgimle büyüyecek kadar küçüktüler.

BÖLÜM XXXIV. -- ANNORA'NIN EVİ

Sevgili kardeşim ve kız kardeşimle olan partimizin ne anlama geldiğini anlamak için neredeyse hiç zamanım yokmuş gibi görünüyordu. Zavallı Cecile'im hâlâ o kadar hastaydı ki başka hiçbir şeyle ilgilenemiyordum ve sabah geri döndüğümde beni özlediği için başka bir
kriz geçirdiğini ve tüm tehlikenin yeniden başladığını gördüm.

Ancak zavallı zayıf yaratık, bunu yapmakla pek ilgilenmese de,
sadece tüm varlığının verildiği kocasının ruhu için dua etmek dışında, daha çocukken evlendirildiğinden beri yaşıyordu. İyi ki ona bakabiliyordum, yoksa evim bana çok ıssız gelirdi, kardeşim ve kız kardeşim için boştu ve annem zamanını Kraliçesi ile en sevdiği manastır arasında geçiriyordu. Neyse ki artık beklemem gerekmiyordu, ancak eğitimini
tamamlamakta özgürdü. Gerçekten de, Kraliçe'nin Gaspard'ın Kral Louis'in kafasına hükümdarlar ve tebaalar hakkında bazı garip fikirler
koyduğunu öğrendiğine inanıyorum, bu yüzden onu uzakta tutmaktan memnundu.
Kraliçe Henrietta ne yaptığım konusunda dikkatli olmamı söyledi. Böylece Kardinal
Mazarin yokken ve önceki yılların olayları
aklıma gelmemişken, bir süreliğine mülklerimize çekilmek için izin almak mümkün oldu. Gerçekten de, bizim gibi iki Frondeuse'ü utandırmak için yapıldığını düşünüyorum.

Cecile kırsalda sağlığına kavuştu, ancak
bir manastıra girmek dışında hiçbir şey yapmayı düşünmüyordu. Kocası için sürekli dua etmeyi özlüyordu ve dünyayla başa çıkmaktan veya oğlunu eğitmekten tamamen aciz hissediyordu. Küçük kızını Visitation'da pansiyoner olarak yanına aldı ve oğlunu bana emanet etti, benimkiyle birlikte büyütülmesi için. Gerçekten de her zaman kardeş gibiydiler ve benim için en şefkatli ve en görev bilincine sahip oğullardı. Maurice d'Aubepine kendi annesini sevmekten hiç vazgeçmedi, ama bir türbedeki bir tür aziz gibi ve onu görmeye gittiğinde her zaman bir ziyarette bulunmaktan çok ibadet ediyormuş gibi hissettiğini söylerdi.

Nid de Merle'deki köylüler arasında yaşadığım önceki felaketlerden birazcık ihtiyatlı olmayı öğrenmiştim ve komşularımıza
küskünlük vermeden onları biraz daha mutlu ve daha müreffeh hale getirmeyi başardık. M. le Marquis'i tutkulu bir bağlılıkla sevmeyi öğrendiler ve o da onları aynı şefkatle sevdi. Annesini ve evini ziyaret etmek için Bocage'ın dar sokaklarında at sırtında gezerken görüldüğünde onu coşkuyla karşıladıklarını duymaktan büyük keyif alıyorum.

Kral ona her zaman seçkin bir nezaketle davrandı, ancak onu sarayda tutmak
istediği görülmedi, böylece bildiğiniz gibi, her zaman orduda veya hükümetlerde çalıştı,
bolca onur kazandı, ancak Kral'la kişisel bir ilgi veya ilişki yaşamadı, belki de sadakatine güveniyor,
onun açık sözlü konuşmasına
karşı koymadı.

Kız kardeşimi bir kez daha gördüm. En sonunda eski şatoya yerleştiğinde ve oğlumla yeğenim Lille kuşatmasında ilk seferlerini yaptıktan sonra, Kral'ın yeni tahkimatlarını görmek için Saray'ın Dunkirk ve Lille'e doğru ilerlemesine katılmak zorunda kaldık. Benim için garip bir ilerlemeydi, çünkü Mademoiselle o sıralarda Lauzun Dükü'ne olan talihsiz tutkusuyla büyülenmişti ve perruque'una her yağmur
yağdığında bana hayranlığını ve umutsuzluğunu itiraf etmekten hiç vazgeçmiyordu. Ancak, Orleans Düşesi İngiltere'ye geçtiğinde, oğlumla birlikte akrabalarımızı ziyaret etmek için izin aldım, çünkü o zamanlar amaç ülkeler arasındaki bağları mümkün olduğunca yakınlaştırmaktı.

Muhteşem eski Walwyn kalesinin, çok pencereli, kare şeklinde, Hollanda tarzı tuğla bir evle değiştirildiğini görmek benim için bir şok olsa da, yakın zamanda inşa edilmişti ve orada asil ormanları ve görkemli ağaçları hatırladım, sadece korulukları ve tarlaları gördüm. Ama sevgili kız kardeşimi, mutlu, gururlu, mutlu bir eş ve
anne, hala genç, aktif ve neşeli bir matron, büyüyen oğulları ve güzel kızları arasında her zamanki gibi göz kamaştırıcı derecede güzel ve aslında Paris'in salonlarında oturduğundan çok daha yakışıklı, yarı evcil, vahşi kedi günlerinde yorgun ve neredeyse vahşi, oysa şimdi adımları evin ve bahçenin her yerinde, dikkate değer bir ev hanımı ve iyi bir
anne olarak dolaşıyordu.

Ve kocası - Bay Darpent, herkesin ona gerçek bir İngiliz telaffuzuyla seslendiği gibi, ne kadar İngiliz olduğunu görmek bizi eğlendirdi, Harry Merrycourt bize uşakların ona Fransız diyerek başladıklarını ve sporlarındaki zevk ve beceri eksikliğiyle alay ettiklerini söyledi; ancak hukuk veya adalet konusunda çözülmesi gereken bir sorun olduğunda ona geldiler, Çeyrek Oturumlarda yardım için ona yöneldiler; ve Hollanda'dan getirdiği veya Says Court'tan Bay Evelyn'den öğrendiği çiftçilik, bahçecilik ve ekim planlarına gülseler de, yine de ağaçlarının büyüdüğünü, ürünlerinin geliştiğini ve koyunlarının pazarda iyi bir fiyat aldığını gördüklerinde, bazıları onun çok zeki olduğunu söylemeye başladı ve daha aydınlanmış olanlardan bir veya ikisi özel olarak tavsiyesini almak için geldi. Onu kütüphanesinde, Londra'daki tezgahlarda birer birer topladığı kitapların arasında görmek hoştu, orada okur, yazar ve oğullarına ders verirdi, Nan'ın ateşinin taze bir oduna ihtiyacı olup olmadığını veya mürekkep hokkasının dolu olup olmadığını görmek veya bahçede domuzların olduğunu bildirmek ve tüm öğrencilerini takip etmek için kapıyı açmadan asla geçmezdi! Ne kadar sözünü kesse de, ona asla ters gelmiyordu.

Ülkemizin tüm işlerini bizimle konuşmaktan mutluluk duyuyordu. Londra'daki ofisinde elbette gerçeklerden haberdardı, ancak Prens'in tekrar itibar kazanması, Kardinal'in ölümü, Kral'ın tüm Devlet işlerini yönetmesi ve Paris Parlamentosu'nun son umutlarının nasıl söndürüldüğüyle ilgili tüm ayrıntılarla yakından ilgileniyordu. Fransa, hevesli oğluma
izin verdiği gibi, evrensel imparatorluk olabilecek şan yolunda hızla ilerlemeye başlamıştı. O da buna razı oldu, ama dedi ki,
tuhaf, ters bir gülümsemeyle: 'Bütün bunlara rağmen, M. le Marquis, karımın mirasının Kanal'ın bu tarafında olmasından dolayı minnettarım ve
kendim sürgün ve kaçak olsam da,
oğullarım ve onlardan sonraki çocuklarının, dışarıda parlaklık ve ihtişamın olduğu bir yerde değil, altlarında yozlaşma ve bir halkın sefaleti olduğu bir yerde
büyüyecekleri için sevinçliyim!'

SON.

Charlotte M. Yonge'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRAY PEARLS ***

***** This file should be named 5708.txt or 5708.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/0/5708/

Produced by Hanh Vu

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

