*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: La Vendée (Vendée)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: October 23, 2002  [eBook #5709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, La Vendée, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: La Vendée
       An Historical Romance


Author: Anthony Trollope



Release Date: October 23, 2002  [eBook #5709]
Most recently updated: May 24, 2018

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LA VENDéE***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Turek tarafından hazırlanan e-metin



LA VENDEE.

Tarihsel Bir Romantizm.

ile

ANTHONY TROLLOPE






İÇİNDEKİLER.

   CİLT I.

         I. POİTEVİNLER.
        II. ST. FLORENT.
       III. DURBELLIERE.
        IV. CATHELINEAU.
         V. DE LESCURE.
        VI. İŞE ALMA.
       VII. PAZAR BOCAGE'DE.
      VIII. AGATHA LAROCHEJAQUELIN.
        IX. LE MOUCHOIR ROUGE.
         X. AGRA PİSKOPOSU.


   CİLT II.

         I. SAUMUR.
        II. SAVAŞ KONSEYİ.
       III. DURBELLIERE'YE DÖNÜŞ.
        IV. MICHAEL STEIN.
         V. ST. LAURENT.
        VI. CUMHURİYET KOMİSYONLARI.
       VII. AMAILLOU SAVAŞI.
      VIII. CLISON.
        IX. SANTERRE.
         X. KURTARMA.
        XI. ANNOT STEIN.
       XII. ÖLÜM HÜKMÜ.


   CİLT III.

         I. ROBESPIERRE'İN KARAKTERİ.
        II. ROBESPIERRE'İN AŞKI.
       III. DURBELLIERE'DE SON GÜN.
        IV. GENET ŞAPELİ.
         V. ST. FLORENT.
        VI. LOIRE'IN GEÇİŞİ.
       VII. CATHELINEAU'NUN ANNESİ.
      VIII. "SAVAŞIN NE FAYDASI VAR?"
        IX. LA PETITE VENDEE.
         X. LAVAL.
        XI. ADOLPHE DENOT'UN ÖLÜMÜ.
       XII. VENDAN EVLİLİKLERİ.
      XIII. ÇÖZÜM.





CİLT I.

BÖLÜM I.

POITEVINS.

1792'deki Fransa tarihi fazlasıyla ayrıntılı bir şekilde yazılmış ve
çok genel olarak okunmuştur, bu yüzden romancıya o yılın yazının sonunda Paris'in durumunu
anlatmak için herhangi bir bahane bırakılmamıştır. Bilindiği gibi herkese
Louis XVI'nin sarayının 10 Ağustos'ta yağmalandığını.
Kendisinin ailesiyle birlikte Ulusal Meclis'e sığındığını ve
oradan Temple hapishanesine götürüldüğünü.

Ölümcül 10 Ağustos'ta yapılanlar Ağustos ve onu izleyen birkaç gün,
ancak, Paris'te çeşitli etkilere sahipti, bunların hepsini
tarihte açıkça izleyemiyoruz. Dağ'ın o günden itibaren nasıl güçlendiğini gayet iyi biliyoruz;
o günden sonra Marat'ın ışıktan kaçınmayı bıraktığını ve Danton'ın
dilinin özgürlüğünü dizginlemeyi bıraktığını, o zamandan sonra Fransa'daki vatanseverliğin
sarsılmaya başladığını ve o zamandan sonra Paris'in erdemli olan hiçbir şey için uygun bir mesken olmaktan çıktığını, masum veya yüce gönüllü; ancak tarihin istikrarlı yürüyüşü, Paris sakinlerinin bir Kralın kaybını ve ilk Fransız Cumhuriyeti'nin başlangıcını nasıl gördüklerini görmemize izin vermek için duramaz.

Meclis, Kralın tahttan indirilmesini düşünmedi, buna razı oldu; ve cumhuriyetin kurulması üyelerinin çoğunluğu tarafından kararlaştırılmış olsaydı yapacağı gibi davrandı. Belediye, Kralın düşmesine karar vermişti ve tabii ki, çalışmalarının başarısından dolayı sevinç duydu; ve tarih, Meclisin rızasını ve şehir güçlerinin faaliyetini açıkça işaretlerken, doğal olarak, monarşinin devrilmesiyle Paris'teki farklı çevrelerde uyandırılan çeşitli duyguların üzerinden geçer.

O döneme kadar Paris'te hala çok şey vardı yüksek, asil
ve hoş. Yüksek asilzadeler genellikle ülkeyi terk etmişti; ancak
yüksek asilzadeler Paris'teki daha iyi eğitimli veya en sosyal
aileleri içermiyordu. Paris'te hiç bu kadar yetenek, zekâ veya güzellik olmamıştı 1792'nin başlangıcında; edebi

edinim toplumda hiç bu kadar tam olarak takdir edilmemişti, toplumsal popülerlik
isteyenlerde bu kadar kesinlikle gerekliydi.

Paris'te bu sınıftan birçok kişi, Devrim'in ilerleyişini şimdiye kadar tam bir güvenle izlemişti her derde devaydı
insan sıkıntılarına çare bulmak için; Tiers Etat'ın erken taleplerine sempati duyan birçok kişi; Tenis
Kort yeminini coşkuyla alkışlayan; Champ de Mars şenliğine coşkuyla katılan; günahın, açgözlülüğün ve bencilliğin ışıklar tarafından dünyadan kovulmak üzere olduğuna inanmayı kendilerine öğreten adamlar felsefenin; ama Jakobenlerin kini ve şehir yetkililerinin öfkeli serbestliği şimdi onların altın umutlarını çalmıştı. Kralın tahttan indirilmesi, bu gibilerin çoğunu devrimci partiden tamamen kopardı. Yüksek beklentilerinin
boşa gittiğini; akla olan güvenlerinin yersiz olduğunu ve kendilerini adadıkları deneyin başarısız olduğunu gördüler; tiksinmiş,
moralleri bozuk ve ihanete uğramış bir şekilde kalabalıklar halinde şehri terk ettiler ve birkaç istisna dışında entelektüel çevreler dağıldı.

Kralın yakın arkadaşlarından birkaçı, birkaç hanımefendi ve beyefendi, Louis XVI ailesine
sıcak bir şekilde bağlıydı, Paris'te kaldı.
Kral ilk kez gerçek kişisel kısıtlamaya maruz kaldığında, birkaç genç asilzade ve beyefendi özel bir kulüp oluşturmuş ve Rue Vivienne'de oturumlarını gerçekleştirmişti. Amaçları,
Kral'a etrafını saran zorluklarda yardımcı olmaktı ve
en yakın amaçları onu metropolden çekmekti; Louis'in
sık sık tekrarlanan kararsızlığı bile onların başarılı olmasını engelledi. Bu kraliyetçiler çoğunlukla Poitou eyaletindendi ve toplantıları Paris'te giderek daha fazla bilinir ve konuşulur hale geldikçe, onlara Poitevinler deniyordu.

Aralarında Meclis'ten bir veya iki üye vardı, ancak kulüp çoğunlukla Saray'a bağlı genç soylulardan veya Kral'ın korumasındaki subaylardan oluşuyordu; amaçları, başlangıçta, tahtın gücünü azalmadan sürdürmekti; ancak Kral'ın güvenliği ve kişisel özgürlüğü için duydukları endişe nedeniyle, onun gücüne olan ilgilerini çoktan unutmuşlardı.

Tuilleries'in basılması ve Louis'in hapsedilmesi, kulüp olarak bedenlerini tamamen yok etti; ancak her bir üyenin enerjisi en yüksek seviyeye çıkarıldı. Poitevinler artık Rue Vivienne'de toplanmıyordu, ancak her bir kraliyetçinin Kral'ı değiştirmek için her türlü çabayı gösterme kararlılığıyla ayrıldılar.

Bu kulüpte, Fransa'nın bir bölümünde monarşinin yeniden kurulması için yapılacak büyük çabada göze çarpan bir rol oynayacak olan üç genç adam vardı; babaları birbirlerinden birkaç mil uzakta yaşıyorlardı ve farklı yaşlarda ve çok farklı eğilimlerde olmalarına rağmen, devrimin başlangıcından beri birlikte Paris'e gelmişlerdi.

M. de Lescure, yaklaşık yirmi yedi yaşında, ciddi ve çalışkan alışkanlıkları olan, ancak yine de aktif bir mizaca sahip evli bir adamdı.
İnsancıl, yardımsever ve iyilikseverdi: en güçlü tutkusu, diğer canlılara duyduğu sevgiydi; saf kalbi, daha küçük yaşta, devrimin başladığı felsefe okulunun insan ırkına vaat ettiği faydalar için dile getirilemez özlemlerle parlamıştı.
Özgürlük ve kardeşlik, gerçekleştirmek istediği ilkelerdi;
bunları isteyerek her şeyini feda ederdi; ancak devrimin başlangıcında alt sınıfların ardışık tecavüzlerini dehşetle görmüş ve vicdanen kendini Tac'a bağlamıştı. Şimdiye kadar daha sonra çok belirgin hale geldiği cesareti gösterme fırsatı bulamamıştı; kendisi bile cesur bir adam olduğunu bilmiyordu; ancak kariyeri sona ermeden önce bir Bayard'ın şövalyeliğini göstermiş ve bir Duguescin'in hünerlerini sergilemişti. Bize söylenene göre mükemmel bir adam bir canavar olurdu; ve amaçtan ziyade belli bir kuru tavır inatçılığı de Lescure'u mükemmelliğin canavarlığından korudu. Koşullar hayatının son yıllarının kanlı sahneler arasında geçmesini; iç savaşın tüm dehşetleriyle ilgilenmesini; ölüm araçlarının ellerine aşina olmasını ve ölmekte olanların iniltilerinin sürekli kulaklarında olmasını gerektiriyordu. Fakat
savaşın dehşetleri ona fazlasıyla tanıdık gelse de,
savaşın sertliği asla öyle olmadı; bağışlayabileceği hiçbir kan dökmedi,
kurtarabileceği hiçbir canı almadı. Düşmanlarının zulmü, yüreğindeki insanlığı bastıramadı; bir asker ve bir cumhuriyet hizmetkarı bile, yenildiği anda onun dostu oldu.

İki genç arkadaş, M. de Lescure'u Paris'e kadar takip etmişti - Henri de
Larochejaquelin ve Adolphe Denot. Birincisi, Marquis
de Larochejaquelin'in oğluydu ve Poitou'da geniş bir mülkün varisiydi; M. de Lescure ve o kuzenlerdi ve aileler arasında uzun zamandır en sıkı dostluk vardı. Genç Larochejaquelin, arkadaşından çok farklı bir mizaca sahipti: istekli, aceleci, sıcakkanlı ve topluma düşkündü; ancak ilkelerini M. de Lescure'un ilkeleri üzerine kurmuştu. Diğerlerinde olduğu gibi, onun için kalbinin önde gelen tutkusu diğerlerine duyduğu sevgi değildi; ancak
insanlık ona erken yaşta en gerekli erdem olarak aşılanmıştı
ve sonuç olarak arkadaşının hayırseverliğini tam olarak takdir etti ve taklit etmeye çalıştı.

İma edilen zamanda, Henri de Larochejaquelin henüz yirmi yaşında değildi. Kralın şahsına hemen bağlı olan ve "Garde du Roi" olarak adlandırılan muhafız birliğinde teğmendi. Başka bir
dönemde olsa, eğitimini henüz bitirmiş olmazdı, ancak devrim yükselen nesle erken bir erkeklik kazandırdı. Henri'nin babası da çok yaşlıydı; hayatının sonlarına doğru evlenmiş;
ve genç Marki, henüz on yedi yaşındayken, kız kardeşi Agatha'nın velayetini ve babadan kalma mülkün yönetimini kendi üzerine almak zorundaydı. Yaşlı adam sandalyesinden kalkamıyordu ve
hala aklı başında olmasına rağmen, yaşlılığının oğluna doğanın akışıyla kendisine kalacak olan hak ve ayrıcalıkları vermekten çok memnundu.

Kesinlikle yakışıklı olmasa da, genç Larochejaquelin çok
çekici bir görünüme sahipti. Uzun boylu ve güçlü, yapılı ve aktifti.
Birkaç yılın muhtemelen ona kazandıracağı omuz genişliğine ve göğüs genişlemesine
ulaşmamış olsa da,
uzuvlarını mükemmel bir şekilde kullanabiliyordu ve sağlık ve gençlik enerjisiyle doluydu;
gözleri parlak ve berrak mavi renkteydi; saçları açık renkti ve
üst dudağı o zamanki yaşının ve kendi konumunun izin verdiği o süslemeyle övünebiliyordu. Onu tanıyan herkes tarafından -hatta arkadaşı de Lescure'den bile- çok seviliyordu; ve Paris'teki güzel ve büyüleyici şeylerin arasında bir yıllık ikametin şimdiye kadar onu şımartmak için pek bir şey yapmadığını söylemek onun lehine çok şey söylüyor.

Adolphe Denot bir yetimdi, ama aynı zamanda Poitou eyaletinde güzel bir mülke sahipti. Çok küçükken Marquis de La Rochejaquelin'in vesayetine bırakılmıştı ve tatillerinde ve okuldan ayrıldıktan sonra zamanının çoğunu La Rochejaquelin'lerin aile ikametgahı olan Durbelliere'de geçirmişti.
Henri elbette onunla yakın bir dostluk kurmuştu; ama bu, mizaçlarının benzerliğinden ziyade, birlikte yerleştirildikleri konumdan kaynaklanıyordu. Gerçekten de birbirlerinden çok farklıydılar; Adolphe diğerinden biraz daha yaşlıydı, ama ne erkeksi tavırları ne de karakter gücü vardı; popüler olmak için daha hırslıydı,
kendini popüler kılma kapasitesi olmadan: şiirsel cömertliğe karşı aynı romantik sevgiye sahipti,
kendini unutarak, tasvirde hayran olduğu karakterleri pratikte taklit edebilmesini sağlayacak kadar; şiirsel erdeme karşı büyük bir saygısı vardı, ancak pratik mükemmelliğe ulaşmak için çok az gücü vardı. Okulu bıraktıktan sonra,
kendini Rousseau'nun ateşli bir hayranı olarak ilan etmişti; devrimin
sıcak bir taraftarı olmuştu ve Champ de Mars şenliğinde ülkesine karşı en sadık
coşkuyu göstermişti. Ancak son zamanlarda,
Paris'te çoğunlukla sık sık bulunduğu çevreler,
güçlü devrimci coşkunun mauvais ton olmasına oy vermişti; bir tür yumuşatılmış
kraliyetçilik veya daha doğrusu Louis Seizeizmi moda olmuştu; ve Adolphe
Denot, modadan isteyerek uzak kalacak adam değildi. 10 Ağustos'ta, monarşinin sadık bir destekçisiydi.

Adolphe Denot, arkadaşından çok daha yakışıklı bir adamdı; yüz hatları
daha iyi biçimlenmiş ve daha düzenliydi; güzel beyaz dişleri,
neredeyse kadınsı bir ağzı, düz bir Yunan burnu ve narin küçük elleri ve ayakları vardı; ancak kişiliğine karşı kibirliydi ve gösterişliydi; giyimine ve mücevherlerine düşkündü. Dahası, ihmal edilmekten şüphelenirdi ve ihmal edildiğinde kinciydi; başkalarına karşı huysuzdu ve kendisi
azarlamaya tahammülsüzdü; erkekler arasında aşırı titiz ve kadınlar arasında kibarca iltifat ederdi. Ancak yeteneksiz değildi ve toplumda zaman zaman onu parlak kılan bir tür şiirsel dil bereketine sahipti; ancak genel olarak konuşursak, onu en az tanıyanlar onu en çok sevenlerdi. Larochejaquelin ise ona her zaman sadıktı; onun bir yetim olduğunu, kardeşi, kız kardeşi veya akrabası olmadığını biliyordu ve gerçek bir dostun bağlılığıyla tüm kusurlarını görmezden geldi ve yeteneklerini büyük ölçüde büyüttü. Henri'nin hatırına, M. de Lescure ona tahammül etti ve bu nedenle üçü de çok yakındı; aynı ülkeden geliyorlardı; aynı kulübe aitlerdi; aynı siyasi sempatilere sahiptiler; ve yakın ve sadık dostlar olarak görülüyorlardı. 10 Ağustos'ta Kral Tuilleries'den ayrıldı ve Ulusal Meclis'e sığındı; gecenin büyük bölümünde ailesiyle birlikte orada kaldı. Ertesi sabah erkenden, bir muhafız eşliğinde Feuillants'a götürüldü; ve 12'sinde Temple hapishanesine kapatılmasına karar verildi.

12'sinin sabahı, Poitevins'in küçük kulübünün son toplantısı gerçekleşti.

Çarpıntılı kalpler ve ifadesiz yüzlerle karşılaştılar; hepsi kötü günlerin geldiğini, Fransa'nın en iyi ve en güzelleri tarafından bu kadar sevilip okşanan Devrim'in bir av
hayvanına dönüştüğünü ve savaşın, anarşinin ve kötü yönetimin yaklaştığını hissediyorlardı.

12'sinin sabahı, Meclis'in Kral ile ilgili kararını öğrenene kadar beklediler. De Lescure oradaydı.
Sakin ve ciddiydi, ancak yüzünde çok fazla melankolik bir ifade vardı.

Larochejaquelin oradaydı. Sıcak ve istekli, Kral'ı kurtarmak için fısıldayan planlar, daha az kararlı olanlar ise dinlemeye bile cesaret edemiyordu. Charette,
Prens de Talmont, d'Autachamps, Fleuriot ve diğerleri, hepsi artık Devrim'den nefret ediyordu, ancak kendilerini kralcı ilan etme tehlikesini hissediyorlardı.

"Denot doğrudan burada olacak," dedi La Rochejaquelin; "Mecliste - kararlarında çok sıkıcı olmaya meyilli değiller."

"Danton açıkça ilan etti," dedi Fleuriot, "silahlı kesimler, Meclis monarşinin kaldırılmasına karar vermediği sürece isyanda kalacak."

"Lafayette," dedi Prens, "ülkeyi kurtarabilecek tek kişi şu anda - Lafayette hareket ederse, tahtı hala kurtarabilir."

"Hiçbir şey yapamazdı," dedi d'Autachamps, "ama kendini
yıkıntılara katabilirdi--alaylar, bir adam olarak, halkın yanında yer alırdı."

"Bilmiyorum," dedi Larochejaquelin, "Sanmıyorum. Bizim
İsviçrelilerin nasıl savaştığını görün--subaylarına veya renklerine daha sadık olabilecek başka bir adam var mıydı? Ve sizce Fransız ordusunda onlar kadar sadık, onlar kadar cesur binlerce kişi yok mu? Eğer Lafayette elini kaldırırsa, ben de ona katılırdım."

"Bekle, Henri, bekle," dedi de Lescure, "Lafayette ve ordunun gerçekten Kralı kurtarmak isteyip
istemeyeceklerini öğrenene kadar bekle. Eğer
Roland hala kararlıysa ve Vergniaud ilkelerine sadıksa, Jakobenlerin öfkesini hala bastırabilirler--ılımlı parti Meclis'te hala büyük bir çoğunluğa sahip. "

"Roland ve Vergniaud ikisi de doğru," dedi Fleuriot, "ama göreceksin ki,
de Lescure, onlar teslim olmaktan veya gitmekten başka bir şey yapamazlar - Meclis'ten kaybolmalılar ve hiç olmamalılar - yoksa halkla birlikte gitmeliler."

"Halk! Şu anda kullanıldığı anlamda bu ifadeden ne kadar nefret ediyorum," dedi Larochejaquelin. "Kan susamış bir haydut kalabalığı tahtı devirmek istiyor - ama halkın bunu istediğine dair elimizde ne kanıt var."

"Henri, halka bunu istemeleri öğretildi," dedi de Lescure.

"Hayır, Charles, Fransa halkına bunu istemeleri öğretilmedi - aldıkları tüm öğretilere rağmen, bunu istemiyorlar - Devrim'in kendilerine gönderdiği yeni rahiplere herhangi bir iyilik gösterdiler mi; zaman zaman Meclis'in emirleriyle aralarına gelen Komiserleri çok mu seviyorlar. Bocage'daki insanlar bunu istiyor mu?--Marais'de bunu istiyor mu, Charette?--Anjou ve
Brittany'de bunu istiyor mu? Danton, Robespierre ve Tallien bunu istiyor - Paris'in kalabalığı bunu istiyor - ancak Fransa halkı Krallarını tahttan indirmek istemiyor."

"Ama ne yazık ki," dedi d'Autachamps, "şu anda en büyük güce sahip olanlar Danton, Robespierre ve Paris'in kalabalığı ve bir süre daha istedikleri olacak - akıllı olanlar fırtına geçene kadar kenarda bekleyecekler."

"Ve kutsal saydığımız her şeyden mahrum kalırken sessiz mi kalacağız?" dedi Larochejaquelin; "Hepimiz Paris kalabalığının bizim için çok güçlü olmasından korktuğumuz için Danton gibi adamların vahşetine boyun mu eğeceğiz?"

"Ben de boyun eğmeyeceğim!" dedi Charette.

"Ben de," dedi Larochejaquelin - "çekecek bir kılıcım ve onu kullanacak bir kolum olduğu sürece. Sessizsin, Charles--Cumhuriyet senin için o kadar önemli mi ki, tek bir kelimen veya Kralına dair bir dileğin bile yok?"

"Çok gevezesin, Henri," diye cevapladı diğeri; "Ne yapmak istediğimizi kesin olarak ilan etmeden önce biraz düşünmek iyi olmaz mı? Henüz XVI. Louis'in hangi konumda olduğunu bile bilmiyoruz. yarın kendini
bulabilir--Üç Sınıf Versay'da ilk kez bir araya geldiğinden beri
herhangi bir zamanda olduğundan daha sağlam bir şekilde tahtında oturuyor olabilir."

Konuşmasını bitirdiğinde, kapı açıldı ve Adolphe Denot içeri girdi,
hızlı yürümekten sıcaktı ve kalabalığın yoğun kitlelerini
iterek
tüm kıyafetini dağıtmıştı.

"Konuş, Adolphe," dedi Henri, "karar verdiler mi--oylamaya geldi mi?"

"Hala oturuyorlar mı?" dedi Fleuriot; "Danton, eminim ki
bu kadar erken pes etmezdi:--eğer oda kapalı olsaydı, o
muzaffer olurdu."

"Kral," dedi Denot, nefes almak için duraklayarak, "Kral Tapınağa götürülecek!"

Hepsinin arasında anlık bir sessizlik oldu--en büyük korkuları gerçekleşmişti--Paris'in kaba kuvveti zafer kazanmıştı. Roland'ın kararlılığı, Vergniaud, Guadet'nin vatanseverliği
hiçbir işe yaramamıştı. Fransa Kralı--bu kadar uzun bir kraliyet soyunun varisi--seleflerinin ahlaksızlıklarını terk eden ve
kendisinin halkın dostu olduğunu kanıtlayan Kral, kendisinin var ettiği Meclisin oyu ile Paris'in en kötü hapishanesine hapsedilecekti.

"Tapınak'a hapsedilecek," diye devam etti Denot, "Kraliçe ve iki çocukla birlikte. Halk deli; eğer ellerini
üzerine koyabilselerdi onu öldürürlerdi."

"Şimdi umutların nerede, Charles?" dedi Larochejaquelin. "Bizim ne olduğumuzu ilan etmemizin zamanı geldi mi--harekete geçmemizin zamanı geldi mi? Yoksa
Danton bizi şüpheli kişiler listesine kaydedene kadar hareketsiz mi kalacağız?"

Hiç kimse ateşli genç sadık taraftarın çağrısına hemen cevap vermedi ve
bir iki dakika sonra de Lescure konuştu.

"Adolphe, kararnamenin sözlerini duydun mu?"

"Tekrar tekrar," dedi Denot. "Meclis'in kapısındaydım ve
kararname oylamalar yapıldığı anda kalabalık tarafından biliniyordu."

"Ama tam olarak kelimeleri duydun mu?"

"Louis ve ailesinin Tapınak'ta hapsedilmesi gerektiğini," diye cevapladı
Denot. "Kral mı dediler, yoksa ona adıyla mı seslendiler?" diye sordu de
Lescure tekrar. "Kralın hapsedilmesini mi kararlaştırdılar, yoksa
Louis Capet mi?"

Konuşurken, kapı tekrar açıldı ve kalabalığın arasında bulunan başka bir üye odaya girdi.

"Beyler," dedi, "sizi tebrik etme şerefine erişin. Kendi mutluluğunuzu
bilmiyorsunuz. Artık bitkin bir monarşinin
yüklü köleleri değilsiniz; artık genç bir
Cumhuriyetin dinç çocuklarısınız."

"Vive le Roi, quand meme," dedi Larochejaquelin odanın ortasında ayağa kalkarak. "Kendilerini bu kadar açık bir şekilde ilan ettikleri için mutluyum;
biz de şimdi aynısını yapmaya zorlanıyoruz. Prens, şimdi Kralımızın yanında durmanın zamanı. Charette, elin; hayallerimiz şimdi gerçekleşmeli. Artık
şüphe etmeyeceksin, Charles. Prudence bile artık bekleyecek
hiçbir şeyimiz olmadığını hissedecektir."

"Hayır--daha fazla gecikmemeliyiz," dedi Adolphe Denot. "Bir Kral kurtarılmalıdır; her gecikme saati bir ihanet saatidir, Kral düşmanlarının
elinde olduğu sürece."

"Güzel bir duygu, Denot," dedi d'Autachamps; "ama ihanetten nasıl kaçınacaksın?--Majestelerini nasıl kurtarmayı düşünüyorsun?"

"Kılıcımla," dedi Adolphe, kısa bir süre sonra arkasını dönerek. "İrademden şüphe mi ediyorsun?"

"Biz sadece gücünden şüphe ediyoruz, Adolphe," dedi de Lescure. "Sadece, Meclis'in bir kararnamesiyle desteklenen, Paris'in silahlı kesimlerine karşı isyan bayrağını
yükseltememenizden korkuyoruz."

"Her halükarda bu girişimde ölebilirim," diye yanıtladı Denot. "Bir Cumhuriyet'in atmosferinden hayat nefesi alamam! Baylar Danton ve Robespierre'in izniyle
yaşamayacağım."

"Ne yaparsak yapalım," dedi Fleuriot, "kulüp terk edilmeli. Kral'a karşı dostça davrandığımız biliniyor ve yerimizi korumak için çok zayıfız; aslında, burada buluşarak sadece gereksiz bir tehlikeye gireceğiz."

"Ve eyaletlerde kullanabileceğimiz zamanı boşa harcamış oluruz," dedi Charette.

"Haklısın, Charette," dedi Rochejaquelin, arkadaşı Denot'un vahşiliği onu biraz ayıltmıştı. "Haklısın--Paris artık bizim için bir yer değil. Bocage'a geri döneceğim; en azından orada,
komşularım arasında cumhuriyetçi olmadığımı kabul edebilirim; orada,
belki de Kralım için biraz çaba gösterebilirim--burada hiç çaba gösteremem.
Paris'te kalmayacaksın, Charles, Louis Capet'in
yıkanmış devrimcilerin gevezeliklerini duymak için?"

"Hayır, Henri, ben de eve döneceğim. Charette haklı.
Paris'te zamanımızı boşa harcamalı ve tehlikede olmalıyız. Muhtemelen Poitou'da güvende olacağız."

"Belki de güvende değiliz," dedi Henri. "Umarım yakında harekete geçebiliriz."

"Nasıl harekete geçeceğiz?" dedi Fleuriot. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Kral'ı tahtına geri döndürmek için bana yardım edecek birini takip etmek," diye yanıtladı Henri. "Her neyse, eyaletlerimize çekilelim; ve Ulusal Meclis'in yakında bizi duyacağından emin olun."

Kulüp dağıldı; genç arkadaşlar Rue Vivienne'de bir daha buluşmadılar. 10 Ağustos'tan itibaren bir hafta içinde, belediye sakinleri Cumhuriyet'e karşı düşmanca bir duygunun göstergesi olabilecek herhangi bir kalıntı olup olmadığını görmek için odaları aradılar; ikametgahları da arandı ve bariyerlerde bayılmamaları yönünde emirler vardı; ancak gelecekteki Vendean liderleri zamanın işaretlerini çok çabuk fark etmişlerdi; devrimci mahkemenin kendisini oluşturması için zaman bulamadan
gitmişlerdi. Gitmişlerdi ve
bir mevsim için isimleri Paris'te unutulmuştu; ancak Henri
Rochejaquelin haklıydı - çok geçmeden Ulusal Meclis onları duydu; on iki ay geçmeden, İngiltere, Avusturya ve Prusya'nın müttefik kuvvetlerinden daha çok Cumhuriyet tarafından korkuldular.

BÖLÜM II.

ST. FLORENT.

Daha sonra La Vendee olarak adlandırılan eyaletlerde, 1792 sonbaharında veya kışında, tarihte bir yer edinecek kadar yeterli bir
bildirim olmadı, ancak o dönemde, daha sonra o ülkede isyana neden olan duygular her geçen gün daha da ateşli hale geliyordu. Halk, anayasal din adamlarının atandığı kiliselere gitmeyi inatla reddetti; aslında, bu papazlar kendilerine atanan cemaatlerde yaşamayı neredeyse imkansız bulmuşlardı; kimse onları kiracı olarak almak istemiyordu; hiçbir hizmetçi onlarla birlikte yaşamıyordu; fırıncılar ve bakkallar onlarla iş yapmıyordu; terziler onlar için
giysilerini yapmıyordu, kunduracılar da ayakkabı yapmıyordu. Hafta boyunca
tüm dünyevi ticaretten men ediliyorlardı ve pazar günleri
dini törenlerini boş duvarlar arasında gerçekleştiriyorlardı.

Öte yandan, rahiplik görevlerini yerine getirmeleri kesinlikle yasaklanan sürgün edilmiş rahipler, sayıları azalmadan ve dini görevlerinde normalden çok daha gayretli bir şekilde kendi cemaatlerini toplamak için ağaçlar ve
kayalar arasında kalmaya devam ettiler; ve
bu orman şapellerinin beslediği ruhsatla,
Cumhuriyet'e karşı suçlamalar ve monarşinin hızla
yeniden kurulması için dualar, kutsal törenlerle harmanlandı.

Louis'in Ocak 1793'te idam edilmesi, bu bölgede artık ailesine karşı hissedilen bağlılığı büyük ölçüde artırdı. Nantes'ta
ve Angers'da, Saumur'da, Thouars'ta ve Cumhuriyetçi güçlerin varlığının sakinlerin katılımını emrettiği diğer kasabalarda bu olay ışıklandırmalarla anıldı, ancak bu kadar acımasız bir cinayete duyulan bu sevinç, cinayetin kendisinden daha fazla, hem soyluların hem de köylülerin duygularını daha da alevlendirdi. Ülkeleri için iyi dilekleri olanların artık kutsanmış devrimin onlar için yaptıklarına karşı bir tür minnet belirtisi göstermeleri beklendiği, Cumhuriyet'le iyi geçinmek isteyenlerin esaretten kurtulmalarına açıkça sevinmeleri gerektiği anlaşıldı. Aslında, büyük şehirlerde yaşayan ve aydınlatmayanlar, monarşinin gizli dostları olarak, Cumhuriyet'in inatçı düşmanları olarak işaretlenecekti ve onlara buna göre muamele edileceği söylendi.
Sonra insanlar kiliselerin etrafında ve köy meydanlarında toplanmaya ve birbirlerine düşman olarak kabul edileceklerse düşman gibi davranmamaları gerekip gerekmediğini sormaya başladılar; artan yoksulluklarından ve azalan rahatlıklarından şikayet etmeye ve Kral'ın tekrar kendi keyfini süreceği zamanı özlemeye başladılar.

Kırsal soyluların hissiyatı, köylülerle genel olarak aynıydı, ancak şimdiye kadar iktidardaki Hükümete açıkça muhalefet etmemişlerdi. Ancak, devrim liderlerinin halkın yalnızca kendi saflarından kişilerle doldurmasını istediği durumlara her zaman seçilmişlerdi. Küçük kasabalarda belediye başkanı olarak seçildiler ve her zaman, Fransa'nın diğer tüm bölgelerinde olduğu gibi, burada da oluşturulan Ulusal Muhafızlar birliğinde subay olarak görev yapmaları istendi. Bu nedenle, Cumhuriyetçi Hükümetin tuhaf kötü niyeti onlara yöneltildi. O zamanlar, Fransa'da siyasi hareketsizlik imkansızdı. Cumhuriyete karşı isyan etmek veya onun önlemlerine aktif olarak katılmak, ülkelerinden kaçmayı
seçmeyenler için kalan tek seçenekti ve Anjou ve Poitou'nun senyörlerinin çoğu, ikinci seçeneği
benimseyecekti.

Mart ayında, Cumhuriyet Komiserleri, Konvansiyon tarafından emredilen üç yüz bin kişilik askerlik
görev için bu bölgeden payını toplamak üzere bu eyaletlere girdi. Bu tahammül edilemez bir şikayetti; gençlerinin çoğunun Cumhuriyet'in savaşlarına zorla sürüklenmesi kabul edilemezdi; bu savaşlarda Cumhuriyet'in yenilmesinden daha çok hoşlanırlardı. Ayrıca, herkes bir akrabasını, bir arkadaşını veya bir sevgilisini kaybedecekti; kararname bölgedeki her bireyi etkiliyordu. Köylüler, Konvansiyon'un emirlerine uymayacaklarını, Cumhuriyet'in savaşlarına katılmayacaklarını ilan ettiler.

Bu, isyanın başlangıcıydı. Cumhuriyet birlikleri, elbette, askerlik hizmetini yürütmekle görevlendirilen subaylara yardım etmek için harekete geçirildi. Nantes'ta, Anjou'da ve Saumur'da garnizonlar vardı; ve bu yerlerden müfrezeler, vergilerin toplanmasını sağlamak ve askerlik hizmetinin kurbanlarını götürmek için daha küçük kasabalara ve köylere, her belediyeye gönderildi. Diğer yerlerin yanı sıra, St. Florent'te yeni yasayı yürürlüğe koyma girişimi yapıldı ve bu yerde, silahlı bir kuvvet tarafından, Sözleşme birliklerine karşı ilk başarılı direniş gerçekleştirildi. St. Florent, Loire'nin güney kıyısında, Anjou eyaletinde ve o bölgenin kuzey ucunda, artık La Vendee adıyla bilinen küçük bir kasabadır. Haftalık bir pazar, tahıl depolamak için birkaç ambar ve sığır satışı için dört yıllık panayırla övünüyordu. Savaşın başlangıcında nüfusu ve ticareti, ona bir kasaba adını vermeye yetecek kadar değildi; ancak, Cumhuriyet'in çok sevilmeyen
bir yer olarak bilindiği ve halkın tahta bağlılığının özellikle sıcak olduğu bir yer olarak erken bir ün kazanmıştı.

Burada askerlik hizmeti sessizce başladı.
Listeler
dolduruldu ve isimler çekildi. Bu sevilmeyen işlerinde çalışanlara hiçbir muhalefet gösterilmedi. Gerçekten de, hiçbir organize muhalefet sisteminin planlanmadığı anlaşılıyor; ancak, kuraların düştüğü talihsiz askerleri toplamak için yapılan ilk girişim, genel bir isyanın işaretiydi. Listedeki ilk isim Peter Berrier'di; ve Peter Berrier iyi bir vatandaş ve istekli bir asker olduğunu kanıtlamayı amaçlasaydı, başka bir çağrı olmadan o gün St. Florent'te kurulmuş olan geçici kışlaya katılırdı. Ama bunu yapmamıştı ve bunda
harika ya da sıra dışı hiçbir şey yoktu; çünkü bu tür tüm durumlarda
birçok asker aranmalı ve askere alınanlar ailelerinin koynundan çıkarılmalıydı, ki onlar da askeri zafer için kendi özel uygunlukları konusunda utangaç bir çekingenlikle geri çekiliyorlardı. Ama bu durumda
seçilmiş savaşçılardan hiçbiri, St. Florent kışlasına katılarak Kongre'nin çağrısına uymadı. Üç yüz bin kişiden hiçbiri orada değildi; ve müfrezenin komutanı olan albay için, önünde St. Florent kasabasının tedarik etmekle yükümlü olduğu tüm birliği, farklı saklanma yerlerinden tek tek toplamak gibi tatsız bir görev olduğu kısa sürede anlaşıldı.

Peter Berrier listedeki ilk kişiydi ve meydanın ortasındaki küçük bir pansiyonda seyislik yaptığı iyi bilindiğinden, bir onbaşı ve birkaç asker onu yakalamak için eğlence evine gönderildi; ve üçlü, çok fazla aramalarına gerek kalmayacağını kısa sürede anladılar, çünkü Peter hanın avlusunun kapısında duruyordu ve yanında üç veya dört tanıdığı vardı; St. Florent'te eşit derecede iyi tanınan adamlar.

Orada daha iyi cinsten sağlam bir çiftçi vardı - sadece kasabanın yakınında bir çiftliği olan değil, aynı zamanda tohum ve ekim aletleri satmak için içinde küçük bir dükkanı olan bir adamdı - adı Foret'ti - ve St. Florent'te Kral'ın yeniden tahta çıkması için ondan daha fazla endişeli olan başka hiç kimse olmadığı söyleniyordu. Konvansiyonun emirlerine karşı
davrandığı
inatçı tavır nedeniyle hizmetçisinde kusur bulmaya pek de meyilli görünmeyen hanın bekçisi vardı; ve St. Florent'in iyi bilinen postacısı vardı, kırbacının şaklaması Angers'tan Nantes'a kadar çok hoş karşılanırdı, neşeli sesi bu kasabalar arasındaki her hanlarda çok
sıcak karşılanırdı.
Cathelineau'nun adı o zamanlar altı ay sonra olduğu kadar iyi bilinmiyordu, ancak o zaman bile postacı Cathelineau St. Florent'teki en
popüler adamdı. O, neşelilerin en neşelisiydi, her çocuğun dostu, kasabadaki her kızın oyun arkadaşıydı; ama o, kendisinden daha fakir olanların tesellicisi ve yaşlı ve dertlilerin tesellisiydi. Sürgün edilen rahibin dostu ve kraliyetçi senyörün güvenilir elçisiydi; tüm sınıflar ona tapıyordu, Cumhuriyet'in tarafını tutanlar hariç ve onlar tarafından uzun zamandır açık ve ilan edilmiş bir düşman olarak görülüyordu. St. Florent, posta arabasıyla haklı olarak gurur duyuyordu; ve şimdi küçük kasabaya kötü günler geldiğinde, rahipleri sürgün edildiğinde ve bu genç adamlar nefret edilen Konvansiyon'un ordularını büyütmek için çağrıldığında, birçok kişi Cathelineau'ya akın ederek, tüm dertlerinden
nereden kurtulmayı beklediğini sordu. Albay'ın uşaklarının yakalamak için gönderileceği ilk kişinin Peter Berrier olduğu biliniyordu ve birçok göz, onbaşı ve iki asker tüfekleri olmadan, ancak kemerlerinde tabancalarla küçük kışladan geçtikleri noktaya doğru yürürken, hanın girişinde toplanan gruba odaklanmıştı. Her neyse, Cathelineau geri çekilmeyi önermemişti, çünkü grubun önünde belirgin bir şekilde duran Peter Berrier, biraz solgundu ve belki de tavrında biraz tedirgindi; ama yine de o günkü olayların yükünü çekmeye açıkça hazırdı. Kaçmayacaktı, yoksa çoktan yola koyulurdu. Konvansiyonun emirlerine uymayacaktı, yoksa orada bu kadar açık ve kararlı bir şekilde durup onbaşı ve iki askerin yaklaşmasını beklemezdi. O gün St. Florent'te bir kavga çıkacağı ve postacının bunu onayladığı çok açıktı.

Askeri birlik hanın kapısına yaklaştığında, onbaşı elinde tuttuğu küçük bir kağıt rulosunu açtı ve Peter'ın yerinde durduğu yerden yaklaşık altı adım ötede hareketsiz durarak elinde tuttuğu kağıt parçasından şu sözleri okudu veya okuyormuş gibi yaptı:

"Fransız Cumhuriyeti adına ve Konvansiyonun emriyle, sen, Peter Berrier, usulüne uygun, yasal ve özel olarak, Cumhuriyet ordularında ilk silah taşıma tarihinden itibaren bir yıl veya Cumhuriyet'in güvenliği için hizmetlerinizin gerekli olduğu sürece hizmet etmek üzere kurayla seçilmiş ve seçilmiş olarak, şu anda St. Florent'te hizmet veren Cumhuriyet ordusunun müfrezesine gecikmeden veya engel olmadan katılman isteniyor ve bu sayede ülkene dost ve Cumhuriyet'in iyi bir vatandaşı olduğunu göstermiş oluyorsun."

Onbaşı bu davet biçimini o ses tonuyla söyledi,
bu da onun için çok tanıdık olduğunu ve iyi vatandaşlardan, hizmetleri gerekli olduğu sürece, Cumhuriyet ordularına katılmalarını isteme alışkanlığı olduğunu kanıtladı; ve bitirdikten sonra, kağıt parçasını yuvarladı, kemerine taktı, çünkü yakında ellerini kullanması gerekebilirdi ve gruba oldukça yakın bir şekilde yürüyerek dedi ki--

"Gel, Peter Berrier, umarım bize sorun
çıkaracak kadar aptal değilsindir. Gel."

Peter önce çiftçinin yüzüne baktı; sonra efendisinin yüzüne; ve,
son olarak, postacının yüzüne; ve hepsinin kararlılıklarında açıkça kararlı olduklarını görünce, cesaretini topladı ve cevap verdi.--"Neden, Bay Çavuş, şu anda Cumhuriyet için savaşmaya gitmeye hiç niyetim yok. Görüyorsunuz ya, buradaki efendim M. Debedin ile henüz bir kavgam yok,
ve o da beni bağışlayamaz. Korkarım, Bay Çavuş, reddetmeliyim."

"Bu saçmalık, biliyorsun," diye homurdandı onbaşı; "gelmelisin, biliyorsun; ve en başta da en sonda da. Bir yoldaşa kaba davranmak istemiyorum ve sana dokunmak zorunda kalmaktan da üzgünüm."

"O zaman ellerini çeksen iyi olur," dedi Cathelineau, "St. Florent'teki biz sessiz insanlar, elle muameleye pek dayanamıyoruz."

Onbaşı, postacıya baktı ama şaka yapmadığını hemen anladı. "Sözlerime güvenin dostum," diye devam etti Cathelineau, "Peter Berrier
asker olmak istemiyor ve eğer onu asker olmaya zorlarsanız,
Cumhuriyet'in yanında savaşırken bulunmayacaktır."

"Bunun için bir şans deneyeceğiz," diye cevapladı onbaşı, diğerinin ne demek istediğini tam olarak anlamayarak; "her neyse, onsuz geri dönmeyeceğiz; ve eğer bir isyan çıkarmaya kararlıysanız, beyler, üzgünüm;
ama kendimi tutamıyorum," ve son bir umut olarak Peter'a seslenerek,
"Gel, Berrier, bizimle sessizce mi geleceksin, yoksa üçümüz seni meydandan kışlaya kadar sürüklemek zorunda mıyız?" dedi.

"Her neyse, Onbaşı Bey," dedi Peter, "Seninle sessizce gitmeyeceğim;
sürüklenmeye gelince, henüz bu konuda bir şey söyleyemem."

Onbaşı kışlaya doğru baktı, daha fazla yardıma ihtiyacı olabileceğini hissetti ve silahlı bir grup adamın binanın hemen önünde durduğunu ve birkaç subayın da yanlarında olduğunu gördü. Onbaşı, hizmetleri gerekirse hemen harekete geçmeye hazır olduklarını bir bakışta gördü. Aslında, müfrezenin albayı, askerlik hizmetiyle ilgili olarak oradaki hissiyatı çok iyi biliyordu. Tek bir adamın bile talimat verildiği gibi kışlaya gelmemiş olmasından, Sözleşme'nin taleplerine direnmek için genel bir kararlılık olduğundan emindi ve bu nedenle onbaşının işlemlerini yakından izlemişti. "Cevabınızı alın, Bay Onbaşı," dedi Cathelineau: "Peter Berrier
size katılmayı düşünseydi, onu almak için meydandan geçmenize
zahmet etmezdi. Tek kelimeyle, sizinle gelmeyecek;
eğer dediğiniz gibi, onu pazar yerinden sürüklemeyi düşünüyorsanız,
yapacak yeterince işiniz olduğunu göreceksiniz. Peter Berrier'in St. Florent'te birçok arkadaşı var."

Onbaşı tekrar etrafına baktı ve silahlı adamların şimdi kışlanın önünden neredeyse meydana kadar uzandığını gördü; ancak
ayrıca kasabanın sakinlerinin tüm kapılarda kümelendiğini ve insanların farklı koylardan meydana doğru akın ettiğini de gördü. Daha saygın sakinlerden dört veya beşi de kapıdaki gruba katılmıştı, bunlardan birinin elinden postacı sessizce kalın bir kül çubuğu aldı. Ancak onbaşı korkak değildi ve Peter Berrier ile geri dönmeyi düşünüyorsa işini daha fazla müzakere ederek geciktirmemesi gerektiğini gördü, bu yüzden
belisinden tabancasını çıkarıp kurdu ve Berrier'e oldukça yaklaşarak,
"Hadi beyler, öne çıkın ve onu getirin; her omzuna bir adam," dedi ve
kendisi sol eliyle Peter'ın ceketinin göğsünü tuttu
ve onu bir iki adım öne çekti.

Peter tabancadan biraz korkuyordu ama yine de cesurca direndi:
Çavuşun pozisyonundan Cathelineau, Berrier'i tutan koluna bastonuyla ulaşamadı ama baston onbaşının yardımına gelen ilk askerin üzerine sertçe indi. Darbe doğrudan adamın bileğine indi ve kolu güçsüz bir şekilde yanına düştü. Onbaşı hemen Peter'ın ceketini bıraktı ve
Cathelineau'ya dönerek tabancasını kaldırdı ve ateş etti; atış postacıyı ıskaladı,
ama hanın bekçisi M. Debedin'e isabet etti ve
çenesinden ciddi şekilde yaraladı. Hemen eve götürüldü ve
anında kasabaya M. Debedin'in askerler tarafından vurularak öldürüldüğü haberi yayıldı.

Postalyonun kül çubuğu tekrar kaldırıldı ve bu sefer
onbaşının başı acı çekti; adamın şapkası kafatasını korudu,
eğer açık olsaydı muhtemelen kırılırdı; ama darbeyle
yarı sersemlemişti, en azından sersemlemişti ve kalabalığın
artık kemerde toplanmış olmasıyla birlikte, esirini kaçırmak için başka bir girişimde bulunmadan, birinden diğerine çekilip itildi. Diğer asker, iki yoldaşının vurulduğunu gördüğünde tabancasını
o da ateşledi ve kalabalığın içindeki başka birini yaraladı. Daha sonra kışlaya doğru kaçmaya çalıştı, ancak kaçmaya çalışırken
şiddetli bir şekilde tökezledi ve kaldırıma yüz üstü düştü.
Talihsiz üçlü sonunda esir alındı; silahları alındı,
elleri birbirine bağlandı ve sonra
handaki ahırda güçlü bir muhafızın gözetiminde bırakıldılar.

Berrier'in bu kadar başarılı bir şekilde kurtarıldığı bu çatışma,
anlatıldığından daha hızlı gerçekleşti; çünkü, albay ilk atış sesini duyar duymaz, adamlarına meydanda dörtnala ilerlemelerini emretti. Teğmenlere emir vermesi ve teğmenlerin adamları harekete geçirmesi biraz zaman aldı; ancak ilk atıştan beş dakika sonra, yaklaşık kırk adama otelin önünde durmaları emredildi;
hepsi tüfeklerini ellerinde ve süngülerini takmışlardı ve
durur durmaz bir kısmı tekerlekler etrafında döndürüldü, böylece
tüm vücut bir kare oluşturdu. Ancak bu sırada, onbaşı ve iki asker görüş alanından kaybolmuştu ve Peter Berrier de öyle, çünkü
Cathelineau, adamın ilk şoka dayandığını ve Konvansiyonun emrine uymayı kararlı ve cesurca reddettiğini
düşünerek, onun artık yolundan çekilmesinin ve
savaşın yükünü arkadaşlarının çekmesinin daha iyi olduğunu düşündü. Peter,
sonuç olarak esirlerle birlikte inek ahırına yerleştirildi ve Vendean savaşında alınan ilk üç esirin gardiyanlığını yapma zevkini yaşadı.

Ancak Cathelineau ve Foret, hanın önünde toplanan adamların önünde belirgin bir şekilde öne çıktılar ve isyana liderlik etme gibi tehlikeli bir onuru çoktan üstlenmişlerdi.

"St. Florent'li adamlar," dedi albay kalabalığa hitap ederek, "askerlere kasaba sakinlerine ateş açmalarını emretmekte çok isteksizim; ancak göreve gönderilen üç adamı hemen geri getirmezseniz ve askere alınmış Peter Berrier adlı adamı teslim etmezseniz, bunu hemen yapacağım."

"Peter Berrier özgür bir adam," dedi Foret, "ve sizinle gelmeyi reddediyor; ve üç askerinize gelince, kasabanın iki sakinine ateş edip onları öldürdüler veya yaraladılar - en azından teslim olmadan önce belediye başkanının huzuruna çıkarılacaklar."

"Çavuş," dedi albay, "altı adamı çıkar ve o adamı esir al; eğer bir kurtarma girişiminde bulunulursa, askerler derhal insanlara ateş edecek ve kendi kafalarınıza kendi kanınız dökülecek."

Çavuş ve altı adam hemen dışarı çıktılar, ancak Foret yoğun bir arkadaş grubu tarafından
çevrelenmişti ve askerler onu yakalamayı
tamamen imkansız buldular.

"Tabancalarınız, çavuş; tabancalarınızı kullanın," diye kükredi albay, kendisi de kılıflarından bir tabancasını çıkarırken ve aynı zamanda saflardaki adamlara silahlarını sunmaları emrini verirken.

Çavuş, altı adamıyla birlikte, Foret'i yakalamak amacıyla kalabalığın içine umutsuzca
girdi; ancak askerlerin etraflarına koydukları tabancalarının dipçiğine rağmen, kendilerini
yenilmiş buldular ve müfrezenin ana gövdesine geri çekilmeyi başaramadılar; Aynı anda, her taraftan askerlerin üzerine taş, tuğla ve her türden sert füzelerden oluşan bir yaylım ateşi düştü, çünkü artık neredeyse kuşatılmışlardı; bir taş
Albay'ın atına çarptı ve onu geri çekti: hemen ardından,
başka bir taş onun yüzüne çarptı ve neredeyse
atından düşürdü. "Ateş," diye kükredi Albay ve tüm müfreze aynı anda ateş etti; hanın önündeki askerler doğrudan önlerindeki kalabalığa ateş edemezlerdi, aksi takdirde kasaba halkıyla hala mücadele eden kendi yoldaşlarını öldürme riskiyle karşı karşıya kalırlardı; ve
bu şekilde Cathelineau ve Foret kurtuldular, ancak etraflarındaki katliam korkunçtu; askerler yoğun kalabalığa doğrudan ateş
etmişlerdi ve tek bir mermi bile yere düşmemişti. Tüfek atışlarının ardından korkunç bir çığlık duyuldu; ölenler ve yaralılar askerlerin etrafındaki alanı tam anlamıyla kapladılar, ancak hızla arka plana çekildiler ve yerleri, kolayca fethedilmeyeceklerine kararlı olan adamlarla dolduruldu.

Askerlere kısa süre sonra bir taş yağmuru daha yağdı ve bu harika bir aktiviteyle sürdürüldü - kadınlar ve çocuklar erkeklere malzeme sağladı - sokaklardaki taşlar hemen toplandı - eski duvarlar yıkıldı - bir füzeye karşılık gelebilecek her şey kullanılmaya başlandı; sapından büyük bir şiddetle fırlatılan demir bir kap, komutan ikinci subayın yüzüne çarptı ve beynini dağıttı. Kare taburun herhangi bir bölümünde herhangi bir karışıklık olduğunda, insanlar hemen içeri daldı ve tüfekleri askerlerin elinden almaya çalıştı; bazı durumlarda başarılı oldular ve birlik geri çekilmeye başlamadan önce, Foret ve Cathelineau ikisi de bir tüfek ve süngüyle silahlanmıştı. Albay şimdi bulunduğu yerde pozisyonunu koruyamayacağını gördü; garnizonun tüm kuvvetini yanında getirmemişti, ancak toplamda yetmiş veya seksenden fazla adamı yoktu; ama kışlanın arkasında çok büyük kalibreli, düzgünce monte edilmiş, gerekli tüm teçhizatla birlikte hizmete hazır bir top vardı. Böyle bir top
her müfrezeye eşlik ediyordu ve her askeri istasyonda hemen kullanılmak üzere hazır tutuluyordu; bunun isyanı bastırmak için en
hazır araç olduğu daha önceden tespit edilmişti. Bu nedenle,
bunu yapacak gücü varken geri çekilmeye karar verdi ve adamlara gerekli emirleri verdi.

Çok büyük zorluklarla, ama yavaş ve istikrarlı bir şekilde, adamları onları yerine getirdi:
taş yağmurları ve halkın artık kararlı saldırısı arasında
askerler kışlaya geri döndüler, subaylarından birini ve
bir adamı kalabalığın içinde ölü bıraktılar; birçoğu ağır yaralıydı;
çok azı, varsa bile, bir çürük veya kesikten kurtulabilmişti. İnsanlar artık kışlaya sığınacaklarını düşünüyorlardı ve onları
tamamen kasabadan kovmaya karar verdiler; Ancak, askerler kışla bahçesine girer girmez, istasyonda kalanlar tarafından bir başka ölümcül ateş açıldı. Sonra, hâlâ kalabalığın önünde olan ve şimdi tüfeğin ucundan aldığı süngüyle silahlanmış olan Cathelineau, topu hatırladı ve bir an için, albay kasabaya
oynatma amacını gerçekleştirebilirse gerçekleşecek olan korkunç katliamı düşündüğünde solgunlaştı.

"Top!" diye fısıldadı, hâlâ yanında olan Foret'e; "sonbaharda yapraklar gibi düşecekler, eğer onu engellemezsek."

"Hazır mı?" dedi Foret.

"Her zaman," dedi diğeri, "onların tek yapacakları şey onu sokağa sürmektir; ve bunu yapıyorlar, şu anda tekerleklerin sesini duyuyorsunuz. Ondan bir atışa katlanmak zorundayız ve ikincisi varsa, askerlerin üzerine düşecektir. "

Cathelineau'nun yanındaki diğerleri, hareket eden tekerleklerin sesini tanıdılar ve "top, top, bize top atacaklar,"
kalabalığın her yanından duyuldu; ancak hiçbiri kaçmaya çalışmadı,
tüm kitlenin hiçbiri kaçmaya çalışmadı ve kışla kapıları
açıldığında ve devasa aletin ölümcül ağzı üzerlerine geldiğinde, her halükarda evlerini, eşlerini ve çocuklarını uzun süreli bir ateşin korkunç yıkımından korumaya kararlı bir şekilde
üzerine atıldılar.

"Bize tek bir atış yapmaları gerek," dedi bir adam titrek bir fısıltıyla komşusuna. "Tanrım, bitti!" diye cevapladı diğeri, kışlanın kapıları geriye doğru savrulurken.

Onlarla birlikte dönen askerlerin ve iki subayın çoğu, orada bırakılan yoldaşlarının ateşi altında kışlaya geri çekildiler. Üç veya dördü çekilip kalabalığın içine sokulmuştu ve silahları hemen ellerinden alınıp, esir olarak hanlara geri gönderilmişlerdi. Albay, kendi karargahında olduğu anda, topun o zamana kadar kapalı tutulan kışla kapısına doğru çevrilmesi ve kapılar açıldığı anda kalabalığa ateş edilmesi emrini verdi. Bu kapılar doğrudan meydana bakıyordu ve tek bir atışla meydana gelen yıkım çok büyük olurdu. Albay ayrıca, kargaşada yeniden doldurabileceğini hesaplamıştı. Top, orijinal konumunda, kasabaya doğrultulmuştu, ancak hemen görüldü ki, onu hareket ettirmeden, kışlanın etrafında toplanan kalabalığa doğrultulamazdı. Kalabalığın ilk saldırısı, askerlerin geri çekildiği kışla kapısına olmuştu; ancak bu kısa süre sonra avlu kapılarına çevrildi. Ancak, insanlar topun tekerlekleri duyulmadan önce onları deviremediler, çünkü yedek grubun ateşiyle önemli ölçüde durdurulmuşlardı. Hem askerler hem de kasaba halkı artık birbirleriyle yüzleşmek için can atıyordu ve kapılar kısa süre sonra askerlere doğru içe doğru düştü. Top başındaki adamlar akıllarını başlarına alsalardı, kapılardan ateş ederlerdi; ama yapmadılar, topun ağzına doğru içe doğru düşene kadar beklediler ve kafası karışmış olan topçu çavuşu, ışığı tetiğe koymadan önce tereddüt etti. Tereddüt etmekten daha fazlasını yapacak vakti olmadı. Cathelineau, tahta kapılara çok yakındı, o kadar sıkı bir şekilde bastırılmıştı ki süngüsünü sağ elinden sol eline çevirmek ve günlük işine başlayan onbaşıdan aldığı tabancayı kurmak bile zordu. Ancak bunu başarmayı başardı ve tahta parçaları düştüğünde öne doğru atıldı ve kereste parçalarına
takılmasına rağmen ateş etti ve topçu çavuşu topun yanında ölü olarak yere düştü; sönmeyen ışık yoldaşı tarafından hemen yakalandı, ancak onu kullanmaya vakti olmadı; yerden iyice kaldırılmadan elinden düştü ve zararsız top parçası kısa süre sonra kasabalıların kalabalığı tarafından tamamen sarıldı. Onu ateşlenmesini tamamen imkansız kılacak şekilde
çarpmakla yetinmediler; ancak onu tamamen çevirmeyi başardılar, böylece arabanın arkası kasabaya doğru baktı.

Askerler hala kışla avlusunda ve kışla pencerelerinden savaşmaya devam ettiler; ama kasaba halkıyla o kadar karışmışlardı ki, subaylar adamlara pencerelerden ateş etmelerini emretmekten korkuyorlardı, en azından kendi yoldaşlarını öldürebilirlerdi. Sonunda albayın kendisi esir alındı; kelimenin tam anlamıyla insanlar tarafından pencerelerden birinden sürüklenerek çıkarıldı ve kısa bir süre sonra birliklerin geri kalanı pes etti. Üç subaydan biri ve altı adam öldürüldü; geri kalanların neredeyse hepsi az çok yaralıydı ve istisnasız hepsi savaş esiri yapıldı.

Cathelineau ve Foret tüm savaş boyunca ön saflardaydı; ancak
ikisi de yaralanmamıştı. Albay, bir pencereden başı öne doğru sürüklendikten sonra kılıcını Foret'e teslim etmişti,
başı bir tuğla sopayla kesilmişti ve kını ve kılıç kemeri kelimenin tam anlamıyla yanından koparılmıştı. Kesinlikle, mecbur kalmadan önce teslim olmamıştı ve halk da bundan dolayı ondan
daha da hoşlanmamıştı.

Ve şimdi silahsız, sakat ve topal, başları kırık ve yüzleri kanlı askerler zaferle meydana götürüldüler; ve onlardan sonra günün büyük ganimeti, korkunç ağzı hala kasabadan uzağa dönük olan top getirildi. Cathelineau ve Foret alayı yönetiyordu, ilki hala süngüsünü taşıyordu çünkü hem tüfeği hem de tabancaları başkasına vermişti ve Foret ise Albay'ın kılıcıyla silahlanmıştı: Günün muzaffer liderleri olarak tamamen tanınıyorlardı. Meydanın dibinde, şampiyonların eşleri ve kız kardeşleri olan bir kadın topluluğuyla karşılaştılar; aralarında Peter Berrier'in kız kardeşi ve sevgilisi göze çarpıyordu; kasaba halkına onlar için yaptıklarından dolayı teşekkür etmek için dışarı çıkmışlardı. Kadınlarla birlikte, o bölgenin eski papazlarından ikisi ve komşu bir mahalle vardı; Konvansiyon'un kararıyla kendi kiliselerinden kovulan, ancak Konvansiyon'un tüm güçlerinin susturamadığı papazlar. Onlar için o günkü savaş, daha iyi günlerin geldiğinin en kabul edilebilir işaretiydi; Halk adına bir dizi gelecek zaferin, kesinlikle Bourbonların tahta çıkması ve din adamlarının kiliselerine dönmesiyle sonuçlanacağını öngördüler. Rahipler halkın ön saflarındaki kişilerle sıcak bir şekilde el sıkıştılar, Cathelineau ve Foret'ye dua ettiler,
sonra da halkı tek bir ağızdan Tanrı'ya kendilerine verdiği büyük başarı için şükretmeye davet ettiler.

Bir anda tüm kalabalık pazar yerinde diz çökmüştü,
iki rahip kollarını kaldırmış bir şekilde aralarında duruyor, merhameti için Tanrı'ya şükranlarını sunuyor ve çatışmada düşenlerin sonsuz refahı için dua ediyorlardı. Cumhuriyetin askerleri kendilerini diz çökmüş kalabalığın ortasında tek başlarına tutuklu olarak buldular; yeterince beceriksiz ve şaşkın görünüyorlardı, ama kendilerini tutamadılar; kaçmayı deneseler bile, bunu yapmaya karar vermiş olsalar bile kaçamazlardı; çünkü silahsızdılar ve
insanlar etraflarında o kadar sıkı diz çökmüştü ki, neredeyse hareket edemiyorlardı. Onların da diz çökmeleri ve
bu kadar kötü dövüldükleri için şükran duasına katılmaları söz konusu değildi; böylece orada durdular,
yaraları sertleşmiş ve kanları akıyordu, ta ki rahipler bitirene ve halk ayağa kalkana kadar.

Ve sonra başka bir tören yapıldı; rahiplerden gelip
topu, Kraliyetçi ayaklanmanın ilk büyük
ganimeti olan topu kutsamaları istendi; ve onlar da öyle yaptılar. Top şanslı bir toptu, nazik bir top ve iyi bir toptu--bir bon enfant ve kutsanmaya değerdi;
Kral'a bu kadar dost olan bir kasabanın sakinlerine karşı ölümcül ateşini
boşaltmayı reddetmişti. Kesinlikle bir kraliyetçi
toptu; hangi tarafı tutacağını çok açık bir şekilde belirtmişti; hiçbir şey
sadece kendi mucizevi müdahalesi,
halkın üzerine boşaltılmasını önleyemezdi,
meşaleyi kesinlikle dokunma deliğinde parıldarken, şehre doğrultulmuş halde hazır bir şekilde duruyordu. Cumhuriyetçi askerler tarafından St. Florent'e getirilmişti, cumhuriyetçi atlar tarafından sürüklenmişti ve cumhuriyetçi barutla
doldurulmuştu; ancak
asla Kral'ın hizmetinde ve tahtın düşmanlarına karşı kullanılmamalıydı. Ve böylece rahipler topu kutsadı ve insanlar onu vaftiz etti ve
Marie-Jeanne adını verdi ve kadınlar küçük çocuklarını çıkardılar ve
aynı anda onları bacakları açık bir şekilde üzerine oturttular,
ta ki top, üzerinde meyvelerin yoğun bir şekilde kümelendiği devasa bir üzüm salkımına benzeyene kadar. Bu sırada hava kararmıştı ve insanlar
kasabada büyük şenlik ateşleri yaktılar ve çocuklar ayakta kaldılar ve
topa tutunabilenler hala topun üzerinde oturuyorlardı ve ipler
getirilip ona bağlandı ve St. Florent'in tüm kızları
Marie-Jeanne'i kasabanın etrafında sürüklediler ve sonunda o, önünde kavganın başladığı
han avlusuna sürüklendi ve orada
güçlü bir muhafızın altında gece boyunca bırakıldı.

Bu sevinç gösterileri dışarıda sürerken, Cathelineau ve Forte, iki rahip ve birkaç kişi daha -kasabanın bilgeleri-
handa toplanmış ve gelecekteki
işlemleri hakkında görüşüyorlardı.

"Çok şey yaptık," dedi Cathelineau, "ve buna seviniyorum. Çok fazla,
çok fazla, şimdi boş durmamız için. Geri dönemeyiz. Artık
Cumhuriyet'in düşmanlarıyız ve düşmanlarımıza başka yerlerde saldırmalıyız,
yoksa onlar küçük kasabamıza saldırıp bizi alt edecekler."

Sonra Cathelineau'nun ertesi sabah pazar yerinin penceresinden halka hitap etmesine ve
sonrasında kendisinin ve Forte'nin komşu ülkeyi dolaşıp
halktan, soylulardan, rahiplerden, çiftçilerden ve köylülerden Cumhuriyetçi güçlerin nefret edilen vergilerine karşı koymada yardım istemelerine karar verdiler; ama önce soylulara gideceklerdi ve onlara katılacağına emin olunan
birçok kişinin adı anıldı. İlki
Henri de Larochejaquelin'in, diğeri ise arkadaşı
M. de Lescure'ündü. Halkı onlar kadar seven kimdi ve halk kimi bu kadar çok seviyordu? Evet, genç Larochejaquelin'i ve arkadaşını liderleri olmaları için çağıracaklardı.

Yarının erken saatlerinde, postacı pazar yerinden halka seslendi. Bunu yapma onurunu kendine aramadı,
halkın lideri olarak öne çıkması istendiğinde de bunu
reddetmedi. Onur için açgözlü değildi, ama tehlikeyi de
reddetmeyecekti. Tüm savaş boyunca herkes ona lider olarak bakmıştı. Kendisini halkın generali olarak
tespit etmemişti, bir an bile bu görevi üstlenmeyi düşünmemişti; ama
o, tehlikeyi veya sorumluluğu reddetmeyi pek düşünmedi, çünkü
bir generalin görevleri, herkesin isteğiyle, onun kaderine düşüyor gibi görünüyordu.

"Dostlar," dedi pazar yerinden onlara seslenerek, "bir süreliğine kendimizi Cumhuriyet'in pençesinden kurtardık. Dünkü savaş olmasaydı, buradaki herkesin şimdi Konvansiyon ordusunda asker olarak kayıtlı bir kardeşi, oğlu veya kuzeni olurdu. Birçoğunuz asker olurdunuz ve bu sabah özgürlüğünüzün kaybıyla uyanırdınız. Dün askerlerin ellerini bağladığımızda çok şey yaptık; ancak henüz yaptığımızdan çok daha fazla yapmamız gereken şey var. Nantes ve Angers'da dün yaptıklarımızdan bahsediyorlar. Nantes ve Angers'da şüphesiz birçok dostumuz olacak, ancak Cumhuriyet'in de o kasabalarda birçok dostu var ve Cumhuriyet'in askerleri orada güçlü. Yoldaşlarının utancının intikamını almak için St. Florent'e acele etmeleri uzun sürmeyecek; ve sizi hazırlıksız yakalarlarsa intikamları acı olacak. Cumhuriyet'e karşı savaş ilan ettiniz ve sonuna kadar savaşmaya hazır olmalısınız."

"Yapacağız, yapacağız," diye bağırdı halk. "Cumhuriyet kahrolsun - Konvansiyon kahrolsun. Kral yaşasın - bir kez daha kendi Kralımız."

"Pekala, dostlarım," diye devam etti Cathelineau, "öyle olsun. O zaman savaşacağız. Cumhuriyet'le savaşacağız, eşlerimizden, çocuklarımızdan ve sevgililerimizden
uzaklaşmaktan daha erken. Kendi tedavilerimiz ve kendi kiliselerimiz için savaşacağız; ancak savaşımız
tatil işi olmayacak, dünkü savaştan farklı olacak. Silah taşımayı ve onların altında durmayı öğrenmeliyiz. Dün cesaretiniz olduğunu gösterdiniz - şimdi cesaretinize sabrı ve azmi katabileceğinizi göstermelisiniz."

"Yapacağız, Cathelineau, yapacağız," diye bağırdılar "Bize ne yapmamız gerektiğini söyleyin,
Cathelineau, ve yapacağız.

"Görmeliyiz," diye devam etti, "dostlarımız ve müttefiklerimiz kim olacak.
St. Florent Cumhuriyet'e karşı tek başına savaşamaz. Anjou'da ve Poitou'da, bizim dışımızda, evlerini ve tarlalarını terk etmek istemeyen başkaları da var. Sizi benden daha iyi yönetecek asilzadeler ve beyefendiler,
dostlarımız ve efendilerimiz var."

"Hayır, hayır, Cathelineau bizim generalimiz; Cathelineau'dan başkasını takip etmeyeceğiz."

"Yapacaksınız, dostlarım, yapacaksınız; ama bunun için tartışmamıza gerek yok.
Forte ve ben, Peter Berrier ile birlikte, bize katılacağını düşündüğümüz kişileri ziyaret edeceğiz; ama hemen kendinizi hazırlamalısınız. Kendinizi silahlandırmalısınız.
Askerlerin tüfeklerini gidebilecekleri yere kadar dağıtacağız.
Kendinizi hazırlamalısınız. Eğer hemen başka bir yerde Cumhuriyetçilere saldırmazsak, bizi St. Florent'te kısa sürede alt edecekler. Cholet'e gideceğiz - Cholet'li adamlar kesinlikle bize destek olacaklar - onlar da oğullarına ve kardeşlerine bizim kadar düşkünler. Cholet bize katılacak ve Beaupreau, Coron ve Torfou da katılacak. Gidip onlara Cumhuriyet'i evlerine tercih edip etmediklerini - Konvansiyon liderlerinin onlar için kendi lordlarından daha değerli olup olmadıklarını - yeni rahiplerinin onları eski rahipler gibi sevip sevmediklerini soracağız. Ve ne olacağını biliyorum onların cevabı ol."

Konuşmayı bıraktı ve dinleyicileri onunla el sıkışmak ve onu kutsamak için etrafını sardı; ve güneş gökyüzünün ortasına gelmeden önce, St. Florent'i görevi için Forte ve Peter Berrier eşliğinde terk etmişti.

BÖLÜM III.

DURBELLIERE.

Larochejacquelins'in aile ikametgahı olan Durbelliere şatosu,
Bocage'nin tam merkezinde, küçük kasabalar olan Chatillon ve Vihiers arasında, Poitou eyaletinde ve St. Florent'ten yaklaşık on iki lig uzaklıkta bulunuyordu.

Geniş bahçelerle çevrili büyük bir malikaneydi ve önemli bir araziydi. Poitou eyaletinde daha büyük bir zenginliği simgeleyen daha önemli birkaç konut vardı; ancak
ne görkemli ne de pitoreskti. Ülkenin toprak sahipleri geniş mülklere veya pahalı alışkanlıklara sahip insanlar değildi - pahalı
şatolar inşa etmediler ve görkemli ziyafetler vermediler; ancak evde, gelirleriyle yaşıyorlardı ve komşularının daha fakirleri için her zaman ayıracak bir şeyleri vardı. Çiftçilik onların işiydi - kovalamaca - eğlenceleri - sadakat en güçlü tutkuları ve kiracılarının refahı en büyük hırslarıydı.

Durbelliere şatosu, üç kat yüksekliğinde, üst katların her birinde yedi ön pencere ve zemin kattaki büyük kapının her iki tarafında üç pencere bulunan büyük, kare bir binaydı. Ön kapıya kadar uzanan geniş sekiz taş basamak vardı; ancak en üst basamakla kapı arasında önemli bir alana sahip kare bir taş alan vardı; ve sağda ve solda, tuğla ve harç kaideler üzerinde yatan iki büyük beyaz badanalı aslan vardı. Tüm evin altında çok çeşitli mutfaklar, ofisler ve kilerler vardı; pencereler, evin ön ve arkası boyunca uzanan,
ve herhangi bir korkuluk veya çit bulunmayan alçak bir alana, daha doğrusu bir hendeğe açılıyordu. Hizmetçilerin
kapısı evin yan tarafındaydı ve hizmetçiler ve onlara gelen insanlar, bu kapıya doğru yürüme zahmetinden
kurtulmak için,
alandan atlayıp mutfağa pencereden girme alışkanlığındaydılar. Şüphesiz, malikane ilk inşa edildiğinde evin hanımlarından biri bu çirkin uygulamaya şiddetle karşı çıkmıştı; ancak alışkanlık
artık aileyi bu giriş çıkış biçimine alıştırmıştı ve
Durbelliere'in hizmetkarları bundan dolayı başka bir yöntem kullanmadılar.

Şatonun arkası ön tarafıyla aynıydı, aynı pencereler, aynı geniş basamaklar, aynı kaideler ve aynı beyaz badanalı aslanlar, sadece basamaklar büyük çakıllı bir kareye çıkmak yerine, düzgün bir bahçeye açılıyordu. Evin bir tarafında hiç pencere yoktu ve diğer tarafında sadece malikanenin devasa merdivenini aydınlatmak için gerekenler vardı.

Odalar kare, çok büyük ve aşırı yüksekti; salon tek başına
halı kaplıydı ve hiçbiri duvar kağıdıyla kaplı değildi, oturma odası,
yemek odası ve büyük salon boyalı panellerle süslenmişti,
bu panellerde neredeyse mümkün olan her tavırla açık renkli çobanlar ve çoban kızları sergileniyordu. Bu odalarda ayrıca, duvardan yaklaşık dört fit uzaklıkta duran, mermer levhalarla kaplı,
üzerinde putperest mitolojisinin tüm tanrıları ve yarı tanrılarının
heykelleri bulunan oldukça süslü sobalar vardı - oturma odasında Vulcan'ın mermer ağıyla Mars ve Venüs'ü yakalaması sergileniyordu; ve savaş tanrısının
mutsuz durumu, Bocage'daki herhangi bir ailenin ev içi mutluluğunu bozmaya çalışabilecek herhangi bir Parisli gezgine kesinlikle faydalı bir ders verecek şekilde hesaplanmıştı.

Ev, ana yoldan en fazla yüz metre uzaklıktaydı ve buradan yaklaşık iki yüz metre arayla iki giriş vardı. Her birinde genellikle açık bırakılan büyük ahşap kapılar vardı, ancak her biri iki beyaz badanalı aslan tarafından korunuyordu - kaidelerdekiler kadar rahat değillerdi, çünkü onları destekleyecek kadar geniş olmayan sütunların tepesine sabitlenmişlerdi. Ancak bu şüphesiz onların uyanıklığını artırıyordu. Ancak şatonun ihtişamı evin arkasındaki büyük bahçeydi. Tamamen çok yüksek bir duvarla çevriliydi ve ev gibi, oranları neredeyse kareydi. Kilometrelerce yürüyüş yolu içeriyordu ve her yürüyüş yolu birbirine o kadar benziyordu ki, bir yabancı orada bir hafta boyunca aynı zemini tekrar geçtiğini bilmeden dolaşabilirdi, eğer her dönüşte onu karşılayan tuhaf figür gruplarını tanımaması mümkün olmasaydı. Bunlardan birkaçı taştandı, kaba bir şekilde yontulmuştu,
ama çok daha fazlası boyalı tahtadandı ve oturma odasındaki çobanlar ve çoban kızları gibi kırsal yaşamın her hareketini sergiliyorlardı. Aniden, omzunda bir silahla av avlama eyleminde olan pembe tenli bir beyefendiyle karşılaşırdınız - sonra kocaman lahanalarla dolu bir sepet taşıyan bir kız - kolik krizi geçiren yaşlı bir adam; aynı pembe tenli beyefendi mor tenli genç bir hanımı şiddetle öpüyordu; ve,
bir sonraki dönüşte, mor tenli genç hanımı bir kıyıda
uyurken bulurdunuz. Yarım saatte bir düzine kez şişman bir kürle karşılaşırdınız ve her zaman iyi meşgul olurdu. Dualarını ederdi - bira içerdi - genç bir kızı kutsardı ve bir katırı sopalardı, ta ki yüzünden büyük sarı ter damlaları düşene kadar. Bu kadar çok sayıda boyalı figürün, bu kadar çeşitli tavırlarla nasıl tasarlanıp gerçekleştirilebildiği akıl almazdı; ama işte oradaydılar, yaşlı bahçıvanın büyük ihtişamı ve yaz pazar akşamları orada yürümelerine izin verilen mahalle köylülerinin bitmeyen eğlencesi.

Durbelliere bahçeleri başka bir açıdan da harikaydı. Erken yazda ürettikleri tüm kirazları tüketmenin veya toplamanın imkansız olduğu varsayılıyordu.
Yollar arasındaki ağaçların hepsi kiraz ağaçlarıydı - çeşitli türlerde eski standart ağaçlar;
ama hepsi bir şekilde meyve veriyordu, bazıları tatlı, bazıları acı; bazıları büyük, bazıları küçük ve bazıları tamamen küçük; bazıları siyah, bazıları kırmızı ve bazıları beyaz. O bahçede bilinen her kiraz türü bol miktarda vardı; ama bahçıvanın kendisi bile ürünün miktarını bilmiyordu. Her türden kuş oraya çok sayıda akın etti ve yaz boyunca muhteşem bir şekilde ziyafet çektiler. Boyalı sporcu dışında kimse onları rahatsız etmedi; gün boyunca keten kuşu ve pamuk kuşunun, gece boyunca da bülbülün şarkısı duyuldu.

Yaşlı Marquis de Larochejaquelin hayatının erken dönemlerinde aşık olmuştu ve elli yaşını geçene kadar üzüntüsünden kurtulamamıştı,
evlendi ve kendisine farklı çocuklar bırakan genç karısından daha uzun yaşadı. Henri ve Agatha artık onunla yaşayan tek iki kişiydi.
Daha önce de söylendiği gibi, yaşlı adam çok güçsüzdü ve uzuvlarını kullanamaz hale gelmişti.

Hava soğuk veya yağışlı olduğunda, kızı Agatha ile birlikte parlak odun ateşinin yanında oturur, iğnesini izler veya şarkılarını dinlerdi;
ama eğer güneş hiç görünürse, bahçe sandalyesinde kuşların ve boyalı figürlerin arasına
sürüklenirdi ve zayıflıklarına rağmen mutluydu.

Çocuklarına karşı çok şefkatliydi ve aşırı derecede hoşgörülüydü. Herkese karşı nazikti ve kuşlar rahatsız edilmediği,
kiraz ağaçları yaralanmadığı veya figürler rahatsız edilmediği sürece, bir hizmetçiye bile asla kızmazdı. Herkes yaşlı Marki'yi sever ve ona saygı duyardı ve hatta
zayıflıklarında bile ona büyük saygı duyulurdu. Her türden doldurulmuş kuşlardan oluşan geniş bir koleksiyonu vardı ve etrafındaki köylüler, stoklarına
ek yaparak onu memnun etmek için o kadar istekliydiler ki, şatoda sürekli getirilen hediyeler için yer bulunup bulunamayacağı konusunda şüpheler oluşmaya başladı. Evin üst katı aile tarafından hiç gerekmemişti ve odalara çatı bile yapılmamış veya sıvanmamıştı. Alanın içinden büyük bir bölme duvarı geçiyordu ve tek tavan evin çıplak, sivri çatısıydı. Bu yer ambar olarak adlandırılıyordu ve kurutma alanı olarak kullanılıyordu. Ve buraya gereksiz kuşlar getirildi, yaşlı adamın çok üzülmesine rağmen, çünkü onları bir daha asla göremeyeceğini biliyordu; ancak kendisine verildiğinde reddedemezdi ve içinde yaşadığı oda artık daha fazlasına izin vermezdi. Yaşlı adamın hayatının son yıllarındaki mutluluğu, Fransız devrimi olaylarıyla çok bozuldu. Genç oğlunun Paris'teki iktidarın kötü niyetini
çekeceği kesin olan bir kulübe katıldığını gördüğünde çok endişelenmişti; ancak onu bundan vazgeçiremedi; ve, oğlunun Poitou'ya hala güvende dönmesine sevinmiş olsa da, Kral'ın hapsedilmesi onu çok üzmüştü ve
ölümü neredeyse onu öldürecekti. Artık askerlik hizmetinin
toplanmasıyla ilgili muhalefetini ailesini
şaşırtan bir enerjiyle dile getirmişti. Mülkünde yaşayan her erkek ve kadının, hatta on yaşın üzerindeki her çocuğun adını ve kişilerini biliyordu;
ve askere alınanların adları kendisine söylendiğinde,
uymayacağını umduğu
hepsinin kendi adına söylenmesini istedi.

Henri de Larochejacquelin okuyucuya daha önce tanıtılmıştı. Cumhuriyet ilan edilir edilmez, de Lescure ve Adolphe Denot ile birlikte Poitou'ya geri döndü. Adolphe kışın büyük bir bölümünü
Durbelliere'de geçirmişti, ama o zamandan beri kendi evine gitmişti,
ve şimdi M. de Lescure'nin evi olan Clisson'daydı.

Henri'nin arkadaşının kız kardeşi Marie de Lescure,
Agatha Larochejaquelin ile birlikte
Durbelliere'de kalıyordu; ve Noel'den önce
uzamış olan ziyareti, Henri'nin tüm zaman boyunca evde olması gerçeğiyle kesinlikle daha az hoş olmamıştı. O ve
Agatha ikisi de güzeldi, ama çok farklıydılar. Marie'nin
koyu saçları, neredeyse siyah, çok koyu gözleri ve güzel, zengin bir
teni vardı; teni koyuydu, ama asla soluk değildi; rengi parlak değildi, ama her zaman berrak ve şeffaftı; saçları doğal olarak
başının etrafında kıvrılıyordu ve yoğun bukleler boynuna ve omuzlarına düşüyordu;
orta boydan biraz kısaydı, ama figürünün simetrisi
o kadar mükemmeldi ki, kimse ona çok kısa demezdi.
Yüksek hayvansal ruhlara sahipti ve her zaman mutlu ve neşeliydi; her
türden eğlenceye çok düşkündü ve her şeyden eğlence
çıkarabiliyordu. Yaşlı Marki'nin en sevdiği kişiydi, onu kendi kızı kadar sevdiği için değil, ama alışkanlıkları ve tavırları ona Agatha'nınkinden daha çok uyuyordu; yaşlı adamın isteklerine ve hayallerine daha iyi sempati duyabiliyordu; kuşlarının tüylerini onun için düzeltiyordu;
kabuklarını düzenliyordu ve yeniden düzenliyordu; kedilerini, köpeklerini, evcil geyiklerini ve beyaz tavus kuşunu beslerdi--çünkü yaşlı Marki'nin hem canlı evcil hayvanları hem de ölü favorileri vardı. Sonra ona neşeli küçük şarkılar söyler,
ona güler, boyalı figürlerini sorgular, sandalyesini
tekerleklendirmesine yardım eder veya öyleymiş gibi yapardı.

Tüm bunları Agatha'dan daha kolay yapardı, çünkü
ruhu daha hafifti. Agatha mutsuz veya babasına karşı ilgisiz değildi;
ama Marie'den daha sessizdi ve daha düşünceli bir ruh halindeydi.
Ayrıca koyu renk saçları vardı, ama koyu kahverengiydi ve alnına yakın bir şekilde
örerdi. Ten rengi berrak ve parlaktı, alnı
beyazdı ve yanaklarındaki renk, orada renk olduğunda,
en berrak karanfilin rengiydi. Marie'den oldukça uzundu,
ama figürü son derece kusursuzdu ve yürüyüşü bir
kraliçeninki gibiydi. O, Poitou'nun Gülü'ydü, tüm bölgenin güzelliği ve kraliçesiydi. Çevresindeki köylüler tarafından neredeyse tapınılan biriydi; eğer güzelliğine çok
hayran kalıyorlarsa, erdemlerini, hayırseverliğini, düşünceli nezaketini, bencil olmamasını, arkadaşlarına ve komşularına olan bağlılığını ve son olarak güçlü sadakat duygusunu, kral yaşarken ona olan sevgisini ve darağacında can verdiğinden beri ona duyduğu tutkulu pişmanlığı çok daha güçlü bir şekilde takdir ediyorlardı. Bu konuda babasının tüm duygularını miras almıştı ve köylülerin kralcılar lehine bu kadar yüksek bir coşkuya sahip olmasının nedeni, tahtına ve Kral adına olan bağlılığıydı.

Bu zengin ödülü kimin alacağı, Agatha Larochejaquelin'in mutlu kocasının kim olacağı konusunda birçok dilek, tahmin ve beklenti ortaya çıkmıştı; ancak arkadaşları şimdiye kadar boşuna endişelenmişlerdi; o
hala "kızlık meditasyonunda hayal gücünden uzak" bir şekilde devam ediyordu. Hayranları
olmadığı söylenemezdi; ama henüz hiçbiri kalbine dokunmamıştı.
Birçok kişi onun kardeşinin arkadaşı Adolphe Denot'un gelini olacağını düşünüyordu; çünkü o şatoda herkesten daha fazlaydı, çok yakışıklıydı ve iyi bir mülkü vardı. Adolphe'un ayrıca Mademoiselle Agatha'ya karşı çok dikkatli olduğu görülüyordu; ve ona o kadar çok düşkündü ki, ona aşık olmaktan nasıl kaçınabilirdi.

Bu inanç Agatha'nın mütevazı arkadaşlarının rahatını çok bozdu, çünkü
Adolphe Denot onların arasında popüler değildi: yoksullara karşı tavrında, kendi efendilerinin ve efendilerinin asla alıştıramadığı bir kibir vardı. Onlara karşı tavırlarında kibirli ve gururluydu ve onların sevgili genç M. Henri'sinin neşeli, açık sözlü bakışından ve tonundan hiçbirine sahip değildi. Ancak, telaşlanmalarına gerek yoktu, çünkü
Agatha Larochejaquelin, Adolphe Denot'u efendisi olarak almaya hiç de meyilli değildi; kardeşine tutkuyla bağlıydı ve onun hatırı için
arkadaşına karşı nazik, dikkatli, hatta neredeyse şefkatliydi;
o ve Adolphe çocukluklarından beri çok birlikteydiler.
Agatha, Durbelliere'den yaklaşık bir yıl uzak kalmıştı, bu süre zarfında artık çocuk olmaktan çıkmıştı ve şatoya döndüğünde, bir erkeğin tavırları olmasa bile, havalara girmişti. Agatha'nın ona karşı tavrı değişmemişti, hala dostça ve şefkatliydi ve Adolphe, her zamanki kibriyle, bunu yanlış yorumladı; güzel kızın onu sevdiğini düşünerek kendini pohpohladı ve kısa süre sonra ona bağlı olduğuna ikna etti.

Henüz aşkını kesin olarak ilan etmemişti, ancak Agatha onun tavrından bir ilan beklemesi gerektiğini hissetti ve sonuç olarak kendi tavrını değiştirdi; ona daha az aşina oldu, onunla yalnız kalma fırsatlarından
kaçındı; ona hala Hristiyan ismiyle seslendi, çünkü her zaman böyle yapmıştı; ona karşı hala nazik ve ilgiliydi, çünkü babasının evinde misafirdi; ancak Adolphe onun değiştiğini hissetti ve öfkelendi ve asabileşti; kızın cilve yaptığını ve kendisinin küçümsendiğini düşündü; ve kimseye pek fark ettirmeden evden ayrıldı.

Agatha onun gittiğine sevindi; onu
reddetmenin aşağılayıcı etkisinden kurtarmak istiyordu; onun karakterini iyi anlıyordu ve reddedilerek kendine duyduğu sevgiye açılan yaranın,
gerçek hayal kırıklığından daha acı verici olacağını hissediyordu; Adolphe'nin aşk için ölmeyeceğini biliyordu, ama aynı zamanda karşılıksız sevginin hayal edilen küçümsemesine sessizce katlanmayacağını da biliyordu. Davranışlarıyla onu kendi
aşkını değiştirmeye, sevgilisini bırakmaya ve
tekrar onun için sadece kardeşinin arkadaşı olmaya ikna edebilirse, her şey yoluna girebilirdi; ama
o ısrar edip aşkını ilan ederse, sadece onunla kendisi arasında değil, onunla Henri arasında da bir
kavga çıkacağını hissediyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Henri arkadaşının Agatha'ya olan tutkusunu daha çok beslemişti. Onların evlenmesini istemişti; ve arkadaşına tam olarak bunu söylememiş olsa da, o kadar çok şey söylemişti ki hem Agatha hem de Denot onun isteklerinin ne olduğunu biliyordu. Bu, elbette, sevgiliye büyük bir cesaret verdi, ama zavallı Agatha'yı çok üzdü; ve şimdi
Adolphe gittiğine göre, kalbini kardeşine açmaya karar verdi.

Aziz Florent isyanından bir iki gün önce, oturma odasında birlikte oturuyorlardı; akşamın geç saatleriydi, yaşlı
Marki gece için emekli olmuştu ve Marie de Lescure başka bir yerdeydi, böylece Agatha ve kardeşi yalnız kalmışlardı.
Marki okuyordu, ama o oturmuş ateşe bakıyordu.
Sevgili kardeşine bile söylemek istediği şeyi söylemek için
cesaretini zorla toplayabiliyordu.

"Henri," dedi sonunda, "Adolphe Fleury'den buraya mı dönüyor?"
(Fleury, Denot'un evinin adıydı).

"Umarım döner," dedi Henri; "ama bunu sormana sebep olan ne? Onsuz burası sıkıcı, değil mi?"

"Sıkıcı! Marie'yi sıkıcı bulmuyorsun, değil mi, Henri?"

"Ah, Marie!" dedi gülerek, "Marie babamızı eğlendiriyor ve beni büyülüyor; ama Marie'ye rağmen evi sıkıcı bulabilirsin--eh, Agatha?"

"Gerçekten hayır, Henri; sen Paris'teyken bile ev sıkıcı değildi,
ve Marie Clisson'daydı ve babamla ben burada yalnızdık;
Adolphe'nin geri dönüp dönmeyeceğini sormama sebep olan benim sıkıcı olmam değildi."

"Ama geri dönmesine üzülmezsin, Agatha? Zavallı Adolphe'yi Durbelliere'den
kovmak istemiyorsun, umarım?"

"Hayır," dedi Agatha şüpheyle, "hayır, onu kovmak istemiyorum--elbette, Henri, arkadaşını evden kovmak isteyemem; ama--"

"Ama ne?" dedi Henri, kız kardeşinin aklında bir şey olduğunu fark ederek--ona söylemek istediği bir şey; "ama ne, sevgili
Agatha?"

"Onu evden kovmak istemiyorum, Henri; ama keşke şu anda geri
dönmese; ama soruma cevap vermedin--onu
bekleyip beklemediğini bana söylemedin."

"Sanırım geri dönecek; ama kendisi tam olarak ne zaman döneceğini söylemedi. Söylediklerini duyduğuma üzüldüm, Agatha--çok üzgünüm--senin ve
Adolphe'nin çok iyi arkadaş olduğunuzu düşünüyordum. Hatta," diye ekledi, gülerek, "aranızdaki yakın ittifaka biraz kıskandım ve Marie ile
kendime ait küçük bir ayrı parti düzenlemeyi düşündüm. "

"Kendini benden ayırma, Henri!" dedi; "hiçbir şeyde, hatta düşüncede bile ayrılmamıza izin verme; sadece seninle Marie arasında, Marie ile aramızdakinden daha değerli bir dostluk görmekten
çok
memnun olmam için; ama benim için ayrı bir ittifak
planlama. Umarım bunu yapmıyorsundur - bana yapmadığını
söyle, Henri." Sonra ekledi, soluk alnına kadar derinden kızararak, "Adolphe'ye karısı olmamı
önermedin mi?"

"Hayır, Agatha, ona bunu önermedim; bunu yapmayı
hayal bile etmezdim, senin için
hoş olmayacağını bilmeden."

"İşte benim sevgili kardeşim! Benim kendi Henri'm!" dedi, yanına giderek, onu okşayarak ve alnından öperek.

"Elini hiçbir zaman kimseye teklif etmeyeceğim Agatha; sen kendin için
seçeceksin; Seni asla bu şekilde üzmeyeceğim: ama itiraf edeceğim, canım, Adolphe ile evlenmeni istedim ve ayrıca onu sevdiğini de hayal ettim."

"Hayır, Henri, hayır, onu sevmiyorum - onu asla sevemem - yani, kocam olarak. Onu arkadaşın olarak seviyorum. Arkadaşın olduğu sürece onu bu şekilde sevmeye devam edeceğim."

"Ben de hayal ettim," diye devam etti; "hayal etmekten daha fazlasını yaptım - eminim ki seni seviyor - öyle değil mi?"

"Bana bunu hiç söylemedi," dedi yine kızararak; "bana bunu söylememesi için, şimdi umarım geri dönmez diyorum. Ah,
Henri, benim en sevgili kardeşim, onun Durbelliere'e gelmesine izin verme;
onu bir şekilde engelle; bir süreliğine yanına git; onunla bir plan yap;
ve bana geldiğinde haber ver, ben de Marie ile Clisson'da olacağım."

"İkiniz için de daha iyi olmaz mı, Agatha, birbirinizi anlamanız? Seni sevdiğini biliyorum, ama bana söylemedi. Ona nazikçe, sevgisine karşılık veremeyeceğini söylemelisin: ondan her zaman kaçamazsın."

"Beni yakında unutacak. Her neyse, arkadaşlığından kaçındığımı gördüğünde, aşkını unutacak; ama Henri, eğer resmen benden el isterse ve reddedilirse, ne unutacak ne de affetecektir."

"Diğer insanlar gibi şansını denemeli, canım."

"Ama diğer insanlar gibi değil, Henri. Biliyorsun öyle - reddedilmeye karşı biraz sabırsız; gururunun incinmesine bazı insanlar kadar dayanamaz."

"Kendini rezil hissetmeyecek kadar gerçek bir gururu olduğuna inanıyorum, çünkü sevilmiyor. Onun için üzülüyorum, çünkü onu kendim seviyorum; ve onun sevgisinin güçlü olduğunu biliyorum; ama gerçeği hemen öğrenmesinin daha iyi olduğunu düşünüyorum ve bu senin kendi dudaklarından olmalı. Ona, kendisi teklifi yapmadan
onu kabul etmeyeceğini söyleyemem."

Agatha cevap vermedi; hatta kardeşine bile hissettiği her şeyi açıklayamadı. Ona arkadaşının ne kadar zayıf, ne kadar bencil olduğunu gösteremedi. Ona, yakın arkadaşının reddedilmenin verdiği gurur yarasından, hayal kırıklığı yaratan aşkın etkilerinden on kat daha fazla acı çekeceğini söyleyemedi; ama sevgilisinin karakterini doğru bir şekilde yargıladı. Adolphe Denot onu, kendisinden başka hiçbir şeyi sevemeyeceği kadar sıcak bir şekilde seviyordu; ama o ölürse, acısı çok kısa sürecekti; ancak, onun herhangi birini kendisine tercih ettiğini görmeye dayanamazdı.

"Bunun için üzgünüm, Agatha, çok üzgünüm," diye devam etti kardeşi; "Seni Adolphe'un karısı olarak görmeyi çok istiyordum, ama artık bitti. Seni asla iraden dışında zorlamayacağım."

"Benim Henri'm, Agatha'na ne kadar iyi davranıyorsun. Biliyordum ki
beni sevmediğim bir adamla evlenmem için bir istekle işkenceye uğratmazdın.
Planlarına müdahale ettiğim için üzgünüm; ama seninle yaşayacağım ve
yaşlı kız kardeşin olacağım, çocuklarını emzireceğim ve seveceğim ve onlar da
yaşlı kız teyzelerini sevecekler."

"Agatha, Adolphe'den başka erkekler de var. Belki bir sonraki isteğin
çok farklı olur; belki de o zaman, bir hayranın övgülerini söyleyeceksin ve
kalbimde ona bir kardeş yeri vermemi isteyeceksin. "

"Ve ben istediğimde, sen yapacaksın; ama Henri," ve ellerini
sandalyesine yakın dururken
omzuna koydu, "Adolphe'un hemen buraya gelmesine izin verme."

"Bunu yapmalı, canım, şimdi düşünüyorum: Hanımların kalplerinden başka düşünmemiz gereken başka şeyler var ve düğün hediyelerinden başka planlamamız gereken başka şeyler var; birlikler önümüzdeki pazartesi günü askerleri toplamak için Clisson'da olacak. De Lescure'un yanında olacağıma söz verdim ve
Adolphe orada benimle buluşacak; ikisi de buraya gelecek. Gitmeyi
seçmeyen hiçbir erkek alınmayacak; ve kendi isteğiyle gitmek
isteyen çok fazla kişi yok. Önümüzdeki hafta Poitou'da sıcak bir iş olacak,
Agatha; o zaman çok azımız aşkı veya evliliği düşünebilir. Sen ve Marie kılıç düğümleri yapacak ve bayraklar işleyeceksiniz; bu senin işin olacak. Bunu yakında daha zor bir görev izleyecek - yaraları sarmak ve
kanı durdurmak. Sıcak bir işimiz olacak, hem de fazlasıyla.
Tanrı bizi bu işten sağ salim çıkarsın."

"Amin; tüm kalbimle amin diyorum," dedi Agatha; "ama bu zavallı adamlar askerlere karşı koyacak mı, Henri?"

"Elbette koyacaklar, Agatha."

"Ama koyabilirler mi? Silahları yok, savaşma konusunda da
tecrübeleri yok - liderleri yok."

"Düşmanlarımızdan silah alacağız. Karılarımız, kız kardeşlerimiz ve evlerimiz için savaşmada yetenekli akademisyenler olacağız. Liderlere gelince, en uygun olan kişi diğerlerine liderlik edecek."

"Ve sen, Henri - merhametli Tanrım! Ne yapacaksın - tüm cumhuriyete karşı
silah mı alacaksın?"

"Tanrı'nın kutsamasıyla - tüm cumhuriyete karşı koyacağım."

"Tanrı merhametiyle sana baksın ve sana yardım etsin; ve senin davan adil ve kutsal olduğu için, O bunu yapacaktır. Kadınlar ne yapabiliyorsa onu yapacağız; başarın için dualarımızı, başarısızlıkların için gözyaşlarımızı ve cesaretin için övgülerimizi alacaksın; ve bazılarının çok erken ihtiyaç duyacağı gibi, acılarında en şefkatli ilgimizi alacaksın." Bu anda Marie de Lescure odaya girdi. "Marie," diye devam etti Agatha, "Kralları için savaşırken yaralananlara yardım edeceksin?"

"Gerçekten de, gerçekten de edeceğim," dedi parlak gözlü kız hevesle, "ve
sadece daha fazlasını yapamadığım için pişmanım; kendim savaşta
olamayacağım için. Ama, M. Larochejaquelin, halk ayağa kalkacak mı? Gerçekten savaşacak mı? Charles orada olacak mı?"

"Gerçekten de kalkacak, Marie; en önde gelenlerin ilki. Agatha bana sordu
ama şimdi, liderlerimiz kim olacak? Bocage'da, evet,
Poitou'nun tamamında, Charles de Lescure'u takip etmeyecek bir adam var mıdır?"

"Kutsanmış Kurtarıcı onu korusun ve kollasın," dedi Marie, titreyerek.

"Ama söyle bana, Henri;" dedi Agatha, "nerede başlayacak - askerlere ilk
nerede direnecekler?"

"Tam olarak söyleyemem," dedi, "umarım birçok yerde birden. St. Florent'te, diyorlar, tek bir adam katılmayacak; Clisson ve Torfou'da Pazartesi
başlıyorlar. Charles, ben ve Adolphe Clisson'da olacağız. Peder Jerome
tüm listelere sahip; St. Laud'da, Echanbroignes'te ve Clisson'da askerlere karşı koymaya hazır olduklarını söylüyor: Pazar öğleden sonra benimle Clisson'a gidecek; Pazartesi günü, Tanrı'nın izniyle,
tam ortasında olacağız."

"Peki Peder Jerome orada, askerlerin arasında olacak mı?" dedi Marie.

"Neden olmasın," dedi Henri, "köylüler rahiplerini önlerinde gördüklerinde daha mı kötü savaşacaklar?"

"Ya düşerse?"

"Tanrı'sına ve Kralı'na hizmette başarısız olacak; Peder Jerome yarın
kendisi burada olacak."

"St. Laud'un Papazı," dedi Agatha, "iyi işler yapılacakken boş oturacak adam değildir, ama, ah! rahiplerin kendileri sunakları ve haçları için savaşmak zorunda kaldıkları bu korkunç zamanlar."

"Clisson'a gittiğinde seninle eve döneceğim, M. Larochejaquelin," dedi Marie.

"Ve Agatha'yı rahat mı bırakacaksın?" dedi Henri

"Beni umursama, Henri," dedi Agatha, "Burada iyi olacağım. Marie, kocası uzakta ve böyle bir tehlikedeyken Madame de Lescure'u yalnız bırakamaz."

"Yakında burada yeterince arkadaşın olacak," dedi Henri. "De Lescure, ve
ben, ve Adolphe, ve Tanrı bilir kimler daha. Charette silahlanacak,
ve d'Autachamps, Prens de Talmont ve M. Bonchamps. Şu anda
onların işi bizden uzakta; ama er ya da geç hepimiz bir araya geleceğiz ve hepsi
Durbelliere'de hoş karşılanacak."

"Eğer sizin ve Kral'ın dostlarıysalar hoş karşılanacaklar; ama gel Marie, geç oldu, yatağa girelim; belki gelecek hafta,
dinlenmeye ihtiyacımız olacak ve bunu kaldıramayacağız."

Ertesi sabah kahvaltıda buluştular ve yaşlı Marki de oradaydı ve önceki akşamki sohbetlerinde bahsettikleri rahip - St. Laud'un Rahibi Peder Jerome - en azından öyleydi ve hala öyle anılıyordu, cemaati ondan alınmış ve yeri anayasal bir papazla doldurulmuş olmasına rağmen; yani Ulusal Meclis tarafından gerekli görülen Anayasa'ya yemin etmiş bir rahip tarafından. Peder Jerome kilisesinden kovuldu ve makamının küçük gelirlerinden mahrum bırakıldı; ancak susturulmadı, çünkü dininin törenlerini yapmaya devam etti, bazen bir beyefendinin oturma odasında, bazen bir çiftçinin evinde veya bir köylünün kulübesinde, ama çoğunlukla açık havada, yayılan bir kayın ağacının gölgesinde, kendisi için taş ve kayalarla aceleyle yapılmış kaba bir sunağın üzerinde. St Laud'un kilisesi tamamen ıssızdı - tek bir kişi bile
tuhaf rahibin verdiği ayini dinlemek için oraya gitmezdi - köylüler
şeytanın onuruna açıkça kutlanan
bir cehennem ayininde hazır bulunmayı tercih ederdi - ve yine de oraya yeni gönderilen Papaz
kötü bir adam değildi Ama o anayasal bir rahipti ve bu onu köylülüğün
kötü niyetine tavsiye etmek için yeterliydi Devrimden önceki barışçıl ve mutlu zamanlarda, St Laud'un Papazı
dikkat çekici bir kişiydi, hem zihnen hem de bedenen kardeşlerinden daha aktif bir adamdı, mahalledeki din adamlarının çoğundan daha soylularla daha yakındı ve aynı zamanda yoksulların refahını
daha aktif bir şekilde teşvik ediyordu. Ülkedeki şifacılar genellikle dünyayı ve onun yollarını çok az bilen, kendi meslekleri dışında eğitimsiz, kendi görev ve konumlarının ötesinde çok az fikri olan adamlardı. Bu Peder Jerome için geçerli değildi; seyahat etmiş ve diğer ülkelerdeki insanların yollarını duymuştu; çok fazla okumamıştı ama çok şey görmüştü ve çabuk kavrayan bir adamdı ve her şeyden önce çok enerjik bir adamdı. Devrime başlangıcından beri büyük bir düşmanlık göstermişti; çok az kişinin ona düşman olduğu bir zamanda, bunun ülkenin dinini ve dini duygularını yok edeceğini öngörmüştü ve cemaatine eski geleneklerine sadık kalmaları için sürekli yalvarmıştı. Kesinlikle kendi tarzında dindar bir adamdı, ancak ibadetlerinde biraz vicdansızdı; insanlar sadık oldukları kadar batıl inançlıydı ve kendi görüşlerini ilerletmek için onların batıl inançlarını kullanmaktan asla çekinmiyordu. Onun tüm kaygısı onların refahıydı; ama onların hatalarını, cehaletlerini ve aptallıklarını, onlara kendi tarzında hizmet edebilmek için besliyordu. Şu anda sahip olduklarından başka bir eğitim almalarını istemiyordu; ev sahibi ve kendisi dışında herhangi birinin onlara karışmasını kıskanıyordu. Hiçbir değişikliğin onların durumunu iyileştirebileceğini veya onların memnun ve itaatkar bir şekilde yaşamalarından ve umutla sadık bir şekilde ölmelerinden daha fazla arzu edilir bir şey olduğunu kabul etmiyordu.

Durbelliere kendi cemaatinde olmamıştı, ama Larochejaquelins ailesiyle her zaman özel bir yakınlık duymuştu ve soyluların çoğunun ülkeyi terk ettiği bir zamanda Henri'nin Bocage'a dönüşünü sıcak bir şekilde karşılamıştı. Artık halkı askerlik hizmetinin dehşetinden kurtarmak için el ele ve gönülden birleşmek üzereydiler ve Cure'un nominal misyonu tamamen manevi olsa da, müttefiklerine dünyevi yardımda bulunmaya tamamen hazırdı, eğer bunu yapmak kendisine uygun görünürse.

Peder Jerome uzun boylu, yapılı, kaslı bir adamdı; yüzü tam olarak yakışıklı değildi ama cesur ve entelektüeldi; gözleri parlak ve berraktı ve alnı yüksek ve açıktı - muazzam kas gücüne sahip ve büyük fiziksel efor sarf edebilen bir adamdı - kırk beş yaşın üzerindeydi ama görünüşe göre hala gücünün zirvesindeydi. Uzun, paslı siyah, daha doğrusu gri bir rahip elbisesi giymişti, omuzlarından topuklarına kadar iniyordu ve vücuduna siyah bir kemerle bağlanmıştı. Bu giysi çok daha kötü durumdaydı, çünkü Peder Jerome yaklaşık on iki aydır gelirinden mahrum kalmıştı; ama yıpranmış ceketinden hiç utanmıyordu, aksine onunla övünüyordu ve daha zengin arkadaşlarının cömert teklifleri onu bir kenara koymaya ikna edemedi.

Peder Jerome kahvaltı odasına girdiğinde hepsini selamladı. Yaşlı Marki tarafından büyük bir nezaketle karşılandı, elini sıktı ve yanına oturmasını sağladı; iki genç kızı hararetle kutsadı ve önceki gün gördüğü Henri'ye şefkatle başını salladı. St. Laud'un Rahip'inin Durbelliere'de kendini evinde hissettiği açıktı.

"Şimdi başımıza korkunç zamanlar geliyor, Peder Jerome," dedi Agatha.

"Öyle değil, Mademoiselle," dedi rahip, "iyi günler geliyor,
bir Kralımız ve Kilisemiz olacak, zavallı hastamız yine evlerimize
ve sunaklarımıza kavuşacak; kendi cemaatlerimiz ve eski sürülerimiz olacak."

"Ne olursa olsun," dedi Henri, "Kongre'nin bizi daha kötü
yapacağından daha kötü olamayız."

"Ama Tanrı'nın isteği ve Tanrı'nın yardımıyla yakında tüm dertlerimizden kurtulacağımıza kesinlikle inanıyoruz," dedi rahip. "M le Marquis, sizin en iyi dileklerinizi
biliyorum; ve tam onayınızı da aldık. Umarım yakında
kupalarımızı ayaklarınızın dibine koyabiliriz."

"Benim gibi yaşlı bir adamın onayı pek işe yaramaz; ama
dualarımı alacaksınız. Ancak, Tanrı'nın beni bu günlerden esirgemesini isterdim; oğlumun kendi vatandaşlarıyla kendi kapısının önünde savaşmaya gittiğini görmek benim için üzücü; şimdi bunu yaparken tereddüt etmesi daha da üzücü olurdu."

"Poitou'nun hiçbir gerçek oğlu artık tereddüt etmez," dedi coşkulu rahip.
"Dün St. Laud's bölgesindeki her askeri gördüm ve
tek bir adam bile tereddüt etmedi - hiçbiri cumhuriyetçilere katılmayı hayal bile etmiyor; ve,
dahası, askerlere karşı koymada
askerlere yardım etmek için öne çıkmayacak sağlam bir adam yok; kadınlar da,
Mademoiselle, aynı derecede istekli. Barere'nin Poitou'dan bir birlik toplamasının zor olacağını düşünüyorum."

"Buradan gelen askerlerin Chatillon'a mı yoksa Cholet'e mi katılmaları gerekecek?" dedi yaşlı adam.

"St. Laud'dan gelenler, Chatillon'da," dedi Henri; "ama adamlar evlerini terk etmeyecekler, aralarına girerlerse askerleri nasıl karşılayacaklarını bilecekler."

Böyle söyleyerek ayağa kalktı ve dışarı çıktı, rahip de onu takip etti; yapacakları çok şey ve ayarlayacakları çok şey vardı; silah ve barut dağıtmak ve kısıtlı imkânlarını en iyi şekilde değerlendirmek. Şu anki niyetleri adamları evlerinden çıkarmak değildi, ancak cumhuriyetçi birliklerin cumhuriyetçi vergilerinin toplanmasını sağlamak için ülkeye geldiklerinde onları karşılamaya hazırlamak istiyorlardı.

BÖLÜM IV.

CATHELINEAU.

St. Florent isyanı, rahibin Durbelliere'de kahvaltı ettiği günün ertesi günü gerçekleşti ve söylentileri hızla ülkeye yayıldı. Cathelineau'nun söylediği gibi, haber kısa sürede Nantes ve Angers'da duyuldu ve cumhuriyetçi birliklerin komutanı, St. Florent'in kibirli halkının küstahlığının ve isyanının intikamını almaya kararlıydı. Ancak, tehdidini anında gerçekleştiremedi, çünkü Nantes civarında da asker topluyordu ve köylüler, askerlerin yanı sıra St. Florent'in yaptıklarını da duymuştu ve Bretanya'daki adamlar Anjou'daki adamların örneğini izlemeye meyilli görünüyorlardı. Bu nedenle, St. Florent isyancılarını yok etmeden kendi birliklerini meşgul edecek kadar zamanı vardı ve St. Florent için böyle olması iyi bir şeydi. Hemen beş yüz adamı dört topla şehre doğru yürütseydi, orayı küle çevirebilir ve zaferlerinin kanlı intikamını alabilirdi. St. Florent'teki adamların böyle bir güce karşı koyma imkânı yoktu ve köylüler genel olarak silahsızdı, kralcıların taktikleri henüz yerleşmemişti ve eyaletteki isyan genel değildi. St Florent'in yıkımı bir ay ertelendi ve bu sürenin sonunda cumhuriyet birliklerinin savaşın başladığı küçük kasabaya geri dönmek için yapacak çok işi vardı.

St. Florent'te yapılanların söylentisi kısa süre sonra Coron'da, Torfou'da ve Clisson'da da duyuldu. Savaş Perşembe günü yapıldı ve Cumartesi sabahı erken saatlerde M. de Lescure olayla ilgili belirsiz bir söylenti duymuştu; en azından ona belirsiz geliyordu, çünkü kasaba halkının başarısının kendisine anlatıldığı kadar eksiksiz olduğuna inanamıyordu; aynı zamanda isyanın Cathelineau ve Foret tarafından yönetildiğini ve savaş biter bitmez Henri Larochejaquelin'in yardımını almak için Durbelliere'e doğru yola çıktıklarını duydu. Bu nedenle De Lescure hemen Durbelliere'e gitmeye karar verdi; ve onunla birlikte olan Adolphe Denot ona eşlik etti.

Henri'yi hazırlıklarının ortasında, rahibin ve iki kızın yardımıyla barut tartarken buldular.
Marki'nin arazisinde büyük bir taş ocağı vardı ve yakınlarda komşu kasabalardan satın alınamadığı için Nantes'tan Durbelliere'e önemli miktarda patlatma barutu getirilmişti.
Rahibin belirttiği gibi, patlatma barutu en iyisi değildi ama cumhuriyetçilere iyi davranmak için yeterliydi - en azından daha iyisini bulamazlardı ve buna sahip olmaları şans eseriydi.

Charles de Lescure kız kardeşinin meşgul olduğu tehlikeli işi görünce ürperdi; ancak Henri'nin kız kardeşi de aynı şeyi yapıyordu ve hepsi için tehlikeli zamanların geldiğini biliyordu. Adolphe, Agatha'nın beyaz ellerinin
bu kadar aşağılık bir hizmette çalıştırılmasından iğreniyordu, ancak onun maruz kaldığı tehlikeyi pek umursamıyordu.

"İyi çalışıyorsunuz hanımlar," dedi de Lescure, "ama bir saat bile geç değil. Sizi bu kadar iyi donanımlı görmek beni sevindirdi, Henri; bu gerçekten de bir
Tanrı lütfu. Peder Jerome, bu kesinlikle kanonik mi; barutun
tamamen geçici bir mesele olduğundan korkuyorum."

"Ama isyan ve cehennem ateşi eşanlamlıdır," dedi rahip, "ve sadakat Cennete giden yoldur. Ben kesinlikle görevimin içindeyim, M. de
Lescure. Mademoiselle, bu paketler çok büyük. Çok
iyi ölçüyorsunuz. Cömertliğimiz için kaç tane talepte bulunduğumuzu hatırlayın."

"Elbette, dünden önceki gün St. Florent'te neler olduğunu hepiniz duydunuz," dedi de Lescure.

"Tek kelime bile etmedi," dedi Henri. "Orada ne oldu? Kasabalarda öğrenildikten bir hafta sonrasına kadar burada hiçbir şey duymuyoruz."

Hepsi yaptıkları işi bırakıp M.
de Lescure'nin haberlerini endişeyle dinlediler. "İyi haberler, umarım," dedi Rahip, yüzünde korku dolu bir endişe ifadesi vardı. "İyi haberler, Tanrı'ya güveniyorum; St. Florent'in adamları, eminim, kendilerini
utandırmamışlardır."

"Gerçekten de utandırmamışlardır, Peder Jerome. Duyduklarımın yarısı bile doğruysa, çoktan büyük bir rol oynamışlardır. Duyduğum şey şuydu: çağrıldıklarında kışlada bir asker bile görünmüyordu. Kasabada toplamayı başlatmak için üç veya dört asker gönderildi ve hemen Cathelineau, postacı, önderliğindeki bir grup tarafından esir alındılar. Albay daha sonra dışarı çıktı ve kalabalığa ateş etti; ancak halkın önünde dayanamadı ve halk onu kışlaya geri sürdü; adamlarının yarısı geri çekilirken öldürüldü. Halk daha sonra kışlaya saldırdı ve düzenli olarak fırtına gibi onları ele geçirdi; müfrezede bulunan topu aldı ve çatışmada öldürülmeyen her askeri esir aldı. Yarısı bile doğruysa, St. Florent bizim için harika bir başlangıç ​​yaptı."

"Muhteşem adamlar!" dedi Adolphe. "Onlarla birlikte olmak için neler vermezdim ki?"

"Çok fırsatınız olacak, M. Denot," dedi rahip, Adolphe'den büyük bir nefret duyarak.

"Ama Charles, halkın katliamı korkunç olmalı," dedi Henri; "askerlerin tüfeklerine ve süngülerine karşı, hatta topçulara karşı savaşmak için ellerinden ve tırnaklarından başka bir şeyleri yoktu."

"Tanrı onlara silah sağladı, oğlum," dedi rahip, ciddi bir şekilde. "Onlara ülkelerinin düşmanlarına karşı koymaları için cesaret ve iyi kalpler veren Tanrı, onlara savaşlarında savaşmaları için de silah veremez mi?"

"Ayrıca, bir mucize eseri topların şehre ateş edilemediğini söylüyorlar. De Lescure, "Dolu ve hazır olduğunu söylüyorlar, ancak meşale tutulduğunda barut tutuşmuyor," dedi.

"Diyorlar ki," diye ekledi Denot, "Albay kendisi defalarca ateşlemeye çalışmış ancak başaramamış; ve İlahi Takdir'in halk için müdahale ettiğini gördüğünde, kılıcını bırakmış ve teslim olmuş."

"Şehirden bana gelen adamın," diye devam etti de Lescure, "binlerce harika hikayesi varmış. Diyor ki, günde yirmi kez
Cathelineau askerlerin süngüleri önünde zarar görmeden durmuş;
yirmi kez vurulmuş ama onu yaralamak imkansızmış. Diyorlar ki, Tanrı Aziz Florent'in korunması için müdahale etmiş."

"Çok olası," dedi rahip, "çok olası; çünkü çocuklarım,
Tanrı'nın yollarını kim yargılamaya kalkışabilir ki? Neden kendi
elini uzatıp yardım etmesin?"

"Ve kasabalılardan çok sayıda insan öldürülmedi mi?" diye sordu Agatha.

"Duymadık," diye cevapladı de Lescure; "ama zaferlerinin haberi talihsizliklerinin
anlatılmasından daha hızlı yayılırdı; çok
kan dökülmüş olması kaçınılmazdı."

"Sonuçta," dedi Henri, "bunun ne kadarının doğru olduğunu bilmiyoruz. Hepsine
inanmamalıyız; gerçek olamayacak kadar görkemli."

"Böyle söylemeyin, M. Larochejaquelin," dedi rahip, "böyle söylemeyin;
Tanrı ve Kutsal Bakire'nin yardımıyla bundan daha büyük şeyler yapacağız; ama St. Florent adamlarının kazandıkları onuru kıskanmayacağız."

"O halde her şeye inanıyorsunuz, Peder Jerome," dedi Marie. "Cumhuriyetçilerin
yenildiğine inanıyorsunuz."

"Her kelime, Mademoiselle, her kelime dinsel olarak. Aksi takdirde bir putperest, hatta daha kötüsü, bir cumhuriyetçi olurdum."

St. Florent'te kazanıldığı söylenen zaferin olasılığını tartışan grup, şatonun ön odalarından birinin, beyaz badanalı uzanmış aslanlardan birine doğrudan bakan
penceresinde duruyordu ve oradan ahşap
kapıları, kulübeyi ve şatonun önünden Chatillon'dan Vihiers'e uzanan asfalt yolu görebiliyorlardı. Rahip konuşmasını bitirdiğinde, üç adam kapılardan geçerek caddeye, doğrudan evin kapısına doğru ilerledi: biri
büyük bir ata oldukça iyi binmişti, ikincisi tüylü bir midillinin üzerindeydi ve diğerlerinin biraz gerisinde olan üçüncüsü, son derece gösterişsiz görünümlü bir katırın üzerinde oturuyordu, bir an bile topuklarıyla yanlarını kesmeyi bırakmadı, böylece arkadaşlarına yetişebildi.

"Bu, St. "Florent'in kendisi!" diye bağırdı rahip, kapıya doğru
koşarak, ilk atlının kapıda döndüğünü görür görmez; "iyi bir adam ve yaşayan herkes kadar sadık ve sinsi bir cumhuriyetçiden şeytan kadar nefret eden biri."

"Ve o da midillinin üzerindeki postacı!" diye bağırdı Henri, peşinden
koşarak. "Binlercesi arasında, şapkasına yemin edebilirim."

"Katırın üzerindeki adam kim, Adolphe?" dedi de Lescure, pencerede kalarak. "Bu arada," diye ekledi, yanında kalan ve her eklemi titreyen iki kıza dönerek, ne olduğunu bilmeden,
"Acelemden unuttum, ya da daha doğrusu Henri'ye bu adamların buraya geldiğini duyduğumu söyleyecek zamanım olmadı."

"Bunlar St. Florent'te zafer kazanan adamlar mı?" diye sordu
Marie.

"Öyle duyduk," diye cevapladı de Lescure, "ve şimdi, ve şimdiye kadar değil, inanıyorum
; buraya gelmeleri güçlü bir onay; Cure haklı, öyle görünüyor
."

"Ve o adam insanların bahsettiği iyi postacı mı?"

"O--en azından artık bir postacı değil. Artık bir postacı
olmaktan çıkacak; bundan sonra sadece bir asker olacak."

Cürufe ve Larochejaquelin merdivenlerden aşağı koştular ve atlarından inerken Foret ve Cathelineau'nun ellerini tuttular. Eylemlerinin gürültüsünün önlerinden geçtiğini hemen anladılar.
Foret, Peder Jerome'un selamını hemen iade etti, çünkü birbirlerini uzun zamandır tanıyorlardı ve konumları arasındaki fark o kadar da büyük değildi; ancak Cathelineau, zengin bir senyör tarafından kendisine gösterilen alışılmadık dostluk işaretini nasıl kabul edeceğini veya reddedeceğini pek bilmiyordu; beyefendilerle el sıkışmak onun kaderi değildi ve St. Florent olayında öne çıktığı için kendi alanının dışına çıkmak istemiyordu; ancak bunun için bir yardımı yoktu; nerede olduğunu anlamadan önce Larochejaquelin onu elinden tutmuş ve Durbelliere salonuna sürüklemeye başlamıştı. Arabacıya öyle göründü ki, oda doluydu; orada genç, güzel ve mütevazı hanımlar da vardı; sürdüğü arabaların pencerelerinden görmeye alışkın olduğu türden; yaşlı Marki de oradaydı; uşak sandalyesini yeni getirmişti ve Cathelineau hemen gruba katılmasının beklendiğini fark etti. Yaşlı adamın sandalyesine kadar uzanan bir manzara açıldı; gözleri dönüyordu ve etrafındaki farklı insanların yüzlerini neredeyse hatırlamıyordu. Keşke kapıda bekleyip M. Henri'yi çağırsaydı; onunla tek başına konuşabilirdi. Şatonun kapısına neden bu kadar cesurca at sürmüştü? St. Florent'teki sıcak çalışma sırasında bir an bile titrememişti, ama şimdi koşulların onu neredeyse bir korkak yapabileceğini hissediyordu. Aniden şapkasının hala başında olduğunu hatırladı ve
elini Henri'nin elinden çekip çıkarmak için çekti ve sonra, şapka çıktığında, onu aşağı koymak için salona geri dönmek istedi.

Henri onun şaşkınlığını gördü ve ondan alıp bir sandalyeye koydu ve
sonra hepsi onunla el sıkıştılar. Önce elini
Marki'nin
elinde buldu ve yaşlı adamın onu kutsadığını duydu ve sonra Rahip onu
kutsadı ve sonra o parlak meleklerin yumuşak, tatlı ellerini kendi boynuzlu avucunun içinde hissetti; onların kendisine
konuştuklarını duydu, ama ne dediklerini bilmiyordu; ve sonra kendini daha fazla tutamadı, çünkü gözyaşları gözlerine zorla doldu ve hepsinin ortasında, bir çocuk gibi ağladı.

Gözyaşlarında enfeksiyon vardı, çünkü Agatha ve Marie onları gördüklerinde onlar da ağladılar ve bazı adamların gözleri de kuru değildi; hepsi adamın duygularının ne olduğunu biliyordu ve onunla tamamen sempati duyuyorlardı. İlk başta St. Florent hakkında ne kadar az şey
söyledikleri garipti; adamlar görüldükleri anda,
neler yapıldığına dair haberler için çok endişeliydiler; ama şimdi hepsi duyduklarının doğruluğundan
memnun görünüyorlardı--artık hiçbir şüphe yoktu. St. Florent oradaydı ve her ikisi de henüz savaş hakkında tek kelime etmemiş olsa da, galiplerin varlığı zaferin yeterli kanıtıydı.

Ancak, Rahip ve M. de Lescure kısa süre sonra Foret'i parçalara ayırdılar ve ondan yapılanların ayrıntılarını öğrendiler, baba, oğul ve iki kız ise postacıyı yeni pozisyonunda rahatlatmaya çalıştılar.

Cathelineau otuz beş yaşlarında çok yakışıklı bir adamdı;
saçları çok koyu ve kısa, kalın kümeler halinde kıvrılmıştı;
bıyıkları büyük ve gürdü ve yüzünün altında birleşiyordu; üst dudağı kısaydı, ağzı güzelce şekillenmişti ve çenesinde derin bir gamze vardı; ancak yüzünün çekiciliği gözlerinin yumuşak, şefkatli ifadesindeydi; sanki diğer yaratıkları seviyormuş gibi görünüyordu - sanki acı veya baskı hikayesini - zayıflara yapılan zararları veya güçlülerin elde ettiği haksız avantajları - duymazdan gelemiyormuş gibi görünüyordu. Onu bu kadar çok sevilen yapan şey buydu; ve sadece yüzünün ifadesi değil, aynı zamanda kalbinin ifadesiydi.

"Ve sen yaralanmadın mı, Cathelineau?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Hayır, M. le Marquis, Tanrıya şükür! Ben yaralanmadım."

"Foret de mi?"

"Hayır, M. le Marquis."

"Ama çok yaralı var mıydı?" dedi Agatha.

"Ah! Mademoiselle, çok, çok fazla yaralı vardı!"

"Olduğunu biliyordum," dedi Marie titreyerek.

"Savaşın dehşetleri olmadan savaşamayız," dedi Henri. "Daha iyi, değil mi, Cathelineau, bazılarımızın düşmesi, hepimizin köle olmasından daha mı iyi?"

"Bin kere, M. Larochejaquelin, on bin kere!" dedi, bir gün önce hemşerilerine
seslendiği o kararlı canlılığın geri dönüşüyle.

"Evet, haklısın, on bin kere daha iyi! Ve Marie, eğer öyle düşünmeseydin, kardeşinin kız kardeşi olmazdın," dedi Henri; "ama
sen öyle düşünüyorsun ve Agatha da öyle düşünüyor, her ne kadar çok hızlı ağlasa da."

"Ağlamıyorum, Henri," dedi Agatha, iddiasını yalanlayan mendilini gözlerinden çekerek; "ama başımıza gelen tüm bu sefaleti düşünmeden edemiyor insan: savaşta - savaşta yaralanan kadınlar var mıydı?"

"Öldürülenler oldu, Mademoiselle; ama olanlar asla şikayet etmedi; ve
öldürülenlerin bir daha asla şikayet etmelerine gerek kalmayacak."

"Öldürülenler kadınlar mıydı?"

"İki tane vardı, Mademoiselle; biri genç bir kızdı; diğeri ölümünün intikamını almak için
çocuklarını bıraktı."

"En kötüsü bu," dedi Henri titreyerek. "Cathelineau, kadınları evlerde tutmalıyız; erkeklerimiz eşlerini ve sevgililerini yanlarında kanarken
gördüklerinde dövüşmeyecekler; böyle bir görüntü
benim de kılıcımı atmama neden olur."

"Bu sizin kını atmanıza neden olur, M. Larochejaquelin; ama korkarım ki bu tür manzaraları yeterince göreceğiz," ve sonra söylediği şeyin yanında oturan güzel kızları
korkutacağını düşünerek derin bir şekilde kızardı; "ama özür dilerim, hanımlar--ben--"

"Bizi umursamayın, Cathelineau," dedi Agatha; "Bizi korkutmayacaksın;
kardeşlerimiz senin yanında savaşacak; ve kardeşlerimize layık olduğumuzu
göreceksin. Marie ve ben pişmanlık duymadan şansımızı deneyeceğiz."

"Peki bundan sonra ne olacak, Cathelineau?" dedi Henri; "şimdi meydanı
attık ve tüm sonuçlara hazır olmalıyız.
Görüyorsun ya, aynı işe hazırlanıyorduk," ve masanın üzerinde dağılmış
açık barut paketlerini işaret etti. "Şimdi ne yapacağız? Yakında üzerimize bir sürü cumhuriyetçi asker gelecek ve hazırlıklı olmak iyi olacak. Şimdi senden tavsiye bekliyoruz, biliyorsun."

"Öyle değil, M. Larochejaquelin; ben ve Foret'in buraya gelmemizin sebebi danışmaktı; kendimizi Lordum Marki'nin, sizin ve M. de Lescure'un ayaklarına atmaktı; ve sizden bize katılmanızı, bizimle savaşmanızı ve bizi kurtarmanızı; cumhuriyetçilere karşı bize önderlik etmenizi ve evlerimizi kurtarmamıza yardım etmenizi rica etmekti. "

"Onlar olacak, Cathelineau; onlar olacak, benim değerli dostum," dedi yaşlı
adam. "Henri seninle savaşacak - başka türlü oğlum olmazdı; ve
Charles de Lescure orada, nefesi bedeninde olduğu sürece seninle Kralı için savaşacak. Oradaki Rahip -Peder Jerome- senin için dua edecek
ve silahlarını kutsayacak; ve senin için de savaşacağını göreceğine inanıyorum;
tüm ülke senin dostun."

"Evet," dedi Henri. "Denize kadar tüm eyalet bizimle olacak. Charette, asker toplama işlemi başladığı anda veya gerekirse daha önce Marais'te silaha sarılmaya hazır. Şu anda Angers'da olan M. Bonchamps hemen bize katılacak ve bize çok ihtiyacımız olan şeyi verecek - askeri beceri. Prens de Talmont bizimle birlikte, M. Fleuriot ve M. d'Autachamps, ülkedeki her saygın beyefendi
iyi amaca yardım edecek; Buradaki arkadaşım, Adolphe Denot,
kanının son damlasına kadar bizim için savaşacak."

Cathelineau, Larochejaquelin tarafından arkadaşına bu şekilde tanıtılırken nezaketle eğildi. Denot da eğildi, ama bunu nezaketle değil: iki şey ona tatsız geliyordu, şu anda kendini arka planda hissediyordu ve günün kahramanı, kutlanan kişi, bir postacıdan daha iyi değildi. Grubun geri kalanı ellerini Cathelineau'ya verdiğinde, o geride kalmıştı,
kendisini böyle biriyle eşitlemek istemiyordu;
o zaman bile onun yanında kalmak zorunda kaldığı için onurunun incindiğini düşünüyordu.

"Peki önce hangi adımı atacağız, M. Larochejaquelin?" dedi
Cathelineau.

"Sen ne öneriyorsun?" dedi Henri.

"Bence ilk başarımız için bizi cezalandırmalarını beklememeliyiz. Bence küçük zaferimizi takip etmeli ve belki Beauprieu'da veya Cholet'te cumhuriyetçilere saldırmalıyız; adamlarımıza savaşmayı, garnizon kurmayı ve kendi kasabalarını korumayı öğretmeliyiz ve sonra, belki de, çok geçmeden, daha yüksek avlara uçabiliriz; bu kurtları kendi güçlü yerlerinden kovmaya çalışabiliriz; belki Angers'tan veya Nantes'tan veya daha iyisi Saumur'dan."

"Neden özellikle Saumur," dedi Henri; "elbette Nantes Saumur'dan daha iyi bir hedef olurdu; ayrıca Saumur mükemmel bir kaledir, her tarafı surlarla çevrilidir, neredeyse zaptedilemez; oysa Nantes hiç tahkim edilmemiştir.
Saumur, Fransa'nın güneyindeki en güçlü kasaba olarak kabul edilir; Anjou, Poitou, Tourraine veya Güney Britanya'daki tek müstahkem kasabadır."

"Dostum, tam da bu sebepten ötürü," dedi Cathelineau, şimdi kendi coşkusuyla ve konuyla ilgili yoğun endişesiyle rahatlamış bir şekilde, "Saumur'un hedefimiz olması gerektiğinin tam da sebebi budur. Cumhuriyetçiler artık bizden
hiçbir şeyden korkmuyor ve sıradan önlemlerden fazlasını almayacaklar;
eğer şimdi başka yerlere saldırır ve işlemlerimize biraz başarı ile başlarsak, Saumur'u tamamen zaptedilemez hale getirecekler; ve ülkemizin sınırlarında ve Paris'e giden yolda bize karşı olan böyle bir yerle ne yapabiliriz. Ama bunun bizim lehimize olacağını düşünün; Loire'a hakim, Paris'ten gelen yola hakim,
ayrıca, çok ihtiyacımız olan silah, mühimmat ve topçuyu barındırıyor; cumhuriyetçi birliklerin barutla tedarik edildiği yer Saumur; inanın bana, Saumur bizim hedefimiz olmalı. Biliyorum ki
zor, yeterince tehlike ve zorluk olacak, biliyorum; ama
imkansız değil ve bunun yapılabileceğine inanıyorum," ve sonra etrafına baktı ve nerede olduğunu gördü ve odadaki herkesin onu dinlediğini gördü ve ekledi, "ama Lord Marquis, M. Larochejaquelin, M. de Lescure ve
benimkilerden çok daha iyi görüşlere sahip diğer beyefendilerin önünde bu kadar çok şey söylemek için fazla cesurum."

"Haklı, Henri," dedi de Lescure; "sözüme güven, haklı. Bunu yapacağız, dostum," ve elini postacının omzuna koydu. "Saumur'un efendileri olacağız ve sen bizi oraya götüreceksin;
Kral'ın sancağını şehrin kalesine dikmene yardım edeceğiz. "

Cathelineau hâlâ oturuyordu ve de Lescure'nin yüzüne
minnettar bir hayranlıkla baktı. "Ah! M. de Lescure, sizin gibi rehberlerle,
böyle bir yürekle, sizinki gibi bir cesaretle, hiçbir duvar bizi engelleyemez, hiçbir
düşman bizi engelleyemez."

"Böyle birçok dostun olacak, Cathelineau," dedi; "birçoğu senin kadar
hevesli ve çok daha fazla yararlı."

"Hiçbiri senden daha yararlı değil," dedi postacı; "hiçbiri ondan daha yararlı olamaz."

"Hayır; hiçbiri senden daha yararlı değil," dedi Marki; "bu kadar iyi
birçok dostun olsun ve o zaman başarılı olursun."

"O zaman Saumur, öyle olsun," dedi Henri. "Hiç şüphem yok ki haklısın;
ve gerçekten de mecliste büyük olduğumu iddia etmiyorum; Sadece eylemde geri kalmış olarak bulunmamayı umuyorum."

"Sen asla, asla böyle bir şey olmayacak," dedi Agatha. "O asla böyle bir şey olmayacak,
Mademoiselle: Bir Larochejaquelin ihtiyaç anında asla geri kalmazdı,"
dedi Cathelineau.

"Dostum, St. Florent'te nasıl iltifat edileceğini biliyorlar," dedi gülümseyerek.

"Eğer bu iltifatsa, tüm ülke iltifat eder. Ben sadece başkalarının
konuştuğunu duyduğum gibi konuşuyorum; güzelliğin ve cesaretin her zaman
Durbelliere'de bulunduğunu söylüyorlar."

"Hayır, Agatha; ama o Bayard'ın ta kendisi değil mi?" dedi Marie gülerek. "Eminim ki buna minnettarız; Bocage'da bir iltifat almayalı epey zaman oldu."

"Hanımlar bana gülüyor," dedi Cathelineau ayağa kalkarak, "ve artık benim ve arkadaşımın sizi rahatsız etmeyi bırakmamızın zamanı geldi."

"Ama nereye gideceksin, Cathelineau?" dedi Henri.

"St. Florent'e geri dönelim; amacımıza ulaştık; kasabalılarımıza Poitou beyefendilerinin onların tarafında savaşacağını söyleyebiliriz."

"Yarın gün batımında onlara hep birlikte söyleyeceğiz," dedi Henri; "artık
geç oldu, sen ve Foret bu gece burada kalın; ikinizden de tek kelime etmeyin, hayatınız pahasına. Bu garnizonu ben yönetiyorum; itaatsizliğin ilk örneği olan sen olma, Cathelineau. Peder Jerome, Foret'e el koy, yoksa kaçar. Neden dostum, bu kadar çok zamanımız var ki, aptalca bir törenle onu kaybetmeyi göze alabiliyoruz? Olgunlaşması gereken binlerce planımız yok mu, çözmemiz gereken binlerce şey, çözmemiz gereken ve sadece bizden başka kimse yok ve bunları birlikte tartışmamız gerekiyor? Burada dört, altı kişi, silah arkadaşımız yok mu? Seni bir sayıyorum, Peder Jerome; ve babamızın tavsiyelerinden faydalanmak için burada değil miyiz? Hepimiz ne zaman tekrar buluşacağız veya buluşmamızın daha arzu edilir olacağı ne zaman buluşabiliriz? Peki, istersen git, Cathelineau," diye ekledi, postacının tereddüt ettiğini görerek; "ama buradaki herkes sana bunu yapmanın yanlış olduğunu söyleyecek."

"Kal dostum," dedi Marki, postacının zihnini karıştıran farklı duyguları çok iyi anlamıştı; "kal dostum,
ve akşam yemeğini bizimle birlikte ye; büyük bir işe giriştin ve buna uygun olduğunu gösterdin, küçük şeylerin seni utandırmasına izin verme.
Agatha, canım, yatakların arkadaşlarımız için hazırlanmasını sağla. Peder
Jerome da bu gece burada kalacak, Charles ve Adolphe de; daha fazla neşeli akşam yemeği yiyemeyebiliriz, en azından bu gece tadını çıkaracağız."

"Ve Cathelineau," dedi Henri, "yarın St. Florent'te daha az hoş karşılanmayacağına inanıyorum, çünkü sana eşlik edeceğim."

Daha sonra hepsinin o gece orada kalmasına,
de Lescure ve Adolphe'un ertesi sabah Marie ile Clisson'a dönmesine ve Henri ile rahibin Foret'e ve postacıya St. Florent'e kadar eşlik etmesine, orada yerin acilen korunması için ellerinden gelen en iyi düzenlemeyi yapmalarına karar verildi.

O akşam pek neşeli değillerdi, ama kesinlikle mutsuz da değillerdi; Henri'nin söylediği gibi konuşacak çok şeyleri vardı ve endişeli bir akşam geçirdiler, ama her biri diğerini tatmin etti. Cathelineau kendini yeni bir dünyada hissediyordu, etrafındakiler gibi arkadaşlarıyla birlikte masaya oturup yemek yiyordu. Agatha'nın tatlı, nazik yüzü onu en çok rahatsız ediyordu.
Neredeyse onu ele geçiriyordu; bunun mutluluk, ona bakabileceği bir hayatın görünmeden kalmasına izin verilecek kadar yeterli olabilir. O,
onunki gibi tarifsiz bir güzelliğin, tarifsiz bir hoşluğun neredeyse ülkesini ve vatandaşlarını unutturabileceğini hissetti; ve sonra ürperdi
ve gözlerini ondan kaçırdı. Ama orada ona yakın oturdu: ve
onunla konuşur, ona sorular sorardı; St. Florent'teki arkadaşlarını, yaralı kadınları sordu ve
yetim kalan çocuklar için ona para verdi; ve sonra eli
tekrar ona dokundu ve o, onun uyuduğunu ve rüya gördüğünü düşündü.

O gece, gelecek planları açısından çok önemli şeyler ayarlandı ve
böyle bir savaş konseyi muhtemelen daha önce hiç toplanmamıştı. Yaşlı adam,
en gençleri kadar enerjik bir şekilde
düşünceli tasarımlarına katıldı;
aceleci ve tedbirsiz sözcükleri dudaklarından hiç çıkmadı;
Kral'ın yeniden kurulması için yapılacak hiçbir şey ona aceleci gelmedi. Rahip bunda çok önemli bir rol oynadı ve
sözü kesinlikle barış için değildi; Partinin en acil önlemleri almak isteyeni oydu. De Lescure, Larochejaquelin ve Denot, sanki savaş her zaman onların mesleğiymiş gibi tartıştılar,
münazara ettiler ve düşündüler;
ama hepsi Cathelineau'ya boyun eğdiler veya boyun eğmeye istekliydiler; o
savaş
başlamış ve başarılı olmuştu;
plan yapmak için hazır zekayı ve uygulamak için cesur eli çoktan göstermişti;
liderlik
için uygunluğu kabul edildi ve daha iki gün önce bir arabacı olmasına rağmen, bu küçük kralcı
grubu tarafından liderleri olarak zımnen kabul edildi.

Ve orada, bu konfederasyonluların arasında Agatha ve Marie oturuyordu, kendileri konuşmuyor olsalar bile, partinin planlarını neredeyse nefes nefese bir dikkatle dinliyorlardı; onların endişelerini paylaşıyor, kadınlarına yardım sözü veriyor, onları gülümsemeleriyle büyülüyor veya gözyaşlarıyla cesaretlendiriyorlardı. Cathelineau, eskiden şarkılarla ünlenen şövalyelerin hayatlarını savaş ve tehlike sahnelerinde ve tüm bunları sevdikleri kadının gülümsemeleri için nasıl geçirdiklerini duymuştu; ve şimdi anladığını düşünüyordu. Agatha Larochejaquelin'in gülümsemeleriyle karşılanmak için de aynısını yapabilirdi ve bundan daha zengin bir ödül hayal edemezdi. O, onun için
bir melek gibiydi, cennetteki kendi parlak yerini, kendisinin şimdi kendini adadığı kutsal davayı aydınlatmak için
bırakmıştı; böyle bir koruma altında başka türlü başarılı olamazdı.

Foret ve Cathelineau atlarından inip Henri ve Rahip tarafından eve götürüldüklerinde, atlarını Peter Berrier'in bakımına bıraktılar;
ama Peter, onları beyaz badanalı aslanların gözü önünde yukarı aşağı götürdüğünden beri hiç bırakılmadı. St. Florent isyanı hizmetçilerin salonunda ve üst kattaki salonda duyulmuştu ve kısa süre sonra isyanın kahramanlarının evde olduğu ve atlarının kapının önünde olduğu öğrenildi. Birkaç adam ve iki veya üç çocuk kısa süre sonra etrafta koştu ve Peter görevinden alındı ​​ve kibarca Momont, gri saçlı yaşlı uşak ve Marki'nin en sevdiği hizmetçi ve Larochejaquelin'in uşağı, seyisi ve sırdaşı Jacques Chapeau tarafından hizmetçilerin salonuna götürüldü. Peter kısa süre sonra hikayesini anlatmaya ve kendisini ve iki arkadaşını Durbelliere'e getiren görevi açıklamaya teşvik edildi ve normal şartlar altında bu kadar güzel bir hikayeyi anlatmak onun için büyük bir mutluluk olurdu; ancak şu anda Peter kendi konumundan pek memnun değildi; neden postacı salondaydı da kendisi mutfaktaydı? Peter genellikle yeterince mütevazı bir adamdı ve üstlerine karşı saygılıydı; bir asilzadenin evindeki mutfak masası genellikle onun için bir cennet olurdu; Markizler ve kızlarıyla birlikte olabilecek kadar iyi olduğunun farkında değildi; ancak kendini postacı Cathelineau'ya eşit görüyordu ve Cathelineau salonda olduğu için neden kendisi mutfakta olsundu? Cathelineau'nun bu şekilde karşılandığını, St. Florent, ama neden o, Berrier, hoş karşılanmasın ve büyütülmesin? Cathelineau'nun kendisinin yaptığından daha fazlasını yaptığını göremiyordu. Direnen ilk adamdı; ilk kahramandı ve yine de yarım saat boyunca bir at, bir eşek ve yaşlı bir katırı gezdirmek zorunda bırakıldı, sanki hala bir hanın seyisiymiş gibi ve sonra sadece hizmetçilerin salonuna götürüldü ve soğuk et yemesi istendi, Cathelineau ise lordlar ve hanımlarla konuşmak üzere üst kattaki büyük bir odaya getirildi; bu Peter'ı huzursuz ve rahatsız etti; ve ayrıca Cathelineau'nun Marki ve hanımlarla aynı masada
yukarıda akşam yemeği yiyeceğini duyduğunda, isyandaki tüm
zevki yok oldu, önündeki
şaraba hiç tahammülü kalmadı ve yüreğinde birliklere katılıp
iyi bir cumhuriyetçi olmayı diledi. O Cathelineau'nun
aristokrat züppeliğine dayanamadı.

"Peki sen de asker miydin, Peter Berrier?" dedi Jacques
Chapeau.

"Elbette askerdim," dedi Peter. "Neden, St. Florent isyanının neyle ilgili olduğunu duymadın mı?"

"Şey; bununla ilgili bir şeyler duyduk," dedi Momont; "ama senin adının geçtiğini tam olarak duymadık."

"O zaman gerçeğin çoğunu duymuş olamazsın," dedi Berrier.

"Duyduk," dedi Chapeau, "Cathelineau'nun üç askeri esir alarak nasıl iyi bir başlangıç ​​yaptığını."

"O üç tutukluyla her zamankinden iki kat daha fazla işim vardı," dedi Peter.

"Eh; bunu hiç duymadık," dedi Momont.

"Ama duyduk," dedi Chapeau, "Cathelineau'nun kasabalılardan birkaçını bir alay askere karşı nasıl yönettiğini ve onları saman gibi kasabaya nasıl dağıttığını."

"Saman gibi dağıttı!" dedi Peter.

"Ve duyduk," dedi Momont, "kışlaya nasıl saldırdığını, tüm askerleri nasıl katlettiğini ve Albay'ı kendi eliyle kışla penceresinden içeri nasıl sürüklediğini."

"Kışla penceresinden!" diye tekrarladı Peter, tüm hikayeyi itibarsızlaştırmak isteyen bir tavırla.

"Ve duyduk," dedi Gather'ın gizli hizmetçisi, "elini topa nasıl koyduğunu ve onu nasıl büyülediğini, böylece ateşli meşalenin barutun üzerine kesinlikle tutulmuş olmasına rağmen patlamamasını sağladığını."

"Meşale barutun üzerine konulmuş olmasına rağmen topun patlamaması!" dedi Peter.

"Ve duyduk," dedi aşçı, "kasabadaki bütün kızların gelip onu defne yapraklarıyla taçlandırdığını; ve rahibin onu nasıl kutsadığını."

"Ve gençlerin onu nasıl kaptan ve general yaptıklarını," dedi ev sahibi.

"Ve ona St. Florent'in Kurtarıcısı adını verdiklerini," dedi çamaşırcı.

"Ve ona kasabadaki bütün parayı ve bulabildikleri
en büyük kılıcı verdiklerini," dedi uşak.

"Bütün bunları duydunuz, değil mi?" dedi Peter Berrier.

"Gerçekten duyduk," dedi Jacques Chapeau, "ve daha fazlasını da, sadece bir saat önce Clisson'a geri dönen ve her şeyi doğrudan St. Florent'ten gelen birinden alan M. de
Lescure'nin kendi adamından."

"Ve Peter Berrier'den tek kelime duymadınız mı?"

"Tek kelime yok, tek kelime yok," dediler hepsi birden.

"O zaman, dostlar, size söyleyeyim, gerçeğin çoğunu duymadınız,
M. de Lescure'nin kendi adamı doğrudan St. Florent'ten gelen adamı görmüş olsa da; övünmeden söyleyebilirim ki ve sanırım
yukarıdaki postacı Mösyö de bana karşı gelmeye meyilli olmayacaktır,
ben olmadan isyan olmazdı.

"Sen olmadan isyan olmaz mı? Peter Berrier olmadan isyan olmaz mı?
M. Debedin'in uşağı olmadan isyan olmaz mı?" dediler birbiri ardına.

"Hayır--M. Debedin'in uşağı olmadan isyan olmaz, Madam." Son soru
aşçı tarafından sorulmuştu. "M. Debedin'in uşağı, sanırım,
M. Gaspardieu'nun posta arabası kadar iyidir."

"Ne, Cathelineau kadar mı iyi?" diye sordu Momont.

"Bizim iyi posta arabası kadar iyi!" diye bağırdı Chapeau.

"Topu büyüleyen kutsal adam kadar iyi!" dedi gizli hizmetçi,
öfkeli bir şaşkınlıkla.

"St. Florent'teki bütün kızlar seni defne yapraklarıyla taçlandırır mıydı!" diye alay etti
aşçı.

"Seni hiç büyük bir kaptan yaparlar mı!" diye bağırdı hizmetçi.

"Yoksa sana St. Florent!" diye ekledi çamaşırcı.

"Ya da tüm parayı sana emanet edeyim, bilmek isterim!" diye önerdi sayfa.

Peter Berrier, Kralı ve ülkesi için katlandığı her şeyden sonra kötü muamele gördüğünü hissetti; akşamın geri kalanında ayrı oturdu ve cumhuriyetçilere gidip Durbelliere'e bir ordu mu indireceğini yoksa postacıdan bile daha girişimci bir kralcıyı
göndererek daha asil bir şekilde intikam mı alacağını düşündü.

BÖLÜM V.

DE LESCURE.

De Lescure kız kardeşiyle birlikte ertesi sabah Clisson'a döndü;
çünkü şatosunun adı buydu. Clisson, Poitou eyaletindeki Brassiere kasabasının yaklaşık iki fersah güneyinde ve Bocage'nin güney kesiminde yer almaktadır. M. de Lescure şatoya ve etrafındaki önemli bir bölgeye sahipti. O bir adamdı o ülkedeki büyük mülklerin hepsinin nispeten küçük olduğu ve diğer açılardan da mahalledeki en etkili kişi olduğu. Büyük bir servete sahip bir hanımla evlenmişti ve bu da ona Bocage'da yaşayan beyefendilerin çoğundan daha fazla yoksullara yardım etme olanağı sağladı. Çevresindekilerin refahıyla derin bir şekilde ilgileniyordu; onların sevinçlerini paylaşıyor ve üzüntülerini paylaşıyordu ve bu nedenle seviliyordu ve neredeyse tapılasıydı.

Artık tüm kalbiyle Cumhuriyet'e karşı isyancılara katılmayı üstlenmişti ve bunu yapmaya tamamen kararlıydı; vatandaşlarının mutluluğu için yıkıcı olduğunu düşündüğü önlemlere karşı koymanın ve tahtı yeniden kurmak için çaba göstermenin görevi olduğuna karar vermişti; ancak işe Larochejaquelin'i canlandıran
başarıya dair iyimser umudu, görevdeki mutlak zevki getirmedi; ne de davasının doğruluğuna kesin olarak ikna olmuş ve Tanrı'nın adaletinin bir Kral'ın katillerinin ve onun adına küfür edenlerin hem sadık hem de inançlı insanların
kollarına karşı galip gelmesine izin vermeyeceğine inanan
Cathelineau'nun kutsal coşkulu şövalyeliği.
De Lescure çok çalışmış ve düşünmüştü; Larochejaquelin'den
daha yaşlıydı, Cathelineau'dan çok daha iyi eğitimliydi. Davada onlar kadar ateşliydi; yoksa neden bu işe girişmişti ki? Ama onlara karşı olan korkunç şansları onlardan
daha iyi anlamıştı: savaşmak zorunda oldukları olasılıklar, yollarındaki neredeyse aşılmaz zorluklar. Çevrelerindeki köylülerin cesur ve coşkulu takipçiler olacağını biliyordu, ama aynı zamanda disiplinli askerler olmalarının çok daha uzun süreceğini de biliyordu. Evlerinin ve ailelerinin etrafında
cesaretle savaşacaklarından emindi; ama onlardan herhangi birini kendi tarlalarından uzağa götürmenin neredeyse imkansız olduğunu hissediyordu. Ayrıca, içine dalmak üzere oldukları tüm dehşetleri önceden görmüştü; savaş alanında onurlu bir ölümün en azı olacağı dehşetler. Cumhuriyet, kendilerine karşı çıkanlara karşı olan
kötü niyetlerinin acılığını çoktan göstermişti ve de Lescure, iktidarına düşen
partisinden olanlara ne kadar merhamet göstereceğini biliyordu.

Ayrıca, despot bir hükümet tarafından desteklenen
bütün bir ulusun kollarına karşı nasıl başarı umabilirlerdi ki. Arkadaşları İngiltere'den, Avusturya'dan ve Prusya'dan gelen yardımdan iyimser bir şekilde bahsediyorlardı; ama o,
bu yardımın çok geç geleceğinden, evleri yakıldıktan ve tarlaları yok edildikten sonra; en iyileri düştükten sonra; çocukları öldürüldükten sonra; ülke boşaltılıp La Vendee'nin isminden başka hiçbir şey kalmadıktan sonra geleceğinden korkuyordu. Yüreğinde tüm bu korkularla, ama yine de kendini tamamen davaya adamaya kararlı bir şekilde kararlı bir şekilde, de
Lescure, henüz iki yıllık evli olduğu genç karısına, onu terk etmekle kalmayıp, son zamanlarda sürdükleri, ikisinin de zevkine çok uygun olan hayattan vazgeçmesi gerektiğini; ama aynı zamanda kendini sürekli tehlikeye atacağını ve onu ve sevdiklerini de tehlikede bırakacağını söylemek için eve doğru yola koyuldu.

"Victoriana'ya karşı çok iyi olmalısın," dedi kız kardeşine; "birbirinize karşı çok iyi olmalısınız, Marie, çünkü ikinizin de katlanacağı çok şey olacak."

"Yapacağız, yapacağız," dedi Marie; "ama sen, Charles, bizimle olacaksın;
her neyse, bizden çok uzakta olmayacaksın."

"Yakınınızda olabilirim ama sizinle olmayabilirim; ya da yakında tüm insani sıkıntıların ötesine yerleşebilirim. Kendinizi hazırlamanızı isterim; bir ülkeye gelebilecek tüm lanetler arasında, iç savaş en acımasızıdır."

Madame de Lescure, yüksek rütbeli bir asilzadenin kızıydı; bir güzellik olarak
kutlanmış ve büyük bir servete sahip olduğu bilinmişti; dünyada
kutlanmış ve okşanmıştı, ama şımartılmamıştı;
çok sakin bir sağduyuya sahipti; ve güçlü tutkuları olan bir kadın olmasına
rağmen, onları kontrol altında tutuyordu. Bu nedenle kocası ona, hayatlarının sakin sabahının sona erdiğini, şimdi
yarışma, kan dökülmesi ve iç savaşla
karşı karşıya kalmaları gerektiğini ve muhtemelen
ülke tekrar sakinleşmeden önce
tüm dünyevi mutluluklarının şiddetli bir şekilde sona ereceğini söylediğinde, ne çığlık attı ne de bayıldı; ama o, onun hissetmesini istediği şeyi hissetti, şimdi, her zamankinden daha fazla, mutluluğunu şu anki dünyanın ötesinde bir dünyada araması gerektiğini.

"Biliyorum, Victorine," dedi, akşam baş başa kaldıklarında, sevgili kız kardeşi Marie bile orada olmadığında, "Doğru olanı yaptığımı biliyorum ve bu bana seni ve sevgili çocuğumuzu terk etme gücü veriyor. Görevimi yapmak üzere olduğumu biliyorum; ve Kralım ve ülkem hizmetlerime ihtiyaç duyduğunda, burada, güvende kalmamı istemezsin."

"Hayır, Charles; kendi değer yargında asla rezil olmanı istemem. Başkalarının senin hakkında söylediklerini tamamen göz ardı edebilirim,
kendi davranışlarından memnun olduğun sürece; ama dünyevi hiçbir mutluluk için, kendi değer yargında bir korkak olarak yaşamanı istemem."

"Benim, benim Victorine'im," dedi, "ne kadar da haklısın! Yurttaşlarımızın pahasına yaşamaya çalışsaydık, ne kadar gerçek bir mutluluğa sahip olabilirdik! Her insan hayatını ülkesine borçludur; mutlu, sakin zamanlarda, bu borç en iyi şekilde ev içi sessiz görevlerin yerine getirilmesiyle ödenir; ancak yüce Babamız bu kaderi bizim için amaçlamamıştır."

"Onun iradesi yerine getirilecektir. O yine de bu sefaleti bizden uzaklaştırabilir. Charles, bu şeylere en değerli anılarımız olarak bakmak için yaşayabiliriz."

"Olabilir; ancak bu, en iyi şekilde hazırlanmamız gereken fırsat değildir.
Tanrı'nın özellikle yaralarımızı haklı çıkarmak için kolunu kaldırmasını beklememeliyiz; bunu yapmasını istemek neredeyse küfür olur. Bizler, O'nun bilgeliğinin tasarladığı olaylar zincirinde sadece bir halkayız.
Bu zincirin bizim amaçlarımız için kırılmasını ister miyiz?"

"Elbette hayır. Yaratıcı'ya dualarımda kendi isteklerimi
söyleyecek kadar küstah olmam."

"Hayır; bu dünyadaki refahımızı veya felaketimizi düzenlemeyi O'nun bilgeliğine bırakın;
gelecek dünyada bize mutluluk
vaat ettiği için bundan memnunuz."

"Pazartesi günü seni terk etmeliyim, canım," diye devam etti,
bir duraklamanın ardından,
karısının elini kendi elinin içine koyarak oturdu.

"Çok yakında, Charles!"

"Evet, canım, Pazartesi günü. Henri, Adolphe ve diğerleri burada olacaklar
Pazar günü; ve farklı görevlerimiz hemen başlayacak."

"Ve senin görevin seni Clisson'dan tamamen uzak tutacak mı?"

"Çok yakın; her neyse, seninle olabileceğim günü veya haftayı
söyleyemem. Sen ve Marie artık birbirinize karşı her şey olacaksınız;
Onun çökmesine ve üzülmesine izin verme, Victorine."

"Hayır, Charles, o beni rahatlatmalı; sevgili bir kocayı sevmiyor.
Marie sana düşkün; ama bir kardeş için asla benim sana hissettiğim gibi hissedemez."

"O senden daha genç, Victorine ve senin zihin gücüne sahip değil."

"Onu rahatsız edecek daha az derdi var; ama birbirimize yardım edeceğiz;
Senin yokluğunda yanımda olması benim için çok şey olacak. Clisson'a dönerken çok şeyden vazgeçtiğini biliyorum ve bunu sadece benim için yapıyor."

"Nasıl! Neyden vazgeçiyor? Böyle zamanlarda kendi evinde başka yerlerden daha iyi olmayacak mı?"

"Evini değiştirmeyi seçebilir, Charles; benim mutlu, çok mutlu bir evim vardı, ama şimdiye kadar orada kalmaya razı olmazdım. Kendi eski evimden daha fazlasının mutluluğum için gerekli olduğunu
buldum."

"Sadece hüzünlü bir alışveriş yaptın, aşkım."

"Yaptığımı tüm dünyaya hatırlar mıyım? Hiç
pişman oldum mu? Hiç pişman olur muyum? Hayır; bedenin
nefes nefese kendi salon kapına getirilmiş olsa bile, onun için yas tutma hakkımı,
tüm güzellik ve rütbe gururuyla
sunağın üzerinden yeni adım atan en mutlu gelinin kaderiyle değiştirmez miyim?"

"Benim gerçek aşkım. Ama söyle bana, Marie hakkında ne demek istiyorsun?
Elbette benim bilgim olmadan nişanlanmamıştır."

"Nişanlandı! Ah, hayır! İnandığım kadarıyla ne kazanıldı, ne de kur yapıldı; ama biz
kadınlar, Charles, birbirimizin küçük sırlarını görürüz. Bence o Henri Larochejaquelin'e karşı kayıtsız değil; ve nasıl olmalı! Ne kadar az
kimi seçeceğini görüyor; ve eğer tüm Fransa ayaklarının altında olsaydı,
ondan daha iyi bir seçim nasıl yapabilirdi."

"Zavallı Marie, kalbimden acıyorum ona; bundan başka zamanlarda,
Henri'ye kız kardeşimi vermiş olmaktan nasıl da övünürdüm; ama şimdi, bunlar
evlenmek veya evlendirilmek için zaman değil. Henri'nin yapması gereken sert, zor
bir işi var ve bunu yapmaya kararlı; evet, ve yapacak.
Henri Larochejaquelin'den daha fazla
Kralı'nın sancağını cumhuriyetçilerin saflarına kimse taşıyamaz."

"Her halükarda onun yanında olacak birini tanıyorum, Charles."

"Ama o öylesine görkemli bir özgüvenle dolu ki -- başarıdan öylesine emin ki.
Savaşa zaferin kesin umuduyla gidecek. Ben
sadece yenilgiyi bekleyerek savaşacağım."

"Bu gece hüzünlüsün, aşkım: yaklaşan mücadeleden duyduğun korkunun ötesinde bir şey seni rahatsız ediyor."

"Hüzünlü olmaktan başka ne olabilirim? Hiç umudum yok."

"Hiç umudum yok, Charles. Ah! Hiç umudun olmadığını söyleme."

"Bu dünyada hiç umudum yok, Victorine. Kızılderili dul kadın, kendini yanan
yığına attığında, asil bir cesaretle, kutsal bir görev olarak görmesi öğretilen şeyi yapar, ancak kendisini
tüketecek olan ateşten korkmaktan kendini alamaz."

"Kendini ona benzetmez misin?"

"Kutsanmış Kurtarıcımızın merhametiyle, inancımda o kadar yanılmış değilim; ancak kaderimde de pek az felaketli değilim: ancak beni rahatsız eden kendi acılarımın olasılığı değil; her halükarda onurlu, hatta kıskanılacak bir ölümden emin olabilirim. Senin için, küçük çocuğumuz için ve sevgili Marie için duyduğum kaygı ruhumu üzüyor."

"Tanrı, kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatacaktır," dedi Madam de Lescure.
"Sıkıntılarımız katlanabileceğimizden daha zor olmayacak."

"Tanrı bu sözler için seni kutsasın, canım: bunlarda teselli var - gerçek, hakiki teselli. Ama sen de onları hatırla Victorine; en çok
istediğin zaman hatırla. Büyük bir üzüntü koynuna
geldiğinde, ki öyle olacak; sıkıntılar üzerinize ağır geldiğinde, dünyevi rahatlıklar
sizi terk ettiğinde, düşmanlarınız etrafınızda olduğunda, zalim adamların sesleri
kulaklarınızda olduğunda ve zalimce eylemleri gözlerinizin önünde olduğunda, o zaman hatırlayın,
sevgilim, Tanrı'nın kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatacağını."

"Yapacağım, benim Charles'ım, yapacağım," dedi, şimdi onun ayaklarının dibinde diz çökerek,
ve yüzünü ellerinin arasına alarak onun dizlerinin üzerine gömerek; "eğer bu sefaletleri
taşımaya çağrılırsam, bunu hatırlayacağım."

"Ve yukarı bak, Victorine; yukarı bak, canım. En kötüsüne hazırlanmanı isterim. Şimdi beni sakin bir şekilde dinle, aşkım, ve sonra seni bu düşüncelerle tekrar rahatsız etmeme gerek kalmaz. Tanrı'nın isteği bu savaştan
daha uzun yaşamam olabilir; ama O'nun iradesiyle, Cumhuriyet askerleri eyaletten sürülene kadar kılıcımı asla bırakmayacağıma karar verdiğim için, bunu yapmam çok olası değil. Kendine, Victorine, ölümümü, her an gerçekleşebilecek kesin bir olay olarak beklemeyi öğretmelisin; ve ağır haber sana
ulaştırıldığında, bir Hıristiyan kadının bu dünyanın acılarına katlanması gerektiği gibi katlan. Benim için ağlamamanı istemiyorum, çünkü bu senin doğanı
çok fazla kısıtlamak olur, ama fazla ağlama. Her şeyden önce, Victorine, üzüntünün hareketlerini felç etmesine izin verme. O zaman sadece kendin için değil, çocuğun için de hareket etmek zorunda kalacaksın - kızım için; ve eğer sen o zaman
üzüntünün şiddetine teslim olursan, kim onu ​​düşünecek ve onunla ilgilenecek?"

Güzel başını onun göğsüne koydu, ağladı, söz verdi ve
onun için dua etti. Ve o, söylemek zorunda olduğunu hissettiği şeyi,
bir kez, ama sadece bir kez, onu terk etmeden önce söylemek istediği şeyi bitirdiğinde,
daha neşeli oldu ve şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla
işine karşı ruha sahip gibi göründü.

"Ve böylece," dedi, bir süre sonra, "zavallı Marie aşık."

"Hayır; aşık olduğunu söylemedim -mutlak aşkın engin derinliğinde değil--ama bence Henri'ye karşı kayıtsız değil: gerçekten ve içtenlikle aşık olsaydı, bana bunu söylerdi."

"Ona karşı kayıtsız değil, ama yine de aşık değil. İnan, Victorine,
farkı bilmiyorum; ama siz kadınlar bu bilimde o kadar ustasınız ki
bunda karşılaştırma dereceleriniz var."

"Marie, o zaman, henüz birinci dereceye ulaşmadı, çünkü onunkisi bile
tam anlamıyla pozitif bir aşk değil; ama eminim ki Henri'nin arkadaşlığından hoşlanıyor;
ve şimdi, zavallı kız, bundan vazgeçmeli - ve muhtemelen sonsuza dek."

"Bir süre önce söylediğin gibi, Victorine, onun arkadaşlığından nasıl hoşlanmasın? Bir kadının gözünün odak noktası olmaya
Larochejaquelin'den daha uygun bir erkek olduğunu düşünemiyorum. Kadınların bakmayı sevdiği bir güzelliğe sahip:
Cesur parlak göz, açık alın, açık, rahat gülümseme ve
yüzü kalbinin sadece sadık bir göstergesi; o, göründüğü kadar açık yürekli ve
bir o kadar da yumuşak kalpli; sevmek ve sevilmek için özel olarak yaratılmış."

"Zavallı Marie! Onu Durbelliere'den getirdiğin için üzgünüm."

"Öyle değil, Victorine; Marie için yer burası artık; gerçekten de, sevgili kızım,
bunu kendisi de gayet iyi biliyordu. Marki, kalması için ona çok baskı yaptı ve
ben hiçbir şey söylemedim; ama Marie eve gelmekte ısrar etti. Henri'nin, onu merdivenlerden aşağı götürürken, her zamankinden daha kasvetli göründüğünü düşündüm:
ama şimdi aşkı düşünemez, düşünmemeli, Victorine. La
Vendee şimdi tüm enerjisini istiyor."

"Ama onu sevmesini yasaklamazsın, Charles?"

"Ona hiçbir şeyi yasaklayamam, çünkü onu Joseph'in küçük kardeşi Benjamin'i sevdiği gibi seviyorum."

"Ve şimdi burada ileri geri olacak, değil mi?"

"Muhtemelen olacak - koşullar ne olursa olsun - her halükarda, Clisson'da olma olasılığı Durbelliere kadar."

"Daha olası olacak, Charles, bana güven; onların
buluşmasını engelleyemezsin; "Onların birbirlerini sevmelerini engelleyemezsiniz."

"Kral tahtında olsaydı, kız kardeşimi arkadaşıma vermek benim için en büyük mutluluk olurdu, ama şimdi - hepimiz için aynı şey geçerli - bu korkunç zamanların riskini göze almalıyız; ve onlara genç kalplerinin sıcak duygularını
söndürmeleri öğretilebilirse, ikisi için de iyi olur. Soğuk, duygusuz mizaçları, sevgi dolu ve cömert olanları
mezarda bırakacak olan çok fazla sefaletten kaçabilirdi."

Ertesi sabah, Madame de Lescure aynı konu hakkında yengesiyle konuştu. Etrafındaki şeylere kocasının baktığı kadar karanlık bakmaya kendini getiremedi. Bir zamanlar mutlu olan ülkelerinde gençler ve cömertler, güzeller ve cesurlar için artık hiçbir umut kalmadığını düşünemiyordu; kendisi ve kendi kaderi hakkında düşünceleri yeterince kasvetliydi. De Lescure, kendisinin de çok güçlü bir şekilde hissettiği, içine girmek üzere olduğu çatışmada yok olacağı önsezisini ona aşılamıştı; ancak herkes onun keder kadehini paylaşmaya mahkum olmayacaktı. Marie'yi çok seviyordu ve Henri'yi yalnızca kocasının onun hakkında sık sık söylediklerinden değil, kendisinin onun hakkında bildiklerinden dolayı da seviyordu; ve kadın yüreğinde birlikte mutlu olmalarını özlüyordu.

Hala Mart ayıydı, ancak parlak ve ılık bir bahar sabahıydı,
Madame de Lescure, Clisson'daki bahçelerde yengesiyle birlikte yürüyordu. Marie, kardeşinden bahsediyordu - savaşta oynayacağı rolden - yiğit Cathelineau'dan ve üzerlerine hızla gelen olaylardan; ama Madame de Lescure onu yavaş yavaş konudan uzaklaştırdı ve konuşmak istediği konuya getirdi.

"M. Larochejaquelin bu savaş sürdüğü sürece burada olacak ve
M. Denot: ganimetlerini ayaklarınızın dibine koymak için oradan oraya gelen bir sürü cesur şövalyemiz olacak."

"Zavallı M. Denot - ganimetleri varsa Durbelliere'e götürülecek; ve korkarım ki, onları teklif ettiğinde hoş karşılanmayacaklar. Agatha onu sevmiyor; onun hayranlığını da kendisiyle aynası arasında eşit olarak paylaştığını düşünüyor."

"Buna şaşırmıyorum; hiç kimse M. Denot'un çekici olduğunu inkar edemez, ama
o çekici ama elde tutmaz; eğer sevgililere bu kadar muhtaç olsaydım,
M. Denot'un ilgisine en fazla bir akşamdan fazla dayanamazdım; ama diğer şövalyemiz - diğer preux chevalier, sans peur
et sans reproche - kupalarını kimin ayaklarına koyacak, Marie?
Alnına defne yapraklarından bir taç
kim takacak?"

"Hepsi birleşip bunu yapmalı, Victorine - çünkü o
hepsi için savaşmaya çıkıyor - sevgilisi hala
Şabat akşamı onunla birlikte yürümeye bırakılan her köy kızı - hala bebeğini
kocasının kollarına bırakabilen her genç eş - hala
sadık oğlunun gülümsemesiyle
sevinen her anne; hepsi birleşip
Henri Larochejaquelin'in alnına bir taç
çelenklemeli."

"Ve öyle olacaklar, Marie; ama cesaretleri, ülke kadınlarının minnettarlığından bir hayranlık belirtisi talep edecek başkaları da olacak; hepimiz bunu Henri ve diğer cesur savunucularımız için yapacağız; ama eğer onun karakterini biliyorsam, birçoğunun minnettarlığı, birinin lütfu olmadan onu mutlu etmeyecek ve o, onun aşkının leydisi olacak; gülümsemelerinin anısı, onu savaşın gürültüsünden
yarasız taşıyacak."

"Sorularını yanlış anladığımı iddia edersem, Victorine, kibirli olurum," dedi Marie; "ama neden adımı M. Larochejaquelin'in adıyla karıştırıyorsun, kibirsizce bilmiyorum."

"Seni rahatsız etmiyor mu, Marie?"

"Beni rahatsız ediyor musun, sevgili Victorine! Söyleyebileceğin herhangi bir şeyle nasıl rahatsız olabilirim?"

"Ama Henri Larochejaquelin'i ayaklarının dibinde görmek seni rahatsız eder mi?"

"Fransa'da onu orada gördüğünde, gerçek aşk hikayesiyle gelirse, gücenmeye hakkı olan bir kız var mı?"

"En azından Henri'nin asla
sahte yeminlerle dudaklarını kirletmeyeceğinden emin olabilirsin," dedi Madame de Lescure.

"Her neyse, Victorine, bana hiçbir yemin etmedi ve
bunu yapacağını
düşünmeme sebep olmadı."

"Ama bunu yapmalı mı, Marie?"

"Şimdi bana sadece bir şekilde cevaplamam gereken sorular soruyorsun."

"Neden, Marie, bu sabah karakterlerimizi değiştirdiğimizi ilan ediyorum.
Sizinle şakalaşmaya çalıştığımda hepiniz ayıksınız. Her zamanki gibi ayık dertlerimden bahsetseydim, on beş yaşında bir kız gibi sersemler ve bana sahip olduğun yirmi sevgiliden bahsederdin."

"Yirmi sevgiliden bahsetmek ile bir sevgiliden bahsetmek çok farklı. "

"O zaman davada bir sevgili olduğunu kabul ediyorsun--eh, Marie?"

"Şimdi kurnazlık ediyorsun, Victorine ve beni itiraflara tuzağa düşürmeye çalışıyorsun. İtiraf etmem gerekmediğini biliyorsun, yoksa çoktan sana
yapmış olurdum."

"Biliyorum, Marie, Larochejaquelin sen yanında olmadığında üzgün oluyor ve
sen yanındayken başka hiç kimse için bir kelime bilmiyor; ama bunun aşk anlamına gelip gelmediğini bilmiyorum. Ayrıca parlak gözlerinin ona değdiğinde
parladığını ve kalbinin adını duyduğunda biraz daha hızlı
attığını da biliyorum; ama bunun aşk anlamına gelip gelmediğini bilmiyorum."

"Victorine," dedi Marie, iki parlak gözyaşının parladığı güzel yüzünü arkadaşına doğru çevirerek, "Victorine, zavallı kız kardeşine haksızlık ediyorsun. Gözlerimin ona
başkalarından daha sık çevrildiğini bilmiyorum; ve kalbim içimde isyankar
oynadığında, her zaman onu kontrol etmeye çalışırım."

"Hayır, Marie, sevgili Marie, sadece şaka yaptım! Seni kız gibi olmayan bir tarafgirlikle suçlayacağımı düşünmüyorsun; eğer seni üzüyorsa, Henri'nin adını bir daha anmayacağız, ama beni bu kadar kolay esirgemediğini hatırlıyorum; Charles'ın adı her zaman kulağımdaydı, giydiğim
her elbisenin onun seçimi olduğuna, kopardığım her çiçeğin onun gözü için olduğuna yemin
etmiştin; ve o zamanlar Charles ile benim aramda, şimdi seninle Henri arasında olduğundan daha fazla bir şey olmamıştı; ve yine de ne hale geldiğini görüyorsun. O zamanlar kendini harika bir şekilde zeki sanıyordun, Marie; o zamanlar tam bir
kahindin. Şimdi neden biraz öngörüde bulunmayayım. Neden
ben de zeki olmayayım?"

"Peki, Victorine, zaman gösterecek," dedi Marie, gözyaşlarının arasından gülümseyerek; "ama bana onu çok fazla sevmeyi öğretme, ta ki
aşkımı takdir edip etmeyeceğini öğrenene kadar. Eğer o buna değer verirse, korkarım ki
istediği zaman onu elde edebilir; ama bunu ayaklarına atmayacağım, bir süre gevşekçe
tutsun, sonra da küçümseyip bir kenara koysun."

BÖLÜM VI.

SERMAYE ALMA.

Durbelliere, Larochejaquelin'deki toplantının ardından gelen pazartesi günü,
St. Laud, Foret ve Cathelineau'nun papazı Denot, M. de Lescure'ye Clisson'da katıldı ve ertesi gün, Cumhuriyet askerleri,
Clisson yakınlarındaki küçük bir kasabada askerleri toplamaya çalışırken,
direnildiler ve St. Florent'te olduğu gibi muamele gördüler. Çok fazla bir savaş olmadı, çünkü komutan subay ne olacağını biliyordu ve herhangi bir asker takviyesi almadığı için,
günün erken saatlerinde teslim olmayı ve
savaşın onuruyla teslim olmayı uygun gördü. Adamlarını kasabadan çıkarmasına izin verildi,
her adam bir daha La Vendee'ye asker toplamak için gönderilen herhangi bir müfreze; ancak
silahlarını yanlarında götürmelerine izin verilmedi, tüfekler, süngüler ve barut isyancılar için göz ardı edilemeyecek kadar değerliydi.
Böylece askerler silahsız bir şekilde Nantes'a yürüdüler ve oradan,
verdikleri sözlere rağmen, iki ay geçmeden geri döndüler
ve Vendeanların merhametine en korkunç zulümlerle karşılık verdiler.

Halk diğer birçok kasabada da aynı şekilde muzafferdi. Beauprieu,
Coron, Chatillon ve diğer yerlerde, asker toplamaya
başarılı bir şekilde ve genel olarak çok fazla kan dökülmeden karşı çıktı.
Coron'da, ordu halka ateş açtı ve üç veya dört kişiyi öldürdü, ancak sonunda kovuldular. Beauprieu'da, silahlarını hemen bıraktılar ve oradan ayrıldılar. Chatillon'da kışlayı savunmaya çalıştılar, ancak çok geç olduğunda, tek bir günlük erzakları olmadığını gördüler; ve kasaba halkı da bunu bildiğinden, askerlerin kalesini kuşatmak için hiçbir zahmete girmediler. Yirmi dört saatin onları aç bırakacağını biliyorlardı. Durum böyle olunca, komutan teğmen, her zamanki akşam yemeğinden yarım saat sonra pes etti.

Bunların hepsi St. Florent'teki isyandan bir hafta sonra gerçekleşti.
Beauprieu ve Chatillon Çarşamba günü taşındı. Coron Perşembe günü zafer kazandı; ve takip eden Cuma günü, güçlü bir asker müfrezesi, kendi istekleriyle, vergi paylarını almaya çalışmadan Cholet'ten çıktı ve Pont de Ce'de Loire nehrini geçerek La Vendee'den geri çekildi. Bu zaferler, isyancılara gelecekteki zaferler için büyük umutlar verdi; onlara başarı prestiji verdi, savaş anında kendilerine güvenmelerini sağladı ve düşmanlarının ateşine yılmadan katlanmayı öğretti. Cumhuriyet'in subayları, düşmanlarının kendilerinin yaptığı gibi başlarını toplamalarına izin vererek çok akılsızca davrandılar; St. Florent isyanından hemen sonra, Anjou eyaletine gerçekten güçlü bir kuvvet getirselerdi, şüphesiz o zamanlar silahsız ve disiplinsiz olan Vendeanları çiftliklerine geri püskürtebilirlerdi; fakat onları hor görüyormuş gibi davrandılar,
tüm ülke silahlanana kadar güçlü önlemler almayı ihmal ettiler; ve sonra toplayabildikleri tüm mevcut gücün, isyan eden eyaletlerin ruhunu bastırmak veya vatanseverliğini yıldırmak için yetersiz olduğunu gördüler.

Nisan ayının sonlarına doğru, Vendean şefleri tarafından ilk girişim, bir grup adamı silah altına almak ve onları kendi evlerinden uzakta hizmet vermek amacıyla harekete geçirmek oldu; ve onları standartları takip etmeye ikna etmekte önemli zorluklar yaşansa da, ilk girişimleri başarılı oldu. Mayıs ayının başlarında, askerleri Thouars'tan
kovmayı başardılar. Birkaç gün sonra, Fontenay'da da aynısını yaptılar, ancak burada şiddetli bir muhalefetle karşılaştılar ve çok kan döküldü. Bu son iki yerde, Cathelineau'nun St. Florent'te çok cesur bir şekilde ele geçirdiği top harekete geçirildi ve sadık bir kralcı olarak karakterini oldukça destekledi. Fontenay'de, onun yardımıyla, üç veya dört top daha aldılar, ancak hiçbiri Marie Jeanne kadar değer verdikleri bir şey değildi. Köylüler arasında, Cathelineau'nun dokunuşuyla, bu dikkat çekici topçu parçasının Vendeanlara karşı ateş etmeyi kesin olarak reddettiği genel olarak kabul ediliyordu; ve liderleri, coşkularına bu kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunan bir inançtan onları vazgeçirmek için kesinlikle hiçbir çaba sarf etmiyorlardı.

Halkın daha zeki olanlarından bazıları, bir süre topun bir aldatmaca olduğunu, ne kralcı ne de cumhuriyetçi için işe yaramayacağını, hatta hiç ateşlenmeyeceğini düşünmüşlerdi. Ancak bu şüpheciler Thouars'da sadakatsizliklerinden kurtuldular, çünkü askerlerin ve kasabanın cumhuriyetçilerinin Marie Jeanne'in gök gürültüsü altında yığınlar halinde düştüğünü gördüler.

Nisan ve Mayıs'ın üç haftası boyunca Larochejaquelin ve de Lescure, Cathelineau, Denot ve M. Bonchamps ile birlikte aktif olarak insanları toplayıp teşvik etmekle, ne yapmaları gerektiğini planlamakla ve er ya da geç üzerlerine geleceğini bildikleri o cumhuriyetçi öfke patlamasına karşı kendilerini hazırlamakla meşguldüler.

Bu zamanın çoğu Clisson'da geçti, çünkü orası farklı manevraları için merkezi bir konumdaydı; ve Madame de Lescure'nin Marie ile ilgili varsayımlarında tamamen haksız olmadığını varsaymak için kesinlikle sebepler vardı. Burada da, Clisson'da, Cathelinean sık sık partiye katıldı ve dili ve tavrıyla bir postacı olduğunu unutmadığını gösterse de, yeni ortakları arasında giderek bir güven ve rahat tavır kazandı ve zeka ve coşkunun bir karışımını sergiledi, bu da ortaklarının genel olarak onun sesini kendi konseylerinde ilk olarak kabul etmelerine neden oldu. Bazen Durbelliere'e gidiyorlardı; ancak orada Cathelineau yine utanmış ve kafası karışmıştı. Agatha'nın yüzünün sessiz güzelliğine veya sesinin tatlı müziğine sakin bir şekilde dayanamıyordu. Kendisi
zihninin oradayken serin olmadığını; zihninin yavaş yavaş
kendisine, kendi konumunda kendisi için
çok tehlikeli olabilecek
konular üzerinde durmayı öğrettiğini hissetti. Hiçbir zaman
göklerin yeryüzünün üstünde olduğu kadar kendisinden daha yukarıda gördüğü güzel meleğe aşık olduğunu kabul etmedi; ama
şatonun bahçesindeki o sonsuz yollarda saatlerce yürürdü, figürlere, aldığı çeşitli dönüşlere ve kıvrımlara aldırmadan, Agatha Larochejaquelin gibi bir kadın tarafından
sevilmenin mutluluğunu hayal ederdi. Kendisine
havada muhteşem şatolar inşa etti, bunların içinde her gün eğlendi; ve bu hayallerde
her zaman hiçbir yeteneğin, hiçbir cesaretin, hiçbir başarının ona veremeyeceği o tek armağanı kendisine bahşetti: yüksek soy ve asil kan, çünkü bunlar olmadan hiç kimse putperestliğinin tanrıçasına saygı duymazdı; Vatanseverliğinin tek yeterli ödülünü onun dudaklarından alacağını nasıl bir coşkuyla hayal etmek onun için büyük bir zevkti; onun tatlı sesinin ona sebat etmesini söylediğini hayal ederken sevinçle adımlarını hızlandırırdı ve sonra zorlu mücadelelerden, uzun, şüpheli ama muzaffer savaşlardan sonra ona geri döner ve ayaklarının dibine onun kabulüne layık onurlar bırakırdı.

Kendisinin kendi hayallerinin kahramanı olduğu söylenemez;
hayalinde canlandırdığı gururlu mutluluğun,
sanki düşünceleri göksel bir varlığa yönelmiş gibi, kendi erişiminin çok ötesinde olduğundan şüphe duymayacak kadar emindi.
Hayır, bu
beyninin bir yaratısıydı, bir süre orada kaldı, ta ki kendi güçlü
sağduyusu ona bu tür hayallere dalmaktan başka bir işi olduğunu hatırlatana kadar ve Durbelliere'de mümkün olduğunca az kalmaya karar verene kadar.

Ancak hayal gücü böylesine dalıp giderken, düşüncelerinde gerçek ve ideal olanı harmanlamayı başarması tuhaftı. La Vendee isyanı, kralcı kardeşlerinin krallarını geri almak için verdiği mücadele; cumhuriyetçiliğin yok edilmesi ve eski din adamlarının yeniden kurulması hala düşüncelerinin konularıydı; ve aklının o zamanlar ona önerdiği cesur planlar, daha sonra uygulamaya konulan planlardı.

Hala Saumur'un güçlü bir şekilde tahkim edilmiş kalesine saldırmak konusunda ısrar ediyordu ve Fontenay'daki başarılarından sonra, şefler hemen bu büyük girişim için düzenlemeler yapmayı kabul ettiler. Saldırının başlayacağı gün olarak 10 Haziran belirlendi ve bu arada en büyük çabaları asker toplamak, onları silahlandırmak ve eğitmek ve bu kadar ciddi bir operasyon için yeterli olan mühimmat ve savaş malzemelerini toplamak olacaktı.

Bu amaçla Cathelineau bir süreliğine St. Florent'e döndü. M.
Charette'ten, La Vendee'nin denize yakın bir parçası olan Marais'ten toplayabildiği tüm adamları getirmesi istendi. M. Bonchamps, Angers'den onlara katılmaya davet edildi. De Lescure, cumhuriyetçilere karşı orada çok başarılı olanlardan yardım istemek için Fontenay'e döndü; Henri Larochejaquelin ise, her köyden her mevcut adamın hizmetlerini güvence altına almak için Bocage'daki evinde kaldı.

Kadroya katılan iki yoldaşı vardı; ve çok farklı karakterlere sahip olsalar da, neredeyse eşit derecede yararlıydılar.
Biri arkadaşı ve rahibi, St. Laud'un Rahibi, diğeri ise hizmetkarı Jacques Chapeau'ydu. Cure, toprak sahibi Larochejaquelin'in dünyevi etkisinin, bir vatandaşı karısını ve evini terk edip Saumur surları altında onur aramaya ikna etmeye yetmediği bir zamanda, rahip olarak rahiplik yetkisini kullanmakta hiçbir vicdan azabı duymadı. Köylüler, asker toplamak için kendi mahallelerine gelmeleri halinde cumhuriyetçi birliklere karşı koymaya istekliydiler; kendi evlerinden bir günlük yürüyüşten daha fazlasına ihtiyaç duymadıkları sürece cumhuriyetçi askerlerin konuşlandığı herhangi bir kasabaya saldırmaya hazırdılar; ancak birçoğu herhangi bir süre için kaydolmaya, kendilerini bir askerlik mesleğine bağlamaya ve çiftliklerinden uzakta hizmet etmek için silah altında yürümeye karşı çıktılar; bu onlara önemli görünüyordu. Henri, bu tür adamlarla ve eşleri ve kız kardeşleriyle tartıştı ve en yumuşak belagatini kullandı ve genellikle başarılı oldu; ancak başarısız olduğunda, Papaz kilisenin karşı konulamaz gök gürültüsüne başvurmakta gecikmedi. Jacques Chapeau'dan daha uygun bir asker toplama çavuşu olamazdı; ve bu alandaki büyük doğal yeteneklerine, efendisinden kopyaladığı vatansever bir şevk ekledi. Kral'ın hizmetinde ve La Vendee'nin şanı için Jacques Chapeau'dan daha gayretli kimse olamazdı. Jacques, efendisiyle Paris'teydi ve metropoldeki tüm hizmet arkadaşlarının devrimin hayranları olduğunu görerek, kendisi de güçlü bir devrimci eğilim edinmişti. Paris'teki partisi aşırı Ultra Demokratlardı: Jakobenler'de beş veya altı kez, Cordeliers'de üç veya dört kez bulunmuştu; bir lamba ipine bir aristokratın uygun varış noktası olarak bakmayı öğrenmişti ve kendisini efendisi ve efendisinin arkadaşları dışında herkesle eşit görüyordu. Henri'nin La Vendee'ye dönüşünde, duygularında herhangi bir zorluk veya kısıtlama olmadan, yüksek bir sadakat tonuyla kendini aşılamıştı; aslında, muhtemelen partisini değiştirdiğinin farkında değildi: güçlü
siyasete iştahı vardı, efendisine bağlıydı ve hiçbir ihtiyatlı
endişeleri yoktu. Partisinin zafer kazandığı bir veya iki olayda daha önce bulunmuştu ve savaş ona Fransız Operası'ndan veya hatta Jakoben Kulüpleri'nden iki kat daha
heyecan verici, iki kat daha keyifli geliyordu.

Jacques Chapeau efendisinden yaklaşık beş yaş büyüktü ve Paris bariyerlerinin dışında bir baloda bütün gece dans eden her zamanki gibi aktif ve iyi yapılı küçük bir Fransızdı. Hafif yürekli ve
iyi yürekli bir yaratıktı, ancak her zaman ölümcül düşmanlara sahip olmayı gerekli görüyordu - korkunç, küfürbaz, kana susamış adamlar, hissiz, inançsız, umutsuz veya merhametsiz, sadece bunu yapmanın zevki için kadınları ve çocukları isteyerek katleden adamlar. Chapeau'nun hayalinde, tüm düşmanları böyleydi - devrimci coşkusu sırasında
aristokratlar böyleydi - şimdi de cumhuriyetçiler böyleydi. Chapeau kendi tarafını gerçek ve sadakatle seviyordu,
hesaplamalarında hiçbir şekilde bencillik katmadan, ama kesinlikle onun için iyi bir Hıristiyan olduğunu söyleyemem, çünkü Anjou'daki tüm din adamları ona düşmanlarını sevmeyi öğretemezdi.

2 Haziran'da, güzel bir yaz sabahında, bu olağanüstü
toplantı grubu Durbelliere'den küçük Echanbroignes köyüne doğru yola çıktı; mesafe yaklaşık dört fersahtı ve yolları,
tamamen Bocage'nin tatlı yeşil yapraklı patikalarından geçiyordu.
Bu eyaletin görünümü çok sıra dışı ve yazın çok ferahlatıcı.
Ülke, neredeyse tamamen otlaklarla kaplı küçük çiftliklere bölünmüştür; çiftlikler yine küçük tarlalara bölünmüştür ve her tarla yüksek,
yeşil, çiçekli çitlerden büyüyen bir ağaç kuşağıyla çevrilidir. Ülkenin yüzü sık ağaçlıklı bir arazi gibidir, sonsuz sayıda küçük
padoklara bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştır. Ülkenin dar yolları, bir arabanın tekerlekleri için zar zor yeterli genişliktedir ve böyle bir araç tarafından nadiren ziyaret edilir,
kendilerini tamamen gölgeleyen kalın, yüksek çitlerin arasında uzanır; bu nedenle, yolcunun önünde, açık bir arazide seyahat etmenin yorgunluğunu
çokça artıran ve göze çok acı veren
o uzun, düz, sıkıcı,
çirkin yol şeridi hiç olmazdı.

Grubumuz böyle bir yoldan hızla ve neşeyle geçti;
hızla, çünkü o gün için önlerinde çok iş vardı; ve neşeyle, çünkü aralarından geçecekleri insanların
hevesle onlara katılacağını biliyorlardı. Hepsi iyi atlara binmişti, çünkü Durbelliere ahırlarından en iyi
atlara biniyorlardı: Yaşlı Marki,
Kralına en iyisinden daha azını vermiş olmaktan
kızarırdı.

Chapeau, günlük işinin beklentisiyle özellikle sevinçliydi; ancak
sevinci tamamen mesleki değildi; çünkü Jacques artık kendini meslek olarak bir asker olarak görüyordu. Echanbroignes'e doğru koşarken sergilediği olağandışı neşenin başka bir nedeni daha vardı. Orada Michael Stein adında, iki sadık oğlu olan ve Jacques'ın sadık savaşçı grubuna dahil etmek için
yaktığı bir demirci vardı; bu demircinin ayrıca Annot Stein adında, Jacques Chapeau'nun gözünde her kadın cazibesini bünyesinde barındıran bir kızı vardı; genç ve pembeydi; yumuşak saçları ve parlak gözleri vardı; bütün gece dans edebilirdi ve sağında, büyükbabası veya büyükannesi kim olduğunu bilmediği, kendisine kalan gizemli küçük bir servet olduğu biliniyordu ve söylendiğine göre, beş yüz frank gibi rahat bir miktara ulaşıyordu. Chapeau yüksek bir askeri mevkiye, bir mareşalin sopasına veya bir başçavuşun altın işlemeli şapkasına yükseldiğinde, onurunu sevgili küçük arkadaşı Annot Stein'dan daha iyi kiminle paylaşabilirdi? Jacques bu konuda onun tavsiyesini istiyordu ve bu nedenle görev yolunun onu bu sabah Echanbroignes'e götürmesinden çok memnundu.

"Peder Jerome," dedi Henri, "St. Michael'dan gelen adamlardan emin olabilir miyiz?"

"Herkesten. Hiçbirinin temerrüde düşmeyeceğini göreceksin."

"Tanrı göndersin; bir hain çok sayıda hain yapar, tıpkı koyunların çalılıkların arasından birbirlerini takip etmesi gibi."

"Onlardan korkma oğlum. Peder Francois'in listesi var; 7'sinde gün ışıyana kadar her adamı toplayacak ve kavşağa kadar onlarla birlikte gelecek; orada St. Laud'dan gelen kendi çocuklarımla karşılaşacaklar."

"St. Michael'dan yüz yetmiş beş kişi olacaktı."

"Evet; ve St. Laud'dan yüz kırk kişi; ve St. Michael'dan dönüşe ulaşmadan önce Petit Ange de Poitou'dan otuz kişi bize katılmış olacak."

"Ve kesinlikle St. Laud'dan yola çıkmaya karar verdin mi, Peder Jerome."

"Tanrı'nın isteğiyle, oğlum, kesinlikle öyle yapacağım; ve oradan Saumur surlarına kadar, önlerinde benim yırtık Rahip elbisemi ve umutlarının kutsanmış sembolünü görecekler. Haçı, bir kez daha benim olacak olan küçük kilisenin sundurmasından, Kral'ın sancağının yanındaki Saumur kalesine
dikinceye kadar önlerine taşıyacağım."

"Ah! Keşke birkaç tane daha Peder Jerome olsaydı!" dedi Henri.

"La Vendee'de şu anda olduğundan daha fazla asker olabilir; ama belki de daha az Hıristiyan da vardır," dedi rahip. "Tanrı, Kralım için gösterdiğim gayretten dolayı O'nun hizmetinde çok ihmalkarlık edersem beni affetsin."

Sessizce biraz ilerlediler, çünkü Peder Jerome savaşçı
davranışlarından dolayı hafif bir vicdan azabı
duyuyordu ve Henri meditasyonunu
kesmek istemiyordu; ama Rahip kısa sürede kendini toparladı.

"Coron'a varmadan önce," dedi, "güzel bir takipçi topluluğum olacak. Echanbroignes'ten olanlar kasabadan yarım mil uzakta bize katılacak. Echanbroignes'ten iki yüzden fazla kişi olacak."

"Olacak mı? Sizce o kadar çok mu?"

"Kesinlikle iki yüzden az olmayacak bir sayı toplayacaklar. Yaklaşık yedi yüz adam 7'sinin akşamı beni Coron'a kadar takip edecek."

"Orada bol miktarda yiyecek bulacaklar - et, ekmek ve şarap. Yumuşak yatmaya alışkın değiller; üzerinde uyumak için temiz samanları olduğu için homurdanmayacaklar."

"Hiçbir şeye homurdanmayacaklar, dostum; eğer senin ilgin onlara yiyecek sağlayabilirse, iyi; eğer sağlayamazsa, kasaba halkı arasında yeterince ekmek bulacağız.
Coron'da bana kilerinin içindekileri
reddedecek bir ev kadını yok."

"Öküzler, Durbelliere'deki ahırlarda kasabın baltası için hazır, saygıdeğer efendim," dedi, fırsat buldukça sohbete katılmak için efendisine yeterince yakın at süren Chapeau.
"Ve taş şarap küpleri mantarlanmış olarak hazır. Momont son kısmı
kendisi halletti. Azizler içkinin arkadaşlarımız üzerinde mantarın Momont'a yaptığı etkiyi yapmamasını söylesin, yoksa ertesi sabah Coron'da çok fazla baş ağrısı olacak."

"Bunun için çok fazla insan olacak, Jacques. Beş yüz boğaz
çok iyi şarap dökecek, böylece çok az zarar verecek."

"Bu doğru olurdu, saygıdeğer efendim, bazı boğazlar diğerlerinden çok daha geniş olmasaydı. Her zaman bir domuzun, diğerleri yemekhanede burunlarını ıslatmadan önce
yalağı yarı yarıya boşalttığını göreceksiniz."

"Bunu yapacağız, Jacques. Ilımlı bir uşak veya daha doğrusu sert yumruklu bir adam atayacağız, kalın kafasına çok şarap
zarar vermeyecek; kendisi içse bile başkalarının içmesine izin vermeyecek."

"Eğer bu seni ve M. Henri'yi rahatsız etmeseydi,
bütün bunları kendim üstlenirdim. Beş yüz kişiden her biri Coron'da kendi payına düşen et ve içeceği almalı ve Doue'de de aynısını almalı."

"Jacques sizinle olmayacak mı?" dedi rahip Henri'ye dönerek.
"Onu benim adamlarım arasında Coron'a getiren ne olabilir?"

"Echanbroignes'te arkadaşları olduğunu söylüyor ve 6'sının akşamı onlarla birlikte burada olabilmesi için yalvarmış, böylece 7'sinde Coron'a
eşlik edebilir. 8'inde hepimiz Doue'de buluşacağız."

"Düşünüyordum, saygıdeğer efendim, eğer burada aylaklık eden birileri varsa, ki korkarım
olabilir; ya da evlerini terk etmeye
meyi düşünen birileri varsa, benim örneğim onları cesaretlendirebilir. Köye karşı bir sempatim var ve 7'sinin sabahından sonra yakınlarında tek bir sağlam adam
bulunsa kendimi rezil hissederdim."

"Krallarına hizmet etmeye bir kez söz verdiklerinde, sözlerini hatırlatacak kimseye ihtiyaç duymayacaklarına inanıyorum,"
dedi rahip. "Ancak, şüphesiz, Koron'da bana
yararlı olacaksın. Ama Henri, onsuz ne yapacaksın?"

"Adolphe ve ben birlikte olacağız ve iyi işler başaracağız. Durbelliere'de
tam bir kışlamız olacak. Evde yüzün üzerinde adamımız olacak. Agatha ve kadınlar gece gündüz çalışıyorlar."

"Tüm meselenin en kötü kısmı sende - cephane."

"Her şey paketlendi ve arabalara yüklenmeye hazır; birkaç gün önce bodrumlar kurşun ve demirle
yarı yarıya dolmuştu, bunları döküyorduk; onlar
şimdi, inanıyorum ki, Saumur'a yarı yoldalar, Foret'in bakımı altındalar."

"Yanında kaç adam var?" diye sordu rahip.

"Clisson'dan, St. Paul'dan ve St. Briulph'dan gelen tüm adamlar var--
Charles'ın kendi kiracılarından birkaçı hariç, onlar Doue'ye katılmak için ilerlediler ve yanlarında Clisson'daki şatoda yapılmış bayraklarımız var. Madame de Lescure ve zavallı Marie parmaklarını kemiğe kadar
çalıştılar."

"Tanrı onları korusun! Tanrı onları kutsasın, çünkü onlar onun sevdiği ruhla çalışıyorlar."

"Agatha ve Annette, ikisi birlikte neredeyse her zerre barutu
paketlediler," dedi Henri, kız kardeşiyle övünmekten kendini alamadı.
"Gece gündüz, en ufak bir kazanın kendilerine getirebileceği
yıkıma aldırmadan bunu yapıyorlar."

"Bu ruhtur, oğlum, bize kendi gücümüzün iki katını, silah ve disiplin gücümüzün on katını yenmemizi sağlayacak. Foret'in yanında kaç adam var?"

"Altı yüzden fazla. Tam sayılarını bilmiyorum," dedi Henri.

"Ya sen?"

"Bin kişi toplayacağım, bu kesin; sanırım
on iki bine yakın olacağım."

"Bakayım - bu, Bocage'dan iki bin beş yüz olacak."

"Ah! Bundan daha fazlası, saygıdeğer efendim," dedi Chapeau, "bayraklarla birlikte giden M. de Lescure'nin adamlarını saymıyorsunuz - ya da M. d'Elbee'yi takip edecek Beauprieu'dan adamları veya Cathelineau ile birlikte gelecek St. Florent'tan adamları."

"Beauprieu'yu, Cholet'yi veya St. Florent'ı saymıyorum; kendi ülkemizden iki bin beş yüz kişi olacak, üç bin üç yüz yetişkin erkekten, yani her dört kişiden üçü Henry'den - onlar en azından halkın ruhunun bizimle olmadığını söyleyemezler."

Rahip konuşurken, Echanbroignes adlı küçük köyün sokağına girdiler ve Belediye Başkanı'nın evinin kapısında durduktan sonra,
Henri ve Papaz atlarından inip atlarını Jacques'a bırakarak, onları karşılamaya gelen o değerli belediye yetkilisini sıcak bir şekilde selamladılar.

Fransa'daki her köye bir belediye başkanı atanması, devrimin erken bir döneminde emredilmişti ve Kral'ın ölümünden sonra, bu görevliler genel olarak güçlü cumhuriyetçilerdi; ancak,
Vendeans devrimin ruhuna karşı çıkarak,
bir Senyör'ü belediye başkanı olarak görevlendirebildikleri her yerde Senyörleri seçmeye devam ettiler; ve durum böyle olmadığında, Ev sahibinin
dolaysız istihdamında olan bir kişi seçildi. Bu, mülk sahibinin temsilcisinin veya vekilinin belediye başkanı olduğu
Echanbroignes'de durumdu.
Kendisine yapılan ziyareti bekliyordu ve kendisine yapılan onurdan duyduğu memnuniyeti yirmi kez dile getirdikten sonra şapkasını aldı
ve ziyaretçilerine kilisenin kapısına kadar eşlik etti,
kendi elleriyle
sundurmanın ortasında asılı duran
zil ipine
şiddetli bir saldırı başlattı.

Köy halkını bir araya
çağrıcak olan çanı çalıyordu. Ayrıca, o gün aralarına kimin geleceğini ve ne amaçla geldiklerini genel olarak biliyorlardı; ve çanın ilk sesiyle birlikte, kendilerini
göstermek isteyen herkes kilisenin önündeki küçük alana doluştu; evde kalan çok az kişi vardı ve onlar da çoğunlukla şu anda evde olmanın
özellikle tatlı olduğu kişilerdi; yeni evlenmiş veya evlenmek üzere olan bir veya iki
çırak; bu tehlikeli zamanlarda küçük geveze çocuklarını bırakmaya
zorlukla razı olan bir veya iki baba ve ticaretlerinin karını kaybetmek istemeyen bir veya iki kişi.

Kasabalılarının hızla ortaya çıkmasına rağmen, Belediye Başkanı
yüzünden terler akana kadar
zil ipindeki işlemlerine devam etti. Zil sesini çalıyordu ve yaptığı şeyin önemini
hissediyordu. Herkes, usulüne uygun olarak çalınacak bir zilin
uzun ve yüksek sesle çalınması gerektiğini biliyordu -- bir düğünün duyurusuna yakışır şekilde, küçük, neşeli bir şıngırtıyla değil,
dinleyenlerde şaşkınlık, hatta korku uyandıracak bir şekilde; ve bu durumda zil sesine büyük bir adalet yapılmıştı.

"Bu kadarı yeterli, Sayın Belediye Başkanı; bu kadarı yeterli, sanırım!" dedi Cure, "bana öyle geliyor ki
tüm arkadaşlarımız buradaymış gibi."

Belediye Başkanı korkunç bir çekiş yaptı, çan çılgınca yukarı sıçradı, yüksek sesle bir
son vuruş yaptı ve sonra sessizleşti.

"Şimdi, Sayın Belediye Başkanı," dedi Cure, "sana verdiğim birkaç kelimeyi ezberledin, değil mi?"

"Gerçekten de, Peder Jerome, ezberledim," dedi Belediye Başkanı, "ve onları
unutmam pek olası değil. Bir bakayım--bir bakayım. Şimdi, arkadaşlarım, sizinle konuşurken
bir dakika sessiz olur musunuz. Ambrose Corvelin, gürültülü
dilini bir süre tutar mısın--belki de M. de Larochejaquelin, duvara
çıksam iyi olur, beni daha iyi duyarlar?"

"Yap, M. Belediye Başkanı, yap" dedi Henri; ve Belediye Başkanı kilise avlusunun etrafındaki alçak duvara kaldırıldı ve şu sözleri haykırdı, en yüksek sesle:

"Tanrı'nın kutsal adıyla ve Kral'ın emriyle, bu Echanbroignes cemaati, 9 Haziran öğleden sonra saat üçte Saumur'a mümkün olduğunca çok adam göndermeye davetlidir.
Ve Tanrı
hakkını korusun. Amin!" Ve bunu söyledikten sonra Belediye Başkanı duvardan atladı ve kalabalık bağırmaya ve tezahürat etmeye başladı.

"Bir dakika bekleyin ve birkaç kelime söylediğimi duyun, dostlarım," dedi Henri, Belediye Başkanı'nın az önce ayrıldığı yere
sıçrayarak. "Çoğunuzun, sanırım, beni
tanıdığınızı."

"Biz biliyoruz, M. Henri," dediler. "Biz biliyoruz, M. Larochejaquelin. Hepimiz senin kim olduğunu biliyoruz. Senin bizim dostumuz olduğunu biliyoruz."

"Böyle düşündüğün için çok mutluyum," diye devam etti; "çünkü şunu bileceksin ki, eğer senin dostunsam, seni aldatmam. Buraya, öldürülen Kral'ın oğluna babasının krallığını ve babasının tahtını geri vermenin onurunu ve tehlikesini benimle paylaşmanı istemek için geldim. Ayrıca, bana ve senin dostun olan diğerlerine, kendilerini, papazlarını, evlerini, karılarını ve kızlarını cumhuriyetçilerin zulmünden ve zulmünden korumada yardım etmeni istemek için geldim."

"Yapacağız!" diye bağırdı kalabalık. "Hemen gideceğiz. Çarşamba günü Saumur'da olacağız. M. Larochejaquelin'i nereye götürürse oraya gideceğiz."

"Hepiniz Cathelineau'yu tanıyorsunuz," diye devam etti Henri; "Hepiniz St. Florent'in iyi
yolcusunu tanıyor musunuz?"

"Biz tanıyoruz, Tanrı onu korusun! Biz tanıyoruz. Hepimiz Anjou Azizini tanıyoruz."

"Arkadaşlarım, gelin ve onunla Saumur surlarının altında tanışın; ya da daha doğrusu,
gelin ve onunla Saumur surlarının içinde tanışın demeliyim. Gelin ve
bizi bu kadar sadık bir örnek yapan St. Florent'in asil adamlarını selamlayın. Gelin ve kirli üç renkli bayrağı çiğneyen ve General Coustard'ı avlanmış bir tilki gibi
gizli yerinden
kovan Fontenay'in cesur adamlarıyla tanışın. Şu anda Saumur'da; onu oradan kovacağız."

"Yapacağız! Yapacağız! Coustard'ı topuklarından asacağız."

"Daha çok mahmuzlarını ve apoletlerini, kılıcını ve
mavi ceketini çıkaracağız ve onu Konvansiyona geri göndereceğiz ki, La Vendee'de şan aramaya
gönderdikleri kahramanların başına ne geleceğini görsünler. Teşekkürler dostlarım; nezaketiniz için teşekkürler. Sizi
sizinle paylaşmayacağım hiçbir tehlikeye götürmeyeceğim. Benim katılmayacağım hiçbir sıkıntıya sen maruz kalmayacaksın. "Ortağım olmayacağınız hiçbir şan ve şöhreti aramayacağım."

Belediye Başkanı halkı davet ederken ve Henri onlarla konuşurken, Peder Jerome, Jacques Chapeau ile elinde tuttuğu altı veya yedi küçük liste üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu. Bunlar, cemaatin papazı tarafından çizilmiş, sağlam adamların isimlerinin olduğu listelerdi ve Jacques,
yok olduğunu gördüğü bir veya ikisinin isimlerini ve bunların arasında Michael Stems'in iki sadık oğlunun isimlerini işaretlemişti. Peder Jerome,
listeleri tekrar Jacques'e verdi ve Henri, halkın selamları arasında duvardan inerken,
yukarı çıktı ve onlara küçük bir din adamı öğüdü verdi.

"Çocuklarım," dedi, "bu sabah aramızdan çok az kişinin
yok olması yüreğimi sevindiriyor - bütün cemaatten ama
beş kişi, inanıyorum ki, Tanrıları, Kralları ve Kiliseleri için gayretlerini ilan etmek için kolayca öne çıkmadılar: bu beş kişinin, isimleri kontrol etmeye başladığımızda burada olacağından şüphem yok. Echanbroignes'te bir rezilin olduğu söylenmesin - ülkesi tarafından çağrıldığında cevap vermekten korkan bir adam. Önümüzdeki kanlı savaşta tehlike var mı? - hepimiz paylaşalım ve daha hafif olsun. Karılarınızı ve çocuklarınızı bırakmak sizin için üzücü bir şey mi? Hiçbir
erkek komşularından daha mutlu olacağını düşünmeye kalkışmasın, çünkü
o adam kesinlikle en sefil olacaktır. Bazılarınızın bedenlerini Saumur'un duvarları altında bırakması mümkün olabilir, öyle olsun; Yaratıcı bazılarınızdan verdiği hayatı talep edebileceği için şikayet mi edeceksiniz? Gözlerinin önünde bu mübarek sembolle savaşırken düşenin o gece Cennetin melekleri arasında dinleneceğini bilmek sizin için yeterli değil mi?" ve Papaz, kiliseden kendisine getirttiği devasa bir haçı, halkın üzerine, yükseklere kaldırdı.
"Tanrı sizi kutsadı, çocuklarım, size O'nun davasında savaşma kutsal ayrıcalığını vererek. Gerçekten de zayıf olurdunuz, hayvanlar kadar duygusuz, kayalar kadar duygusuz, evet, cumhuriyetçiler kadar dinsiz, eğer çağrıya yaptığınız gibi cevap vermeseydiniz; ama sen
görevini bildiğini gösterdin. Görüyorum ki, çocuklarım, sizler gerçek Vendean'larsınız. Şimdi sizi kutsuyorum ve yarın hafta Saumur duvarlarının önünde aranızda olacağım."

Konuşmasını bitirdikten sonra rahip de duvardan atladı ve yine
insanlar bağırıp tezahürat etti. Ve şimdi listelerle çalışmaya başladılar: Henri, Belediye Başkanı ve Papaz her biri birer kalem aldı ve
yazıldığı gibi farklı adamların isimlerini söyledi. Adamları çağrıldıkları gibi almakta elbette çok gecikme oldu; ancak Chapeau üç veya dört yardımcısını yemin ettirmişti ve o ve onlar kalabalığın arasına daldılar, bu tarafa ve oraya koştular ve büyük bir etkiyle bağırdılar, bağırdılar ve çığlık attılar. Listeler yerleşim yerlerine göre yapıldı; köyün alt ucundaki adamlar Henri'nin tarafına gidecekti; kuzey kesimindekiler Peder Jerome'un masasına;
ve ortadaki köyün sakinleri Belediye Başkanı tarafından kontrol edildi. Chapeau ve arkadaşları onları düzenlemede çok gayretliydi;
emin olun, Jacques bunlardan sadece birkaçının adını biliyordu; ancak onlara köylü, kuzeyli veya alt düzey adamlar olup olmadıklarını söylemelerini söyledi; ve
birçok durumda adamlar bu soruyu kendileri cevaplayamasa da,
bölümler yapıldı, hepsinin isimleri çağrıldı,
orada olanlar işaretlendi ve kendilerinden ne beklendiği,
nereden ve kim tarafından silah sağlanacağı bildirildi: ve orada olmayanlar
kara listenin talihsiz kurbanları oldular.

Peder Jerome, sadece beş kişinin olmadığını söylediğinde,
biraz fazlaydı ama pek de fazla değildi: ancak amacı,
insanlara orada kimin olduğunu ve kimin olmadığını tam olarak bildiğini düşündürmekti; ve bunda başarılı oldu.
Listelerin
çağrılması sırasında, tespit edilmekten kaçmayı
uman bir veya iki kişi geldi: birkaç kişiyle ilgili olarak, bazı iyi mazeretler
iddia edildi; ancak bu konuda Cure çok sertti: mutlak düpedüz hastalık dışında hiçbir savunmayı kabul etmeyecekti ve bunun için de en geniş tanıklığa ihtiyaç duyuyordu - hatta Henri bile bazen halk için
savunma yaptı, ancak başarısız oldu. Cumhuriyet, yasaklamalarıyla
adamları yok edecekti; St. Laud'daki Cure hepsini almakta ısrar etti.

Kendilerini göstermeyenlerin evleri ziyaret edilecekti
ve listedeki ilk ikisi Jean ve Peter Stein'dı.

"Jean ve Peter Stein," dedi Henri. "Neden, Jacques, onlar senin arkadaşların değil mi? Onlar demirci Michael Stein'ın oğulları değil mi?"

"Susun, M. Henri; lütfen bir an susun, açıklayayım."

"Onlar güçlü, aktif çocuklar değil mi," dedi Cure, arkadaşlarının ilkelerinden sorumluymuş gibi biraz
öfkeyle Chapeau'ya dönerek.

"Onlar, onlar, saygıdeğer efendim, gözlerinizi diktiğiniz kadar güçlü ve aktif çocuklar."

"Ve kralları için bir tüfek taşımaktan korkuyorlar mı?"

"Hiçbir şekilde, Peder Jerome, hiç korkmuyorlar; hatta isteksiz de değiller, M.
Henri. Her şeyi açıklayacağım; sadece biraz kendi başımıza kalalım. "

"Bir gizem var, Peder Jerome," dedi Henri, "ve Chapeau bunu açıklamak için
kendi yolunu bulmalı."

"Kesinlikle, M. Henri; her şeyi açıklayacağım." Bu sırada rahibi ve efendisini kalabalığın arasından biraz
uzaklaştırmıştı. "Görüyorsunuz, M. Henri,
Bocage'da Jean ve Peter Stein'dan daha iyi bir amaç için savaşmaya kararlı iki genç adam yok."

"Ama Jacques, henüz göremiyorum, kesinlikle."

"Ah! Efendim, bu bir gerçek; ellerinde bir tüfek olması için can atıyorlar.
Onlara şeref sözü veriyorum," ve Jacques elini kalbine koydu. "Pazartesi sabahı Coron'dan yarım mil uzaktaki kavşakta sizinle buluştuğumda, onların benimle olduğunu göreceksiniz, saygıdeğer efendim. Ama,
M. Henri, onların bir babaları var."

"Bir babaları var!" dedi Papaz, "elbette var."

"Demirci Michael Stein'ın bir
cumhuriyetçi olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Bir cumhuriyetçi!" dedi Jaques. "Ah! Hayır, Tanrı bizi korusun, o
o kadar kötü biri değil, yoksa kendi oğlu bir gece daha onun çatısı altında
kalmazdı, kızı da. Hayır; Annot, cumhuriyetçi olsa bile, babasının yirmi katı bile olsa, onunla
bir saat daha kalmazdı."

"O zaman oğullarının yoklamaya katılmasını neden engelliyor?" dedi Henri.

"Paraya çok düşkün, M. Henri. Yaşlı Michael Stein paraya çok düşkün; ve ülkede bir frank sahibi olan herkes eski bir kılıç veya silah satın alıyor veya bir biçerdöver kancasını bir kılıca dönüştürüyor veya ucunda bir balta olan uzun bir mızrak yaptırıyor; böylece Michael Stein'ın demirhanesi mükemmel bir silah deposuna dönüşüyor ve o ve iki oğlu sabah, öğlen ve akşam örs başında çalışıyorlar: bu sabah Annot'a körüğü
üflettirdiler, ta ki o tüm dünyaya bir tenekecinin karısı gibi görünene kadar."

"Bu durumu değiştiriyor," dedi Peder Jerome; "eğer adamlarımız için silah üretiyorlarsa iyi bir hizmet yapıyorlar; kendileri bize katılsalar daha iyi çalışıyorlar."

"Böyle söyleme, Peder Jerome," dedi Jacques, "lütfen böyle söyleme, Jean ve Peter Saumur'daki grupta olmasalardı ölürlerdi; ama Michael çok tutkulu ve çok dik kafalı ve gitmeyeceklerine yemin ediyor. Şimdi gidecekler ve bu nedenle dua ediyorum ki sözüm tutulsun ve arkadaşlarımın isimlerinin, kendi cemaatlerini ve ülkelerini utandıracak adamlarla birlikte yüksek sesle okunmasından kurtulayım."

Jacques'ın isteği kabul edildi ve Jean ve Peter Stein'ın isimleri kara listenin en üstünden silindi.

Aday toplama ekibinin işini bitirmesi akşamın sekiziydi ve küçük köye vardıklarında henüz öğlen olmamıştı. Henri ve Papaz akşam yemeğini yedi ve Belediye Başkanı'nın evinde uyudu ve orada bile sessiz kalmalarına izin verilmedi; Saumur'da olacak olanlardan bazıları sürekli yeni talimatlar istiyordu; biri hangi silahları taşıyacağını, diğeri hangi erzakı getireceğini bilmek istiyordu, üçüncüsü onbaşı olmak istiyordu ve dördüncüsü ve beşincisi ayrılmamaları için yalvarıyordu çünkü biri Diğerleri. Bunların hiçbiri cevapsız bırakılmadı; Belediye Başkanı'nın evinin kapısı bir an bile kapalı değildi ve Henri, akşam yemeğini yiyebilmek için, elinde bir ekmek kabuğu ve ağzı et doluyken son askeri emirlerini vermek zorundaydı.

Tahmin edilebileceği gibi, Jacques akşamı Annot Stein'la geçirdi, en azından niyeti buydu; ancak günlük işlerde bir kişiyi o kadar yönlendirmişti ki, köylüler tarafından kuşatılmıştı ve sevgilisinin kulağına bir kelime bile fısıldayamıyordu. Ancak orada, demircinin mutfağında, ağzında bir pipo ve önünde bir şişe şarapla çok meşgul ve son derece mutlu bir şekilde oturuyordu. Yaşlı demirci onun karşısında oturuyordu, iki genç adam ise küçük masanın etrafında bir sürü başka adamın arasında duruyordu ve Annot odaya girip çıkıyordu, artık sevgilisine babası tarafından görülmeden dirseğini çimdikleyebilecek kadar yaklaşıyordu, sonra da şifonyere yaslanıp askeri
söylediklerini dinliyordu.

"Ve böylece dostum," dedi Chapeau, "Jean ve Peter Saumur'a gitmeyecekler mi?"

"Bir ayak bile yok, Chapeau," dedi yaşlı adam, "bir ayak bile yok, Chapeau; bırakın dövüşün, sizin için kılıçlar yapacağız: bu adil değil mi, komşu?"

"Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, M. Stein, tek kelime bile yok; sadece onlar gibi adamlar kesinlikle terfi alırlar."

"Ah, evet; hepiniz çavuş olacaksınız, şüphesiz. Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; sadece hiçbiri uzak diyarlarda savaş açmayacak."

"Uzak diyarlar, diyorsun! Saumur Anjou'da değil mi? Ve Anjou burada oturduğun yerden
üç mil uzakta değil mi?"

"Öyle olabilir, M. Chapeau; ama yine de izninizle Saumur'un
uzakta olduğunu söylüyorum. Buradan bir günde oraya varabilir misin?"

"Hayır, bir günde değil."

"İki günde de değil mi?"

"Hayır, yine hayır; ama iki günde yapabilirler. Pazartesi sabahı buradan yola çıkacaklar ve Çarşamba günü Saumur'a varacaklar, etrafa bakacaklar ve ertesi sabah ne yapmaları gerektiğini öğrenecekler."

"Üç gün gidiyor, üç gün geliyor ve Tanrı bilir kaç gün daha var; ve sen buna uzak demiyorsun! Hepsini kim besleyecek? Bilmek istiyorum?"

"Besle onları!" dedi Chapeau. "Keşke Durbelliere'deki tüm öküzleri ve
şarabı görebilseydin; dövüş horozları gibi erzakları olacak. Sadece çok fazla iyi yaşamanın onları tembelleştirmemesini diliyorum."

"Ben bir erkek olsaydım," dedi Annot, küçük handan yeni getirdiği
bir şişe taze şarabı masaya koyarken, "ben bir erkek olsaydım,
öyle olsaydım, giderdim, ister istemez."

"Sen de öyle yapar mısın, minx," dedi baba; "senin için iyi ki eteklerin seni evde tutuyor."

"Ondan çok emin olma, Michael Stein," dedi hanın bekçisi Paul Rouel; "savaşlar bitmeden bir askerle evlenecek."

"Annesinin kendisinden önce yaptığı gibi yapsın ve dürüst bir tüccarla evlensin;
yani, onu alabilecek birini bulabilirse."

"Bir tane bul!" dedi Annot, "eğer bir koca bulmadan bir tane bulamazsam,
gerçekten de kendimi aramakla yormayacağım:
beni isteyeni bulsun."

"Ve seni bulan ilk kişi de olmayacak, seni almaya
izin verilecek, değil mi Annot?" dedi hancı.

"Öyle olabilir, Efendi Rouel," dedi Annot. "Hiçbir soru
sormayanlara nadiren yalan söylenir."

"Annot Stein'ın kalbinde bir askeri sevdiğini biliyorum," dedi büyük açık bacanın içinde oturan başka bir yaşlı adam. "Kızlar askerlik gibi bir meslek olmadığını düşünüyorlar. Ben gençken askerlik yapmaya gittim ve
hepsi Lolotte Gobelin'i memnun etmek içindi; ve siz ne düşünüyorsunuz, ben yokken Petit Ange'de Jean Geldert ile evlendi. Kızlar için askerlik gibi bir şey yok."

"Bize gerçekten büyük bir cesaret veriyorsunuz," dedi Jacques. "Umarım sevgililerimiz Lolotte'un yaptığı gibi yapmazlar. Sevgilinize, Kralı ve ülkesi için savaşırken böyle hizmet etmezsiniz, değil mi,
Annot?"

"O zaman, eğer ondan hoşlanmasaydım, yapabilirdim," dedi.

"Komşularından daha iyi değil, M. Chapeau," dedi kardeşlerinden biri. "St. Paul'da genç Boullin adında bir fırıncı vardı. Bu savaşları duyana kadar, Annot ona olabildiğince düşkündü. O zamanlar sadece oydu; ama şimdi, beyaz ceketini
görse başını bile çevirmiyor."

"Kaba, kaba, aptal dilini tut, ahmak,"
dedi Annot, derinden gücenmiş bir şekilde. "Gerçekten de Boullin! Geçen hasatta onunla dans ettim; nedenini bilmiyorum, sırf iyi niyetimden dolayı değilse; ve şimdi, gerçekten de, Boullin'in sonsuza dek dişlerimin arasına sokulması gerekecek. Bah! Bir fırıncıdan
nefret ediyorum. Hemen bir kasap alırdım."

Jacques Chapean da gücenmişti. "Acaba Jean Stein," dedi, "kız kardeşini genç Boullin gibi birine benzetmekten daha iyisini mi bilmiyorsun - kendi tarzında çok iyi bir genç adam, hiç şüphem yok. Bu şeylerde bir fark olduğunu unutmamalısın."

"Bilmiyorum," dedi Jean, "bir demircinin kızının bir fırıncının oğluyla neden evlenmemesi gerektiğini; ama Annot'u kızdırmak istemedim ve onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim; sadece iyi ekmek birinin evinde bulunması gereken çok iyi bir şeydir."

"Ve bir kasap da iyi bir meslektir," dedi bacanın içindeki yaşlı adam. "Lolotte Gobelin'in kaçtığı Jean Geldert, bir kasaptı."

BÖLÜM VII.

BOCAGE'DA PAZAR.

O haftanın geri kalanını Henri ve Rahip, Echanbroignes'i ziyaret ettikleri gün kadar aktif ve başarılı bir şekilde geçirdiler. Kayıt yaptırdıkları
sayılar umutlarını aştı ve
insanlar arasında beklediklerinden çok daha fazla silah buldular, ancak çoğunlukla çok kaba türdendi. Grup, Cumartesi gecesi, Salı akşamı Done'da bir araya gelip oradan Saumur saldırısına devam edecekleri anlayışıyla ayrıldı. Henri Larochejaquelin
Durbelliere'e döndü. St. Laud'un Papazı, ertesi sabah kendi halkı arasında ayin yapmak için kendi cemaatine gitti ve
Jacques Chapeau, anlaşmaya göre, Echanbroignes'deki demircinin evindeki yerini aldı.

Ertesi sabah, o, Annot ve köyün genç erkek ve kadınlarının çoğu, Peder Jerome'dan ayin almak ve halkın gelecek zamanlardaki görevlerine ilişkin olarak vereceğine söz verdiği konuşmayı dinlemek için St. Laud'a yürüdüler.

İnsanlar, eskiden olduğu gibi, kilisenin etrafında saat on buçuk civarında toplanmışlardı; ancak kilisenin kapıları kapalıydı. La Vendee'deki isyan, anayasal rahiplerin Ulusal Meclis tarafından atandıkları kiliselerde görev yapma olasılığını
önleyecek kadar ilerlemişti; ancak eski yeminsiz Rahiplerin kendi kiliselerinde genel olarak kendi yerlerine dönmelerini sağlayacak kadar ilerleyememişti: Ancak insanlar, Peder Jerome'un o gün nerede ayin yapacağını öğrenene kadar, St. Laud's kilisesinin etrafında toplanmışlardı.

St. Laud's kilisesi hiçbir köyde bulunmuyordu ve hatta bir kulübe kümesiyle bile çevrili değildi. Dar bir yolun kenarında kendi başına duruyordu ve tamamen kayın ve çiçek açan dişbudak ağaçlarıyla çevriliydi; bir yabancı, ibadethanenin hemen önünde olana kadar, bir ibadethanenin yakınında olduğunu anlayamazdı. Kilisenin kapısının karşısında ve yolun diğer tarafında, küçük bir tümseğin üzerine dikilmiş bir haç vardı; ve dibinde, kıç kahverengisi elbisesiyle, başlığını geriye atmış ve gözleri göğe dönük bir Kapuçin
keşişi her zaman diz çöküyordu: en azından birinin
böyle yaptığını, çünkü sürekli dua eden boyalı bir tahta keşişti.

Kilisenin kendisi küçüktü, ancak güzel gri bir kuleye sahipti; ve
kilisenin kapısının her iki tarafında, mahallede çok
övülen iki sanat eseri vardı. Sol tarafta, pencerenin altında, kalın, paslı demir çubuklarla
kapalı büyük bir niş vardı. Revaktan kilisenin köşesine ve
zeminden pencereye kadar olan tüm alanı kaplıyordu; ve parmaklıkların arasında, altı canavar iblis - tövbe etmeyen ölülerin ruhları, Kurtarıcılarının adını
anmadan ölmüş zavallıların biçimleri - cehennem ateşinin azaplarında solup gidiyorlardı; bu figürlerin görünümü gerçekten korkunçtu; insandan daha büyüklerdi ve acının
alabileceği mümkün olan her türlü bükülmeye bükülmüşlerdi. Gözleri yüzlerinden dışarı fırlamıştı, ateşli dilleri kavrulmuş dudaklarından sarkıyordu; her iblisin tüyleri diken dikendi ve acı çeken yılanlara benziyorlardı; çeşitli iğrenç renklerdeydiler; biri soluk maviydi; diğeri korkunç kirli sarıydı, sanki sürekli sarılık cezasıymış gibi; bir diğeri iğrenç sağlıksız yeşildi; dördüncüsü tuğla tozu rengindeydi; beşincisi ateş kırmızısıydı ve alevlerden kaçmak istercesine yükseğe sıçrıyordu; ama boşuna, çünkü kocaman mavi bir ateş parçası onu bacağından yakalamış ve sıkıca bağlamıştı; ateşli kırmızı elleri parmaklıklara kapatılmıştı, işkence görmüş yüzü onlara bastırılmıştı ve çığlık atan ağzı iki korkunç sıra kırmızı-sıcak dişini gösterecek şekilde sonuna kadar açılmıştı; altıncısı jet siyahı bir şeytandı, bir köşede sinmiş ve sırıtıyordu, sanki orada bile arkadaşlarının sefaletinden bir zevk alıyormuş gibi. Diğer tarafta işgal edilen alan çok daha büyüktü, çünkü pencerenin büyük bir bölümünü karartacak kadar yukarı taşınmıştı. Soldaki
cehennemin sefaletini temsil ediyordu--umutsuz işkence. Sağdaki
iki tablo içeriyordu: alttaki araftı, burada dört yatan figür dört köşede yatıyordu, yeterince rahatsız ediciydi; çünkü her
bir figürün yatağı altı sivri dikendi, her biri işgalcisini deliyordu. Ama yine de bu ölü adamlar diğer altı sefil kadar korkunç görünmüyorlardı; gözleri yukarıdaki yuvarlak bir açıklığa çevrilmişti,
kenarı tamamen yaldızlı ve parlaktı, çünkü cennetin ihtişamı
içine parlıyordu. Bu açıklık cennete giriyordu.
Hayalperest sanatçı bu açıklıktan bir ruhun geçmesini sağlamıştı--başı ve
omuzları cennetteydi; bunlar da yaldızlı ve görkemliydi ve omuzlarında iki küçük serafim kanat takıyordu; alt kısımları
açıklığın altında, hala kahverengi ve soluktu, tıpkı ızgaralarının üzerinde dinlenen dört yatan ruh gibi, onlar da geçilme zamanı gelene kadar.

Açıklığın üstünde, tüm ihtişamıyla cennet görülebiliyordu,
sayısız küçük altın başlı melekler, Cennetin hayırsever ihtişamının oturduğu bir tahtı çevreliyordu. Kulelerden ve çatılardan,
araftan yükselen arınmış ruhu sonsuz sevince davet eden çok sayıda pirinç ağızlı enstrüman yansıtılıyordu.

Cennet, araf ve kargaşa St. Laud'da böyle temsil ediliyordu,
ve bu tür temsiller şimdi ne kadar iğrenç görünse de,
onlara bakma alışkanlığı olan insanlar üzerinde bir dereceye kadar yararlı bir etkiye sahiptiler. Temsil edilen yerlerin kesinlikle doğru temsilleri olduklarından, bir an bile şüphe etmediler; ve eğer orada sergilenen cennetin sevinçleri, sadıkların şevkini artırmada pek işe yaramıyorsa, cehennemin dehşetleri kesinlikle insanları kendileri için konulan kurallara uymaya
korkutmada ve rahiplerini ve dini görevlerini ihmal etmelerini
önlemede çok etkiliydi.

İnsanlar kilisenin etrafında toplanmıştı; bazıları tahta keşişle birlikte haçın dibinde diz çökmüşlerdi ve bazıları da arafın parmaklıklarının etrafındaydı. Diğerleri altı lanetlenmiş iblisin önünde secdeye varmışlardı ve bazıları yol kenarında, ağaçların köklerinin üzerinde oturmuş, tespih çekiyorlardı. Birçok adam zamanın durumundan ve gelecek savaşlardan bahsediyordu; bazıları sefalet ve ıssızlıktan bahsediyordu ve diğerleri Kralları ve rahiplerinin kendi başlarına olacağı ve La Vendee'nin Fransa'nın en onurlu eyaleti olacağı mutlu günlerin geri dönmek üzere olduğundan bahsediyordu.

Rahipleri gelip onları kırsal bir şapele götürene kadar gölgenin altında bekleyerek hoş bir manzara oluşturdular. Kadınların Pazar kıyafetleri içindeki parlak renkler ve erkeklerin kocaman geniş kenarlı, sallanan şapkalarıyla pitoresk formları, etraflarındaki kalın yeşil yapraklarla iyi bir uyum içindeydi. Hiçbir sabırsızlık belirtisi göstermediler,
orada beklemekten, dua etmekten, dedikodu yapmaktan veya birbirleriyle sevişmekten oldukça memnunlardı, ta ki Peder Jerome gelene kadar;
bu kadar iyi bir adamı bekleyerek zamanlarının kötü harcandığının farkında değillerdi.

Her neyse, onlar yorulmadan önce geldi ve onunla birlikte, Jacques Chapeau hariç, hepsine yabancı olan bir adam geldi. Bu adam, kendilerinden
çok az, hatta hiç, daha iyi giyinmişti; daha iyi günlerin çiftçilerinden birine benziyordu; kesinlikle giyiminden ve tavırlarından, bir beyefendi olarak adlandırılma iddiası yoktu ve yine de Peder Jerome ile sanki ona eşitmiş gibi yürüyor ve konuşuyordu.

"Tanrı sizi korusun, çocuklarım, Tanrı sizi korusun," dedi Papaz, sürüsünden aldığı çeşitli selamlara karşılık olarak. "Beni takip edin, çocuklarım, ve kutsal tahtının gölgesinde Tanrı'ya ibadet edeceğiz," ve sonra yabancıya dönerek ekledi: "Bir dahaki sefere beni St. Laud'da ziyaret ettiğinizde, M. d'Elbee, şüphesiz ki kilisemizi tekrar ziyaret edeceğiz. Şimdi insanlardan kapıları benim için zorlamalarını isteyebilirdim,
ve kimse onları engellemeye cesaret edemezdi; ama kendi kendini kurmuş boş bir otorite tarafından sunağımdan ve kürsümden
kovuldum - ama yine de otorite tarafından; ve Kral'ın veya hizmetkarlarının emriyle bunu yapana kadar onları geri almayacağım."

"Tanrı'nın evine saygı duyuyorum," diye cevapladı M. d'Elbee, "çünkü ruhu onu kutsadı; ancak ibadetim için duvarlar ve sütunlar gerekli değil; bir kayanın altındaki bir haç, ibadet etme isteği olanlar için, sanki üstlerinde Notre Dame'ın kuleleri veya St. Peter'ın kubbesi varmış gibi mükemmel bir kilisedir."

"Haklısın oğlum; Tanrı'nın önemsediği şey kalptir; ve bu yürekle ilgiliyse, merhameti dinimizin dışsal sembollerinden vazgeçecektir; ama yine de onun kullanımına sunmak bizim özel görevimizdir; geçmiş çağların dindarlığının kutsadığı her şeyi; kilisesine ait olan hiçbir şeyden gönüllü olarak ayrılmamak. Sahip olduğumuz en iyi şey bile O'nun yüceliği için çok azdır. Ona vermek en büyük onurumuz olmalıdır; O'nun büyük merhameti sayesinde değersiz
sunularımızı alır. Gelin çocuklarım, beni takip edin; sunağımız yukarıda
hazırlandı."

Rahip kilisenin arkasındaki küçük gölgeli bir patikadan, bir çiftlik evinin arkasından ve hafif bir eğimden, yeşil çimenlerin arasından farklı yerlerde kayaların göründüğü ve kalabalığın onu saygılı bir mesafeden takip ettiği yerden ilerledi.

"Peki Peder Jerome'un yanındaki kim - yabancı olan kim, M. Chapeau?" dediler biri ve diğeri, Jacques'ın etrafında toplanarak--çünkü Jacques Chapeau'nun La Vendee'deki eski askeri hareketlerinden birinde yabancıyı gördüğü kısa sürede aralarında yayıldı. Chapeau metresinin yanında yürüyordu ve
gösteriş yapma fırsatından hiç de rahatsız değildi.

"Gerçekten kim o?" dedi Jacques. "Hiçbiriniz M. d'Elbee'yi tanımıyor olabilir misiniz?"

"D'Elbee!--d'Elbee!--gerçekten; hayır, o zaman, bu ana kadar hiç duymadım adını," dedi biri.

"Ben de," dedi bir diğeri; "ama iyi bir adam olmalı, yoksa Peder Jerome ayin yapmadan hemen önce onunla yürümezdi."

"Haklısın Jean," dedi Jacques, "M. d'Elbee iyi bir adam;
kendisi bir rahipmiş gibi dine sahip."

"Ve o tam bir kralcı olmalı," dedi bir diğeri, "yoksa Peder Jerome
onunla hiç yürümezdi."

"Sen de haklısın dostum; M. d'Elbee büyük bir kralcı. O bizim iyi Cathelineau'muzun özel dostu."

"Cathelineau'nun ve Peder Jerome'un dostu," dedi dördüncüsü, "o zaman
M. d'Elbee'nin alışılmışın dışında bir şey olduğundan eminim."

"Yine haklısın, o çok alışılmışın dışında, o bizim büyük generallerimizden biri," dedi Chapeau.

"Bizim büyük generallerimizden biri," dedi iki veya üç kişi birden. "Saumur'a gideceğini biliyordum," dedi Jean, "yoksa Peder Jerome onunla
bu kadar barışçıl yürümezdi, ne kadar büyük olursa olsun. "

"Ama eğer büyük bir generalse," dedi Annot, "neden ceketinde dantel yok; neden bir kılıç takmıyor ve M. Larochejaquelin gibi şık görünmüyor? Her neyse, çok bakımsız bir general."

"Ayrıca korkunç uzun bir burnu var," dedi başka bir kız. "Ve gömleğinin fırfırlarında bir lokma bile nişasta yok," dedi Echanbroignes Belediye Başkanı'nın çamaşırcısı olarak görev yapan üçüncü bir kız.

"Eminim cumhuriyetçiler onun gibi bir generalden asla korkmayacaklardır. Şimdi bizimle şaka yapıyorsun, Jacques. Eminim o bir general değil; daha çok Nantes'lı bir bakkala benziyor."

"Ve Cathelineau bir postacıya benzemiyor mu?" dedi Jacques, "ve umarım sen de onun büyük bir asker olduğunu kabul edersin. Henüz bu konularda hiçbir şey bilmiyorsun,
Annot. M. Larochejaquelin genç bir asilzade olduğu için çok zeki;
general olduğu için değil."

"Ve M. d'Elbee bir asilzade değil mi?" dedi kızlardan biri.

"Hiç de değil," dedi Chapeau.

"Bence generallerin hepsi asilzade olmalı; itiraf ediyorum," dedi çamaşırcı kadın, "M. Larochejaquelin geçen Çarşamba günü atından inerken çok hoş görünüyordu."

"Hepsi bu; ama Cathelineau," dedi Annot, "hepsinin en iyi adamı. Sevgilim olarak Cathelinean'ı tercih ederim, Duc de Chartres'tan ziyade ve o kralın kuzeni."

"Sen aptal bir kızsın, Annot," dedi Chapeau. "Aşağıdaki kilise penceresinden St. John'un resmini isteyebilirsin ve onu sevgilin olarak alabilirsin, tıpkı Cathelineau gibi. Onun Anjou Azizi olduğunu bilmiyor musun?"

"Bir kadınla evlenebilir ve çocuklarıyla dolu bir evi olabilir, tüm bunlara rağmen;
bir azizle rahip arasındaki fark budur; bir azize aşık olmanın
zararı yoktur ve ben
Cathelineau'ya çok aşığım."

"Neden, küçük budala, onu hiç görmedin," dedi Chapean.

"Önemli değil," dedi Annot; "budala ya da budala değil, onu
görmek istediğim yere
giderim; ve eminim ki bundan sonra başka bir adamı
görmeyeceğim; kıvırcık saçları, ince favorileri ve siyah parlak gözleriyle sevgili, iyi, tatlı Cathelineau; o tüm asilzadelerden daha iyidir:
Son iki gecedir onu rüyamda gördüğümü ilan ediyorum."

Chapeau metresinin yanından ayrıldı, aptalca
aptalca kızlarla ilgili bir şeyler mırıldandı ve M. d'Elbee'yi adamlara anlatmaya devam etti.

"Gerçekten de çok büyük bir general. Nereden geldiğini pek bilmiyorum,
ama Marais'in bir yerlerinden, M. Charette'in çok yakın bir arkadaşı olmasından dolayı; ama uzun zamandır, hatta Cathelineau başlamadan önce bile, cumhuriyetçilere karşı savaşıyor,
ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum. Paris'te esir alındığını ve orada o kanlı kafalı isyancılardan bazıları tarafından neredeyse öldürüldüğünü biliyorum;
sonra kaçtı ve Machecoult kuşatmasındaydı ve onurlu bir şekilde yaralandı ve ölüme terk edildi: ve sonra Thouars'daydı - hayır, Thouars'da değil; geleceğini duyduk ama gelmedi;
ama Fontenay'deydi ve onu ilk orada gördüm. M. Bonchamps
onu içeri aldı ve M. de Lescure ve M.
Larochejaquelin'le tanıştırdı ve ona ne kadar değer verdiklerini görünce şaşırdım,
çünkü şu anki gibi giyinmişti ve kılıcı veya başka bir şeyi yoktu.
Eh, içeri girer girmez hepsi konuşmaya ve Fontenay'e nasıl saldırılacağı konusunda karar vermeye başladılar,
çünkü küçük bir yer olmasına ve Saumur gibi
duvarlarla çevrili ve müstahkem olmamasına rağmen, bununla ilgili epeyce sorun yaşadık; ama
bir kelime bile söylenmeden önce, M. d'Elbee ayağa kalktı ve 'Kardeşler,' dedi, 'Kurtarıcımızdan yardım isteyelim:' dedi: böylece dizlerinin üzerine çöktüler ve o da tüm dünya için bir rahip gibi
çok uzun bir dua etti. Ve sonra tekrar ateş etmeden önce, tüm askerlere diz çökmelerini emretti ve biz yere düştük, cumhuriyetçiler sürekli bize ateş ediyordu. Askerler ona Yaşlı Providence diyorlar, çünkü savaşırken Providence hakkında çok şey söylediğini söylüyorlar."

"Peder Jerome'un onu bu kadar sevmesinin sebebinin bu olduğundan emin olabilirsiniz," dedi
Jean. "İyi bir adam olduğunu biliyordum. "

"Ve daha sonra savaşmak için çaresiz bir adamdı," diye devam etti Chapeau.
"Ama şu anda olduğu gibi savaşın tam ortasına yürüdü."

"Ama bir kılıcı, bir silahı veya bir mızrağı vardı?" dedi Jean.

"Ne biri ne de diğeri; şu anda olduğu gibiydi, emirler veriyor ve onu iyi tanıyan adamlardan bazılarını yönlendiriyordu.

Hemen yanında olan genç bir beyefendiye şöyle dedi: 'Bana şu kılıcı bir dakika ödünç ver, olur mu?' ve kılıcı elinden aldı ve Fontenay kapısından içeri
hücum etti ve o gün onu bir daha görmedim."

"O zaman neden peşinden koşmadın, M. Chapeau?"

"Arkasından koş! Neden, ahmak herif; böyle savaşlarda
herkesin istediği yere koşması gerektiğini mi düşünüyorsun; yakında farkı öğreneceksin. M. d'Elbee bir generaldi ve istediği yere gidebilirdi; ama
M. Henri'nin emrinde onbaşıydım, emrimde on adam vardı.
Olduğumuz yerde kalmamız ve cumhuriyetçileri, eğer sokaktaki bir noktada burunlarını gösterirlerse,
kesmemiz gerekiyordu; o şekilde
sadece generaller koşuşturur. Ama işte buradayız, Peder Jerome'un sunağında.
Eh; çok sıcak. Kiliseden buraya yaklaşık yarım fersah uzaklıkta olduğundan eminim."

Şimdi, önünde küçük bir yeşil çim alan olan, bir kaya parçası üzerine inşa edilmiş kaba bir sunağa gelmişlerdi: tüm alan
kayın ve dişbudak ağaçlarıyla
sıkıca çevriliydi; o kadar sıkıydı ki,
güneş zar zor içeri girebiliyordu ve etrafındaki kayalar çimenlerin arasından
yükseliyordu, insanlar için bolca yer sağlıyordu. Bir anda, çimenlerin üzerinde dizlerinin üstündeydiler; bazıları hemen
sunağın önünde; diğerleri kayalara diz çökmüşlerdi; diğerleri yine başlarını ve ellerini büyük bir kayın ağacının gövdesine dayamışlardı.

Ayin için gerekli olan gereçler buraya getirilmişti. Kayanın düz bir bölümüne küçük ama güzel beyaz bir bez serilmiş; ekmek ve az miktarda şarap; biraz patina ve mütevazı bir kadeh vardı. M. d'Elbee sunağın önündeki kalabalığın arasında yerini aldı ve Peder Jerome, cübbesini giydikten sonra, kilisesinin sabah ayinini güzel, dolgun, gür bir sesle icra etti. Bu kadar meşgulken, artık sürgün edilmiş rahibin görünümüne sahip değildi: kutsal giysileri, sıradan giysilerine düşen çürümeyi paylaşmamıştı. Katedralinde toplanan cemaati kutsamak için tahtından kalkan hiçbir piskopos, La Vendee'deki ormanlık sunağında ayin icra ederken St. Laud'un Papazından daha fazla onur kazanamaz veya daha fazla ciddiyet uyandıramazdı. Ayin bittikten sonra, rahip onlara öğretmenlerine, manevi ustalarına ve papazlarına kesinlikle boyun eğmelerinin gerekliliği hakkında doğaçlama bir konuşma yaptı; ve bitirmeden önce,
dikkatlerini Cumhuriyet'e karşı savaşı sürdüren liderlere itaat etmelerinin özel gerekliliğine çekti,
ve bitirirken şöyle dedi:

"Çocuklarım, her zaman sizlerin itaatkar ve uysal bir halk olmanızdan, Tanrı'nın sözünü size öğretmek için gönderdiği kişilerden kabul etmekten memnun olmanızdan dolayı seviniyorum; dik kafalı,
kendi boş hayallerinizi takip etmeye meyilli veya sizin küçük dünyevi bilginizin yukarıdan gelen bilgelikten daha üstün olabileceğini kavrayacak kadar aptal bir nesil olmadığınızdan.
Çocuklarım, buna her zaman sevindim, çünkü bunda sizin için umut gördüm, oysa başkaları için hiç umut göremezdim; ama şimdi sizin cesaretinizi bebeklerin uysallığıyla birleştirdiğinizi görmekten de büyük bir sevinç duyuyorum. Şimdiye kadar sizin kaderiniz barış oldu ve eğer zengin olmadıysanız, herhangi bir oran
memnuniyet: şimdi önünüzde başka bir kader var--barış ve memnuniyet
ülkeyi terk etti ve ardından soygun, karışıklık ve savaş geldi. Çocuklarım, bir süreliğine alıştığınız barışçıl görevlerinizden vazgeçmelisiniz; elleriniz, kalpleriniz, tüm enerjiniz ve tüm cesaretiniz, Tanrı tarafından kendi amaçları için gereklidir - evet, size güç ve enerji veren - size kutsal ismi için büyük işler yapma gücü ve iradesi veren - Yaratıcı tarafından gereklidir. "Düşmanları ülkededir: Tanrısız alçaklar -tahtına karşı savaş açmaktan çekinmeyenler- Fransa'daki tüm iyi ve kutsal şeyleri yok etmeye çalışıyorlar. Çocuklarım, bilmiyor musunuz ki
Kralınızı öldürdüler? -ve Kraliçenizi ve şimdi Kralınız olan oğlunu hapse attılar? Kralınız bir hapishanede yatarken, her an ölüm tehlikesi altındayken
evlerinizde sessiz kalmaktan
memnun olur musunuz? Sizi kiliselerinizden dışladılar, Tanrı'nın kutsal evlerinin kapatılmasına neden oldular; aranıza sizi ancak saptırabilecek
öğretmenler gönderdiler -öğretileri sizi ancak cehennemin kapılarına getirebilir. Rab'bin düşmanları etrafınızda; ve şimdi
ellerinize silah alıp onlara karşı çıkmanız ve gerekirse ülkeniz, Kralınız ve Kiliseniz için kanınızı -hatta canınızı- vermeniz gerekiyor.

"Ben çok Sevinin çocuklarım, itaatkar bir halk olduğunuz için; biliyorum ki
şimdi elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız ve başarılı olacağınızı biliyorum. Rab, halkı O'nun yüceliği için savaştığında, zafer için sadakatle O'na yöneldiğinde onları terk etmeyecektir. Size İsraillileri nasıl özel bir halk olarak seçtiği öğretildi - onları nasıl sevdiği ve kayırdığı: sadık ve itaatkar oldukları sürece onları asla terk etmedi. Sayılarının on katı orduları yendiler - silahlı savaşçılara ve güçlü devlere karşı
zafer kazandılar. Rab düşmanlarını kör etti, böylece göremediler; silahlarını köreltti; cesaretlerini felç etti; savaş arabaları ve atlar onlara fayda sağlamadı; ne güçlü surlar, ne de savaşta güçlü adamlar. Rab İsraillileri sevdi ve sadık ve itaatkar oldukları sürece tüm
düşmanlarına karşı galip geldiler.

"Sizler, çocuklarım, artık Tanrı'nın halkısınız; eğer gerçekten sadıksanız,
kesinlikle galip geleceksiniz; eğer savaşa kararlılıkla, kesinlikle,
tamamen O'nun sağ elinin gücüne güvenerek çıkarsanız - o sağ el,
o Her Şeye Gücü Yeten kol sizin tarafınızda olacak. Peki o zaman size
karşı kim duracak? - etrafınızda on binlerce, yüz binlerce kişi
olsa da,
sizin önünüzde teslim olacaklar - tıpkı dev
Goliath'ın çoban Davut'un önünde düştüğü gibi sizin önünüzde düşecekler.

"Bu yüzden korkmayın çocuklarım: birlikte gideceğiz; bu kutsal savaşta bizim tarafımızda düşen her adamın,
Mesih'e hizmet ederken düştüğünü ve ölümünün kıskanılacak olduğunu, çünkü
Cennete giden bir pasaport olduğunu hatırlayacağız. Bunu savaş saatinde, düşmanlarımız önümüzdeyken, ölüm yüzümüze
bakarken hatırlayacağız ve bunu hatırladığımızda korkmayacağız. Eğer bu dava uğruna gerçekten savaşarak ölürsek, ölümsüz ruhlarımız cennete, sonsuz sevince uçup gidecektir: eğer yaşarsak, bu, burada, sevgili tarlalarımızda, minnettar bir Kralın teşekkürlerini almak, Hıristiyanlar ve insanlar olarak görevimizi yerine getirdiğimizi hissetmek ve çocuklarımızın, La Vendee'nin cesaretinin Fransa'nın onurunu geri kazandırdığı günleri kutsadığını duymak olacaktır."

Peder Jerome'un nasihatleri halk üzerinde güçlü bir etki yarattı; onların güçlerini ve zayıflıklarını biliyordu ve hesaplıyordu; cesur ve saf insanlardı ve konuşmasını bitirdiğinde, savaşın tamamen başarılı olacağından en ufak bir şüphesi olan neredeyse hiç kimse yoktu: kendilerinin seçilmiş bir halk olduklarını, iyi bir iş için ayrılmış olduklarını, mücadelede onları şan ve zaferin beklediğini ve özellikle de Yüce Tanrı'nın doğrudan koruması altında savaşmak üzere olduklarını hissediyorlardı. Ayin biter bitmez, hepsi küçük orman şapelinden
farklı yollardan ve farklı yönlerden ayrıldılar; bazıları kiliseye geri döndü, bazıları tarlalardan geçti, bazıları yola kısa bir
yoldan çıktı, ama hepsi gecikmeden evlerine döndüler. Her erkek ertesi gün buluşma için erkenden yola çıkacaktı ve kadınlar, böylesine büyük bir işe girişmeden önce
gözyaşlarını dökmeye ve sevgililerine, kardeşlerine ve kocalarına son vedalarını etmeye hazırlanıyorlardı. Sabahleyin hepsi yeterince neşeliydiler - eve döndüklerinde biraz melankolik oldular, ama akşam çok ilerlemeden önce, hıçkırıklar ve yeminler, öpücükler ve dualar dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Jacques Chapeau, Peder Jerome'u dinlemek için oradan ayrılan köylü grubuyla birlikte Echanbroignes'e döndü, ancak Annot'a açıkça bağlanmadı, hatta yolda ona tek bir kelime bile söylemedi, ancak sohbetinin faydasını genel olarak erkek arkadaşlarına yöneltti; gerçeği söylemek gerekirse, sevgilisinin Cathelineau'ya duyduğu sıcak hayranlığa biraz kırılmıştı. Tam olarak arabacıyı kıskanmıyordu, çünkü Annot onu hiç görmemişti ve bu nedenle onu gerçekten sevemezdi; ancak başka bir adamın gözlerinden ve bıyıklarından bahsetmemesi gerektiğini düşünüyordu, o diğer adam bir aziz ve bir general olsa bile. Annot'un, savaşın arifesinde, tam da onu terk edeceği sırada, kendi efendisini ve Durbelliere'deki tüm görkemli karmaşayı ve iyi yaşamı terk ettiği sırada, sadece son sakin gününü onunla birlikte geçirmek için böyle şeyler söylemesi de kalpsizlikti.

Cathelineau'yu iki kez rüyasında gördüğünü söylemesi alçakçaydı; ve bunun için cezalandırıldı, çünkü neredeyse fark edilmeden eve yürümek zorundaydı.
İlk başta çok öfkeliydi ve Pazar ayakkabılarıyla tozu dumana kattı;
ama çok geçmeden kalbi yumuşadı ve
Jacques'tan bir uzlaşma girişimini temellendirebileceği bir söz veya bakış için endişeyle bekledi. Jacques onun ne yaptığını biliyordu ve ona
bakmıyordu bile: Jean ve Peter ve diğerleriyle savaşlar, cumhuriyetçiler ve kralcılar hakkında konuşmaya devam etti, sanki zavallı
Annot Stein hiç orada olmamış gibi. St. Laud şapelinden Echanbroignes köyüne kadar, ona tek kelime etmedi ve dördü yaşlı demircinin evine girdiklerinde, zavallı Annot öfkeyle
patlıyor ve aşkla eriyordu; Chapeau'dan nefret mi ediyordu yoksa onu daha çok mu seviyordu, kendi kendine karar veremedi; onu
zehirlemek istediğini hissetti, sadece onsuz yaşayamayacağını biliyordu.

Küçük uyku yerine aceleyle girdi ve kendisiyle uzun bir tartışmaya girdi: Hemen yatağa girip Jacques'ın Saumur'da öldürülmesi için dua etmeli miydi, yoksa tüm cazibesiyle kendini göstermeli ve güzelliği ve zarafetiyle sevgilisini kelimenin tam anlamıyla sevgi ve itaate ikna etmeli miydi? Birçok gözyaşından sonra ikinci alternatife karar verildi. Güzel bir yaz akşamıydı ve saat sekiz civarında tüm köyde neredeyse hiç kimse içeride değildi; yaşlılar kapılarında sigara içiyorlardı, kocalar ağlayan karılarına binlerce son söz söylüyorlardı, genç adamlar kılıçlarını
biliyor ve küçük takımlarını yarınki yürüyüş için hazırlıyorlardı ve kızlar da onlara yardım ediyordu; ama her şey açık havada yapılıyordu. Jean ve Peter Stein gizlice Saumur'a yapılacak bir yürüyüş için hazırlanıyorlardı;
çünkü babaları hâlâ acımasızdı ve tüm dünya şan ve şöhret için savaşırken geride kalmamaya kararlıydılar. Yaşlı Michael
rahatça sigara içiyordu ve Jacques onunla konuşuyordu,
Annot'un ona gerçekten kızıp kızamayacağını yüreğinde merak ediyordu,
o genç kadın mutfakta yeniden belirdiğinde.

"Neredeydin, Annot?" dedi Michael Stein, "Akşam yemeğini yemedin, henüz."

"Sıcaklıktan hastalandım, baba; St. Laud'dan eve yürüyordum. "

"Bu gece seni hasta etmek istemezdim, Annot, ve arkadaşlarımızın yarın gün doğmadan
bizi terk etmesini. İşte M. Chapeau senin kötü bir
ev sahibi olduğundan yakınıyor."

"M. Chapeau'nun bu gece düşünecek yeterince şeyi var, ben onunla alay etmeden,"
dedi Annot; "onun gibi büyük askerlerin aptal kızlarla konuşmaya vakti yoktur. Yeşilliğin üzerinden yürüyerek Dame Rouel'in evine gideceğim, baba;
gün batımından
önce döneceğim."

Ve Annot, köşesinde demirci ocağının bulunduğu yeşilliğin üzerinden dışarı çıktı. Jacques Chapeau onu takip etmekte gecikmedi ve Dame
Rouel o akşam ikisini de pek göremedi.

"Annot," dedi Jacques, sevgilisine seslenerek, ısrarla önüne baktı, takip edildiğini bilmemeye kararlıydı. "Annot, biraz dur. Dame Rouel'i görmek için bu kadar acele etmiyorsun, değil mi?"

"Ah, M. Chapeau, sen misin?--Dame Rouel'i görmek için acele ediyorsun. Hayır--benim özel bir
acelem yok."

"Öyleyse değirmene doğru bir dönüş yapar mısın, Annot? Tanrı bilir sen ve ben eski değirmene ne zaman yürüyebiliriz; Echanbroignes'i tekrar görmem
için yeterince uzun
olabilir."

Annot cevap vermedi, bunun yerine tarlaların arasından değirmene giden küçük patikaya döndü.

"Sanırım olabilir," dedi, mümkünse telafinin
kendisi tarafından değil, Jacques tarafından yapılması gerektiğine kararlıydı.

"Buna aldırış etmediğinizi görüyorum," dedi Jacques, yumuşak ve duygusal bir bakışla, ki bu neredeyse Annot'u eritti; "peki, benim
ölümümden haberdar olduğunda, bazen beni düşüneceksin, değil mi?"

"Ah, düşüneceğim, M. Chapeau! Elbette seni ve tüm
arkadaşlarımı düşüneceğim."

Jacques birkaç dakika sessizce yürüdü, küçük bastonuyla
çantaların başlarını kesti. "O zaman ben de senden farklı değilim, ha, Annot?" dedi.

"Ne kadar farklı, M. Chapeau?"

"Fırıncı genç Boullin'i de aynı şekilde düşüneceksin?"

"Fırıncı genç Boullin'i sevmiyorum ve adını
andırdığın için sana hiç teşekkür etmiyorum."

"Eh! İnsanlar senin genç Boullin'e çok düşkün olduğunu söylüyor."

"İnsanlar yalan söyler--her zaman söylerler; herkes şimdi benimle dalga geçmeye ve beni rahatsız etmeye çalışıyor. Sen, Jean, babam ve o yaşlı aptal Rouel, hepiniz birbirinize benziyorsunuz" ve
Annot histerik gözyaşları belirtileri gösterdi.

Jacques bir süre daha sessiz kaldı, ama arkadaşına çok yakın yürümeye başlamıştı ve kız buna içerlemiş gibi görünmüyordu. Bir süre sonra şöyle dedi: "Gittiğime sevinmiyorsun, Annot?"

"Diğer tüm cesur adamlarla dövüşeceğin için beni üzmek istemezsin, değil mi?"

"Sonuçta senden alacağım tek şey bu mu? Bana duyduğun tüm saygı bu mu? Pekala, Annot--her neyse, birbirimizi
anlamamız iyi olur. Bana senin o kadar cilveli olduğunu, aynı anda bir düzine sevgilin olacağını
söylediklerinde haklıydılar, buldum."

"Ve bana senin hiçbir kızı gerçekten
sevmeyecek kadar kendine düşkün olduğunu söylediklerinde de haklıydılar."

"Ah, Annot! ve bu noktaya mı geldi? Echanbroignes'e geldiğim için üzgünüm. Seni gördüğüm için üzgünüm."

"Ve eğer öyleyseniz, M. Chapeau, sizi gördüğüm için yeterince üzgünüm;"

ve Annot yine onunla sevgilisi arasındaki mesafeyi artırdı.

Buradan sessizce yürüyerek küçük değirmene geldiler
ve her biri, dişbudak ve söğüt ağaçlarının altından gürül gürül akan, dallarını sularına daldıran dereye baktı.

"En son burada birlikte olduğumuzda ne kadar naziktiniz," dedi Jacques;
"o zaman ne kadar nazik ve cömerttiniz; şimdi çok farklısınız."

"Ve siz de çok farklısınız, M. Chapeau; benden çok daha farklısınız; hepsi sizin kendi suçunuz; kendinize hava atmayı seçiyorsunuz ve ben buna
katlanmayacağım ve sanırım ayrılmamız da iyi olur."

"Kendime hava atıyorum! Hayır; ama sen kendine hava atıyorsun ve
yüreğimi
açığa vuran şeyler söylüyorsun--dayanamadığım şeyler; ve, bu yüzden,
belki de, ayrılabiliriz;" ve Jacques eklerken çok hüzünlü bir tavır takındı, "Öyleyse, elveda, Annot; işte elim.
Her neyse, sonuçta, arkadaştan başka hiçbir şeyi ayırmam. "

"Elveda," dedi zavallı Annot, sevgilisine elini uzatarak ve
şiddetli bir şekilde hıçkırarak. "Elveda; eminim ki bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştim. Senin uğruna herkesi ve her şeyi bıraktığımdan eminim."

"Peki; ve ben de herkesi bırakmadım mı? Haftalarca buraya kadar gelmedim mi, insanlar Durbelliere'den neden bu kadar
ayrıldığımı merak ederken; ve hepsi senin aşkın için değil miydi? Ah, Annot!
Annot!" ve hatta M. Chapeau'nun erkeklik onuru bile gözyaşlarına yenik düştü.

"Konuşmanın faydası yok," dedi, çok yumuşayarak; "çünkü beni
sevemez ve bana bugün yaptığın gibi davranamazdın, beni tek başıma St. Laud'dan tek kelime etmeden veya bakmadan yürümeme izin
veremezdin; ve bunu tüm
insanların önünde: ve ben sadece seninle geri yürümek için gitmiştim. Ah! Yolda ölebilirdim, kendimi böyle muamele edilmiş halde bulmak için."

"Ve senin onların önünde konuştuğunu duymak için ne hissetmiş olmalıyım? Hiçbir şey hissetmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Konuşmak, Jacques; ne konuşması?"

"Neden; Cathelineau'yu herkesten daha çok sevdiğini söyledin. Hayran olduğun
tek adamın o olduğunu; onu her zaman hayal ettiğini ve onun
gözleri ve bıyıkları hakkında ne kadar daha fazla şey hissettiğini bilmiyorum."

"Neden şimdi, Jacques; kıskanmak istemiyorsun?"

"Kıskanıyorum; hayır kıskanmıyorum."

"Hiç görmediğim bir adamı kıskanıyorum," dedi Annot, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

"Kıskanıyorum. Hayır, kıskanmıyorum diyorum; ama yine de insan metresinin başka bir adamın
gözlerinden, bıyıklarından ve bu tür şeylerden bahsetmesini duymaktan hoşlanmaz; hiçbir erkek bundan hoşlanmaz, Annot; her ne kadar
ben de
herhangi bir erkek kadar umursamıyor olsam da."

"Ama Cathelineau'nun bir aziz olduğunu bilmiyor musun, Jacques?"

"Ah! ama azizlerin evlenebileceğini ve bir sürü çocuk sahibi olabileceğini söyledin ve
öyle de olabilirler."

"Ama ben Cathelineau'yu hiç görmedim, Jacques," ve elini onun
koluna koydu.

"Ve sen ona aşık değilsin, Annot?"

"Hiçbir zaman görmediğim bir adama nasıl aşık olabilirim?"

"Ve bir daha onu sevgili olarak istediğini söylemeyeceksin?"

"Bu sadece benim küçük bir şakamdı, Jacques. Elbette, bir kız bazen
şaka yapabilir."

"Ve sen beni seviyorsun, değil mi?" ve Jacques şimdi metresine çok yakındı.

"Ah! ama neden tek başıma eve kadar yürümeme izin verdin?
Seni çok sevdiğimi biliyorsun; ama bunu bir daha asla söylemeden önce benden özür dilemelisin."

Ve Jacques kendi tarzında yirmi kez ondan özür diledi,
şırıldayan değirmen deresinin yanında oturdu ve gerçeği söylemek gerekirse Annot onun bunu yapma biçiminden oldukça memnun görünüyordu; ve sonra onun sevgisinin pınarı açıldığında ve hoşnutsuzluğunun su bendi kapısı kaldırıldığında,
savaşlardan sağ salim dönene kadar onun için nasıl dua edeceğini; ölümlü bir insana kur yapma konusunda asla tek kelime etmeyeceğini, ta ki onu karısı yapana kadar; eğer yaralanırsa nasıl üzüleceğini; savaşta öldürülürse nasıl öleceğini söyledi:
ve sonra ona kendisi için yaptığı küçük bir tılsımı verdi ve
boynuna taktı ve onu St. Laud'a götürdüğünü, orada haçın altında ona verdiğini söyledi, ancak o ondan uzaklaşmıştı, böylece o bunu yapamadı: ve sonra Jacques kendi tuhaf
yoluyla tekrar tekrar af diledi; ve sonra, değirmen deresinin yanında
son kırmızı güneş ışığı kaybolana kadar oturduktan sonra, köye geri döndüler ve Annot babasına Dame Rouel'in çok ısrarcı olduğunu, ekmek ve peynir yemeleri için orada kalmalarını sağladığını söyledi.
Ve böylece Annot sonunda akşam yemeğini yemeden yatağa gitti ve rüyasında Cathelineau'yu değil, kendi sevgilisi Jacques Chapeau'yu gördü.

BÖLÜM VIII.

AGATHA LAROCHEJAQUELIN.

Chapeau'nun söylediği gibi, Durbelliere'de yaklaşan sefer için büyük hazırlıklar yapılmıştı. Yaşlı Marki, oğluyla birlikte, kralcıların ihtiyaçları için sınırlı
olanaklarının elverdiği her şeyi sağlamaya
katılmıştı. Durbelliere tam bir depo haline gelmişti; evin tepesindeki büyük ambarlar artık boş değildi; un çuvalları, mızraklar ve tüfekler ve askerler için ayakkabılarla doluydu. Agatha'nın kendi odası bir hastane dairesi gibiydi; savaşların yaralı olarak eve göndereceği kişilere rahatlık vermek için tiftik, merhem ve yağlarla doluydu; mahzenlerin tüm içeriği kurban edildi; şarap, bira ve brendi savaşçıların ruhlarına yardım etmek için verildi; sığırlar çiftliklerden getirildi ve evin etrafındaki kulübelerde ve ahırlarda tutuldu, gerektiğinde kesilmeye hazır tutuldu, ahır avlusunda bir mezbaha oluşturuldu ve düzenli olarak bir kasap tutuldu; Ahırlara bağlı bir müştemilat içinde büyük bir fırın inşa edildi ve burada komşu mahallelerden gelen fırıncılar sürekli olarak çalıştırıldı: ne ücret bekliyorlardı ne de alıyorlardı; kendileri ve çalışan diğer herkes yemeklerini şatonun büyük mutfağından alıyorlardı ve işlerini ücret veya ödül olmadan davaya vermekten memnundular. Erzak, sığır ve aletler de M. de Lescure'nin evinden Durbelliere'e gönderiliyordu, çünkü daha merkezi olduğu düşünülüyordu ve Bressuire civarında hala bazı cumhuriyetçiler olduğu varsayılıyordu, oysa kırsal bölgelerde hiç olmadığı iyi biliniyordu; çiftçilerin daha saygınları ve diğer taşra beyefendileri de bir şeyler ve öküzler, koyunlar ve yüklerle un gönderiyordu; Saumur kuşatmasından önceki tüm hafta boyunca yağ kavanozları ve şarap fıçıları geliyordu ve aynı atlar onları ekmek, et ve erzak şeklinde tekrar dışarı çıkardı, ihtiyaç duyulacak farklı noktalara.

M. de Lescure, La Vendee'nin güneyindeki asker toplama görevi için evden ayrılır ayrılmaz, evinin hanımları Durbelliere'e gittiler,
Henri Larochejaquelin Saumur'a doğru yola çıkana kadar orada kalmak ve
Agatha'ya tüm işlerinde yardım etmek için. Adolphe Denot da oradaydı:
O da savaşların farklı sinirlerini toplamakla gayretle uğraşmıştı; ve kendi imkanları ölçüsünde kesinlikle onlara karşı
kötü hissetmemişti. Hala etrafında başka hiç kimsede görülmeyen mutsuz bir memnuniyetsizlik havası vardı:
Onun konumu kibrini tatmin etmiyordu; insanlar ondan Cathelineau ve Henri Larochejaquelin'den bahsettikleri gibi bahsetmediler; La Vendee'nin onun çabalarına güvendiğini duymadı; çeşitli adamların isimleri güvenilir liderler olarak anıldı,
ama kendi ismi asla bunların arasında olmadı. De Lescure, Charette, d'Elbee,
Stofflet'den bahsedildi; ve onlar ondan daha fazla ne yapmışlardı;
ya da aslında ne kadar: son ikisi de düşük kökenliydi, sadece ihtiyaç anında cesaret göstermişlerdi: aslında, Cathelineau daha fazla ne yapmıştı; oysa, cesaretinde asla başarısız olmamıştı ve ayrıca parasını ve malını vermişti; yine de hiç kimse olarak
görüldüğünü hissediyordu. Jacques Chapeau neredeyse daha önemliydi.

Ve sonra, yine, Agatha'ya olan aşkı onu rahatsız ediyordu. Kendisi de kayıtsızlık göstererek onu kızdırmayı düşünmüştü, ancak bu planın işe yaramadığını gördü: Agatha'nın onun sessizliğinden, değişen tavırlarından ve ani gidişinden rahatsız olmadığı kendisi için bile açıktı. Onun karakterini yanlış hesaplamıştı ve şimdi onun kalbindeki sevgiyi
uyandırmak için başka yollar kullanması gerektiğini fark etti, ki bu sevgi olmadan şu anda mutlu bir şekilde yaşayamayacağını hissediyordu. Onun çok sevdiği davada yaptığı çabaları kayıtsızlıkla göremeyeceğini düşündü; ve Saumur'a doğru yola çıkmadan önce ayaklarına kapanmaya ve ona sevgilerinde bir yer vermesi için yalvarmaya karar verdi, bu arada onun kalbi, savaş arifesinde birçok arkadaşının gidişinin sebep olacağı duygularla yumuşamıştı.

Agatha, Durbelliere'e son gelişinden beri onunla pek az konuşmuştu, ancak yine de ona evlenme teklif etmek üzere olduğunu hissediyordu. Ondan olabildiğince uzak durdu; onun endişeyle aradığı
fırsatı titizlikle önledi; asla onunla yalnız kalmasına izin vermedi; ama yine de o kötü saatin geleceğinden emindi;
yemeklerini birlikte yerken bunu gözlerinde gördü - her konuştuğunda ses tonlarında duydu. Davranışlarından, görüşmeye hazırlandığını biliyordu ve ayrıca, kendisine verebileceği tek cevaba
boyun eğmeyeceğini de biliyordu.

"Marie," dedi kuzenine, cumartesi akşamı, "çok büyük bir sıkıntı içindeyim, lütfen bana yardım et, canım. Neyin beni rahatsız ettiğini bildiğinden eminim."

"Sıkıntıdayım, Agatha ve benden yardım istiyorsun! - sen ki tüm dünyaya yardım etmeye
alışıksın! Ama yüzünden, sadece yarı ciddi olduğunu biliyorum."

"Gerçekten de, ve gerçekten de, hiç bu kadar böyle olmamıştım. Hiç bu kadar
gerçekten öğüt ihtiyacı duymamıştım. Üzüntümün ne olduğunu tahmin edemiyor musun?"

"Tabii ki, çok fazla sevgilin varsa?--ya da belki
fırıncının mayasının bittiğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, Marie, ciddi olduğumda hep şaka mı yapacaksın!"

"Peki, Agatha, şimdi ciddiyim--çok fazla sevgilin mi var?"

"Daha acı verici bir sorun olabilir mi?"

"Aman Tanrım, evet! On kat daha kötü. Benim durumum on kat daha kötü: ve ne yazık ki,
ne yazık ki! Bunun için bir çare yok."

"Senin durumun, Marie?"

"Evet, benim durumum, Agatha--çok az sevgili!"

"Ah, Marie, bu gece benimle şaka yapma. Şu anda senin sağduyunu istiyorum,
zekânı değil. İyi bir kız ol ve ona ne
söyleyeceğimi söyle. Bana evlenme teklif etmeden önce Saumur'a gitmeyeceğini biliyorum."

"O zaman, sağduyu adına, sevgili Agatha, ona gerçeği söyle,
her ne olursa olsun."

"Onu sevmediğimi-sevemeyeceğimi biliyorsun."

"Hayır, hiçbir şey bilmiyorum. 'O'nun' kim olduğunu henüz söylemedin--ama bir tahminde bulunabileceğimi kabul ediyorum. Sanırım zavallı Adolphe Denot senin sevemeyeceğin adam? Zavallı Adolphe! Ona öyle söylenmeli, hepsi bu."

"Ama ona nasıl söyleyeceğim, Marie? Diğer erkeklerden çok farklı. Henri onun
arkadaşı ve yine de ona benden veya babamdan hiç bahsetmedi. Eğer bir başkasının yapacağı gibi Henri'den beni isteseydi, Henri onunla
konuşur ve ona bunun mümkün olamayacağını anlatırdı - kalbim başka kaygılarla
çok fazla meşgul, sevmek veya sevilmekle
uğraşmak için."

"Yani, Agatha, doğru sevgili gelene kadar."

"Hayır, Marie; ama bu savaşlar bitene kadar. Adolphe Denot'u asla sevebileceğimden değil; ama şimdi, şu anda, aşkın ülkeden
sürgülüp, Kral tekrar tahta çıkana kadar geri dönmesine
izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorum."

"Agatha, bilmiyorum. Bu bizim gibi zavallı kızlar için biraz zor olurdu, sevgilileri bizim zevkimize daha uygunken, M. Denot sizin zevkinize daha uygundur.
Şövalyelerimizin birkaç kaçamak gülümseme için daha kötü mücadele edeceğini bilmiyorum,
zamanlar çok korkunç olsa da."

"O zaman sen de gülümsüyor musun Marie; ben de seni mutlu görmek için gülümserim.
Ama söyle bana canım, Adolphe'a ne söyleyeyim? Onu asla sevemeyeceğimi
hissettiğimde, ona umut vermemi istemezsin?"

"Tanrı korusun!--neden söyleyesin ki? Ama Henri'yle veya Marki'yle bu konuda hiç konuşmadı mı?"

"Hiçbir kelime. Eminim babamla bundan hiç bahsetmemiştir ve Henri
bana ona hiçbir kelime söylemediğini söyledi."

"O zaman bu konuda kardeşinle konuştun? Peki o ne
dedi?"

"Tam da sevgili, iyi bir kardeşin söylemesi gereken şeyi söyledi. Arkadaşı için üzgün olduğunu ama hiçbir şekilde kız kardeşinin mutluluğunu feda etmeyeceğini söyledi."

"M. Larochejaquelin her zaman yapması gerekeni yapıyor. Charles'ın bana
olduğu kadar iyi ve nazik davranıyor."

"Henri ve ben neredeyse aynı yaştayız; her zaman birlikteydik.
O benimle olduğu sürece hiçbir sevgilinin bana
uygun olacağını sanmıyorum."

"Ama eğer kendi aşkını alırsa, Agatha? Biliyor musun,
kız kardeşlerin erkek kardeşlerini tekeline alması doğru olmaz; yoksa biz bekarlar ne yapacağız?"

"Sevgisini buraya getirecek ve o benim kız kardeşim olacak. Eğer
benim düşündüğüm seçimi yaparsa, kalbimde ona
yeni bir yer açmak zorunda kalmam, değil mi Marie?"

"Hayır, bilmiyorum. Şimdi konudan uzaklaşan sensin."

"Ve beni tekrar konuya getirmen acımasızca. Eğer yarın bana evlenme teklif ederse, Marie, ona ne diyeceğim?"

"Yarın onun yolundan çekil. Pazartesi sabahı gidecek."

"'Onun yolundan çekil' demek çok güzel; ama eğer resmen bir görüşme
talep ederse, bunu reddedemem."

"Eğer resmen bir görüşme isterse, ona
resmi bir karşılama yapar mısın: eğer resmen sana elini uzatırsa, sen resmen bu onuru reddeder misin?"

"Keşke seni sevseydi, Marie."

"Sana binlerce teşekkür, Mademoiselle Larochejaquelin. Cömertliğinizi takdir ediyorum, ama gerçekten şu anda M. Denot için boş yerim yok."

"Ah! ama siz onu benim yapabileceğimden çok daha kolay reddedersiniz."

"Alıştırma, canım, her şeydir: bu sefer biraz
sakin hissedebilirsiniz, ama ikinci sevgilinizden fazla
zorlanmadan kurtulacağınızı ve onun kongesini üçüncü sevgilinize de aynı
kolaylıkla vereceğinizi göreceksiniz, sanki itaatsiz bir mutfak hizmetçisini kovuyormuşsunuz gibi."

"Acı vermeye dayanamıyorum; ve Adolphe acı çekecek; reddedilme fikri onun öz sevgisini
incindirecek."

"O zaman öz sevgisini esirgeyin ve onu kabul edin."

"Hayır; bunu yapmayacağım."

"O zaman öz sevgisini yaralayın ve onu reddedin."

"Birini diğerinden ayrı yapabilir miyim; onu
ona layık olmadığıma ikna edebilir miyim?"

"Hayır, bunu denemeyin; bu doğrudan bir teşvik olacaktır."

"Ona evliliğe karşı olduğumu söyleyeceğim; aslında bu
yalan olmayacak. Kalbimin şu anda hissettiğinden daha fazla sevgiye
sahip olduğunu düşünmüyorum."

"Bu şimdi doğru olabilir, Agatha; ama diyelim ki kalbin sonbahardan önce, bir
yiğit büyücünün dokunuşuyla genişlerse - tavsiyemi dinle,
sevgili kızım, aceleci vaatlerde bulunma."

"Ona, Kral bir kez daha tahta çıkana kadar aşkı düşünemeyeceğimi söyleyeceğim."

"Eğer öyle diyorsan, Majestelerini geri getireceğine ve
sonra ödülünü aramak için sana döneceğine yiğitçe söz verecek. Sana ne söylemem gerektiğini söyleyeyim mi, Agatha?"

"Sevgili Marie: Bana ayık bir ciddiyetle söyle; ve eğer zekânla
birlikte ayıklığa dair bir şey varsa, tavsiyeni dinleyeceğim."

"Ona şöyle derdim: 'M. Denot,' veya 'Adolphe,' tıpkı ona hitap etme alışkanlığınız olduğu gibi - ama dikkat edin, önce onun kesin ve resmi bir şekilde konuşmasını sağlayın ki cevabınız da aynı şekilde kesin ve resmi olsun. 'M.
Denot, bana bir beyefendinin bir hanıma verebileceği en büyük onuru gösterdiniz ve ifade ettiğiniz iyi görüş için çok minnettarım. Gerçek duygularım konusunda sizi bir an bile şüphe içinde bırakırsam nankörlük etmiş olurum: Sizi kocamı sevmem gerektiği kadar sevemem. Umarım sizin için olan gerçek dostluğumdan asla şüphe etmezsiniz; ama size samimi dostluktan daha fazlasını veremiyorum.' İşte, Agatha, bundan
ne bir kelime fazla ne de bir kelime eksik; sandalyenize çivilenmişsiniz gibi dik oturun; sağa veya sola bakmayın; kaşlarınızı çatmayın veya gülümsemeyin."

"Gülümsememin en ufak bir tehlikesi olmayacak, Marie."

"Ama kaşlarınızı da çatmayın; Bölge yargıcı olduğunuzu ve
birbiriyle çelişen bir yasa hakkında hüküm verdiğinizi düşünün; ne duygu, ne gurur ne de
öfke gösterin. Oldukça soğuk, katı ve kararlı olun; ve her şeyden önce,
koltuğunuzdan kıpırdamayın; ve bence sevgilinizin cevabını
alacağını göreceksiniz: ama almazsa--biraz daha vurgulayarak ve öncekinden biraz daha yavaş bir şekilde tekrar edin. Gerekirse,
üçüncü kez veya hatta o gidene kadar tekrarlayabilirsiniz, ama asla
kelimeleri değiştirmeyin. Üçüncü doza ihtiyaç duyarsa çok kararlı bir adam olmalı. İkinci dozdan memnun olmayan birini hiç duymadım ve o da bir İrlandalıydı."

"Eğer onun beni müthiş konuşmamı yaparken sessizce oturması konusunda ısrarcı olabilseydim, tavsiyeniz çok iyi olabilirdi. "

"Canım, senin güçlü noktan bu: Eğer seni kesmeye
çalışırsa, ne dediğini dinle ve sonra tekrar başla. 'Gerçek duygularına' geldiğinde, onun öfke nöbetlerine gireceğinden şüphem yok: ama
sen de öfke nöbetlerine girmiyor musun, yoksa neredeyse kaybolursun; hiçbir şey seni
önceden tasarlanmamış bir kelime söylemeye teşvik etmesin; bir kelime
ölümcül olabilir; ama her şeyden önce, kıpırdama; senin tarafında korkunç derecede bir sakinlik
dışında hiçbir şey onu korkutup sakinleştiremez: bir kere kıpırdarsan,
M. Denot'u ayaklarının dibinde ve elini dudaklarına bastırılmış halde bulacaksın.
Böyle bir şey olursa, hemen teslim olmuş olabilirsin."

"Pekala, Marie, ne olacaksa olsun, en azından senin dediğin gibi
teslim olmayacağım. Bölge yargıcı gibi oturup sevgilim hakkında senin önerdiğin gibi hüküm vermek konusunda - korkarım ki buna cesaretim yok."

Agatha önsezilerinde oldukça haklıydı. Adolphe Denot, Saumur'a doğru yola çıkmadan önce kaderini öğrenmeye kararlıydı ve
kahvaltıdan hemen sonra Agatha'ya bir anlığına yalnız konuşmak istediğini fısıldadı. Çaresizliği içinde Agatha, ayinden sonraya kadar beklemesini önerdi ve Adolphe kabul etti; ancak
bütün sabah boyunca o kötü saati ertelemekte ne kadar zayıf olduğunu hissetti; kardeşi için yapması gereken binlerce son şey, ona söylemesi gereken binlerce son söz vardı; ancak ne bir şey yapmaya ne de söylemeye uygun değildi; duaları bile bozulmuştu; kendi isteği dışında düşünceleri, katlanmak zorunda olduğu görüşmeye yapışmıştı.

Anayasal rahipler ülkeye gönderildiğinden ve eski Rahipler susturulduğundan, biraz geçici Durbelliere'deki şatoda bir şapel kurulmuştu ve eski bölge rahibi her pazar burada ayin yapıyordu; St. Aubin bölgesindeki köylülerin bu küçük şapele gelmelerine izin veriliyordu; ilk başta sadece birkaç kişi katılıyordu, ancak sayı giderek artmıştı ve isyan başladığında, papazın eski sürüsünün büyük kısmı her pazar şatonun içine veya etrafına doluşuyordu; bu yüzden Durbelliere'deki Şabat sabahı oldukça gürültülü bir zamandı. Bu özellikle 6 Haziran'da geçerliydi, çünkü insanların konuşacak çok şeyi vardı ve erkeklerin çoğu yaşlı veya genç efendiyi görmek istiyordu ve kadınların çoğu hanımlardan biriyle konuşmak istiyordu; ancak, şato giderek temizlendi ve Agatha titreyen bir kalple Adolphe Denot ile olan randevusuna yetişmek için üst kattaki kendi küçük oturma odasına çekildi. Adolphe kapıyı çaldığında, orada çok uzun süre kalmamıştı: daha önce onlarca kez gelmişti ve hiç kapıyı çalmamıştı; ancak, Agatha'yı karısı yapmayı teklif edecek olmasına rağmen, artık ona alışılmış samimiyetiyle davranamayacağını hissetti.

Odaya girdi ve Agatha'yı otururken buldu; şu ana kadar arkadaşının tavsiyesini dinlemişti; çok solgundu, ancak yine de sakin ve ağırbaşlı görünüyordu ve kesinlikle sevgilisinden çok daha az kafası karışıktı.

"Agatha," dedi, şömineye doğru yürüyüp kolunu şömine rafına yaslayarak, "Agatha, yarın Saumur'a doğru yola çıkıyorum."

Çok şık giyinmişti; gömleğinin fırfırları son derece düzgün bir şekilde kolalanmıştı; uzun siyah saçları son derece titizlikle fırçalanmıştı; elleri son derece narin bir şekilde beyazdı; çizmeleri son derece parlak bir şekilde cilalanmıştı; bir elçinin salonunu süslemeye daha uygun görünüyordu, kuşatılmış bir kasabanın duvarları altında bir savaşçı olarak yer almaktan daha uygundu.
Adolphe her zaman giyiminde titizdi, ama şimdi kendini aştı;
ve bu konuda Durbelliere'de daha da sıra dışı görünüyordu, çünkü kendisi hariç tüm grup, kadınlar dahil, tuvaletin olağan endişelerini unutmuş veya önemsiz olarak bir kenara bırakmıştı.

"Her neyse, sen iyi bir arkadaş grubuyla git, Adolphe," dedi Agatha, gülümsemeye çalışarak. "Hepiniz başarılı olun ve kahramanlar olarak geri dönün -aslında zaten kahramansınız; ama Saumur'da taze defne dalları toplayın. Eminim ki gideceksin. Ben, şahsen, en ufak bir umutsuzluk duymuyorum."

"Evet, Agatha, Saumur'a gideceğim, en azından kazanmış olabileceğim
küçük bir onuru orada kaybetmemeye kararlı bir şekilde. La Vendee'nin beyaz bayrağını Saumur kalesine dikemezsem, en azından buna
girerken düşeceğim."

"Eğer başarısız olursan, bunun cesaret eksikliğinden veya kararlılıktan kaynaklanmayacağından çok eminim. Sen, Henri, M. de Lescure ve iyi dostumuz
Cathelineau, bize zaferi girişimlerinizin kesin sonucu olarak beklemeyi öğrettiniz."

"Ah! Agatha, senin dudaklarından duymak istediğim tek bir kelime, bana zaferi kılıcıma zincirleyebileceğimi ve her türlü zarara karşı donatılmış
bir şekilde savaşın ortasına
atılabileceğimi hissettirir."

"Kralına karşı görevin, zaferin en büyük güvencesi olmalı; Kurtarıcınıza olan güveniniz, zarara karşı zırhınız; eğer bunlar size
yardımcı olmazsa, ki biliyorum, bir kadının boş sözleri pek işe yaramaz."

"Soğuk konuşuyorsun, Agatha, ve bana soğuk bakıyorsun. Duygularının da soğuk olmadığına inanıyorum."

"Umarım aramızdaki uzun yıllar süren yakın tanışıklık, çocuklukta başlayan ve şimdi ortak sempati ve ortak tehlikelerle pekiştirilen dostluk,
duygularımın size karşı soğuk olmadığını fark etmenizi sağlardı."

"Ah hayır! Sıradan anlamda soğuk değil. Bana iyi dileklerini ilettiğinden şüphem yok,
ve cumhuriyetçilerin kılıçları altına düştüğümü
duysan, senin nazik kalbin üzülürdü; ama aynısını Cathelineau
veya M. de Bonchamps için de yapardın. Eğer kalbinde bundan daha sıcak bir ilgi uyandıramıyorsam, beni tamamen unutmanı tercih ederim."

Agatha, bu durumda görüşmenin bir sonu olmayacağından korkmaya başladı.
Adolphe, mermer levhanın üzerinde kolu ve bir yanında başıyla duygusal konuşmalar yaparak, Adolphe ona ayaklarına kapanması için cesaret verene kadar, kesinlikle yatma vaktine kadar
son bulamazdı. Bu nedenle, tüm cesaretini topladı ve şöyle dedi,

"Bana burada buluşmamı istediğinde, amacın beni soğuklukla suçlamak değildi - Adolphe miydi? Belki de bu görüşmenin şimdi sona ermesi ikimiz için de daha iyi olur. Dostça ayrılacağız, sevgili dostlar; ve sen galip geldiğinde ben senin zaferlerine sevineceğim;
ve şansın yaver gitmezse senin başarısızlıklarına üzüleceğim. Aynısını sevgili Henri'm için de yapacağım ve ikinizin ayrılmayacağını biliyorum. İşte elim," diye ekledi, onun tereddüt ettiğini düşünerek; "ve şimdi bizi bekleyen arkadaşlarımızın yanına inelim."

"Sana söylemek istediğim birkaç kelimeyi duymaktan bu kadar mı çabuk yoruluyorsun?"
dedi elini tutmuş ve tutmaya meyilli görünen Adolphe.

"Hayır, yorulmadım. Söylemek istediğin her şeyi duyacağım." Ve Agatha
elini çektikten sonra oturdu ve kendini tekrar Marie'nin iyi tavsiyesinden faydalanacak bir
pozisyonda buldu.

Adolphe bir iki dakika sessiz kaldı, başı elinin üzerindeydi ve sevgilisine onu büyülemek için tasarlanmış bir bakışla bakıyordu. Agatha tamamen hareketsiz oturdu; aldığı dersin farkında olduğu belliydi: sonunda Adolphe yerinden kalktı, odanın ortasına doğru bir iki adım attı, sağ elini göğsüne koydu ve aniden, "Agatha, bu
çocuk oyuncağı; birbirimizi kandırıyoruz; kendimizi kandırıyoruz; içimizde hiç sakinlik yokken sakinmişiz gibi görünüyoruz." dedi.

"Biz deme. Kendimi kandırmıyorum; seni kandırmadığıma inanıyorum."

"Ve kalbin gerçekten bu kadar sakin mi?" dedi. "O güzel göğüs
hiçbir duyguyu kontrol etmiyor mu? O kadar soluk, o güzel yüz, içindeki ruhun gerçek bir göstergesi mi? Ah! Agatha! olamaz; kalbim
bu kadar aşkla parçalanmışken; kendi nabzımın bu kadar güçlü attığını hissederken; kendi beynim bu kadar şiddetle yanarken, göğsünün tüm duygulara
yabancı olduğuna inanamıyorum! İnsanlığa benzer bir tutku,
senin tamamen ilahi olmadığını hissettiriyor olmalı! Konuş, Agatha; eğer o güzel form
içinde bir kadının
zaafına ortak olacak bir şey varsa, söyle bana,
gelecekte bir zamanda sana sunduğum sevgiyi kabul edeceksin; söyle bana,
umutla yaşayabilirim. Ah, Agatha! Bana umutsuzluğa kapılma," ve M. Denot bedensel gerçeklikte ayaklarının dibine kapandı.

Agatha odasına çıktığında, kendini çok
nahoş bir görüşmeye hazırlamıştı, ama bundan daha
korkunç bir şey beklemiyordu. Adolphe, tek dizinin üzerinde onun ayaklarının dibine çökmekle ve bu gibi durumlarda alışılmış yöntemle başını dik tutmakla yetinmemişti; ama her iki dizinin üzerine çökmüş, başını onun ayaklarının üzerine atmıştı ve şimdi ayakkabılarını ve çoraplarını çok şiddetli bir şekilde kucaklıyordu; bacakları kelimenin tam anlamıyla bir tuzağa yakalanmıştı; onları hareket ettiremiyordu; ve Adolphe o kadar yüksek sesle hıçkırıyordu ki ona bir şey
duymasını sağlamak zordu.

"Adolphe, Adolphe, kalk!" diye neredeyse bağırıyordu, "bu son derece saçma; eğer kalkmazsan, gerçekten birini çağırmam gerekecek. Orada kalmana
izin veremem!"

"Ah, Agatha, Agatha!" diye hıçkırdı Adolphe.

"Saçmalama, Adolphe," dedi Agatha. "Sen bir erkek misin ki, yerde böyle sürünerek yatıyorsun? Ayağa kalk, yoksa sonsuza dek saygımı kaybedeceksin, eğer bu senin için bir değer taşıyorsa."

"Bana bir umut ışığı ver, ben de ayağa kalkayım," dedi, hala dizlerinin üzerindeyken, ama şimdi onun yüzüne bakarak; "bana umutsuzluğa kapılmamamı söyle,
o zaman erkekliğin her türlü başarısını başarırım. Bana bir teselli bakışı ver,
ve tekrar savaşa hazır savaşçı olurum; bana cesaretimi geri verebilecek tek kişi sensin; bana tüm insanlığın önünde dik durma ayrıcalığını geri verebilecek tek kişi sensin."

"Sana hiçbir şey söyleyemem, Adolphe, ancak şu var ki, dizlerinin üzerinde kalmaya devam edersen seni hor görürüm; eğer ayağa kalkarsan, sana en azından makul bir cevap veririm."

"Beni hor gör, Agatha! Hayır, beni hor göremezsin; gerçek bir kalbin dile getirilemez
yakıcı sevgisi aşağılık değildir; insanlığın önünde taşıdığım
karakter aşağılık değildir. İnsan taptığı nesnenin önünde
diz çöktüğünde aşağılık değildir; ve Agatha, tüm kalbimle sana
tapıyorum!"

"Şimdi hem küfürbaz hem de aşağılıksın ve seni terk edeceğim,"
ve kapıya doğru yürüdü.

"O zaman kal," dedi, "kal, ben de kalkacağım," ve eylemi söze uygun hale getirerek ayağa kalktı. "Şimdi benimle içtenlikle konuş, Agatha; ve madem ki
böyle istiyorsun, ben de mümkünse sakin olacağım. Benimle konuş;
ama vicdanında rahatsız bir ruhun sefaleti yoksa, bana umutsuzluğa kapılmamamı söyle!"

"Bu senin sakinliğin mi, Adolphe?"

"Bir uçurumun kenarına doğru koşan bir adam sakin olabilir mi? Bir adam mezarın eşiğinde sakin olabilir mi? Seni seviyorum, Agatha, gerçek ve kutsal bir aşkla; ama yine de vahşi ve evcilleştirilemez bir aşkla. Sana taptığımı söylediğimde bana
hakaret ettin, ama bastığın toprağa ve soluduğun havaya bayılıyorum. Sana rahatlık getirmek için son damla kanımı
dökerdim; ama yaşayamaz ve o güzel eli bir başkasına uzattığını göremezdim.
Sevincim sonsuza dek senin kölen olarak kalmak olurdu; ama o zaman göğsünün altında
atan kalp benim olmalı. Agatha, cevabını bekliyorum;
dudaklarından çıkan tek bir kelime beni cennete götürebilir!"

"Eğer benden aşk istediğini anlamam gerekiyorsa -gerçek dostluğa her zaman eşlik eden aşktan daha sıcak bir aşk- sana bunu
veremeyeceğimi söylemek zorundayım." Adolphe odanın ortasında ayakta duruyordu, eli hala göğsündeydi ve bakışları hem gök gürültüsünü hem de şimşeği temsil ediyordu. Gerçekten de, kendi
tatminine göre yaşadığı küçük sahnenin Agatha üzerinde güçlü bir etki yaratacağını düşünmüştü ve onun cevabındaki soğuk ve olumlu ton onu biraz şaşırttı. "Eğer cevabım seni
üzüyorsa sana acı çektirmek beni üzüyor," diye devam etti, "ama sana gerçeği açıkça ve hemen söylemezsem kendimi asla affetmezdim."

"Ve bunu bana vereceğin son ve tek cevap olarak mı söylüyorsun?"

"Elbette, tek cevabım; çünkü sana başka bir cevap veremem. Tekrar etmemi
gerektirmeyecek kadar nazik, çok
aklı olacağını biliyorum."

"Bu korkunç," dedi Denot, elini alnına koyarak, "bu çok
korkunç!" ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Gel," dedi, iyi huylu bir şekilde, "aşağı inelim - bu küçük olayı unutalım - önünde o kadar çok mutluluk ve şan var ki, umutsuz bir tutkuyla kariyerini mahvetmeni görmek beni üzer. Sadık bir dostun gerçek tavsiyesini dinle," ve elini nazikçe onun koluna koydu, "bu sabahki sahneyi ikimiz de unutalım - sadece çocukluğumuzun arkadaşlığını hatırlayalım; düşün, Adolphe, Kralın ve ülken için ne kadar çok şey yapman gerektiğini ve aptalca bir tutkuyu besleyerek görkemli çabanı sıcak bir şekilde söndür. Senin için bir kız kardeş kadar aynı değil miyim? Bu savaşlar bitene kadar bekle, sonra seni gerçekten sevecek bir metrese sunman için çiçekler toplayacağım." "Hayır, Agatha, benim için topladığın çiçekler asla kendi
koynumdan çıkmayacak. Eğer mersin ağacıysa, onu ölüm günüme kadar, sonra da kalbime kadar neşeyle taşıyacağım: eğer bir selvi dalıysa, yakında benimle birlikte mezara koyulacak."

"Kısa bir zamanda daha az üzgün olacaksın," dedi Agatha; "ruhun
savaşın heyecanı arasında uygun tonuna kavuşacak. Şimdi daha iyi bir
ayrılığımız var, Adolphe;" ve odadan çıkmaya çalıştı, ama o şimdi kapıya yaslanmıştı ve onun bu kadar kolay
gitmesine izin vermeye meyilli görünmüyordu.

"Umarım, bana birkaç dakikayı kıskanmazsın," dedi dişlerinin arasından konuşarak.

"Beni küçümseyerek reddedebilirsin, ama herhangi bir beyefendinin senin ellerinden beklemeye hakkı olan nezaketi bana karşı zor reddedebilirsin."

"Nezaket veya nezaketle yapabileceğim hiçbir şeyi reddetmeyeceğimi biliyorsun," dedi tekrar otururken. Ancak, onu tekrar otururken gören, ona söyleyeceklerini bitirmeye pek de istekli görünmedi, çünkü odada aşağı yukarı yürümeye devam etti, oldukça rahatsız bir şekilde; "ama unutmamalısın," diye ekledi, "Henri'nin beni ne kadar yakında terk edeceğini ve hepimizin düşünüp konuşacak ne kadar çok şeyimiz olduğunu." "Varlığımın hoş karşılanmadığını görüyorum ve bu seni uzun süre rahatsız etmeyecek. Nefret ettiğim şeklimden gözlerini hemen kurtarmak istiyorum, ama önce birkaç kelime söylemeliyim, boğazım onları söylemekten tıkansa da. Sana olan tutkum
boş bir çocuksu aşk değil; benim büyümemle birlikte büyüdü ve erkekliğimle birlikte olgunlaştı. Artık kendi kendime bunun sona ereceğini söyleyemem.
Yüreğime dinginlik veya göğsüme huzur getiremiyorum. Aşkım
şimdi söndürülemeyen bir ateş; beslenmeli, yoksa onu dizginleyemeyen
kalbi yok edecek. Agatha, verdiğin tüm
sefaletleri düşün; ayrıca senin tek bir kelimenle
verilebilecek göksel sevinci de düşün."

"Daha önce sana acı çektirdiğim için üzüldüğümü söylemiştim; ama yalan söyleyemem. İkimizi de anında ölümden kurtarmak için olsa bile, seni senin kastettiğin anlamda sevdiğimi söyleyemem."

"Ah, Agatha! Senden beni sevmeni istemiyorum - bu beni şimdi sevmen anlamına gelmiyor;
sadece kalbinin sonsuza dek dualarıma kapalı olmadığını söylersen, seni memnun bırakacağım."

"Asla gerçekleşemeyecek bir şey için sana umut verecek hiçbir şey söyleyemem."

"Ve karşılığında senden beklediğim tek şey bu mu?
Bir erkeğin bir kadına duyduğu kadar gerçek bir aşk mı?"

"Sana istediğin karşılığı veremem. Sana başka bir cevap veremem."

"Peki, Agatha, öyle olsun. Şimdi, değişmez kararlılığım gerektirdiğinde sakin olabileceğimi göreceksin. Bir insan olduğumu göreceksin; her halükarda, bana bir daha aşağılık olduğumu söylemek zorunda kalmayacaksın," ve üst dudağını kıvırdı ve dişlerini çok vahşi bir şekilde gösterdi.
"Adolphe Denot ile ilgili olarak asla o kelimeyi tekrarlamayacaksın. Eğer
talih benim en büyük dileğimi desteklerse, yakında Saumur'un duvarları altında kemiklerimin beyazladığını duyacaksın.
Aşağılık sevgilinin," ve kapalı dişlerinin arasından hece hece o saldırgan kelimeyi tıslayarak, "La Vendee'nin beyaz bayrağını üç renkli bayrağın üzerine yerleştiren ilk kişi olma girişiminde can verdiğini duyacaksın. Eğer
dostça bir kurşun beni sessiz evime gönderirse, Adolphe Denot
artık seni rahatsız etmeyecektir" ve son birkaç kelimeyi söylerken sesini yumuşattı ve duygusal bakışını tekrar takındı; ama sessiz ruh halinde uzun süre kalmadı, çünkü tekrar öfkelendi ve şunları ekledi: "Ama
eğer talih bana bu nimeti reddederse, aradığım ölümü bulamazsam, kendi üstün güzelliğin, eşsiz görkemli formun üzerine yemin ederim ki sensiz yaşamam. Ölüm bana hoş gelecek"
ve ellerini göğe kaldırdı ve sonra göğsüne vurdu. "Ah! Ne kadar da hoş geldin! Evet, savaş meydanında kahramanca bir ölüm
bu atan kalbi sakinleştirecek - bu acı dolu sancıları dindirecek. Evet,
Agatha, eğer talih biraz nazik olursa, ölüm, soğuk ölüm, ikimizi de hemen rahatlatacak; daha soğuk bir talibine, benim sıcak, sabırsız aşkıma reddettiğin ödülü vermen için seni özgür bırakacağım; ama," (ve burada
çok çılgınca etrafına baktı), "dualarım duyulmazsa, eğer
Saumur'un sahasından sonra, hayat hala bedenimin sığınağında kalırsa,
zırhlı ordular yolumu kesmeye çalışsa da, seni kendi
benim olarak ele geçirmek için geri döneceğim. Sensiz yaşayamam. Başka bir adamın
bana reddedilen ele talip olmasını görmeye tahammül etmeyeceğim. Elveda, Agatha, elveda!
Bir daha görüşmeyeceğimizi umuyorum; beni düşünürken, en azından, hafızan bana aşağılık demeyecek" dedi ve kapıdan dışarı fırladı ve merdivenlerden aşağı indi, Agatha'nın bu şiirsel kararlılık ifadesine herhangi bir cevap vermeyi düşünüp düşünmediğini duymayı beklemeden.

Son nutkunun başında, Agatha onu sonuna kadar sessizce dinlemeye karar vermişti; ancak yaptığı gösteri kadar çılgınca bir şey beklemiyordu. Ancak, tüm konuşma boyunca sessizce oturdu ve bir cevap verme zorunluluğundan kurtulduğu için mutluydu.

O gece Adolphe Denot'tan başka hiçbir şey görülmedi. Henri kız kardeşine onu görüp görmediğini sordu ve kız kardeşi ona bir aşk ilanında bulunduğunu ve kendisine verebildiği tek cevaptan
memnun kalmadığını söyledi. Kardeşine arkadaşının nasıl bir şeytan gibi davrandığını söylemedi. Marie'ye daha açıktı; ona mümkün olduğunca tüm sahneyi olduğu gibi tekrarladı; ve Agatha neredeyse üzüntüden ağlayacak gibi olsa da,
olayda o kadar çok gülünç şey vardı ki, Marie kendini
gülmekten alamadı.

"Artık seni rahatsız etmeyecek," dedi. "Silahlı orduların
aracılığıyla seni kaçırmak için Durbelliere'e geri dönmeyeceğini göreceksin.
İngiltere'ye gidecek veya göç edecek; ve birkaç yıl sonra, onunla
tekrar karşılaştığında, onu yerleşik ve komşuları kadar sessiz bulacaksın.
Yeni yapılmış şarap gibi, canım - sadece eskimesini istiyor."

Ertesi sabah, gün ağarırken, grup Durbelliere'den ayrıldı
ve Adolphe Denot, evin önündeki çakıllı yolda arkadaşına katıldı; ve odasında kardeşiyle birlikte olan Agatha, dul kadından baktığında, onun kontrol edilemeyen sevgilisinin, grubun geri kalanı gibi sessiz ve düzgün bir şekilde atına bindiğini gördü.

BÖLÜM IX.

LE MOUCHOIR ROUGE.

Kraliyetçi birliklerin Saumur'a doğru ilerlemesine engel olacak hiçbir şey yoktu. Coron'da, önerildiği gibi, Larochejaquelin ve Denot, Peder Jerome'a ​​katıldı; ve Cathelineau da, ve M. d'Elbee onlara orada katıldı.
Kasabadaki her ev onlara açıktı ve M. de Larochejaquelin'in bakımıyla oraya gönderilen erzak neredeyse
gereksizdi. Coron'da cumhuriyetçi bir duygunun kalıntısı varsa bile,
her neyse, kendini göstermeye cesaret edemiyordu.
Kraliyetçilerin gitmeyi amaçladıkları yol Cholet'ten başlayıp Coron, Vihiers ve Doue'den geçerek Saumur'a kadar uzanıyordu.
Generaller Coustard ve Quetineau komutasındaki Saumur'da şimdi büyük bir güç olan cumhuriyetçiler,
çoğunlukla cumhuriyetçi olan
Vihiers ve Doue kasabasına küçük asker grupları göndermişlerdi. M. de Larochejaquelin'in gelişinden önce, cumhuriyetçi birliklerin Vendean'lar tarafından adlandırıldığı gibi, maviler, Stofflet'in önderliğindeki bir kraliyetçi grubu tarafından Vihiers'den kovulmuşlardı. Stofflet, isyanın başlamasından kısa bir süre sonra kendini öne çıkarmıştı. Bu adam, göçmen bir asilzadenin hizmetinde bir av bekçisiydi ve kaba, sert, eğitimsiz, kavgacı bir adam olmasına rağmen, yine de, şevki ve cesaretiyle halk arasında büyük bir nüfuz kazanmıştı ve şimdi çok sayıda ve La Vendee için iyi silahlanmış bir adam grubunun başındaydı. Arkadaşlarımız, Doue'ye kadar yolun açık olduğunu gördüler. Stofflet ile birleşmelerinden sonra orduları yaklaşık 7.500 kişiye ulaştı; ve Done'da, M. Bonchamps ve M. de Lescure ile karşılaşacaklardı. Onların da yanlarında daha fazlasını getireceği düşünülüyordu. Salı sabahı erken saatlerde Vihiers'den çıktılar, orada sadece birkaç saat kadar kalmışlardı ve akşam olmadan önce Doue
kilisesinin kulesini gördüler. Sonra dinlendiler, ertesi sabah erken saatlerde şehre zorla girmeyi planlıyorlardı; ancak akşam için hazırlıklarına daha yeni başlamışlardı ki, bir grup kraliyetçi kasabadan gelip onları içeri davet etti. M. de Lescure ve M. Bonchamps
zaten oradaydı. Cumhuriyetçi askerler saldırıya uğramış ve tamamen
bozulmuşlardı; çoğu artık kasabada tutsaktı; kaçanlar Saumur'a çekilmişti ve hatta silahlarını bile arkalarında bırakmışlardı.

Bütün bu iyi şans Vendeanları çok heyecanlandırdı. Adamlar Saumur'un efendileri olduklarında ne yapacakları konusunda son derece emin bir şekilde konuşuyorlardı. Cathelineau, St. Florent'in meşhur topunu, 'Marie Jeanne'i yanında getirmişti ve şimdi Done pazar yerinde duruyordu,
kurdeleler ve çiçeklerle kaplıydı. Erkeklerin çoğu daha önce bu harika topçu parçasını hiç görmemişti ve ona bakmak için acele ettiler.
'Marie Jeanne' o gece binlerce kişi tarafından okşandı, öpüldü ve okşandı.
Cathelineau da aynı şekilde hayranlıklarının nesnesiydi; onu henüz görmemiş olan her köylü, ona bakmak için acele ediyordu; ve Doue'ye vardıktan sonra, iki saat boyunca, sanırım, daha önce hiçbir general tarafından üstlenilmemiş bir askeri operasyonda çalıştı: ordudaki her adamla el sıkışmaya çalışıyordu. Buradaki Chapeau yine çok işe yaradı,
çünkü Cathelineau'nun dirseğinde durdu ve adamlar eline dokunur dokunmaz onları hızla uzaklaştırdı. Bu önlem olmasaydı, iş asla
yapılamazdı; ve öyle oldu ki, adamların bazıları hoşnutsuzdu ve eve dönme niyetlerini açıkladılar, çünkü Cathelineau görevini tamamlamadan önce çağrılmıştı: Belediye Binası'na gidip orada düzenlenen farklı Vendean şeflerinin konseyine katılmak zorundaydı. Vihiers ve Doue'de aldıkları silahlar onlar için en büyük faydayı sağladı; her iki yerde de bir top bulmuşlardı; Fontenay'den dokuz veya on, Thouars'tan da diğerleri almışlardı. Aralarındaki adamların çoğunun artık tüfekleri vardı ve Saumur'a yanlarında yirmi dört adet ağır top götürebiliyorlardı. Kötü şöhretli maviler bu kadar kalabalık, bu kadar iyi silahlanmış ve bu kadar iyi
komutanlıklı bir kuvvete karşı ne yapabilirlerdi ki! O akşam Doue Belediye Binası'nda Vendean şefleri tarafından bir savaş konseyi toplandı. Lescure, Larochejaquelin,
Cathelineau, d'Elbee ve Stofflet oradaydı. Fontenay'de çok ağır yaralanmış olan ancak kendi adamlarıyla birlikte götürülmekte ısrar eden M. Bonchamps bir sedyeyle getirildi. Peder
Jerome da oradaydı ve M. Bonchamps'la birlikte gelen başka bir rahip de.
Gerçek savaşta yer almak için yeterince aktif olmayan ancak genç komutanlara deneyimlerinden faydalanmaları amacıyla evlerini terk edecek kadar hevesli olan birkaç eski kraliyetçi soylu vardı. Ayrıca Cathelineau'nun arkadaşı Foret ve Adolphe Denot da oradaydı: aslında zaman zaman odaya birçok kişi doluşuyordu çünkü kapı iyi korunmuyordu ve generallerin konseyleri hiçbir şekilde gizli değildi. Jacques Chapeau, tabii ki, odaya girmeyi başardı ve kapıcı görevini üstlendi.

Belediye Başkanı'nın koltuğu masanın başında duruyordu, liderler birbiri ardına odaya
girdiler, ancak kimse onu işgal etmeye
istekli görünmüyordu. Şimdiye kadar Vendean'lar arasında bir şef olmamıştı; bu, genel bir meclisin ciddiyetine yaklaşan bir şeyle yapılan ilk toplantıydı ve her birinin aklına, o zaman Belediye Başkanı'nın koltuğuna kim oturursa otursun, kendisinin isyanın baş lideri olduğunu varsayacağı geldi.

"Gelin, M. de Lescure," dedi Stofflet, "yapacak çok işimiz var ve çok az zamanımız var; bundan en iyi şekilde yararlanalım: Başkanlık koltuğuna siz oturun. Beyler, eminim M. de
Lescure'den daha iyi bir Başkanımız olamazdı?"

Hepsi, seçilen lider hariç, aynı fikirdeydi. "Kesinlikle hayır," dedi. "Bu davaya katılan son kişi bendim ve kesinlikle
başardığımız işte öncülük edenler arasında kendimi ilk sıraya koymayacağım. Hayır; işte Başkanımız olacak adam." Ve
konuşurken hemen arkasında olan Cathelineau'yu yakaladı ve
onu zorla sandalyeye oturttu.

"Gerçekten, gerçekten, M. de Lescure--" dedi Cathelineau,
kendini sandalyeden kurtarmaya çalışırken; ancak hem sesi hem de çabaları
durdu, çünkü üç veya dört kişi onu olduğu yerde tutmak için birleştiler ve
akşam için Başkan olması gerektiğini ilan ettiler.

"Gerçekten ve gerçekten de kıpırdamayacaksın," dedi Henri, sandalyesinin arkasında durup ellerini
güçlü bir şekilde postacının omuzlarına koydu.

"Bizi buraya getiren sendin," dedi de Lescure, "ve şimdi sorumluluktan kaçmamalısın."

"Ah! M. de Lescure," dedi, "benden çok daha uygun olanlar var."

"La Vendee'de hiç kimse," dedi M. Bonchamps: "oturduğun yerde,
Cathelineau."

"Bunu yapmalısın, Cathelineau;" diye fısıldadı arkadaşı Foret; "köylüler
hiçbir adamın senden üstün
olmasına tahammül edemez."

"Cathelineau, Tanrı'nın kendisine yüklediği yükten
kaçmayacak," dedi Peder Jerome.

"İlahi Takdir," dedi d'Elbee, "iyi Cathelineau'yu bu yüce göreve çağırdı; eminim ki, onun kararlarına karşı gelmeyecektir."

Ve böylece Cathelineau, ülkenin en yüksek soyluları ve soyluları
etrafındaki yerlerini alırken, Belediye Başkanı'nın sandalyesinde masanın başında otururken buldu kendini ve o andan itibaren Cathelineau
Vendean'ların Baş Generali oldu.

Her lider daha sonra kendisiyle birlikte gelen adamların sayısını verdi ve ordunun on beş binden fazla adamdan oluştuğu görüldü.
Daha sonra sahip oldukları silah ve teçhizatın listeleri yapıldı ve adamlar kaba bir şekilde onları getiren liderlerin komutası altında alaylara alındı.
Çeşitli şekillerde donatılmış ve atlara binmiş küçük bir süvari birliği vardı,
bu birlik düzenli bir asker filosundan çok daha fazlasına benziyordu:
bunlar doğrudan Henri Larochejaquelin'in komutası altındaydı.

"Beyler," dedi Cathelineau, "Saumur'un efendisi olmadan önce, üç farklı
saldırı yapmamız, üç pozisyonu ele geçirmemiz gerekiyor. "

"Evet," dedi Bonchamps, "sağda Varin'deki kampta ve solda Bournan'ın siperleri; şehrin tahkimatları
aralarında ve ikisinin de biraz arkasında yer alıyor."

"Kesinlikle, M. Bonchamps; bence şehrin kendisi üçünün en kolayı; ancak bulunduğumuz yere göre sonuncusu olmalı."

"Varin'in onların en güçlü noktası olduğunu göreceksin," dedi de
Lescure.

"M. de Lescure haklı," dedi Cathelineau. "Onları kamplarında çok
güçlü bulacağız. Dün yanımda Saumur'dan iki adam vardı;
General Quetineau'nun niyetlerinden habersizlerdi, ancak Saumur ile kamp arasında sürekli gidip gelen
birliklere tanık olmuşlardı; "Bizim daha zayıf tarafı düşüneceğimizi hesaplıyorlar."

"Bournan tam yolumuzun üzerinde," dedi Bonchamps; "ama zemin onlar için o kadar avantajlı ki, eğer tepeye doğru ağır topçularına karşı yolumuzu açmaya çalışırsak bizi paramparça edecekler."

"M. Bonchamps tam orada," dedi Cathelineau. "Bence Bournan'a, kasabanın yanından saldırana kadar saldırmamalıyız. Bence Bournan ilk hedefimiz olmamalı; ama yine de ordunun büyük birliğini Varin'de karşılamaya hazır olmalıyız; onları oradan kasabaya geri sürmeliyiz."

"Evet," dedi Henri, "ve onları takip et, çünkü biz onları sürüyoruz. Yoldaşlarının düzensizliğini görmek, kaledeki adamları bile alt edecektir; "Maviler için her zaman böyledir."

"Unutmamalıyız, Henri," dedi de Lescure, "bunlar asker değil,
sadece Marsellaise ile uğraşmamız gereken kişiler: Jemappes ve Valmy'de savaşan adamlar burada; Fransız ordusunun eski zırhlı süvarileri."

"Onlar korkak, Charles," dedi Henri, "yoksa Krallarını terk etmezlerdi."

"Yine de iyi askerler," dedi Bonchamps. "Ben onların arasında savaştım ve bunu biliyorum."

"O zaman onlar bizim savaşmamıza değer," dedi Henri.

"Tanrı bize hem deneyimli gazilere hem de deneyimsiz
askerlere karşı zafer kazandırabilir; "Bundan şüphe etmek günah olurdu," dedi M. d'Elbee.

"Bu, askerlere vaaz vermek için iyi bir konu olurdu, ancak bir konsey odasında kötü bir tartışma olurdu," dedi Bonchamps. "Cuirassier'lerle başa çıkmanın zor adamlar olduğunu göreceğiz."

"Düşmanlarımızı bulduğumuz gibi ele almalıyız," dedi Cathelineau; "ama bana izin verirseniz, beyler ve beni buraya yerleştirdiğinize göre, size ne önereceğimi söyleyeyim?"

"Yapın, Cathelineau, yapın!" dedi Henri; "bir plan yapalım ve sonra onu en iyi şekilde kullanalım; en azından görevimizi erkekler gibi yapabiliriz."

"Bence yarın sabah erkenden yola çıkıp, Montreuil'e gidiyormuşuz gibi ülkenin diğer ucuna doğru hareket etmeliyiz; böylece Montreuil yolundan Saumur'dan yaklaşık bir lig öteye, yani Varin'deki kamptan yaklaşık yarım lig öteye geleceğiz."

"Ve sonra, Cathelineau, yarın akşam kampa saldıracak mısın?" dedi
de Lescure.

"Sanmıyorum, M. de Lescure; ama bunu yapmak için bir aldatmaca yapacağım ve böylece cumhuriyetçileri bütün gece tetikte tutacağım; adamlarımızdan küçük bir grup, bence, bu şekilde kamptaki cumhuriyetçi kitlelerini
yorabilir - onları bütün gece boyunca taciz edebiliriz, gece on birden üçe kadar karanlık olacak; ve sonra en erken gün doğumuyla birlikte gerçek saldırımız yapılacak."

"Bravo, Cathelineau!" dedi Henri; "ve sonra uykusuzluk çektikleri
zamanda onlara saldıracağız."

"Evet," dedi de Lescure, "ve o taraftaki saldırılarımızın sadece aldatmaca olduğunu düşünmeyi öğrenmiş olacaklar."

"Bizim şansımız böyle olabilir, M. de Lescure; her neyse, daha iyisini
düşünmüyorsanız, deneyebiliriz. "

Böylece Larochejquelin'in ertesi akşam ordunun ana gövdesini, ona ait tüm atlılarla birlikte terk edip Varin'deki kampa cumhuriyetçiler tarafından görülüp duyulabilecek kadar yakın bir yere ilerlemesi ve hemen geri çekilmesi kararlaştırıldı: daha sonra bir piyade birliği hareket edecek ve kampa yakın bir mevzi alacak, kamp da bir süre sonra geri dönecek ve karanlık çöker çökmez daha büyük bir grup tarafından üçüncü bir ilerleme yapılacak, mümkünse siperlere tüfek atışı mesafesinden yaklaşacak ve cumhuriyetçileri düzensizliğe sürüklemeye çalışacaktı. Sabah saat dörtte gerçek saldırı, birleşik Vendean kuvvetleri tarafından yapılacaktı. Bunlardan Cathelineau merkeze, de Lescure sola, kendisi ve Larochejaquelin tarafından Bocage'nin merkezinden getirilen adamlardan oluşuyordu; d'Elbee ise sağ, çoğunluğu M. Bonchamps tarafından Anjou eyaletinden getirilen adamlardan oluşuyordu. M. Bonchamps, yaralarının etkilerinden dolayı Doue'den öteye orduya eşlik edemeyecek kadar hastaydı.

Ertesi sabah erkenden, Foret ile birlikte bırakılan adamlar hariç, tüm ordu Doue'den ayrıldı ve toplarını, yük arabalarını ve mühimmatlarını
yanlarında sürükleyerek Montreuil yoluna geçti; hareketleri çok büyük bir düzende veya
çok hızlı değildi; ancak, 10 Haziran'da akşam saat altı civarında, Cathelineau Saumur'dan yaklaşık bir lig uzaklıktaki yerini aldı.
Bir veya iki çiftlik evi ele geçirdiler ve gece için düzenlemelerini yapmaları uzun sürmedi; adamlar savaş başladığından beri açık havada uyumaya alışkındı ve topların ve arabaların etrafında kümeler halinde kalmaktan oldukça memnundular.

Saat sekizde, Larochejaquelin küçük süvari birliğini hazırlamıştı
ve onlarla birlikte Varin kampına doğru yola koyuldu. O ve arkadaşları vagonların ve topların arasından hızla geçerken, gece yatmaya hazırlanan ve Generallerinin planlarından
hiçbir şey bilmeyen köylüler birbiri ardına ayağa kalktılar
şaşırarak.

"İşte 'le Mouchoir Rouge gidiyor," dedi biri, Henri'nin kostümüne atıfta bulunarak;
çünkü savaştayken her zaman beline kırmızı bir mendil,
bir tane de boynuna dolardı.

"Evet; bu 'le Mouchoir Rouge," dedi bir diğeri, "Saumur'a doğru yola çıktı;
atlılar şimdiden Saumur'a doğru yola çıktı."

"Hadi, o zaman; tek başlarına gitmeyecekler," dedi bir diğeri. "Saumur'a doğru yola çıkacağız. Diğerleri savaştayken burada yatmayacağız."

Bunlar, artık M. de Lescure'nin emri altına alınmış olan Durbelliere civarından adamlardı; ancak efendileri ve efendileri kendilerinden önce gittiği için, onları takip etmenin kendi görevleri olması gerektiğini düşünüyorlardı. Söz birinden diğerine geçti ve tüm vücutları kısa sürede harekete geçti. Hiçbir bakımdan disiplinli birliklere benzemedikleri unutulmamalıdır; hiçbir askeri eğitim almamışlardı ve bu nedenle kendi efendilerini takip etmekte yanlış yaptıklarını bilmiyorlardı; hiçbir ücret almıyorlardı; hiçbir otoriteye tabi değillerdi ve bu nedenle hiçbir cezadan korkmuyorlardı; tek düşünceleri, dava uğruna ellerinden gelenin en iyisini yapmak, cesaret ve azimle savaşmak ve sonuç için Tanrı'ya güvenmekti: bu nedenle, şu anki durumda görevlerini bu kadar yanlış anlamalarına şaşmamak gerekir. Ertesi sabah saldırının merkezini oluşturması planlanan Cathelineau'nun adamları yolun hemen sağına yerleştirildi, ancak
yükleri ve topları yoldan kaldırılmamıştı; aslında, neredeyse M. de Lescure'nin adamlarıyla karışmışlardı; oysa M. d'Elbee'nin ordudaki kısmı daha da sağa kaydırıldı ve hemen Thoue nehrinin kıyısına yerleştirildi. Saldırıya uğrayacak olan Varin'deki kamp, ​​nehir ile Saumur'a giden yol arasında bulunuyordu. Cathelineau'nun bölüğünde kararlaştırılan planı anlayan birkaç kişi ve emir almadan hareket etmemeleri gerektiğini bilen birkaç kişi vardı ve arkadaşlarının M. de Lescure'nin partisinin yaptığı saldırıya katılmasını önlemek için ellerinden geleni yaptılar; ancak çabaları neredeyse boşunaydı. Herkes kargaşada saldırının o gece Saumur'a yapılacağını öğrendi ve hiç kimse geride kalmak istemiyordu.

"Hadi dostlar, 'le Mouchoir Rouge'u takip edelim; eminim ki bizi burada bırakmayı hiç düşünmedi," dedi bir partinin sözcüsü.

"Angers Azizi önümüzde," dedi diğerleri; "hiç kimsenin düşmanı kendi önünde görmesine izin vermezdi. İyi Cathelineau Saumur'a gitti, onu takip edelim!"

Bu şekilde, hem Cathelineau'nun hem de Larochejaquelin'in önlerinde olduğuna inanmayı öğrendiler ve onların peşinden aceleyle
gitmeleri uzun sürmedi. Yirmi dakika içinde, yaklaşık altı bin adam, bir lider veya belirli bir amaç olmadan, Saumur surlarını kuşatmak için yola çıktı; düşman birliklerinin geniş bir siper kampının doğrudan yollarında olduğunu bile bilmiyorlardı. Adamların çoğunun, her biri üç veya dört mermi barut ve gülle içeren tüfekleri vardı; birçoğunun ayrıca süngüleri vardı. Şimdiye kadar olduklarından daha iyi silahlanmışlardı ve bu nedenle kendilerini yenilmez olarak görüyorlardı. Ancak Cathelineau'nun adamları, 'Marie Jeanne' olmadan kıpırdamayacaklardı ve bu sadık, çok çalışılmış top onlarca kişi tarafından ele geçirildi ve onlarla birlikte Saumur'a doğru
hızla uzaklaştılar. De Lescure ve Cathelineau, bagajların bırakıldığı yerden beş yüz metre uzaklıktaki bir çiftlik evinde ve emir almadan yürümeye veya daha doğrusu aceleyle gitmeye karar veren en uzak adamlardan yarım mil uzaklıktaydılar; ve hala aklı başında olanlardan bazıları, Generallerine neler olacağını kısa sürede bildirdiler.

Birlikte oturmuşlardı, ertesi sabah için saldırıyı planlıyorlardı.
Denot, Larochejaquelin'le birlikteydi ve d'Elbee ve Stofflet, nehrin kıyısındaki müfrezeyle birlikteydiler: bu nedenle, Peder Jerome odaya daldığında yalnızdılar.

"Adamlar gidiyor, M. de Lescure," dedi: "duymuyor musun?
Tanrı aşkına, onlara in, Cathelineau; birileri onlara
senin ve Larochejaquelin'in Saumur'a gittiğini söyledi; ve hepsi seni takip etmeye
hazırlanıyor."

"Yer ve gök!" dedi de Lescure, "yok edilecekler."

"Onları durdurmazsan," dedi Peder Jerome, "tıpkı cumhuriyetçilerin silah altında olduğu ve onları karşılamaya
hazırlandığı gibi hepsi kampa saldıracak. Acele et, Cathelineau; onları tek başına sen durdurabilirsin."

Cathelineau tek kelime etmeden kılıcını kaptı ve şapkasını almadan odadan
dışarı fırladı; ve M. de Lescure tarafından takip edilerek, çiftlik avlusundan aceleyle geçti, küçük bir kapıdan atladı ve arabaların bırakıldığı yerden birkaç metre ötedeki yola çıktı. Bütün yer
son derece karışıktı: adamlar bir o yana bir bu yana koşturuyorlardı, ne yaptıklarını veya ne yapacaklarını neredeyse bilmiyorlardı: en ateşlileri
Saumur yolunda çeyrek mil ilerlemişlerdi bile; diğerleri
hâlâ onları takip ediyordu; gece boyunca sessiz kalmaları gerektiğini bilenler
son derece sıkıntıdaydı; yoldaşlarına destek mi vermeleri yoksa oldukları yerde mi kalmaları gerektiğini bilmiyorlardı.

"'Ne oluyor onlara, Peter?" dedi Cathelineau, St. Florent'ten onu takip eden bir adamın
kolunu tutarak, "Eğer ilerlerlerse
Varin'de yok edilecekler"; ve konuşurken, Durbelliere'den gelen erzak yüklü vagonlardan birinin tepesine atladı.

Haziran ayının güzel ve ılık bir akşamıydı ve hava çiçek açan çalıların tatlı kokusuyla ağırlaşmıştı; artık saat neredeyse dokuzdu ve
güneş batmıştı; ama batı ufkunun tamamı, batışına eşlik eden kızıl çizgilerle muhteşemdi. Vagonda duran
Cathelineau, aceleci kralcıların kalabalığının, ağaçların yoğun yapraklarının herhangi bir kısmını görünür kılacak kadar kırıldığı her yerde, yol boyunca koştuğunu görebiliyordu ve hem yakınında hem de uzakta, hevesli uğultularını duyabiliyordu.

"Dünyadaki hiçbir güç onları geri getiremez," dedi. "Şimdi, Peter, hayatını kurtarmak için
ahıra koş; benim atım orada ve M. de Lescure'ninki - ikisini de getir. İkisi de eyerli. Koş dostum; şimdi kaybedilen bir an
yüz cana mal olacak."

Konuştuğu kişi Peter Berrier'di ve Durbelliere'deki kötü muamelesine rağmen Peter, sanki Kral'ın tacı için koşuyormuş gibi atlara doğru koştu.

"Onları durdurmak imkansız," dedi Cathelineau, hâlâ vagonda durarak ve kendisinden daha hızlı koştuğu de Lescure'ye seslenerek. "La Vendee'nin tamamı onları durduramadı; ancak onlara öncülük edebiliriz, M. de Lescure ve onlara öncülük etmeliyiz; bu gece kampa saldırmalıyız."

"Eğer yaparsak kaybımız korkunç olacak," dedi de Lescure.

"Öyle olacak, korkunç olacak ve geri püskürtüleceğiz; ancak bu, onların kesin bir yıkıma doğru koşmalarına izin vermekten daha iyi olacak. Bir saat içinde kamp, ​​kasaba ve Bournan tepeleri arasında olacaklar ve o zaman hiçbir şey onları kurtaramayacak."

"O zaman gidelim," dedi de Lescure; "ama d'Elbee'ye göndermeyecek misiniz?"

"Evet; ancak onun bizi takip etmesini istemiyoruz. İki saat içinde geri çekilmemizi örtmek için
yeterince şey yapacak."

"Her halükarda karanlığı lehimize çevireceğiz," dedi de
Lescure.

"Yapacağız; ama o zamana kadar iki korkunç ışık saatimiz var: atlarımız burada - binelim; şimdi bizim için
sadece zorlu bir yolculuk, güzel bir dayak- ve sonra, yarın ona verebileceğimiz en iyi yüz."

Daha sonra Peter Berrier'e, M. d'Elbee'ye doğru yolunu en iyi şekilde açması ve ona olanları anlatması ve adamlarını silahlı olarak ve mümkün olduğunca vagonlara yakın tutmasını söylemesi emredildi. "Ve emin ol," dedi Catheineau, "Peter, ona şunu anlat ki, hemen nehri terk edip yola çıkacak, adamlarını, bilirsin, vagonlara yakın tutacak."

"Anlıyorum," dedi Peter, "anlıyorum," ve hemen önemli görevine başladı.

"Korkarım ki kötü bir haberci," dedi Cathelineau; "ama daha
iyisi yok; hatta onu bulduğumuz için bile şanslıyız."

"Acaba," dedi Peter Berrier tarlaların arasından koşarken kendi kendine,
"Acaba bu işten de o gün St. Florent'te yaptıkları gibi
bir şey çıkarmayacaklar mı? Sanırım çıkaracaklar; bazı adamlar
hiçbir zaman pek fazla düşünülme şansına sahip değiller."

Peter, kasvetli önsezilerine rağmen, M. d'Elbee'ye doğru elinden geleni yaptı ve onu bulduktan sonra, adamların Saumur'a doğru
kendi başlarına nasıl yola çıktıklarını; de Lescure ve Cathelineau'nun onları nasıl takip ettiğini; o gece Varin'deki kampa nasıl saldırmayı planladıklarını anlattı ve
"Ve siz, M. d'Elbe--" diyerek bitirdi.

"Elbette onları takip etmeliyiz," dedi d'Elbee.

"Bir ayak bile," dedi Peter; "Beni, herhangi bir sıradan haberci yerine göndermelerinin sebebi tam da buydu; sana her şeyi düzgünce açıklayayım diye. Sen onların peşinden
bir adım bile
kımıldatmayacak; onlar dönene kadar
tam burada, tam da olduğun yerde kalacaksın."

"Bu imkansız," dedi d'Elbee. "Burada kalarak
dünyada ne işe
yarabilirim ki?"

"Neden, Cathelineau seni nerede bulacağını, seni istediğinde
bilecektir."

"Yanılıyorsun, Peter Berrier," dedi d'Elbee. "Yanılıyor olmalısın.
Belki de benim yola gitmemi, onların geri çekilmesini
görmemi istiyordu. Tanrı bilir ki bunu yapacak birini isteyeceklerdir."

"Tam da bu," dedi Peter. "Nehirden aşağı geri çekilmeyi planlıyorlar ve
sen tam da olduğun yerde kalacaksın."

Beklenebileceği gibi, M. d'Elbee tamamen şaşkına dönmüştü ve üç veya dört adamını, ya Cathelineau'dan ya da de Lescure'den yeni emirler almaya çalışmak üzere gönderdi; ve onları beklerken, nehir kıyısındaki işe yaramaz pozisyonunu korudu. Bu arada Cathelineau ve de Lescure, neredeyse kesin yıkıma doğru koşan deliler kolunun başına geçmek için atlarının hızının en yüksek olduğu anda aceleyle yola koyulmuşlardı. Her halükarda, Larochejaquelin'le dönüşünde karşılaşacaklardı ve o onları durduracaktı. Bu düşünce ikisinin de aklına geldi, ancak ikisi de konuşmuyordu; aslında, çok hızlı ve konuşamayacak kadar çok zorluk çekiyorlardı. Şimdiki amaçları, yollara yığılan adamları durdurmak değildi; sadece Varin'deki kampın siperlerinin yakınından geçen yolun bir kısmına gelmeden önce onlara öncülük etmek istiyorlardı. O kadar başarılı olmuşlardı ki, kralcıların
kuyruklarını
açtığı büyük setleri
görüntülediklerinde kendilerini neredeyse kolun başında buldular. Cumhuriyetçi birliklerin silahlarını görmeleri için hala yeterince aydınlıktı ve kendi birliklerinin artan gürültüsüne rağmen, kampın içindeki adamların hareketlerini duyabilecek kadar kampa yakındılar.

"Bizi kabul etmeye hazırlar," dedi de Lescure kendi kendine, "ve bize sıcak bir karşılama yapmaları muhtemel."

Şimdi Cathelineau'dan ayrıldı ve siperlerin önünden dörtnala Larochejaquelin'in süvarilerle birlikte konuşlandığı açık bir alana doğru gitti. Henri, kamplarda görevli nöbetçileri tamamen şaşırtmıştı; kendisi ve yaklaşık yirmi kişi atlarından inmiş, dört veya beş nöbetçiyi görev yerlerinde vurmuş ve cumhuriyetçiler ateşine karşılık vermeden önce tekrar atlarına çekilmişlerdi. Ama atına tekrar binmeye hazırlanırken, kendi adamlarının yol boyunca koştuğunu duyup onları saran toz bulutunu görünce ne şaşırdı. Henri onlarla konuşmaya ve onları oraya getiren yeni planın ne olduğunu öğrenmeye çalıştı; ancak öndeki adamlar onunla konuşamayacak kadar nefes nefeseydi: ancak onu görünce bağırdılar ve tezahürat ettiler ve biraz yavaşladılar. O zaman cumhuriyetçilere neredeyse bir tüfek menzili kadar yaklaşmışlardı ve siperlerden gelen mermiler çok yakınlarına düşmeye başladı. Henri hala bir gerilim içindeydi, ne yapacağını veya ne önereceğini bilmiyordu, de Lescure toz bulutunun arasından çıkıp ona doğru dörtnala koştuğunda.

"Seni buraya ne getirdi, Charles?" dedi Henri. "Adamlar neden bu şekilde geldiler? Kamptaki her adam beş dakika içinde elinde bir tüfek olacak."

"Artık yardım etmek için çok geç," dedi de Lescure; "Eğer ikimiz de bu geceyi
geçirirsek, sana açıklarım. Cathelineau orada arkada; adamları saldırıya
götürmeliyiz; o hemen
siperlerde olacak."

"Önden gidin," dedi Henri atından atlayarak, "ya da daha doğrusu ben önce
gideyim; ama durun, adamların nefes alabilmeleri için beş dakikaları olmalı;
hepsi koşmaktan boğulmuş durumda. Gelin, adamlarım," dedi etraflarında kümelenen kalabalığa dönerek, "bu cumhuriyetçilerin
rüyalarını rahatsız edeceğiz; maviler geceleyin savaşmayı sevmezler, ama eğer
uyuyorlarsa sanırım onları yakında uyandırırız," ve arkadaşının eşliğinde siperlere doğru koştu ve adamlar onu yüzlerce kişi takip etti, toz içindeydiler, susuzluktan boğulmuşlardı, uzun koşularından
nefesleri kesilmişti ve ne yapacaklarını veya kampa nasıl gireceklerini tamamen bilmiyorlardı.

Aynı anda Cathelineau, geldiği yola en yakın noktadaki sipere atladı ve adamları onu coşkuyla takip ettiler ve yüksek sesle "Vive le roi!" "A
bas la republique." diye bağırdılar. Şimdiye kadar yaptıkları her çabada başarılı olmuşlardı. Cumhuriyetçi birlikler saldırıya uğrayan her noktadan kaçmıştı; Vendeanlılar henüz hiçbir felaketle karşılaşmamışlardı ve Kral'ın düşmanlarına karşı savaşırken, Yüce Tanrı'nın özel lütfu sayesinde kendilerini yenilmez sanıyorlardı. Varin'deki kamp düzenli olarak tahkim edilmiş bir konum değildi; ancak
içine dik toprak işleri atılmış derin bir siperle çevriliydi. Bunlar içeridekilere büyük koruma sağlayacak kadar yüksekti ve
herhangi bir saldırgan gruba önemli bir engel oluşturacak kadar dikti:
ama toprak hala yumuşaktı ve Vendeanların önde gelenleri
kendilerini siperin içinde bulmakta uzun süre kalmadı; ama oraya vardıklarında
çok
sıcak bir karşılamayla karşılaştılar.

Larochejaquelin'in yaptığı sahte saldırı cumhuriyetçileri uyarmak içindi ve gerçek saldırı yapıldığında, her adam
silah altındaydı. De Lescure'nin söylediği gibi, Valmy ve Jemappes'in eski askerleri oradaydı. Silahlara alışkın, barut kokusunu iyi bilen ve vazgeçmeden önce her karış toprakla mücadele etmeye hazır adamlar. Bu adamlar da savunma zırhı giyiyordu ve bu kadar iyi hazırlanmış düşmanlarla karşılaşmaya alışkın olmayan Vendean'lar,
düşmanlarının her zamanki gibi önlerinde yol vermediğini gördüklerinde dehşete düştüler.

Siperlerdeki katliam muazzamdı: ilk saldırı büyük bir coşkuyla yapılmıştı ve cumhuriyetçilerin ölümcül ateşi başlamadan önce kampta yaklaşık dört yüz Vendean vardı, bunların arasında de Lescure, Larochejaquelin ve Cathelineau vardı; ve kampın merkezine kadar ilerlediler; ancak ilk saldırının bir bölümünü yapmayanlar, cumhuriyetçilerin ateşi altında yirmili ve otuzlu olarak geri çekildiler; Larochejaquelin iki kez geri döndü ve aşağıdaki adamların yukarı çıkması için yol açmak amacıyla siperlerin tepesini neredeyse temizledi; ancak korkmuş ve sindirilmişlerdi; barutları bitmişti ve ilk girişimlerinin başarısız olduğunu fark ettiler; arkadaşları ve yoldaşları her tarafta düşüyordu; ve bir süre sonra siperlerden tüfek atışının ulaşamayacağı şekilde geri çekildiler. Cathelineau bunun böyle olacağını tahmin etmişti ve kampa ilk girenlerden biri olmasına rağmen, yanındaki adamlara bunu yapmaları gerektiğini
anlatabildiği anda oradan ayrılmaya hazırdı. Artık alacakaranlıktı ve belirsiz ışık onun niyetini destekliyordu.

"'Efendiniz nerede?" diye sordu, tesadüfen yanında bulduğu
Jacques'a; "ona adamlarını tekrar siperlerden aşağı, hemen, hemen yola geri götürmesini söyle; kendisinden aşağı atlayan ilk kişi olmasını rica et; o onları yönetmediği sürece gitmeyecekler."

Jacques kendisine söyleneni yaptı ve Larochejaquelin adamları siperlere geri götürdü.

"Gelin dostlarım," dedi, "onlara bu gece için yeterince şey verdik - uykularını böldük; gelin, yarın tekrar ziyaret edeceğiz." Ve
siperlerden ateş eden cumhuriyetçilerin arasından hızla geçti ve kendi adamlarından yaklaşık yüz kişi onu takip etti.

Cumhuriyetçiler siperlerin tepesindeki yeşil çimenlere devasa çam ağacından meşaleler saplamışlardı, bu da kendi çevrelerinde hemen korkunç ve göz kamaştırıcı bir ışık veriyordu, ancak birkaç adım ötedeki karanlığı hafifletmiyorlardı. Henri aralarından hızla geçerken, askerlerden bazıları onun tuhaf kostümünü fark ettiler ve "kırmızı atkıya ateş et" (tirez sur le mouchoir rouge) diye bağırdılar, ancak karışıklık bu dostça tavsiyenin uygulanmasına izin veremeyecek kadar büyüktü, aksi takdirde tüfekçiler kötü nişancılardı, çünkü Henri siperden güvenle geçti, ancak adamlarının çoğu onu takip ederken yaralandı.

Cathelineau'nun adamları kısa süre sonra onu takip etti, Cathelineau'nun kendisi de takip etti; siperlere atlayan son adam de Lescure'du; ama o aynı zamanda
güvenli bir şekilde
onların arasından geçti--kampın içine zorla girenlerden yirmi beş veya otuzdan fazla kişi
düştü; ama sadece
girmeye çalışanlardan üç yüzden fazla kişi siperlerde ölü veya yaralı olarak bırakıldı. Ve şimdi geri çekilme başladı ve Cathelineau bunu herhangi bir düzene benzer şekilde başarmanın imkansız olduğunu gördü; üç lider, adamlara, başarılması arzu edilen her şeyde tamamen başarılı olduklarını düşündürmeye çalıştılar, ancak aldatılmayacak kadar çok kan döküldüğünü gördüler - tamamen dehşete düşmüş ve cesaretleri kırılmıştı ve geldiklerinden neredeyse daha hızlı bir şekilde Montreuil'e geri döndüler.

Adamlar yanlarında 'Marie Jeanne'i getirmişlerdi; ancak yaptıkları saldırı türünde, top en ufak bir işe yaramamıştı; bir kez bile ateşlenmemişti. Şimdi onu geri almak için büyük bir çaba sarf edildi, ancak girişim başarısız oldu: cumhuriyetçilerin onları takip ettiğini duyduklarında onu beş yüz metreden fazla sürükleyememişlerdi; ve sonra, herkes kendini düşünmek zorunda olduğu için, zavallı 'Marie Jeanne' kaderine terk edildi.

Cathelineau ve de Lescure için takip edildikleri kısa sürede anlaşıldı; ancak gece karanlıktı ve M. d'Elbee'nin adamlarının vagonlara doğru çekileceğini hesapladılar; o zaman sadece takibi durdurmakla kalmayıp takipçilerinden intikam alabilecekleri de oldukça muhtemeldi. O zaman vagonlara vardıklarında onları tamamen terk edilmiş halde bulmak onları ne kadar şaşırttı - yanlarında tek bir adam bile yoktu. Bu, içinde bulundukları durumun sefaletini daha da kötüleştirdi. Montreuil'e uçmaktan başka çareleri yoktu, ki Montreuil onlardan hâlâ iki fersah uzaktaydı; ve cumhuriyetçi birlikler takipte ısrar ederlerse, yoldaki kayıpları korkunç olacaktı. Karanlık tek dostlarıydı ve Montreuil'e doğru yola devam ettiler. Cumhuriyetçi askerler vagonlar ve toplar tarafından durduruldu; o zamanlar
haziran ayındaki bir gecenin olabileceği kadar karanlıktı; ayrıca Cumhuriyet'in Montreull'da hiç dostu olmadığı da biliniyordu; birlikler M. de Lescure tarafından Doue'ye giderken oradan sürülmüştü ve kraliyetçiler
kasabanın sokaklarında çok güçlü bir duruş sergileyebileceklerdi; bu nedenle, takipten vazgeçildi ve maviler, tüm topçular ve kraliyetçilere ait yüklerle
Varin'deki kampa geri döndüler.

M. d'Elbee tüm bu süre boyunca nehrin kenarındaki pozisyonunda kaldı;
ateş sesini duydu - ayrıca geri çekilmenin karışık sesini de duydu, ancak o gece saatinde, ne yapıldığını veya ne yapması gerektiğini bilmeden herhangi bir adım atmasının
imkansız olduğunu hissetti: sabahın dördü civarında, tam olarak ne olduğunu öğrendi ve sonra Montreuil'de Cathelineau'ya katıldı.

Vendeans, gece boyunca sahip oldukları tüm toplarını kaybetti; erzak, giyim eşyası ve cephaneden oluşan tüm yüklerini; ayrıca yaklaşık beş yüz ölü, yaralı ve esir kaybettiler; ancak tüm bunlar zaferin prestijinin kaybı kadar büyük bir zarar değildi. Köylüler kendilerini yenilmez sanmışlardı ve geri püskürtülmeye ve yenilgiye uğramaya meyilli olduklarını gördüklerinde dehşete kapıldılar. Ertesi sabah erken saatlerde başka bir savaş konseyi toplandı, ancak Generallerin ruhları ve umutları büyük ölçüde
kırılmıştı.

BÖLÜM X.

AGRA PİSKOPOSU.

Bu vesileyle liderlerin toplantısı kesinlikle gizli tutuldu;
Vendeans'ın seçilmiş şefleri olduğu bilinenler dışında kimse kabul edilmedi; Cathelineau, de Lescure, Larochejaquelin,
d'Elbee, Stofflet ve Peder Jerome'dan oluşuyordu. Yaklaşık bir buçuk saat birlikte kalmışlardı, Peder Jerome odadan çıkıp, kendisi için bulunabilen en iyi atla Thouars'a doğru yola koyulduğunda; kimse
nereye veya ne için gittiğini bilmiyor gibiydi, ancak bu konuda çok fazla endişe dile getirilmişti. Onu tanıyanlar, onun davayı ilk ters dönüşünde terk etmeyeceğini gayet iyi biliyorlardı. Bu arada,
Generaller adamları rahatlatmaya çalıştılar. Cathelineau onlara, emir almadan hareket etme saçma girişimleriyle şimdi çektikleri kötülükleri kendilerine çektiklerini açıkladı; de Lescure ve Larochejaquelin, en sevdikleri topu geri almanın gerekliliğini göstererek enerjilerini harekete geçirmeye çalıştılar.

"Ah! M. Henri," dedi Durbelliere'den bir adam, "toplarımızı kaybettiğimizde ve barutumuz olmadığında onu nasıl geri alabiliriz?"

"Nasıl!" dedi Henri, "sopalarınızla ve ellerinizle, dostlarım - St. Florent'teki komşularınız onu ilk başta mavilerden aldılar; hepimiz St. Florent'teki adamları çok seviyoruz, çünkü ilk önce onlar 'Marie Jeanne'i aldılar; onu bu hainlerden kurtaran adamlar olalım
ve bu insanlar bizi çok sevecekler."

Öğlen saat iki civarında kapalı bir araba, Thouars'tan gelen yoldan Montreuil'e çok hızlı bir şekilde girdi; panjurlar o kadar
kapalıydı ki, kimse içinde kimin olduğunu göremiyordu; konseyin toplandığı
evin kapısına kadar sürüldü; arabanın ve evin kapıları açıldı ve iki kişi inip
o kadar
hızlı bir şekilde eve koştular ki,
kişileri onları
bakanlar tarafından bile zor tanındı.

"En sonuncusu her neyse, Peder Jerome," dedi bir kasabalı.

"Yanımda kim vardı?" dedi bir diğeri; "Muhtemelen bir devdi," dedi üçüncüsü, "kapıdan içeri girerken nasıl eğildiğini gördün mü?"

"Bir dev, aptal;" dedi dördüncüsü, "bir dev böyle bir
arabadan nasıl inebilir; ayrıca, Peder Jerome bu günlerde
devleri nereden bulabilirdi ki."

"Şey, bilmiyorum," dedi diğeri, "ama eminim sekiz fit boyundaydı; eve koşarken sırtını görmedin mi?"

Eve gizemli bir şekilde girdikten kısa bir süre sonra, Henri evden ayrıldı ve
kasabanın ötesindeki tarlalara gitti, orada çoğu adam gecenin uzun yorgunluğundan sonra hala dinleniyordu; onlar tarafından çok fazla hoşnutsuzluk dile getirilmişti ve birçoğu çoktan eve dönme niyetlerini
belirtmişti. Onları rahatlatmak için her türlü önlem alınmıştı; kasabadan erzak ve tütünle
sağlanmışlardı ve umutlarını ve cesaretlerini
yenilemek için her türlü çaba sarf edilmişti. Cathelineau sabahın büyük bölümünü
onların arasında geçirmişti, bir çeyrekten diğerine giderek, adamlara kayıplarının çok önemsiz olduğunu,
gelecekteki zaferlerinin kesin olduğunu -neredeyse boşuna olduğunu- garanti ediyordu;
'Marie Jeanne' olmadan hiçbir şey yapamayacaklarını ilan ediyorlardı.

Henri şimdi onların arasına girdi ve bunu yaparken Jacques Chapeau kasabanın içinden geçerek, içindeki tüm adamlara dışarı çıkıp ordunun geri kalanına katılmaları için yalvardı, çünkü Papa tarafından Roma'dan doğrudan gönderilen kutsal bir adam, La Vendee halkına görevlerinin ne olduğunu
söylemişti.

Henri bundan fazlasını söylemedi, ancak adamlara, onların bir dostunun, bir Kilise piskoposunun, Kral'ın ölmeden önce, özellikle Fransa'nın batısındaki yoksul halkının manevi rahatlığını sağlamak üzere
atadığı birinin, şu anda aralarında olduğunu ve yakında onlara hitap edeceğini söyledi. Onlara, bu Tanrı adamı aralarında olana kadar oldukları yerde kalmalarını söyledi ve onlara verebileceği herhangi bir tavsiyeye kesinlikle uymalarını rica etti.

Kasabadaki herkes orduya akın etti - erkekler, kadınlar ve çocuklar
kısa süre sonra tarlalara çıktılar ve hepsi arasında yayılan söylentiye göre, Montreuil sokaklarında
tıkırdayan gizemli araba, o ayrıcalıklı kasabaya, babaları Papa tarafından La Vendee'deki sevgili çocuklarına iyi öğütler vermek üzere
özel olarak gönderilmiş kutsal bir piskopos getirmişti.

Öğleden sonra saat dört civarında yabancı aralarında yürüyordu.

Peder Jerome sağında, Cathelineau ise solunda yürüyordu. M.
de Lescure hemen arkalarından onları takip ediyordu. Çok uzun boylu bir adamdı - yaklaşık yedi fit boyundaydı; ve kendine özgü kostümü gerçek boyuna görünüşte katkıda bulunuyordu - Roma Kilisesi'nin bir piskoposunun muhteşem cübbesini giymişti, tıpkı büyük ayini kutlamak üzereyken katedralinin sunağında göründüğü gibi; mitresini başında, asasını da elinde tutuyordu; ve kalabalığın arasından yürürken, her yerdeki erkekler ve kadınlar diz çöküp başlarını yere eğdiler; insanlar aralarında böyle kutsal bir adam olduğu için - La Vendee'de bir piskopos gördükleri için - çok mutluydular. Çanlar çalındı ​​ve her türlü sevinç belirtisi görüldü; köylüler bir önceki geceki yenilgilerini unutmaya başlamıştı bile.

Diz çökmüş kalabalığın arasından yürürken, zaman zaman bir iki an durdu ve insanları kutsadı; sesi dolgun ve derindi,
ama çok müzikaldi; Yüzü son derece yakışıklıydı, ancak tutkunun tüm izlerinden yoksundu. Ellerini göğe kaldırdığında ve Yüce Tanrı'ya La Vendee'deki zavallı çocuklarının doğru kollarını koruması için yalvardığında, kesinlikle tam bir piskopos gibi görünüyordu; köylüler etrafında toplandılar ve giysilerini öptüler - ayaklarındaki ayakkabılara dokunabilseler bile, kendilerini mutlu hissediyorlardı.

Küçük alay, ordunun tamamından bu şekilde geçmek için iki saat harcadı, bu süre zarfında piskoposun arkadaşları tek kelime etmediler; sadece gözleri yere dönük şekilde ilerlediler. Sonunda, piskoposun Montreuil'e gelmesinden bu yana M. d'Elbe'nin bakımı altında dikilmiş, yerden beş basamak yüksekte bir platformun üzerinde duran geçici bir sunağa ulaştılar. Burada
M. d'Elbee, Stofflet, Larochejaquelin, Adolphe Denot ve ordunun diğer önde gelen liderleri toplandı ve küçük alay yaklaşırken
platformun en üst basamağında diz çöktüler ve
Cathelineau, de Lescure ve Peder Jerome da onlarla birlikte diz çöktü. Piskopos
sonra her birini ayrı ayrı kutsadı, Cathelineau'dan başlayarak; asasını sunağın üzerine koydu ve iki elini diz çökmüş General'in başına koyarak yüksek ve ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Rab seni kutsasın, oğlum! Sadık halkının kollarını yönlendirmeni sağlasın, böylece O'nun ihtişamını göster ve O'nun adını yücelt; acı çeken bir halka Kiliselerini ve Krallarını geri verme çabalarına yardım etsin; sevgili Oğlu seni tehlikede korusun, sıkıntıda seni rahatlatsın, ölüm saatinde yanında olsun ve seni cennette ödüllendirsin." Sonra hepsinin yanına gitti ve her birini kutsadı, biraz daha kısa bir biçimde de olsa; ve sonunda, tüm ordunun önünde, herkesin onu görebileceği şekilde, en üst basamağa çıktı, halka genel bir dua ve başarıları için bir dua etti; ve bunu yaparken, cübbeli oğlanlar kalabalığın arasından geçerek, yanan tütsülerle dolu tütsülüklerini sallayarak ve havayı her zaman zihni ibadet fikirleriyle dolduran o tuhaf kokuyla doldurarak ilerlediler.

Bu biter bitmez ve halk dizlerinden kalkar kalkmaz,
Cathelineau onlarla konuştu ve onlara Agra Piskoposunun, Kralları tarafından manevi çıkarlarını gözetmek ve korumak için özel olarak atandığını söyledi; Monseigneur'un önceki akşam başlarına gelen talihsizliği büyük bir üzüntüyle duyduğunu ve şimdi Tanrı'nın yardımıyla gelecekte bu tür felaketlerden nasıl kaçınabileceklerini onlara anlatacağını söyledi.

Piskopos daha sonra onlara hitap etti ve şöyle dedi:

"Çocuklarım, İlahi Takdir'in bana bugün burada bu kadar çok kişiyi bir arada görme ayrıcalığını verdiği için sevinç duyuyorum. Büyük ve kutsal bir amaç için bir araya getirildiniz; Yüce Tanrı'nın düşmanları ülkenizdedir - O'nun her şeye gücü yeten gücüne karşı tek bir saç teli bile
yemeyecek düşmanlar; ancak önünüzdeki görevleri yerine getirmede başarısız olursanız, ailelerinizin burada yok olmasına ve bundan sonra ruhlarınızın mahvolmasına
karşı koyabilecek ve koyacak düşmanlar. Şimdi çağrılıyorsunuz, çocuklarım--özellikle yukarıdan çağrıldınız,
toprağınızı bu düşmanlardan kurtarmak için; savaşa çıkmak ve
Tanrı adına savaşmak için, ta ki Kralı tahtına ve
papazlarınızı kiliselerine geri getirene kadar; ve önünüzdeki görevi bu kadar
kolayca üstlendiğinizi öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Düne kadar
başarınız harikaydı; kariyeriniz görkemliydi.
Size emreden liderlere tereddütsüz itaat ettiniz ve sizi
bir zaferden diğerine götürdüler: ama dün geri püskürtüldünüz--dün akşam, ilk kez, düşmanınızın sizin için
çok
güçlü olduğunu gördünüz; kurşunlarınızın altına düşmediler; kılıçlarınızı
hissetmediler! Bunun sebebi neydi, çocuklarım? Dün akşam neden cennetin koruyucu eli sizden çekildi?"
Burada piskopos sanki bir cevap bekliyormuş gibi konuşmasında durakladı ve
sonra, tüm ordunun en mükemmel sessizlikte kaldığı bir dakika bekledikten sonra, soruyu kendisi yanıtladı "Çünkü, çocuklarım,
dün alışılmış bir lideri takip etmediniz; hiçbir emre itaat etmediniz;
kendinizi beğenmiş kalplerle ve Yüce Olan'dan ziyade kendinize olan boş bir güvenle savaşa çıktınız. La Vendee'nin seçilmiş askerlerinin Fransa'nın düşmanlarını yenmesini bekleyebilmesi için bu tür çabalar gerekmez. Kendi kibirlerinizde boşunaydınız;
kendi gücünüze güvendiniz; dünyevi şanla övündünüz: ve
gücünüz zayıflık olduğunu kanıtladı ve şanınız
utanca dönüştü. Çocuklarım, bir daha böyle bir derse ihtiyacınız olmayacağına inanıyorum; dün akşam yaptığınız gibi Tanrınızı ve Kurtarıcınızı bir daha unutmayacağınıza inanıyorum. Yarın sabah, İlahi takdirin sizi emrine verdiği General, iyi yürekli Cathelineau, sizi yine düşmanlarınıza karşı yönetecek; ve eğer sonuç için Tanrı'ya güvenle güvenirseniz, o sizi kesinlikle zafere götürecektir."

Piskopos daha sonra orduyu tekrar kutsadı ve ordunun farklı liderleriyle çevrili olarak sahadan ayrıldı ve
kalabalık tarafından tekrar görülmeden kasabadan ayrıldı.

Bu tekil ziyaretin halk üzerindeki etkisi neredeyse
mucizeviydi. İnançları o kadar mükemmeldi ki,
kutsanmış dudaklardan dökülen hiçbir şeyin doğruluğundan şüphe etmek akıllarına bile gelmedi.
Onlarla birlikte olan bir rahibin sözünden asla şüphe edilmezdi, ancak bir
piskoposun vaatleri doğrudan gökten gelen güvencelerdi: zaferin kendilerine az önce hitap eden kişi gibi kutsal bir adam tarafından vaat edildiği
zaman, zaferden şüphe duymayı büyük bir dinsizlik olarak görürlerdi.
Agra Piskoposu kasabadan ayrıldıktan sonra, Larochejaquelin ve de Lescure ordunun içinden geçerek adamlarla konuştular ve onların Varin kampına saldırıyı
yenilemek için istekli olduklarını gördüler. Varin neredeyse üç yaşında olmasına rağmen fersahlar
onlardan uzaktaydılar ve önceki gecenin neredeyse tamamını ayakta geçirmiş olsalar da,
böyle yapmalarına izin verilseydi,
o akşam saldırıya gönüllü olarak geri döneceklerdi.

Bu uygun görülmedi: ancak, kampa yönelik saldırının, cumhuriyetçilerin tamamen
bozulmuş bir ordunun bu kadar çabuk geri dönmesini beklemeyecekleri ve
bu nedenle, bir dereceye kadar, gafil avlanabilecekleri düşünüldüğünden, mümkün olan en erken
sabah yenilenmesine karar verildi.

"Hızlı koşmalıyız, dostlar," dedi Chapeau, Durbelliere ve Echanbroignes'ten müttefiklerine, "çünkü Varin'e ulaşan ilk adamlar, 'Marie Jeanne'i geri alacak; St. Florent'in adamları gibi, biz de ona ortak olacağız. "

Ertesi sabah gün doğumuyla birlikte ordu tekrar Saumur'a doğru hareket ediyordu: Cathelineau, de Lescure, Denot ve
Larochejaquelin'in adamları siperlerden geçirip kampa götürmeleri kararlaştırıldı; ve d'Elbe yolda kalacak, gerekirse saldırıya
katılmaya hazır olacak, ancak ilk girişim başarılı olursa,
cumhuriyetçiler kamptan kasabaya çekilirken onlara saldırmaya
ve mümkünse onları duvarların içinde takip etmeye hazır olacaktı. Stofflet, Bournan tepeleri ile kasaba arasındaki kamptan geçen bin beş yüz kişilik bir tümene liderlik edecekti, böylece cumhuriyetçiler kamptan çekilirken yoldaşlarını kurtarmak için o konumdan geçmeye
çalışırlarsa onları durduracaktı. Saumur kasabasının yakınında, Thoue üzerinde Fouchard köprüsü adı verilen bir köprü vardı. Bu köprü Bournan ile kasaba arasındaydı, ayrıca kamp ile kasaba arasındaydı ve bu köprünün
sahip olunması kraliyet ordusu için büyük bir avantaj olabilir.
Stofflet, eğer kasabadan gelen topların kendisini engellediğini
görmezse, bu avantajı elde etmekle görevlendirildi.

Saat dört civarında ordu Montreuil'den hareket ediyordu ve sekizde
tekrar Varin'deki kampın önündeydiler; bir gece önce büyük bir karmaşa içinde geçtikleri yolun bir kısmı ve
toplarını ve arabalarını bıraktıkları yer artık orada yapılmış olan kampın tüm izlerinden
soyulmuştu, top tekerleklerinin açtığı derin izler dışında hiçbir şey görülmüyordu; yanlarında getirdikleri her şey, tüm zaferlerinin ganimetleri, La Vende hanımlarının onlar için
işlediği beyaz bayraklar; toprak sahiplerinin nezaketiyle
gönderdikleri erzak, şarap ve et hepsi gitmişti -- cumhuriyetçilerin elindeydi;
Bu düşünceler köylülerin öfkesini uyandırmaya hizmet etti ve kaybettiklerini geri almaya kararlı hale getirdi, ancak çivileriyle Saumur'un duvarlarını yıktılar.

Saat sekizden birkaç dakika sonra saldırı başladı; ilk saldırı
Cathelineau tarafından yönetildi, St. Laud'un Rahibi eşliğinde siperlere koştu.
Peder Jerome ellerinde büyük bir haç tutuyordu
ve Cathelineau'yu takip ederken, saldırıya geçmek üzere olan adamları cesaretlendirmek için onu başının üzerine kaldırdı; o bunu yaparken yüzlercesi
siperin kenarındaydı; diğerleri onları
yakından takip ediyordu; zaten cumhuriyetçi bataryaların ateşi altındaydılar, mermiler aralarına düşüyordu; ancak, ateşe rağmen,
hepsi rahiplerinin ellerindeki haçı görür görmez, yüzleri yere dönük şekilde dizlerinin üzerine düştüler; ve orada,
savaş meydanında, o gün
muzaffer olabilmeleri için dua ettiler.

"Onlar çimen gibi biçilecekler, ne kadar da saflar," dedi Stofflet; "ayrıca, ilk an her şeydir; iki yüz kişi
bu zamana kadar kampın içinde olmalıydı."

"Onları rahat bırakın," dedi M. d'Elbee, "olduğu gibi gayet haklılar;
dualarını söyledikleri için daha kötü savaşmayacaklar."

Konuşmasını bitirdiğinde, adamlar tekrar ayağa kalktılar ve
toprak işçiliğine doğru koştular.

Önceki akşamki girişimlerinin iyi bir etkisi olmuştu--köylülere, tereddüt edenlerin hemen sipere girenlerden beş kat daha fazla tehlike altında olduğunu öğretmişti; ve setin üstüne veya setin tepesine tırmanan adamların, siperin dibindeki veya ötesindeki adamlar kadar vurulmaya
çok daha az meyilli olduğunu; Bu nedenle ellerini ve ayaklarını hevesle toprağa daldırdılar ve kampa doğru yol aldılar. Cumhuriyetçiler, kraliyetçilerin bir sonraki saldırısının muhtemelen Bournan'da yapılacağını bekliyorlardı ve bu nedenle zırhlıların çoğunu Varin'den o önemli yeri güçlendirmek için
hareket ettirmişlerdi; kampta kalan adamlar, esas olarak Fransız ordusuna Marseillaise adı altında kaydolan cumhuriyetçi kabilelerden oluşuyordu; zafer anında olduğu kadar yenilginin ilk şüphesinde de kaçmaya meyilli olan, kan dökmekten zevk alan ama kurbanlarını katliama hazır bulmayı tercih eden adamlardı. Vendeanlara böylesine harika bir başarı kariyeri kazandıran, bu birliklerin aşağılık korkaklığıydı; kraliyetçilerin acılarını cesaretlerinden bile daha kötü şöhretli hale getiren şey onların şeytani zulmüydü. De Lescure, Larochejaquelin ve Adolphe Denot adamlarını yol boyunca daha ileriye götürdüler ve Henri'nin önceki akşam kendisine doğru gelen kraliyetçi kalabalığı gördüğünde durduğu noktaya kadar gittiler ve oradan da kampa girdiler. Daha önce de söylendiği gibi, hiç barutları yoktu; saldırıya başlayan adamlar tüfek ve süngülerle silahlanmıştı, ancak saldırganların çoğunun hiç süngüsü yoktu ve çoğunun elinde sadece sopalar vardı; yine de kampın merkezine zorla girdiler; burada onlara karşı çok güçlü bir muhalefet vardı; cumhuriyetçiler o kadar iyi silahlanmıştı ki, kraliyetçiler herhangi bir sayıda kişi bir araya geldiğinde onları dağıtamadılar; ancak yerlerinden ayrıldıklarında, Vendealılar onları önlerine sürmeyi başardılar. Cathelineau'nun adamları da kampın içinden geçtiler ve orada
Cathelineau ve Larochejaquelin birbirleriyle karşılaştılar.

"Aferin dostum; aferin," dedi Henri, postacıyı elinden tutarak, "bu muhteşem bir buluşma; maviler yenildi; şimdi
sadece onları nehre sürmemiz gerekiyor."

"Ya da yola," dedi Jacques, her zamanki gibi efendisine yakındı,
"oraya vardıklarında, M. d'Elbee onları ilahi takdire teslim etmekte uzun sürmeyecek."

"Bir kez daha, çocuklarım, bir kez daha," dedi rahip, "onları dışarı çıkarın,
onları dışarı çıkarın, vive le roi quand meme!" ve konuşurken, haçı başının üzerinde bir tomahawk gibi salladı; kutsal sembol, talihsiz bir cumhuriyetçinin
başından çıkmış gibi görünen kanla kaplıydı.

"Ah, dostlarım!" hallaoed Cathelineau, diğerlerinden önce ilerleyerek,
"bakın--oraya bakın; işte bizim 'Marie Jeanne'imiz; acele edin, acele edin;" ve
orada, hemen önlerinde, kendi kutsal kupaları vardı; en sevdikleri
top: başka bir teşvike ihtiyaçları yoktu; Larochejaquelin'i
takip eden adamlar ve Cathelineau ile birlikte gelen St. Florent adamları, onu aynı anda gördüler ve birbirleriyle
yarışarak ödülü
kazanmak için ileri doğru koştular.

Cumhuriyetçiler düşmanlarının aceleciliğine şaşırdılar ve
sonunda onların önünden kaçtılar; bu yeni toplanmış birlikler bir kez döndüklerinde,
subayları onları kurtarmanın imkansız olduğunu gördüler; o zaman sauve
qui peut ve şeytan en arkadakini al. Kamptan şehre doğru olan geçit hala açıktı; o taraftan hiçbir saldırı yapılmamıştı; ve orada dikilmiş olan tahta kapıdan, yiğit Marsilyalılar bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde dışarı fırladılar; Vendean'ların subayları silahlarını
atacak olan herkese merhamet gösterdiler ve birçoğu bunu yaptı, ancak çoğu kasabaya ulaşmaya çalıştı; eğer bir kez Fouchard'daki köprüyü geçebilirlerse
kale toplarının sağladığı korumanın içinde olacaklarını biliyorlardı - ancak hiçbiri köprüye
ulaşamadı.

M. d'Elbee, kendisine işaret edilen pozisyonu kendisinin alamayacağını fark etmişti, çünkü bunu yapsaydı, adamları kaleden gelen toplarla parçalanacaktı, ancak başka birinin bunu yapmasını etkili bir şekilde engelledi; tüm kamptan otuz adam bile Saumur kasabasına giremedi ve girenler de Thoue nehrinden geçtiler.

Vendelilerin başarısı, gittiği yere kadar, en eksiksiz olanıydı;
bagajlarını ve toplarını geri aldılar - her şeyden önce, en sevdikleri
'Marie Jeanne'; nasıl tutabileceklerini bildiklerinden daha fazla esir aldılar;
kendilerini tekrar silahlandırdılar ve tekrar kendi yenilmezliklerine dair ölçüsüz bir güven kazandılar; hemen Saumur surlarına saldırmak için dışarı çıkarılmak istiyorlardı, ancak Cathelineau ve de Lescure bunun gereksiz bir tehlikeyle karşılaşmak olacağını biliyorlardı. Şimdi bir kez daha bol miktarda cephaneleri vardı; Topçuları vardı ve kasabayı bombalama pozisyonundaydılar; en azından sokaklara girmeden önce duvarlarda bir gedik açacaklardı; bu nedenle o akşam oldukları yerde kalıp, ertesi sabah gün ışığında kaleye saldırmaya karar verdiler.

"Düşünmek beni üzdü," dedi Jacques Chapeau, cumhuriyetçilerin henüz
hareket ettirmeye vakit bulamadığı arabalardan büyük sepetleri indirirken, "M. Henri, Durbelliere mahzenlerinden gelen bu güzel şarabın cumhuriyetçilerin boğazına
gitmiş olması düşüncesi yüreğimi sızlattı; bu düşünceler dün gece yüreğimde ağırlaştı,
öyle ki uyuyamadım. Tanrıya şükür, bu utançtan kurtuldum."

Cathelineau ve de Lescure'un gece boyunca gerekli mevzilerde nöbetçi bulundurmaları çok zordu; köylüler savaşı kazanmıştı ve o akşam eğlenmeye kararlıydılar; ertesi sabah güneş doğduğunda tekrar savaşmaya hazır olacaklarını söylediler. Subayların kendileri nöbetçi olarak hareket etmek zorundaydı; ve gün boyunca her tehlikeye ilk atılanlar olduktan sonra, saldırıyı ve takibi yönettikten sonra ve ertesi gün için operasyonları ayarladıktan sonra, gece boyunca nöbet tutmak zorundaydılar, çünkü kamp, ​​Bournan'da veya kasabada konuşlanmış cumhuriyetçi güçlerin saldırısıyla feda edilebilirdi - emirlerine itaati sağlayacak hiçbir güçleri olmadan, adamların yönetimini üstlenenlerin kaderi böyledir.

CİLT II.

BÖLÜM I.

SAUMUR.

Sonraki üç gün içinde Vendeanlar kasabayı bombaladılar ve bu süre zarfında toplarına sığdırabildikleri her şeyi, savaş füzeleri şeklinde, kasabaya ateş ettiler; ve bunu boşuna yapmadılar, çünkü
duvarlar, kısım kısım, çökmeye ve şehrin etrafını
çeken ve her iki tarafında Loire nehriyle iletişim kuran
hedefe doğru ufalanmaya başladı. Şehir, Loire üzerinde ve Loire ile Thoue arasında inşa edilmiştir. Fouchard köprüsünde ikinci nehri geçtikten sonra, yol birkaç metre sonra hendeğin üzerindeki asma köprüye geldi;
ve iki nehrin yakın çevresinden, en kurak
havalarda hendeğe su sağlamakta hiçbir zorlukla karşılaşılmadı. Şehrin yaklaşık bir mil aşağısında, Thoue, Loire'a akar.

Cathelineau, adamların bombardıman sırasında çok sabırsız olduğunu gördü; artık iş bitene ve Saumur ele geçirilene kadar eve gitmeyi hayal bile etmiyorlardı; ancak şehrin
duvarlarına doğru bir hamle yapmak için çok istekliydiler; neden kaleye tırmanmamaları gerektiğini anlayamıyorlardı, tıpkı yeşil çimenlerin üzerinden Varin'deki kampa girdikleri gibi. Dördüncü sabah, dileklerinin gerçekleşmesi kaderinde vardı. Varin yakınlarında Thoue üzerinde geçici bir köprü yapılmıştı, bunun üzerinden topların büyük bir kısmı Loire yakınlarındaki bir noktaya taşınmıştı, buradan kraliyetçiler surlara büyük zarar verebilmişti; hendek olmasa kolayca girilebilecek birkaç avluda tam bir gedik açmayı başarmışlardı; surlardan gelen çöplerin çoğu içine düşmüştü, bu da genişliği önemli ölçüde azaltmıştı; ancak hala geçilmesi gereken yaklaşık yirmi fit su vardı ve kalenin hemen önündeki toplar altında köprü şeklinde bir şey yapmak imkansızdı.

Yerdeki zorluklara rağmen, Larochejaquelin'in iki yüz adamını alıp suyun içinden geçmeye çalışmasına karar verildi ve bunu yaparken de Lescure, Fouchard'daki köprüden zorla geçecek ve mümkünse şehrin kapısını ele geçirecekti; Bunu yaparken Bournan tepelerinin altından geçecekti ve bu noktaya kadar M. d'Elbee, ordunun büyük kısmıyla ona eşlik edecekti, böylece yan tarafını hala orada konumlarını koruyan ve şimdiye kadar Fouchard köprüsü üzerinden kasabayla iletişimi sürdüren cumhuriyetçi güçlerden gelebilecek herhangi bir saldırıdan koruyacaktı. Saat beşte ordunun büyük kısmı kampı d'Elbee ve de Lescure ile birlikte terk etti. Köprüye iki fersah yaklaştıklarında ordu ayrıldı, ana gövde M. d'Elbee ile kaldı ve geri kalanlar M. de Lescure ile kasabaya doğru yola çıktı. Yol, Thoue üzerindeki köprüye ulaşmadan biraz önce döner ve bu noktaya kadar, Vendeanlar, ilerlerken kasabanın toplarından makul ölçüde korunuyorlardı; ancak hemen köprüye döndüklerinde, muazzam bir ateşe maruz kaldılar. Adamlar bunu hemen fark ettiler ve nehri geçmekte tereddüt ettiler; Adamlarının en öndeki ikisi köprüye ayak bastıklarında düştü.

De Lescure adamlarının başında kamptan yürümüştü. Peder
Jerome sağında, Stofflet ve Adolphe Denot ise solundaydı. Henri, arkadaşından nehir yakınında yapacağı saldırıya eşlik etmesini istemişti, ancak Adolphe, suya karşı büyük bir hoşnutsuzluğu olduğunu ve
tercihen Charles de Lescure'a eşlik edeceğini söyleyerek kendini mazur göstermişti. Henri bunu fazla düşünmemişti ve kesinlikle arkadaşına hiçbir suçlamada bulunmamıştı, çünkü kuzeniyle olduğu kadar kendisiyle de yiğitlik için
çok fazla alan olacaktı. De Lescure adamlarının tereddüt ettiğini gördüğünde, "Adamlarım, 'Marie Jeanne' ile birlikte gelin, yakında onların kilitlerini açacağız," dedi ve tek başına köprüye koştu; Kimsenin onu takip etmediğini görünce
geri döndü ve Denot'a şöyle dedi:

"Onlara bir örnek göstermeliyiz, Adolphe; köprünün diğer tarafına
koşup geri döneceğiz; ondan sonra onlar bizi takip edecekler."

De Lescure, arkadaşının cesaretinden en ufak bir şüphe duymadı ve
tekrar köprüye koştu. Stofflet ve Peder Jerome hemen
onu takip ettiler, ancak Adolphe Denot kıpırdamadı. Ağır bir
kılıçla silahlanmıştı ve de Lescure onunla konuştuğunda, sanki onu takip etmeye çalışıyormuş gibi kolunu kaldırdı, ancak çaba onun için çok fazlaydı, tüm
vücudu titriyordu, yüzü kıpkırmızı oldu ve olduğu yerde kaldı. De Lescure, Adolphe'nin onu takip etmediğini fark eder etmez, hemen geri döndü ve onu kolundan tutarak hafifçe salladı,
ve kulağına fısıldadı:

"Adolphe, neyin var? Kendine gel, uyumanın zamanı değil," ama Denot yine de onu takip etmedi; tekrar kolunu kaldırdı,
ileriye doğru sıçramak için ayağını uzattı, ama bunu yapamayacağını gördü;
geriye doğru kaydı ve köprünün köşesindeki duvara yaslandı,
sanki bayılıyormuş gibi.

De Lescure bir an daha bekleyemezdi. Arkadaşının itibarını kurtarmak için kendi itibarından başka her şeyi riske atardı; ama cesur arkadaşları hala köprüdeydi ve üçüncü kez oraya döndü; şapkası vuruldu, çizmesi kesildi, giysileri farklı yerlerden
deldi, ama yine de kendisi yaralanmamıştı.

"Bakın dostlarım," dedi arkasındaki adamlara yüksek sesle, "maviler ateş etmeyi bilmiyor" ve konuşurken, bir merminin apoleti kestiği omzunu işaret etti.

Sonra Stofflet ve rahiple birlikte köprüyü tamamen geçti; insanlar tek bir büyük hücumla onu takip etti ve
Adolphe Denot kalabalıkla birlikte taşındı.

Kendilerini şehrin duvarlarının hemen altında buldukları anda, köprüde olduğu kadar ölümcül bir
ateşe maruz kalmadılar, ama yine de iş yeterince sıcaktı. 'Marie Jeanne' onlarla birlikte taşınmıştı ve kısa süre sonra oyuna dahil edildi; Hala favorilerinin Saumur'un ana kapılarını vurmada güçlerini göstermelerini sağlayacak kadar cephaneleri vardı. Adamlar şehre girmek için çeşitli girişimlerde bulundular, ancak kapılar paramparça olmasına ve geçit neredeyse serbest olmasına rağmen başarılı olamadılar; içerideki cumhuriyetçi birlikler çok güçlüydü ve ateşleri çok
sıcaktı. Sonunda maviler şehirden bir çıkış yaptı ve Vendean'ları köprüye doğru geri sürdü; M. de Lescure hala öndeki yerini koruyordu ve adamlarını pozisyonlarını geri kazanmaları için teşvik etmeye çalışıyordu, bir gülle koluna çarptı ve onu kırdı ve dizini yere
düştü. Köylüler onun düştüğünü ve yaralı olduğunu gördüklerinde, onu kollarına alıp hemen köprüden geri taşımak istediler, ancak buna izin vermedi.

"Neyiniz var dostlar?" dedi; "Daha önce hiç bir adamın tökezlediğini görmedin mi? Gel, geçit serbest; şimdi sonunda Saumur'da susuzluğumuzu gidereceğiz" ve kılıcını sol eline alarak tekrar yerini sağlamlaştırmaya çalıştı.

M. d'Elbee, Vendeanların köprüye doğru geri çekildiğini görmüştü ve onlarla zaferin şimdi ya da asla olacağını bilerek (çünkü geri püskürtülselerdi köylüleri evlerinden daha uzun süre uzak kalmaya ikna etmek imkansız olurdu), görevinden ayrılmaya ve köprüde de Lescure'a destek vermeye karar verdi. Şehirden gelen ateş kesilmişti,
çünkü cumhuriyetçiler ve kralcılar o kadar karışmıştı ki, surlardaki adamlar düşmanlarını öldürdüğü kadar arkadaşlarını da öldürebilirdi; ve ilk bölük, yorgun, cesareti kırılmış ve güçten düşmüş bir şekilde geri çekilmeye başlarken, d'Elbee, yaklaşık iki bin kişiyle köprüden geçti ve çatışan kuvvetlerin tamamı, mavi ve Vendean'lar birlikte, kapıdan geri
çekildi; ve de Lescure, içeri girdiğinde,
kendi partisinin elinde olduğunu gördü - beyaz bayrak o anda surlardaki üç renkli bayrağın üzerinde yükseliyordu.

Adolphe Denot, kapıdan şehre giren ilk Vendean'lardan biriydi. Bu, onda büyük bir meziyet göstermiyordu, çünkü daha önce de söylendiği gibi, ilk saldırıyı yapan adamlar ve buna karşı çıkan cumhuriyetçiler, arkalarındaki adamların
dürtüleriyle şehre
taşındılar; ama yine de M. de Lescure'un görüşüne göre artık kendisine ait olduğunu hissettiği tarifsiz utancı silmek için elinden geleni yapmaya çalışmıştı. Ana caddeden yukarı doğru ilerlerken,
hala direniş gösterdikleri her yerde cumhuriyetçileri vuruyor,
ama daha sık aman veriyor ve koruma sözü veriyorlardı. Sol elinde namlusundan tuttuğu bir tabanca ve bir köylünün boynundan aldığı kırmızı mendile aceleyle bağlanmış sağ koluyla de
Lescure, yanındaki adama dedi ki, ama o anda Denot olduğunu algılayamadı:

"Larochejaquelin'e bak, o yiğit adama; kale duvarındaki kırmızı atkıya bak. Binlerce kişi arasında ona yemin edebilirim."

"Evet," dedi Adolphe, kendisine sorulduğunda cevap vermemek istemeyerek, ama yine de de Lescure ile konuşmaktan utanarak, "evet, o Henri. Keşke yanında olsaydım."

"Ah, o sensin, öyle mi?" dedi de Lescure, sadece ona bakmak için dönerek,
sonra da aceleyle uzaklaştı. Ama beş adım bile atmadan
geri döndü ve tabancasını kemerine yerleştirip Adolphe'a sol elini uzattı ve ona fısıldadı:

"Bunu kimse duymayacak, Adolphe," dedi, "ve ben de unutacağım. Böyle anlarda Kurtarıcını düşün, Adolphe, ve kalbin seni bir daha asla yarı yolda bırakmayacak."

De Lescure onu terk ederken Denot'un gözleri yaşlarla doldu. Kendisinin hor görüldüğünü hissetti; kendisine verilen söz için minnettar hissetti, ama yine de kendisini affetme fırsatı verdiği adama karşı bir tür nefret
duyuyordu. De Lescure gibi bir daha asla onun yanında mutlu olamayacağını hissetti; de Lescure'un sözünü dindar bir şekilde tutacağını, köprüdeki o korkunç geçitten asla insanlara bahsetmeyeceğini biliyordu; ama aynı zamanda bunun asla unutulamayacağını da biliyordu. Adolphe Denot kesinlikle bir korkak değildi; Agatha'ya Saumur kalesine beyaz bayrağı ilk dikecek kişi olacağını söylediğinde, doğasına aykırı olduğunu bildiği hiçbir şeyi
yapacağını övünmemişti: o zaman cesur bir adamın tüm özlemlerini
hissetti; savaşın tam ortasına aceleyle girme arzusu bile vardı; ama aşırı tehlike anında onu destekleyecek
güvenilir, sürekli cesareti yoktu. De Lescure'nin dediği gibi,
kalbi onu
yaramazlığa sürükledi.

Şimdi Henri Larochejaquelin'e dönmeliyiz. Yanında St. Aubin, St. Laud ve Echanbroignes bölgelerinden en iyi iki yüz adamı götürmüştü; dört veya beş subay ona eşlik ediyordu, aralarında henüz on dört yaşında genç bir çocuk da vardı; adı Arthur Mondyon'du ve Poitou'daki soylu bir aileden gelen bir öğrenciydi; orduda
ilk başta her zaman Le Petit Chevalier olarak anılırdı. Ailesinin tamamı göç etmişti ve o Paris'teki okulda kalmıştı; ama savaşlar
çıkınca okuldan kaçmış, kendisine sahte bir pasaport yaptırmış ve Kralı için
savaşma kararlılığını ilan etmişti. De Lescure onu Clisson'da kalmaya ikna etmek için çok uğraşmıştı,
ama boşuna; daha sonra Chatillon kasabasında tutulan bir garnizona bağlanmıştı, çünkü o zaman nispeten güvenli olacaktı; ama
küçük Şövalye'nin kendi iradesi vardı; savaş devam ederken duvarların içinde
kalmayacaktı ve Larochejaquelin'e Saumur'a kadar eşlik etmekte ısrar etmişti. Artık Henri'nin yaveri olarak atanmıştı.

Jacques Chapeau da sudan geçerek kasabaya girecek olan gruba eşlik etti. Adamların hepsi tüfek ve süngülerle silahlanmıştı, ama tüfekleri dolu değildi ve yanlarında hiç barut yoktu; yapacakları saldırıda işe yaramazdı ve başka yerlerde çok ihtiyaç duyuluyordu.

Henri, de Lescure'un Fouchard'daki köprüyü geçmeye hazırlandığı sırada görev yerindeydi. Korkunç görünümlü bir yerdi,
oraya girmek zorundaydı, kesinlikle duvarda önemli bir gedik vardı ve parçaları hendeğe düşmüştü, böylece
genişliği azalmıştı; ancak yine de, geçilmesi gereken yirmi fitlik akan su vardı, bu da bir kasabanın etrafındaki hendekten çok Loire nehrinin bir koluna benziyordu.

Henri, adamlarının geçmek zorunda oldukları şeyden biraz endişeli göründüklerini gördü; başında hafif bir hasır şapka vardı ve şapkayı çıkarıp
geçmesi gereken noktanın biraz yukarısına, suya fırlattı ve
akan su onu aşağı taşırken şöyle dedi:

"Bunu bana diğer tarafta kim verirse, hayatım boyunca dostum olur."
Ve konuşurken kendisi suya atladı ve yüzerek karşıya geçti. Jacques şapkaya doğru bir dalış yaptı: Loire'nin ortasında olsaydı benzer koşullar altında peşinden giderdi, ancak
bir kulaç bile atamazdı; ancak şapkaya yaklaşmadı,
baş aşağı suya daldı; ivme onu taşıdı ve
diğer taraftaki kırık havana tırmanan ikinci kişi oldu. Şövalye daha aktifti; içeri atladı ve
dereden aşağı doğru giden şapkayı yakaladı ve genç bir ördek gibi
yüzerek
sahibine geri getirdi.

"Ah! Şövalye," dedi Henri, şakacı bir şekilde onu azarlayarak ve
sudan çıkmasına yardım ederek, "zavallı bir adamın şansını çaldın;
biliyorsun, zaten olduğundan daha fazla arkadaşım olamazsın."

Adamlar hemen onları takip etti: hepsi birer darbe aldı; birkaçı kollarını kaybetti, bir veya ikisi yoldaşları tarafından hafifçe yaralandı, ancak hiçbiri
boğulmadı. Henri kısa süre sonra harabelerin üzerinden kasabaya doğru ilerledi ve her şeyi önüne kattı. Kasaba garnizonunun büyük kısmı de Lescure'nin yaptığı saldırıyı püskürtmeye çalışıyordu; diğerleri ise cumhuriyetçi General'in Vendeanlara karşı hala direnebileceğini düşündüğü kaleye çekilmişti. Birçoğu Loire üzerindeki köprüden kasabadan kaçıyordu ve silahlarını
atarak Tours'a giden yolda acele ediyorlardı.

Larochejaquelin, bu şekilde ve neredeyse hiç muhalefet olmadan, cesur takipçileriyle birlikte Saumur'un ortasında buldu kendini; kendi başarıları onları şaşırttı; geçitlerinde neredeyse hiç ateş edilmedi; kasabadan tek bir adam kaybetmeden geçtiler; gördükleri cumhuriyetçi askerler silahlarını
atıp kaçtılar; Vendeanların kasabanın merkezindeki görüntüsü bile onları paniğe boğdu. Henri'nin birliğinin görünümü çok
tuhaftı; her adam boynunda ve belinde kırmızı bir pamuklu mendil taşıyordu; bu kostüm Larochejaquelin'i cumhuriyetçi nişancıların hedefi olma tehlikesinden korumak için benimsenmişti. Artık aralarında özel bir mouchoir rouge yoktu. Kesinlikle korkutucu bir görünümleri vardı, süngüleri takılı, çamur ve suyla
damlayan ve kırmızı boyunları ve kırmızı belleriyle dikkat çeken sokaklarda aceleyle yürürken; en azından cumhuriyetçiler öyle düşünüyordu, çünkü onlara çok az
karşı koyuyorlardı.

Henri, arkadaşlarının Doue yolundaki kapıdan kasabaya girdiğini görmeye ancak vakit bulabilmişti, ancak onlarla konuşmak için beklemedi. Cumhuriyetçi askerler kasabadan ters yönde kaçıyordu ve onları takip etme cazibesine karşı koyamadı. Adamlarının başındaydı, Loire'ı tahta bir köprüden, Yeşil Haç Köprüsü'nden geçerken ve kasabadan geçerken bir kılıç edinmişken, onu iyi kullanıyordu, bir ejderha aniden döndü ve neredeyse yüzüne bir tabanca
ateşledi: Adam ona yakın olmasına rağmen, acelesi yüzünden onu ıskaladı ve kurşun Henri'nin yanağını sıyırıp geçti, derisini bile kaldırmadan. "Ah, beceriksiz," dedi Henri, kılıcını kaldırarak, "Ne Kral ne de ulus için iyi değilsin," ve talihsiz adamı ayaklarının dibine
vurdu.

Sadece askerler değil, kasabanın sakinleri de köprüden yüzlerce kişi kaçıyordu ve Henri, onları daha fazla takip ederse, er ya da geç kendisini çok sayıda asker tarafından
çevrelenmiş ve alt edilmiş bulacağını gördü; bu nedenle geri döndü ve köprüyü yıktı, böylece ilk paniklerinde kaçan askerlerin geri dönmesini
önlemek ve ayrıca sakinlerden daha fazlasının evlerini terk etmesini
önlemek için.

"Tanrı bugün kesinlikle bizim tarafımızda savaştı," dedi Mends'lerinden birine: "İki yüz adamla, hepsi boğulmuş fareler gibi sırılsıklam, neredeyse hiç direniş olmadan kasabadan geçtik ve binlerce asker hala önümüzde uçuyor."

"Ah! M. Henri," dedi küçük Şövalye, "Kral için savaşmak büyük bir onurdur; o zaman hiçbir şeyden korkmazsınız: tek bir kralcı her zaman önünde on cumhuriyetçiyi sürmelidir."

Henri şimdi geri döndü ve kale hala garnizonun komutasını elinde tutan General Quetineau'nun elinde olmasına rağmen, kasabanın sahibi olan de Lescure'a katıldı. Kuzenler birbirlerine sarılana kadar Henri, de Lescure'un yaralandığını görmedi.

"Evet," dedi de Lescure, "sonunda dava uğruna kanımı dökme ayrıcalığını elde ettim; ama bu sadece kırık bir kol; Victorine
Clisson'a döndüğümde benimle biraz sorun yaşayacak."

"Ve Adolphe, cesur Adolphe'um, sen de mi yaralandın?" dedi Henri.

Denot bir şeyler mırıldandı ve başını çevirdi; arkadaşlarının yüzüne bakmaya cesaret edemedi.

"Şerefimi kıskanıyor," dedi de Lescure; "ama bu benim kadar onun da şansı olabilirdi, çünkü ben yaralandığımda benden iki adım uzaktaydı." Bu doğruydu, çünkü Denot diğer adamlarla birlikte köprüyü geçtikten sonra de Lescure vurulmuştu.

General Quetineau şimdi kraliyetçilere bir ateşkes bayrağı gönderdi,
tüm adamlarıyla birlikte yürüyüşe geçmesine ve Angers'a gitmesine izin verildiğinde kaleyi terk edip silahlarını bırakacağı önerisiyle;
ama bu öneri kabul edilmedi.

"Hayır!" dedi de Lescure General'in habercisine: "M. Quetineau
Vendeanların bu şartlara razı olamayacağını söyledi--askerlerinin Angers'a yürümesine ve bir hafta içinde geri dönüp zavallı köylülerimize yeni zulümler yapmasına izin veremeyiz. M. Quetineau hiçbir koşul olmaksızın teslim olmalı: ordumuzun uygulamaları onun tek garantisi olmalı, askerlerinin soğukkanlılıkla katledilmeyeceği, talihsiz kralcıların cumhuriyetçilerin eline düştüğünde katledildiği gibi."

Cumhuriyetçiler hiçbir şeyde ısrar edecek durumda değildi; M. de Lescure'nin söylediği gibi, Vendeanların uygulamaları gereksiz yere kan dökülmeyeceğinin garantisiydi ve sadece bu güvenceye güvenerek M. Quetineau kaleyi teslim etti ve kılıcını bıraktı. De Lescure, kaleyi Generaline teslim edene kadar ele geçirdi ve Vendean'lar kendilerini Saumur'un tam efendileri olarak buldular.

Ancak, Bournan tepelerinde hala çok güçlü bir cumhuriyetçi birlik vardı, bir tarafta Foret ve müfrezesi, diğer tarafta M. d'Elbee'nin ordusunun bir kısmı tarafından izleniyorlardı. Bu
adamlar Toplarıyla Vendeanların geçtiği yolun bir kısmını örttükleri için bir miktar infaz gerçekleştirdiler, ancak çatışmada hiçbir şekilde aktif bir rol almamışlardı. Bunu daha da tuhaf kılan şey, Bournan'daki garnizonun Fransız cumhuriyet ordusunun en iyi askerlerinden oluşmasıydı. Tüm saldırı boyunca pozisyonunu hareketsiz ve rahatsız edilmeden koruyan General Coustard'ın komutası altındaydılar; M. d'Elbee'nin ordusuna arkadan saldırsaydı, o subay de Lescure'nin tümenini desteklemek için ilerlediğinde, Vendean'lar muhtemelen iki cumhuriyet ordusu arasında yok edilmiş olurdu. Konvansiyonun iki Generali birbirlerini yanlış mı anladılar yoksa Bournan'daki askerler kralcıları
yenmek istemiyor muydu, bunu söylemek imkansız; ancak geceye kadar Bournan'da kaldılar ve karanlıkta mevzilerini terk edip Angers'a geri çekildiler. Saumur surlarında beyaz bayrak görülür görülmez Cathelineau
tuttuğu pozisyonu terk etti ve şehre girdi. Mutlak saldırıdan uzak durmaya
ikna edilmesi kendi isteklerine büyük ölçüde aykırıydı ve şimdi subaylar ve adamlar etrafını sararak kazandığı zaferi
tebrik ederken neredeyse kendinden
utanıyordu.

"Hayır, M. de Lescure," dedi, o subay ona General Quetineau'nun kılıcını uzattığında, "hayır, onu bu kadar sebat ve cesaretle
kazanan kişiden asla almayacağım. İyi talihinizi kıskandığımı itiraf etmeliyim, ancak çabalarınızın meyvelerini sizden çalmayacağım."

"Ama Cathelineau," dedi diğeri, "sen bizim Generalimizsin, savaş gelenekleri gerektirir--"

"Savaş gelenekleri," diye cevapladı Cathelineau, "siz ve M. de Larochejaquelin gibileri zavallı bir postacının ikinci
elini
zorladığınızda değişir; her halükarda," diye ekledi, kendi elinin arasına, M. de Lescure'ün kılıcı hâlâ tutan sol elini sıkıştırarak, "eğer ben komutan olacaksam, bana itaat edilmeli. M. de Lescure, ona General Quetineau'nun kılıcını saklamasını söylediğimde kötü bir örnek
olmayacaktır."

"Ve sen, General Quetineau," dedi Cathelineau, "senin isteklerin neler--kendi kişisel isteklerin mi demek istiyorum? Cumhuriyetçi liderlerden tek başına sizin, zavallı kralcılara merhamet gösterdiğinizi unutmadım,
onlar sizin iktidarınızdayken; en azından
Vendean haydutlarının nazik hizmetleri nasıl karşılayacaklarını bilmediklerini söylemeyeceksiniz." Cathelineau, cumhuriyetçilerin savaşın başlangıcında kralcılara verdiği isme atıfta bulundu.

"Benim için pek önemli değil," dedi Quetineau, "benim ne olacağım; bana koşulsuz özgürlük verirseniz, Paris'e giderim ve Kongre beni güvenimi boşa çıkarmakla suçlar ve giyotinin bir başka kurbanı olurum."

"Giyotinin!" dedi Henri; "ne kanlı canavarlar, hizmet ettiğiniz kişiler size sadece koşmayı bilen askerler gönderiyorlar;
Bu tür birliklerle,
kendileri için değerli olan her şey için bireysel olarak çabalayan adamlara karşı zafer kazanmanızı mı bekliyorlar?"

"Kongre," dedi Quetineau, "yenilgiyi cezalandırarak başarıyı garantiler. Sonunda onların politik olduğunu göreceksiniz; ancak,
birçok kurban olacak ve ben de onlardan biri olmaya mahkûmum."

"Bizimle kalın, General Quetineau," dedi de Lescure, "güçlerimize katılın,
ve burada dürüstlüğün ve cesaretin saygı gördüğünü göreceksiniz.
Yapamazsınız, Konvansiyonun tiranlığını onaylamıyorsunuz.
Birbirimizi eskiden beri tanıyoruz ve orduya katılırken asla bir Cumhuriyet altında hizmet etmeyi amaçlamadığını biliyorum. Kalbinizde bir cumhuriyetçi olduğunuzu söyleyemezsiniz."

"Kendimi bir kralcı olarak göstermek isteseydim, kendimi
bir kralcı olarak ilan etmek bana yakışmazdı," diye cevapladı Quetineau. "Kralın ordusuna katıldım, ama Cumhuriyet'in bir askeri olarak kalmayı seçtim. Duygularım
ne olursa olsun, zorluklar
taşıdığım renklere karşı beni aldatamaz; ayrıca, beyler, eğer Kongre'nin gazabından kendim kaçarsam, Paris'te bir karım var ve hayatı onu tatmin etmek için olacak; böyle koşullar altında, bana
bir kralcı olmamı tavsiye etmeyeceğinizi varsayıyorum."

Bu, cevaplanması imkansız bir argümandı. General
Quetineau özgürlüğünün hediyesini kabul etti ve serbest kalır kalmaz
Paris'e döndü; hemen ihtilal mahkemesine gönderildi ve hayatıyla yargılandı; ve kendisinin de öngördüğü gibi,
emri altına almaya çağrıldığı birliklerin korkaklığı nedeniyle Konvansiyon tarafından giyotinle idam edildi.
Yunanistan'ın eski günlerinde, Krallar günah işlediğinde, halk bunun acısını çekiyordu: bu yasa
ilk Fransız Cumhuriyeti altında tersine çevrildi; askerler kaçtığında,
Generaller idam edildi.

Vendeanların, kendilerini Saumur'un efendileri olarak buldukları zamanki sevinçleri
sınır tanımıyordu, ancak gösterilerinde asi olmaktan ziyade
grotesktiler; yoksul insanlardan veya hatta
dükkan sahiplerinden hiçbir şey yağmalamadılar; cumhuriyetçi sandıkta bulunan para
arasında paylaştırıldı ancak bu neredeyse tamamen assignatlardan oluştuğu için pek de değerli değildi. Dükkan sahipleri, düşmanlarının ve fatihlerinin cömertliğine şaşırmışlardı, bu assignatları istedikleri her şey karşılığında elden çıkarmaya istekliydiler -biraz şarap veya birkaç ons tütün; oysa kendi dostları, cumhuriyetçiler, bunların satışa sunulan tüm mallar için nominal para değerleri üzerinden alınmasında ısrar etmişlerdi. Kasabalılar pazar yerinin ortasına, özgürlük ağacı adını verdikleri devasa bir kavak dikmişlerdi. Bu artık
mahkum bir ağaçtı. Kasabayı aldıkları günün akşamı,
kraliyetçi köylüler alay halinde yürüdüler ve büyük tezahüratlarla onu
yerle bir ettiler; sonra her türlü hakaretle karşılandı - doğrandı, kesildi ve havlandı; tekmelendi, kelepçelendi ve tükürüldü; dalları kesildi ve çıplak tepesine büyük, yırtık bir özgürlük şapkası konuldu; sonra Vendean nişancıları dışarı çıktılar ve şapka parçalanana kadar ateş ettiler; bundan sonra, belediyeye ait olan tüm kağıtlar ve kitaplar, Belediye Binası'nda bulunabilen her belge meydana getirildi ve ağacın köklerinin etrafına yığıldı; ve sonra hepsi ateşe verildi--ve
ağaç, kağıtlar ve özgürlük şapkası birlikte yakıldı.

Ertesi sabah, şehirde yaklaşık iki bin kişi olan tutuklulardan kurtulmakta önemli zorluklar yaşandı
ve Vendealılar onları tutmanın bir yolu olmadığını biliyorlardı ve onları beslemek için büyük masraf yapmak istemiyorlardı; onları soğukkanlılıkla öldürmek eğilimlerine, uygulamalarına ve vicdanlarına aykırıydı: ve deneyimlerinden biliyorlardı ki, eğer onlara özgürlüklerini verirlerse, aynı adamlar iki hafta içinde geri dönecek,
yeni silahlanmış olarak, kurtarıcılarına karşı savaşa devam edeceklerdi, aksi yönde yemin etseler bile.

"Size ne yapacağımızı söyleyeyim, M. Henri," dedi Chapeau efendisine dönerek, "onlara bir işaret koyacağız, böylece onları tekrar yakalarsak, onları tanıyabiliriz; ve sonra onları asmanın uygun olacağını düşünüyorum; ya da belki ikinci kez kulaklarını kesip, üçüncü kez asabiliriz."

"Ama onları nasıl işaretleyeceksin, Jacques; insanlar sığırlar gibi değil ki onları damgalayabilesin."

"Size ne söyleyeceğim," dedi küçük Şövalye, "hepsini domuzlar gibi tıraş edeceğiz; hepsi peruk satın alamayacak ve onları kel apliklerinden tanıyacağız."

"Tam da bu, M. Arthur," dedi Chapeau sevinçle, "kafalarını avucumun içi kadar temiz tıraş edeceğiz. Ben kendim mükemmel bir berberim; hatta bir düzine veya iki yardımcı bile tutacağım; yarın Saumur'da saç ucuz olacak; ancak sabun ve tıraş bıçağının kıt olacağından korkuyorum."

Chapeau bu tekliften o kadar memnun oldu ki hemen
uygulamaya koymak için acele etti; ve Arthur, bir subay olarak onurunun
biraz tehlikeye gireceğini hissetse de, onu takip edip eğlenceyi görme çocukça cazibesine karşı koyamadı.

O ve Chapeau, verimli bir berberler ve berber yardımcıları birliği
kurmakta uzun sürmediler; ve dükkan sahiplerinden birkaçı, çağrıldığında,
bir tıraş bıçağı ve tıraş tabağı ödünç vermeyi reddetmeyi uygun buldu.
Belediye Binası'nın geniş odasına yerleştiler ve
tutukluları yirmişerli gruplar halinde getirttiler; adamlar
saçları için hararetle yalvardılar ve eğer serbest kalmalarına izin verilirse, bir daha asla Vendeanlara karşı silah kullanmayacaklarına yüksek sesle yemin ettiler; ancak
ne yeminleri ne de duaları işe yaradı, ne de vermesi gerekenlerin
verdiği rüşvetler; oturma emri kesin bir şekilde verildi ve hemen uyulmazsa, emir biraz kaba bir şekilde uygulandı.

Her seferinde yirmi kişi tıraş edildi ve bir grup ameliyat edilirken, sandalyeleri doldurmaya aday olan diğer yirmi kişi duvara yaslanarak ayakta tutuldu. Uzun saçlar önce makasla kesildi ve sonra baş ve bıyıklar kısa bir şekilde tıraş edildi.
Sabunluk için ilk adaylar ameliyat sırasında çok asi oldular,
ama sadece kulakları kesildi ve derileri yontuldu ve
kafaları kanlı ve kel bir şekilde hapishanelerine geri dönmek zorunda kaldılar.
Bunu izleyenler, yoldaşlarının aptallığından bir ders çıkardı ve
çoğu sessiz kaldı. Ancak erkeklerin manevraları süreç boyunca çok farklıydı; bazıları bunu iyi bir mizahla karşıladı ve saçları düşerken gülmeye çalıştı; bazıları ölüm gibi hareketsiz oturdu; diğerleri vahşi ve savaşçı görünüyordu; bazıları hatta gözyaşlarına boğuldu; bazıları dövüştü, tekmeledi ve tırmaladı ve sonunda koltuklarına bağlanmak zorunda kaldı. Talihsiz bir adam dizlerinin üzerine çöktü ve Chapeau'dan eğer aşık olmuşsa metresinin anısına, karısına olan saygısına, evlenirse saçını kazıtmamasını rica etti. Angers'da nişanlı olduğunu söyledi, birçok sevgilisi olan genç bir kızla; saçlarının güzelliği için onu tercih etmişti: kel olarak geri dönerse reddedileceğini biliyordu. Chapeau bir süre
etkilendi, ancak vatansever ve kralcı adama galip geldi ve Jacques, üzerinde bir gözyaşının parladığı yüzünü çevirerek,
elini sallayarak genç adamı sandalyeye oturttu.

Hakaret, yaraya eklendi, çünkü Şövalye kapıda bir
fırça ve büyük bir kavanoz kırmızı boyayla duruyordu ve her adam odadan
çıkarken, Arthur çıplak kafasına kocaman bir haç çizdi. Zavallılar, onu silmeye çalışırken, haçı sadece kırmızı bir lekeye dönüştürdüler ve kel, kızıl kafalarıyla pazar yerinde yürümeye zorlanırken, sadece kralcılardan değil, kasaba sakinlerinden de kahkahalar yükseldi.

Üç gün boyunca tıraş devam etti ve adamlar pratikten deneyim kazandıkça, inanılmaz bir hızla gerçekleştirildi. Sonunda,
tutukluların hepsinin saçları kesildi ve serbest bırakıldılar - Loire'ın üzerine, Yeşil Haç'ın yanına geçici bir köprü atıldı ve
adamların yürümelerine izin verildi. Kendilerini Loire'ın diğer tarafında buldukları anda serbest kaldılar.

"Gelin, kel kafalarım, gelin kızıl saçlı şövalyelerim," dedi Jacques, köprünün köşesinde durarak,
Kongre'ye; ve eğer arkadaşlarınız görünüşünüzü beğenirse, onları Saumur'a gönderin, kısacık tıraş olacaklar ve berber hiçbir ücret
istemeyecek; ama unutmayın, eğer siz de geri dönerseniz, kulaklarınız ülkeniz için yapmanız gereken bir sonraki fedakarlık olacak."

BÖLÜM II.

SAVAŞ KONSEYİ.

Saumur'un müstahkem kasabasının alınması ve Cumhuriyet tarafından orada toplanan büyük ordunun tamamen dağıtılması, Vendean'lar tarafından daha önce yapılmış olan her şeyden çok daha büyük bir girişimdi: onlara büyük avantajlar sağladı, onlara askerleri için bol miktarda silah, mühimmat ve giysi sağladı ve köylüleri büyük ölçüde motive etti; ancak Konvansiyon'un La Vendee'de başa çıkması gereken aşağılık bir düşman olmadığını ve Anjou ve Poitou köylülerine ilham veren sadakati ezmek için Fransa'nın en iyi askerlerinin gerekeceğini hissetmesine neden oldu. Vendean liderleri sorumluluklarının büyük ölçüde arttığını ve bunun büyük ölçüde daha sonraki operasyonları konusunda şimdi varabilecekleri karara bağlı olduğunu hissettiler. Bunun üzerine Saumur'da genel bir savaş konseyi toplandı ve konu aralarında tartışıldı. Vendean'lardan on ikisi bu istişareye kabul edildi ve diğerleri kesinlikle hariç tutuldu; Bunlar Cathelineau, Bonchamps,
çok kötü yaralanmış olmasına rağmen,
Doue'den oraya getirilmesine neden olmuştu,
kolu kırıldıktan sonra sekiz saat boyunca savaşta kalmış ve bundan dolayı çok acı çekmiş olan de Lescure,
Larochejaquein, d'Elbee, Stofflet, Adolphe Denot, Peder Jerome, Foret,
M. Donnessan, Lescure'nin kayınpederi, Marigny ve Prens de
Talmont'du.

İlk soru, bir baş subayın seçilmesiydi. Cathelineau, Saumur Muharebesi'nden önce atanmıştı; ancak kendisinin de iddia ettiği gibi, komutanlığı yalnızca o kuşatma süresince sürecekti; kendisinin özel bir amaç için seçildiğini ve bu amacın Tanrı'nın lütfuyla gerçekleştiğini ve şimdi görevini kendisine verenlerin ellerine bırakmaya hazır olduğunu söyledi.

"Ben," dedi, "şu anda sürdürmek zorunda olduğumuz savaşta komutayı almaya yetkili olduğumu varsayacak kadar aptal değilim. Hayır; komutanlığımdan emekli olduğumda bir ayrıcalığımı kullanmak istiyorum. Bir halef
atanacağım; isteyen başka birini
atansın; sonra oylamaya sunacağız ve en çok oyu alan kişi Generalimiz olsun."

"Öyle olsun," dedi Henri. "Daha iyi bir şey olamaz."

"M. de Lescure'u atıyorum," dedi Cathelineau. "Bazılarımız halk tarafından sevilir, ancak eğitimli değildir; diğerleri yüksek eğitimlidir, ancak henüz köylüler tarafından tanınmamaktadır. Hepimiz, eminim, cesur adamlarız: ancak M. de Lescure herkes tarafından sevilir; bilgisi onu yüksek mevkiine uygun kılar ve soğukkanlı, sabit, kararlı cesareti, onu savaş saatinde gören hiç kimse şüphe etmez. Ben M. de Lescure adını veriyorum."

De Lescure ayağa kalkmak üzereyken, Henri elini arkadaşının koluna koydu ve şöyle dedi:

"Konuşmama izin ver, Charles. Cathelineau'nun kuzenim hakkında
söylediklerinin gerçeklerden başka bir şey olmadığını hepimiz biliyoruz. Sakin ol, Charles:
Konuştuktan sonra istediğini söyleyebilirsin, ama eminim benimle
hemfikir olacaksın. Yine de, onun baş Generalimiz olması için oy kullanmayacağım. Cathelineau, kendisinden farklı olan birinin başka birini
adlandırmasını ve sorunun o zaman oylamaya sunulmasını istedi. Ben ondan
farklıyım ve bu nedenle başka birini adlandırıyorum. İyi
Cathelineau'yu, Anjou Azizi'ni adlandırıyorum."

"Hadi oylayalım," dedi Prens de Talmont. "Hadi, Bonchamps, başla."

"Başkomutan'ın tam bir zafer sonucunda görevden alındığını hiç duymadım," dedi Bonchamps. "Kongre, yenildiklerinde generallerini öldürür, ama Konvansiyon bile onları
zafer için ödüllendirir. Ben Cathelineau'ya oy veriyorum."

"Ve sen, Foret," dedi Prens.

"Ben Cathelineau diyorum," dedi Foret: "köylüler genelde kendisinden daha üstün birinin
olduğunu görmekten hayal kırıklığına uğrar."

"Kesinlikle Cathelineau'ya oy veriyorum," dedi sonra gelen Peder Jerome.

"Yaratıcımızı gücendirmiş oluruz," dedi M. d'Elbee, "eğer O'nun lütufkar takdirinin bize gönderdiği büyük ve iyi Komutanı
reddedersek. Ben Cathelineau'ya oy veriyorum."

"Ve sen, M. Denot," dedi Prens. Adolphe Denot özellikle
Cathelineau'dan hoşlanmazdı: itibarını ve popülaritesini kıskanıyordu: rütbesi kendisinden bu kadar düşük bir adamın kontrolü altında hissetmeye dayanamıyordu; ayrıca Cathelineau'nun Agatha Larochejaquelin'e baktığını hayal etti; metresinin tarifsiz zarafeti ve güzelliğinin zavallı postacının kalbini hayranlıkla doldurduğunu fark edecek kadar hızlıydı ve kendi reddinin Agatha'nın göğsündeki karşılıklı bir duygudan kaynaklandığından ve gelecekteki olayların bu duyguyu aşka
dönüştürebileceğinden korkuyordu. Bu nedenle Adolphe, Cathelineau'dan nefret ediyordu ve
bunu yapmaya cesaret edebilseydi, bu seçime
karşı hoşnutsuzluğunu dile getirmekten
çok mutlu olurdu; ancak birkaç dakika durakladıktan sonra,
cesaret edemediğini gördü; bu yüzden sadece şöyle dedi:

"Ah, Cathelineau, elbette. Hepiniz kararlı olduğunuzda,
bu konuda oy kullanmanın ne faydası var?"

"Hepimizin kararlı olduğunu göstermek için," dedi de Lescure; "Cathelineau'ya,
bizim doldurmasını istediğimiz pozisyonu almasının kesinlikle onun görevi olduğunu anlatmak için."

Ve böylece, birbiri ardına, hepsi oylarını kaydettiler
Cathelineau'nun Vendean ordusunun Başkomutanı olması gerektiği yönünde; ve
hepsi, kendisine verebileceği herhangi bir askeri
emre kayıtsız şartsız itaat edeceklerini ilan ettiler.

"Pekala, beyler," dedi, tekrar masanın başına oturarak, "eğer kendi değersizliğim konusunda daha fazla ısrar edersem, anlayışınıza kötü bir iltifat etmiş olurum. Her halükarda, iyi amaç için şevkimden yoksun olmayacağım ve bana yüklediğiniz zor görevlerde yardım için hepimizi yönlendiren O'na güveneceğim."

Daha sonra, bir sonraki hareketlerinin ne olması gerektiği konusunda çok önemli bir soru üzerinde tartıştılar ve bu konuda çok fazla görüş ayrılığı vardı.
Bonchamps'tan tekrar ilk konuşması istendi ve o da hemen Paris'e gitmeleri gerektiğini söyledi.

"Şu anki Konvansiyon Paris'te otururken hiçbir şey yapamayız," dedi, "sadece bir başı var ama on bin kanlı eli var. Danton, Robespierre ve Barrere her şeye kadirken Fransa'da barış, dinlenme olamaz. Hemen Paris'e doğru yola çıkalım: Bretanya bize katılacak ve Normandiya'nın bazı kısımları; Güneyliler bizi takip edecek; Bordeaux ve Gironde'lular: kendi hatipleri, Devrim'in liderleri, tüm Fransa'nın tek bir Golgotha ​​olmasını
istemedikleri için koltuklarında öldürülmediler mi? Hatta Lyon ve
Marsilya bile, Jakobenlerin meskenlerinden çıkıp ülkeyi boşaltmak ve insanlığı yok etmek için
gelen canavarlardan bıktı. Şimdi, Paris'te bile, düzenin yeniden sağlanmasını kabul
edemeyecekleri sadece küçük bir grup var. Zalimliklerinin yoğunluğu, yönetici grubun tek gücü; iğrençliklerinin kapsamı bile onları korkunç kılıyor. Yüzlerce kişi, zehri o kadar güçlü, ölüme yol açması o kadar kesin olan bir Kızılderili yılanından kaçacak: ama
bir cesur adam topuğuyla kafasına basarsa, o zehirli hayvan sonsuza dek yok olur: şimdi Konvansiyonu yöneten parti için de durum böyledir. Artık zaferin tüm güçlü prestijine sahip olduğumuza göre, hemen Paris'e yürüyelim; yüzlerce kişi yolda bize katılacak ve şu anda bizi durduracak hangi güç toplanabilir? Hemen Paris'e gidelim ve Konvansiyonun kapısında, Tuilleries bahçelerinde, Aziz hükümdarımızın kanını o kadar asil bir şekilde döktüğü Place Louis Quinze'de, Fransa'nın tekrar Kralına boyun eğdiğini ilan edelim." "Keşke yapabilseydik!" dedi de Lescure; "Keşke Fransa'daki devrim ruhu, sizin tavsiyenizi takip etmemize izin verecek kadar söndürülmüş olsaydı; ancak bir kralcı ordunun La Vendee'den Paris'e yürüyebilmesi için yapılması gereken çok, çok şey var; katlanılması gereken düşünülmemiş acılar, feda edilmesi gereken binlerce kan, Fransa'nın yaptığı deneyde yanıldığını kabul etmesi için. Savaşlarımızı santim santim yapmalıyız ve ölürken çocuklarımıza nihai zafer olasılığı bıraktığımızı düşünebilirsek tatmin olmalıyız. Normandiya ve Gironde Jakoben liderlerine boyun eğmeye isteksiz olabilir, ancak onlar hala Paris'in kendisi kadar Cumhuriyet'e sıcak bir şekilde bağlıdırlar. Ve Bonchamps, bizim emrimizle evlerini terk edip Saumur'a gelen adamların eğilimlerini ve karakterlerini çok az biliyorsun, eğer bizim emrimizle Paris'e yürüyeceklerini düşünüyorsan; onlar hala evlerine dönmek, eşlerine ve çocuklarına yaptıklarını anlatmak için yanıp tutuşuyorlar. "Saumur'a gelenlerin yarısı bile Paris'e giden yolda bizimle birlikte kasabayı terk etmezdi; ve Tours'a varmadan önce ordu, güneş parlamaya başladığında dağın tepesindeki kar gibi eriyip giderdi. Etkimizi genişletmek için çabalamamız gereken yer burası, kendi bölgemiz. Güney Bretanya'da halkın bizimle olduğuna inanıyorum, ancak kasabalar Cumhuriyet'in birlikleriyle dolu. Onları Angers, Ancenis ve Nantes'tan, Saumur'dan sürdüğümüz gibi
kovalım. Onları Loire kıyılarından zorla çıkaralım ve Güney Bretanya kıyılarının efendileri olalım. O zaman İngiltere'den adam ve
para bekleyebiliriz. O zaman Cumhuriyet'le yüzleşmemizi sağlayacak türden bir dış yardım için oldukça umutlu olabiliriz; ancak şu anda Paris'e yürürsek, kesin bir yıkıma doğru yürürüz."

"M. de Lescure haklı," dedi Stofflet, "adamlarımız evlerinden çok uzağa gitmez; onlara ödeme yapılmadığını ve ödeme
aracımız olmadığını unutmamalıyız; eğer İngiliz altınımız olsaydı, belki de Paris'e
gidebilirdik."

"Adamlarımız o kadar paralı asker değil, Stofflet," dedi Bonchamps, "yağmalamaya karşı büyük bir arzu gösterdiklerini sanmıyorum."

"Hayır," dedi Stofflet, "ama yaşamalılar; ne ödeme ne de yağma alacaklarsa, Paris'e nasıl gidecekler?"

"Sana katılıyorum, Bonchamps," dedi Henri, "ne olursa olsun, Paris'e
bir saldırı düzenlerim; burada, İngiliz yardımını beklerken paramparça olacağız; adamların bir kısmı bizi takip edecek -çoğu sanırım; arkadaşlarımızla buluştuğumuzda bize erzak verecekler; Düşman bulduğumuz yerde onları alırız ve sahiplerine cumhuriyetçi assignatlarla ödeme yaparız; pazar kasabalarında başka bir ödeme alamazlardı. Seninle aynı fikirde olmadığım için üzgünüm Charles, ama benim sesim Paris'ten yana."

"Benimki de, kesinlikle," dedi Adolphe, "kariyerimiz kısa olsun,
en azından görkemli olsun; Paris'e yürüyelim ve Konvansiyon'un tiranlarına terör
salalım."

"Tiranlara terör salmak zordur," dedi de Lescure
çabuk, "destekçilerinin sayısı rakiplerinin sayısından on kat fazla olduğunda."

"Peki, Cathelineau," dedi Bonchamps, "sen ne diyorsun? Aramızdaki sorunu
çözmen gerekiyor; Paris'e mi gideceğiz, yoksa
Nantes'a mı geri yürüyeceğiz?"

"Başkalarının ne söylediğini duymak isterim; kendi adıma, M. de
Lescure'nin haklı olduğundan korkuyorum. Korkarım köylüler kendi evlerinden bu kadar uzağa
gelip bizi takip etmezler. Prens de Talmont ne diyor?"

"Bu konuda söz hakkım olmayacak," dedi Prens. "Size ancak yakın zamanda katıldım ve henüz sadece başkalarının gittiği yere gitmeye uygunum."

"Ya siz, M. d'Elbee?" dedi Cathelineau.

"Konu bu kadar önemli olduğunda nasıl konuşacağımı pek bilmiyorum," dedi d'Elbee, "."

"M. d'Elbee bu kadar mütevazı olmaya alışkın değil," dedi Stofflet; "Ağzını açıp fikrini söylediğinde, İlahi Takdirin ona bilgelik bahşedeceğine güvenmiyor mu?"

"Elbette, Stofflet; alay etmeye bu kadar istekli olduğunuz o her şeyi gören göze güveniyorum; ancak başkalarından daha
ilerisini görmeme izin verileceğini beklemiyorum; ancak bir fikir ifade edeceksem, Paris'e yürümeye çalışmamız gerektiğini düşünüyorum; Eğer
insanların bizi terk ettiğini ve diğerlerinin standartlarımıza katılmadığını görürsek,
geri dönmeliyiz."

"Peki nasıl geri döneceğiz," dedi de Lescure, "ve kime? Sizce La Vendee'de bir ordu daha toplayabilir miyiz, yolda biri bizi terk ettiğinde? Köylüler bir kez bizi terk ettikten sonra tekrar bize güvenecekler mi? Asla. Eğer ordu umutsuzluğa kapılırsa, onu
bir daha asla kuramayacaksın."

"Umutsuzluktan kim bahsediyor, Charles?" dedi Henri, "Saumur'un kapılarına dört cumhuriyetçiyle birlikte
karşınızdaki bir kralcıyla
gümbür gümbür gelirken umutsuzluğa kapılmadınız; şimdi neden umutsuzluğa kapılıyorsunuz; ya da neden
ordu umutsuzluğa kapılsın; Rahiplerinin emriyle ve Kralı tahtına geri döndürme umuduyla her yere gideceklerine inanıyorum."

Daha sonra soru oylamaya sunuldu. De Lescure ve dört kişi daha Nantes'a saldırmak için oy kullandı. Bonchamps ve beş kişi daha Konvansiyonun mevcut liderlerini tutuklamak amacıyla derhal Paris'e gitmek için karar verdi. Cathelineau daha sonra fikrini ifade etmeye çağrıldı ve bu elbette belirleyici olacaktı.

"Bence M. de Lescure haklı," dedi, "Bence Paris'e ilerleyecek durumda değiliz. Adamlardan kendi evlerinden bu kadar uzakta, yabancı bir ülkeye beni takip etmelerini istemeye gönlüm razı olmuyor."

Artık sayılar eşit olarak bölünmüştü, ancak Cathelineau Başkomutan olduğu için sesi teraziyi çevirdi; ve Paris seferi ertelendi.

"Öyle olsun," dedi Bonchamps; "o zaman Nantes'a hazırlanalım; Saumur gibi
müstahkem değil, ama oradaki birlikler çok kalabalık. "

Daha sonra Cathelineau'nun, ordunun toplandığı ve adamların geri döneceğinden emin olunan farklı bölgelerin komutasını üstlenecek altı teğmen ataması ve ayrıca topçuların komutasına bir subay ve süvarilerin komutasına bir subay ataması kararlaştırıldı. Cathelineau, subaylarını seçme görevinden gönüllü olarak vazgeçebilirdi; bu, bazılarını rahatsız etmemek için elinden geleni yapacağı ve muhtemelen hiç kimseyi memnun etmeyeceği bir işti; ancak yapılması gerekiyordu ve bundan kaçınmasının kendisi için faydasız olduğunu hissetti.

"M. Bonchamps," dedi, "elbette Anjou'lu adamların komutasını alacak ve M. de Lescure de Bocage'ın güney kesimlerinden olanların komutasını alacak ve umarım diğerlerini seçmemde bana yardımcı olacaklar. "Bu kadar çok kişinin uygun olduğu yeri seçmek çok
zor."

"Daha doğrusu," dedi Henri gülerek, "bu kadar çok kişinin aynı derecede uygun olmadığı yeri. Neden, Bonchamps ve Marigny aramızdaki tek meslek askerleri."

"Hepiniz yakında asker olacaksınız," dedi Peder Jerome. "Her neyse, mesleği öğrenmek için doğru yoldasınız."

"Elbette Marigny topçuları alacak," dedi Bonchamps. "Aramızda bu kadar iyi bir topçu subayı olduğu için çok şanslıyız."

"Her neyse, iddianızı çürütecek kimse yok, Marigny," dedi de
Lescure.

"Yani o, 'Marie Jeanne' ve barut konusunda başkan," dedi Henri;
"Bu iş halloldu, değil mi Cathelineau?"

"M. Marigny reddetmediği sürece," dedi Cathelineau.

"Bunun için yeterince mütevazı değilim, General," dedi Marigny. "Bana silahlar verin, ben de onlarla savaşayım. Barutu toplar mısın,
ben de tüketeyim."

"Ve Prens de Talmont süvarileri alacak mı?" dedi Cathelineau.

"Hayır, kesinlikle," dedi Prens. "Henri
Larochejaquelin'e karışmayacağım."

"Henri Larochejaquelin size çok minnettar, Prens," dedi Henri, "ama
kendini aptal yerine koyma hırsına sahip değil; aptal yerine konulmak da istemiyor. Dahası, Henri Larochejaquelin sizin gibi eski bir dostuyla tartışmak istemiyor, Prens; ama eğer ismiyle biraz cüretkarlık ederseniz,
bunu yapmaya meyilli olabilir."

"Ama, Cathelineau," dedi Prens, "Henri süvarilerin başındaydı."

"Kötü örnek olmayın, Prens," dedi de Lescure. "Herkesin
Cathelineau'nun talimatlarıyla tek kelime etmeden uyumlu olmasını sağlayın; böylece aşırı mütevazılığın ve aşırı özgüvenin kötü etkilerinden kurtulmuş olacağız."

"Ayrıca," dedi Cathelineau, "M. Larochejaquelin başka yerlerde çok istenecek. Elbette, Chatillon çevresindeki tüm cemaatlerin lideri olacak; adamların başka birini takip edeceğinden şüpheliyim."

"Sevgili Cathelineau," dedi Henri, "eğer tavsiyemi dinlersen, gençleri lider yapmayacaksın. Adolphe ve ben bir süre süvari olmaktan memnun olacağız. Bu gri saçlı yaşlılar
bizim liderlerimiz olsun" dedi ve saçları kırlaşmış d'Elbee'yi işaret etti.

Henri, kıskançlık ruhunun Adolphe Denot'un yüzünde çoktan yükseldiğini görmüştü.

Henri'nin hizmetlerine dair hiçbir imada bulunulmamıştı; tavsiyesi konseyde hiç sorulmamıştı; liderlerden biri olarak adlandırılma olasılığı yoktu; konsey odasında toplandıklarından beri neredeyse hiç konuşmamıştı. Henri, kendi kalbi Adolphe'u rahatsız eden kıskançlığa ve ihmal korkusuna yabancı olsa da, arkadaşına sempati duyuyor ve onu hissediyordu; ve ikisi birlikte onun isteği üzerine komutadan uzaklaştırılırsa, darbenin daha az hissedileceğini düşünüyordu. Odadaki en genç iki kişiydiler ve gençlikleri isimlendirilmemeleri için iyi bir sebepti; ancak Henri ikisinin de en küçüğüydü ve şeflerden biri olarak seçilirse, Adolphe'un Kendisinin dışarıda bırakıldığını fark ettiği için perişan.

Ancak De Lescure buna izin vermeyecekti. Fouchard Köprüsü'nde gösterdiği korkaklığı anlatarak Denot'u utandırmayacağına söz vermişti ve sözünü tutmaya kararlıydı; ancak kuzeninin, öğrencisinin, can dostunun, bir kardeş ve bir baba şefkatiyle sevdiği adamın bir korkakla aynı seviyeye düşmesine izin vermeyecekti.

"Bu ne kadar saçma!" dedi öfkeyle. "Merak ediyorum, Henri, varlığımız mükemmel bir oybirliğine bağlıyken, böyle aptalca zorluklar yaratan ilk kişi sen olman. İtaati zorlama araçlarımız zayıf olduğu oranda, liderlerimiz olarak seçilenlerin talimatlarına uymak için kararlı olmalıyız. Cathelineau'yu General yaptık ve subaylarını seçmesini istedik ve seni seçtiğinde, itiraz ediyorsun. Uygun bir tevazu ile itiraz edersen, kabul edenlerin uygunsuz bir güven derecesi gösterdiğini savunur. Bunları düşünmelisin, Henri."

"Kendimi onuruma teslim ediyorum ve dilsizim," dedi Henri gülerek. "Devam et, Cathelineau ve adını verdiğin adamlar, senin seçimine karşı tek bir kelime, tek bir hece
söyleseler bile - onları öldüreceğim."

Cathelineau, tüm zorluğun hala önünde olduğunu biliyordu;
Zaten
seçtikleri elbette sayının arasında olacaktı; ama diğer üçü kim olacaktı?

"M. Donnissan," dedi yanında oturan de Lescure'a fısıldayarak. "Ne istediğini bilmiyorum."

"Kayınpederim kendini çok yaşlı hissediyor," diye cevapladı de Lescure; "d'Elbee
çok daha sağlıklı bir insan olurdu; Beauprieu'da çok seviliyor."

"Peki diğer ikisi?" diye sordu Cathelineau.

"Birini sen söyle ve diğerini Bonchamps'tan söylemesini iste."

"M. d'Elbee," dedi Cathelineau yüksek sesle, "eminim ki, emeklerimizin payını almayı
reddetmeyeceksin."

"Göreceksin," diye fısıldadı Stofflet komşusuna, "Tanrı onu
çağırdığı için, yeterince istekli olacak."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi d'Elbee, "çağrıldığım zaman; ve Tanrı bana yol göstersin ki, O'nun adını onurlandıracak şekilde savaşayım."

"Sanırım Stofflet'i adlandıracağım," dedi Cathelineau, Bonchamps ve de Lescure'a danışarak; "o cesur bir adam ve tavırları kaba olsa da, aramızdaki en iyi asker olabilir; adamlar ona neredeyse herkesten daha fazla itaat ediyor."

"Yapın--yaptırın!" dedi Bonchamps; "daha iyisini yapamazsın."

"Bence bunu yapmakta haklısın," dedi de Lescure, "ama bu adamı sevmiyorum; ama köylüler onu tanıyor ve o da kendilerinden biri.
Dün sabah cesaretinin bolca kanıtına sahiptim. Dediğin gibi, o cesur bir adam ve iyi bir asker."

Stofflet'e daha sonra isminin verildiği bildirildi ve gerekli niteliklere sahip olmadığı konusunda bazı ifadeler mırıldansa da, seçimin kendisine düşmesinden açıkça memnundu.

Ve şimdi kuradaki son isim seçilecekti. İki soyadı daha söylendiği için Denot'un alnı giderek daha da kararmıştı. Henri
Larochejaquelin, tüm süreç boyunca odada dolaşıp
bir yerde, bir başka yerde oturuyordu. Şu anda, Adolphe'nin yanında oturuyordu ve Stofflet'nin ismi söylendiğinde, neredeyse duyulabilecek şekilde ona fısıldadı:

"Aman Tanrım! Stofflet!--bütün bu olay itibarsızlaşıyor.
Böyle bir adamın emrinde nasıl bir beyefendi hizmet edebilir?"

"Rütbeye fazla önem veriyorsun, Adolphe," dedi Henri; "Şimdi tüm kişisel ayrımları tamamen
unutmalıyız; bunu yapmazsak asla
başarılı olamayız."

"Ama sizce, böyle bir canavarı General yaparak
Kralı tahtına oturtmamız daha mı olası? Acaba Başkomutanımız bir sonraki olarak kimi seçecek - Foret, sanırım."

Bir süre daha danıştıktan sonra Bonchamps,
Cathelineau'ya şöyle dedi: "Adolphe Denot'tan daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum."

Bunu alçak sesle söyledi, ancak Adolphe'un kulakları kendi adını
almakta gecikmedi ve bir kez daha mutlu oldu. Sonuncusu olmasına rağmen, diğerleriyle eşit olacaktı.

"Öyle değil," dedi de Lescure, Denot'un isminin anıldığını duyduğundan habersiz, "Adolphe henüz halk tarafından yeterince tanınmıyor; ayrıca, şu ana kadar unuttuğumuz, yokluğunda bile unutmamamız gereken biri var - Cumhuriyet'e karşı savaşta ilk sırada olan, halihazırda bir ordunun başında olan ve çeşitli vesilelerle bir orduyu yönetebilecek kapasitede olduğunu gösteren biri. Charette'i unutmamalıyız."

Son sözler yüksek sesle söylendi ve herkes tarafından hevesle yanıtlanmasına rağmen, Adolphe Denot'un kulağına ağır bir sesle düştü. İsmi söylendikten sonra dışlandığını bilmek, sadece reddedilmek için önerildiğini hissetmek; buna
dayanamazdı; ve Cathelineau resmen M. Charette'in ismini liderlerinden biri olarak duyurur duyurmaz, aniden
sandalyesinden
ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Elbette beyler, eğer Charette'i tercih ediyorsanız, öyle olsun! O,
şüphesiz sizin çabalarınıza benden daha iyi yardımcı olacaktır;
ama beni, sadece tekrar silmek için, ismimi subaylar listenize
yazmanın utancından kurtarabilirdiniz."

"Ne önemi var, Adolphe," dedi Larochejaquelin, arkadaşı için utanarak, "benim komutamı paylaşmayacak mısın? Senin sözün, Chatillon'un cemaatlerinde benimki kadar etkili olmayacak mı?"

"Saygılarımla, M. Denot," dedi Cathelineau, "eğer duygularınızı incitmişsem özür dilerim, ancak siz de bizim kadar M. Charette'in meziyetlerini ihmal etmenin çok yanlış olduğunun farkındasınız; başarıları bizden bu ayrıcalığı talep ediyor ve eğer ordusunu bizimkiyle birleştirmeseydik, La Vendee'nin gücü ve etkisi muhtemelen kaybolacaktı."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Denot. "Yapılan seçimi genel olarak takdir etmediğimi itiraf etmeliyim; ancak bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Bu kadar çok şey söylediğin için üzgünüm, Adolphe," dedi de Lescure.

"Eğer sen atlansaydın, daha fazlasını söyleyebilirdin," dedi Adolphe, Fouchard köprüsünde de Lescure'nin önünde kendini nasıl rezil ettiğini tutkuyla unutarak.

"Korkarım ki, Saumur'da bu kadar çok silahlı adam toplayan amacı yanlış anlıyorsunuz," dedi. "Korkarım ki, ülkemizin köylülerinin kendilerini askere dönüştürdüğünü, bizim general olabileceğimizi ve büyük adamlar gibi davranabileceğimizi düşünüyorsunuz. Aslında, durum böyle değil; eğer kişisel hırs sizi buraya getirdiyse, bizi terk etmeniz daha iyi olur. Biz buraya savaşmaya ve büyük olasılıkla Kralımız ve dinimiz için ölmeye geldik; ve lider olarak hareket etmeye çağrıldığımız için, yükün daha ağır bir kısmını üstlenmeli ve diğerlerinden daha büyük tehlikelere katlanmalıyız; ancak özel bir onur aramıyoruz, başkalarından daha fazla acı çekmekten başka bir üstünlük aramıyoruz. Korkarım ki sizi etkileyen duygular bunlar değil."

"Benim duygularım, efendim, sizinkiler kadar saf!" dedi Denot.

"Eğer öyleyse," dedi Peder Jerome, "hepimize böyle düşünmeyi öğretsen iyi olur,
davranışının da M. de Lescure'ninki kadar saf olmasına dikkat ederek."

"Ah, Peder Jerome, onu kızdırma," dedi Henri. "Benimle gel,
Adolphe, bunu sessizce konuşalım; henüz ne demek istediğini tam olarak anlamış değiller."

"Ama ne demek istediğimi anlayacaklar," dedi öfkesi artık kontrolden çıkmış olan Denot, "ve burada, kendisini hiçbir ilgisi olmayan işlere bulaştıran bir rahip tarafından azarlanmak için
kalmayacağımı; ya da bana eşit olmayan adamlara boyun eğmek için kendimi
sürmeyeceğimi bilecekler. Stofflet gibi bir adam subay yapıldığında, sıradan bir asker olmaya tenezzül etmeyeceğim."

Ve tekrar oturduğu sandalyeden kalktı ve
odada dışarı çıktı.

"Her halükarda bize," dedi Bonchamps, "onu aday göstermekle hata yaptığımı ve sizin adaylığı kabul etmemenizin doğru olduğunu kanıtladı."

"Bana kızması beni üzüyor," dedi Stofflet; "ama kendimi ondan üstün tutmaya çalışmadım. "

"Zaman ve deneyim onu ​​bilge yapacak," dedi de Lescure: "Aptallığına acıyalım ve onu affedelim."

Daha sonra konsey dağıldı ve farklı memurlar kendi görevlerini yerine getirmek için gittiler. Denot odadan çıktığında, Henri hemen onu takip etti.

"Adolphe," dedi pazar yerinde ona yetiştiğinde, "Adolphe,
gerçekten yanılıyorsun, kimse sana herhangi bir hakaret göstermek istemedi."

"Ve ayrıca bana yanıldığımı söylemek için mi beni takip ettin--elbette yanıldım--yanıldım çünkü senin ve Charles'ın yaptığı gibi, Stofflet ve Cathelineau gibi cahil kaba saba insanlara boyun eğmeyeceğim, çünkü--"

"Cathelineau gibi! Neden, Adolphe, sen delisin," dedi Henri, "neden sen
Cathelineau'nun Generalimiz olması gerektiğine kendin oy verdin."

"Oy verdin! Neden, Henri, ne çocuksun! Her şey önceden ayarlanmışken buna oylama mı diyorsun? Körsün, diyorum sana. Sanırım
sonra oy vereceksin, büyük Generalinin yiğitliğinin kız kardeşinin eliyle
ödüllendirilmesi için!"

"Kız kardeşimin eli! Neyden bahsediyorsun?"

"Evet, Agatha'nın eli! Onun gibi birini General yaptığında, onun hırsının orada kalacağını mı düşünüyorsun? Eğer bir postacıya teğmen olmak
istiyorsan, onunla daha yakın bir bağ
kurmaktan onur duyacağını sanıyorum."

"Değil, delirdin mi! Cathelineau kız kardeşimin elini mi arıyor?"

"Evet, Agatha'nın eli, kız kardeşinin elini arayan postacı; ve,
Efendim, deli olmadığımı göreceksin. Çok geçmeden Cathelineau, Agatha'nın elini arayacak: kalbini çoktan aldı" ve daha fazla cevap beklemeden aceleyle uzaklaştı.

"Delirmiş olmalı," dedi Henri, "aşkta şanssız ve hırsları engellenmiş, acılarını bir erkek gibi taşıyamıyor. Kıskançlık beyninde ne bir hayal
yaratmış Ama Agatha haklıydı; deliliğinde bile ondan bahsedebilen bir adam, şimdi konuştuğu gibi, ona layık değildi. Cathelineau! Doğumuyla bir postacıdan on kat daha düşük olsa bile,
yine de başarıları ve karakteriyle yirmi kat daha asil olurdu, ama ben bunu istemezdim - ama saçmalık! "Agatha ile evlenmeyi benim Diana'dan daha fazla düşünmediğim gibi o da Agatha ile evlenmeyi düşünmüyor."

BÖLÜM III.

DURBELLIERE'E DÖNÜŞ.

Adolphe Denot, arkadaşı Henri'yi Saumur sokağında bırakıp
ondan kaçtığında, Henri onun ayrılırken söylediği sözlerle o kadar şaşkına dönmüştü ki, Agatha hakkında söyledikleriyle o kadar
afallamıştı ki,
onu takip etmeye hiç çalışmadı, ancak bir süre sonra Charles ve Adolphe ile birlikte kaldıkları
eve geri döndü ve sokaklarda yavaşça yürürken kendi kendine, "Zavallı adam, delirmiş!" demeye devam etti. kesinlikle delirmiş!"

O zamandan beri Denot'tan hiçbir haber alınamadı.
Konaklama yerine hiç dönmemiş, atının
durdurulduğu ahır dışında hiçbir yerde görülmemişti; atını kendisi eyerlemiş ve ahırdan
almıştı ve o andan itibaren Saumur'da onun hakkında daha fazla bir şey öğrenilemedi. De Lescure ve Henri en küçük soruşturmaları yaptılar; ama nafile; kendini yok etseydi veya kasabada saklansaydı, atı kesinlikle bulunurdu; çılgınca bir spekülasyonla Paris'e gittiği tahmin ediliyordu; ve
arkadaşları onun kötü davranışından dolayı derinden üzülseler de, yapacakları ve düşünecekleri çok şey varken onun yokluğu kendi başına bir rahatlamaydı.

Saumur'da yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra ordu dağıtıldı - daha doğrusu dağıtıldı, çünkü
büyük bir orduyu bir arada tutmak için her türlü çaba sarf ediliyordu mümkün olduğunca adam. Kasabaya garnizon kurma girişimi yapıldı; ve bu amaçla liderler, Saumur'da silahlı kaldıkları süre boyunca, hizmetleri için günlük belirli bir oranda yaklaşık bin adama ödeme yapmayı üstlendiler, ancak fikir çok kısa bir süre sonra terk edildi; adamlar evlerinden uzak kalmadılar ve kendilerine sağlanan konforlara ve vaat edilen ücrete rağmen, garnizon çok hızlı bir şekilde dağıldı.

Cathelineau, St. Florent, kendisine eşlik eden neredeyse tüm adamlar; bir sonraki hedefi Nantes'a saldırmaktı ve St. Florent, Saumur ile o kasaba arasında olduğundan, adamları doğrudan yollarından fazla sapmadan evlerine dönebildiler. Dönüşünde Angers kasabasından geçti ve orada bulduğu erzakları ele geçirdi, cumhuriyetçi garnizon onun yaklaştığını duyar duymaz kaçtı; Bonchamps'ın adamlarının çoğu ona eşlik etti ve de Lescure ve Henri Larochejaquelin ile Saumur'a gelenlerden bazıları, eşleri veya aileleri olmayan ve kelimenin tam anlamıyla seferin heyecanını sıradan ev işlerine tercih eden genç adamlar; bu adamların hepsi Cathelineau'nun ordusuna katıldı, ancak Bocage köylülerinin çok daha büyük bir kısmı de Lescure ve Larochejaquelin ile geri döndü. Charette, Cathelineau'nun Nantes'a saldırısında ona yardım etmesi için davet edilmişti ve bunu yapacağına söz vermişti; de Lescure, yarası nedeniyle eve
gitmenin kesinlikle gerekli olduğunu düşündü ve Larochejaquelin de onunla birlikte gitti.
Konvansiyonun La Vendee'yi her taraftan ezici bir güçle işgal etmeye karar verdiğini ve eyaletin Güney kısmını korumak gerektiğini duymuşlardı; bu görev iki arkadaşımıza verildi ve bu nedenle Saumur'dan eve döndüler,
son zaferlerinin meyvelerinden uzun süre faydalanmayı beklemeden.

De Lescure için bir sedye oluşturuldu, çünkü şu anda binicilik hareketine dayanması imkansızdı ve küçük Şövalye Henri, Peder Jerome ve Chapeau ona at sırtında eşlik ettiler. Köylülerin çoğu, onların kafilesinden önce Saumur'dan yola çıkmıştı ve o kasabadan Dou ve Vihiers'den Durbelliere'e kadar olan tüm yol, ailelerine geri dönen, eşlerine ve sevgililerine başardıkları başarıları anlatmak için can atan bu başarılı savaşçıların kalabalığıyla doluydu.

Durbelliere'e bir fersah uzaklıktaydılar ve bulundukları yerden Echanbroignes köyüne giden bir kavşağa
gelmişlerdi ve bu noktada, artık oldukça kalabalık olan kafilenin çoğu, kendi evlerine doğru yöneldi.

"M. Henri," dedi Chapeau, bir süredir atının yanında yürüyen ve onunla endişeyle konuşan iki veya üç köylü arasından efendisine doğru at sürerken, "M. Henri?"

"Peki, Jacques; şimdi ne oldu?" dedi Henri.

"Mösyö'den bir ricam olacak."

"Bir iyilik, Chapeau; sanırım sen Echanbroignes'e gitmek istiyorsun,
Michael Stein'ın güzel kızına Saumur'da yaptığın tüm yiğitlikleri anlatmak için."

"Ben seni ve M. de Lescure'u şatoya kadar bekleyene kadar değil. Momont
yapılanların gerçek bir hesabını verecek birileri olmasaydı ölürdü ve kimsenin ona benden daha iyi bir tarihçe verebileceğini sanmıyorum--elbette ki sen ve M. de Lescure gibi, herkesten daha fazla dövüşü görenler değil; ama sonra biliyorsun, M. Henri, yapacak ve söyleyecek çok şeyin olacak
Marki ve Mademoiselle'e, Momont gibi yaşlı bir adamla konuşmaktan daha fazla."

"Korkma, Chapeau. Momont'un kulakları sana ait olacak; ama
istediğin şey ne?"

"Neden, tam olarak kendim değil, M. Henri; ama burada Echanbroignes'den iki adam var, Durbelliere'e gitmelerine izin vermenizi istiyorlar,
ve orada bir iki gün kalmalarını istiyorlar: onlar bizim adamlarımızdan ikisi, M. Henri; ikisi de kırmızı eşarplı."

"İki kırmızı eşarplı!" dedi Henri.

"Evet, M. Henri, sudan geçen ve şehri ele geçiren adamlardan ikisi; kendimizi kırmızı eşarplı olarak adlandırıyoruz, sadece ordunun geri kalanından ayırt etmek için: sizin onurunuz kırmızı eşarplıların şefi olan kırmızı bir eşarp; ve özellikle sizin onurunuzun koruması altında olmayı umuyoruz."

"Ben kırmızı eşarplıyım, Henri;" dedi küçük Şövalye. "Sadece iki yüz kişiyiz ve tüm ordudaki en gözüpek
takım olmayı amaçlıyoruz; korkak mavileri Durbelliere'in kırmızı atkılarından
korkutmayacak mıyız!"

"Peki o iki adam kim, Jacques?" dedi Henri.

"Jean ve Peter Stein," dedi Jacques: "Bakın, M. Henri, onlar savaşa kaçtılar, tam da yaşlı Michael'ın kesin emirlerine karşı gelerek. Siz ve Papaz, onların Saumur'da olmaları için nasıl yemin ettiğimi ve öyle olduklarını hatırlamalısınız: ama Michael Stein sırtı dikken başa çıkılması
z korkunç bir siyah adamdır: çekiciyle vurmayı, başka bir adamın beş parmak eklemiyle vurmayı düşünmesinden daha fazla düşünmez."

"Ama oğulları cesur adamlar," dedi küçük Şövalye, "ve ilklerin arasında suya
atıldı. Michael Stein, iki oğlunun da kırmızı eşarplı olmasından gurur duymaktan başka bir şey yapamaz: eğer öyleyse, o bir
cumhuriyetçi olmalı."

"O bir cumhuriyetçi değil, Şövalye," dedi Chapeau, "bu kesin,
aileden hiçbiri değil; ama çok siyah bir adam ve bir kez
sinirlendiğinde, bir daha
yatıştırılması kolay değil; ve eğer M. Henri, Jean ve Peter'ın Durbelliere'e gelmelerine
izin verirse, belki de Pazar günü onlarla
geri dönmeyi başarabilirim ve Michael Stein, onlardan daha çok bana
saygı duyacaktır: Onların yapabileceğinden daha iyi bir şekilde onun kalın kafasına, kırmızı eşarplıların arasında olma şansları olan
çocuklara düşen yüce onuru vurabilirim."

"Pekala, Chapeau, gelsinler," dedi Henri. "Saumur'a cesurca
beni takip eden hiçbir adam, Durbelliere'e
beni takip etmek istediğinde kabul edilmeyecektir."

"Kasabaya girdiğimizde yeterince soğukkanlıydık, değil mi, Henri?"
dedi Şövalye.

"Eski şatoda daha rahat bir karşılama göreceğiz," dedi Henri; "her neyse, artık soğuk su olmayacak. Söylemeliyim ki, Arthur,
o hendeğin suyunun tuhaf bir şekilde kötü bir tadı olduğunu düşündüm."

Şatoya ulaşmaları uzun sürmedi ve Henri kısa süre sonra kendini kız kardeşinin
kollarında buldu. Önce Varin'de Vendeanların tamamen yenilgisi ve sonra Saumur'da tam zaferleri hakkında karışık bir hikaye
Durbelliere'e ulaşmıştı; ve ilk hikaye onları mutsuz etse de, ikincisi onları mutlu etmişti, ne birine ne de diğerine
tam olarak inanılmamıştı. De Lescure, kasabanın alınmasından hemen sonra Clisson'a bir ekspres göndermişti ve Madam de Lescure, Clisson'dan Durbelliere'e göndermişti; ama yine de iyi haberin fatihler tarafından doğrulanması hoştu ve Agatha son derece mutluydu.

"Benim canım, sevgili Henri," dedi, boynuna sarılarak, "benim cesur, yiğit kardeşim ve sen hiç yaralanmadın mı - emin misin
yaralı değilsin?"

"Hiçbir dokunuş, hiçbir çizik, Agatha, bana
vurunla verebileceğin kadar derin."

"Tanrıya şükür! Ona tüm kalbimle ve ruhumla teşekkür ediyorum: ve senin her yerde ilk olduğunu biliyorum. Charles, Victorine'e sadece bir veya iki kelime yazdı, ama
Saumur'a ayak basan ilk kişinin sen olduğunu söyledi."

"Sadece bir kaza, Agatha; Charles tüm dövüşleri yaparken -gerçekten zor, yokuş yukarı, el ele mücadele- ben ve birkaç kişi Saumur'a yürüdük, ya da daha doğrusu yüzdük ve kasabayı ele geçirdik. Buradaki Şövalye yanımdaydı ve ben geldiğim anda gediği aştı."

"Cesur genç Arthur'um!" dedi Agatha, coşkusuyla, kızaran Şövalye'nin alnını öperek, "mahmuzlarını bir şövalye ve bir kahraman gibi kazandın; benim şövalyem ve kahramanım olacaksın. Ve sana şapkanda giymen için eldivenimi vereceğim. Ama söyle bana Arthur, sen ve Henri, o kırmızı mendilleri neden beline bağladınız? Chapeau'nun da bir tane var ve oradaki diğer adamların da."

"Bu bizim üniformamız," dedi Arthur. "Hepimiz kırmızı atkılıyız; Saumur'a sudan tırmanan tüm adamlar, savaş bitene kadar kırmızı atkılar takacaklar; ve her savaşta, kuşatmada ve çatışmada ön saflarda görülecekler. Agatha, kırmızı bir eşarp gördüğünde, onun Henri Larochejaquelin'in kendi korumalarından biri olduğunu; kel bir
kafa gördüğünde ise, gizlice dolaşan bir cumhuriyetçiye ait olduğunu unutma."

"O zaman cumhuriyetçilerin hepsi kel mi?" dedi Agatha.

"Her neyse, Saumur'da yakaladığımız her şeyi tıraş ettik. Hiçbirinde bir
kıl bırakmadık," dedi Arthur sevinçle. "Kırmızı eşarplar, bir cumhuriyetçi tıraş olmak istediğinde iyi berberlerdir."

"Charles ağır mı yaralandı?" diye sordu Agatha.

"Kolu kırılmış ve yarayı aldıktan sonra sekiz saat boyunca hareket halinde kaldı, bu yüzden iyileşmesi zordu; ama şimdi iyi durumda," dedi Henri.

"Bundan önce ona hizmetlerimi sunmalıydım: her neyse, şimdi sunacağım; ama Henri sana söyleyecek binlerce şeyim var; "Bu gece yatağa girmeyi bekleme, ta ki bana her şeyi olduğu gibi anlatana kadar," ve Agatha yaralı kuzenine tatlı karısının yardımını vermek için aceleyle uzaklaştı, Henri ise babasının odasına girdi.

"Hoş geldin, kahramanım! Hoş geldin, yiğit oğlum!" dedi yaşlı adam, neredeyse sandalyesinden kalkarken, sakat olmasına rağmen, sevgili oğlunun elini
tutma endişesiyle.

"Eve sağ salim döndüm, baba," dedi Henri, "kılıcımı ayaklarının dibine koymak için."

"Korkarım onu ​​orada uzun süre bırakmamalısın, Henri, onu orada uzun süre bırakmamalısın; bu hainler bizi diri diri yiyecek; birlikleriyle bizi
çevreleyecek ve evimizi ve yurdumuzu yakıp yok edecekler; dedikleri insanları yok edecekler, kasabaları yıkacaklar ve ağaçları ve çalıları
söküp atacaklar. Göreceğiz, Henri--göreceğiz. Yani Saumur'da kötü bir
dövüş mü yaptılar?"

"Konum, disiplin ve silah avantajının yanı sıra bize karşı iki adamları vardı ve yine de birliklerinin en iyi kısmını geceleyin tek bir darbe indirmeden
gönderdiler."

"Tanrı'ya şükürler olsun, Kralımızı tekrar kazanacağız; sevgili Kralımızı bir kez daha kazanacağız, Yüce Tanrı'ya şükürler olsun," dedi yaşlı adam, sevinçle
hevesle. "Ve kaçtılar, tek bir darbe indirmeden!"

"Bazıları kazandı, baba; ama bazıları yeterince iyi savaştı; zavallı Charles yaralandığında umutsuzca
sert bir işti."

"Tanrı onu korusun! Tanrı onu korusun! Sert bir iş olduğundan şüphem yoktu; ama
cesaretle veya cesaretsiz bile olsa, isyan ve yalancı şahitlik gerçeğe ve sadakate karşı ne işe yarayabilirdi! ikiye birdiler; taş duvarları ve onları koruyacak derin nehirleri vardı; silahları, barutları ve çelik zırhları vardı; disiplinli birlikleri ve savaşın tüm araçları vardı, ve yine de saman çöpü gibi dağılmışlardı; yüksek duvarlarından ve derin hendeklerinden, birkaç yarı silahlı köylü tarafından kovulmuşlardı; ve neden? neden
sopalarımız onların kılıçlarından daha ölümcül oldu? çünkü bizim tarafımızda hakikat ve sadakat vardı. neden bizim ceketlerimiz onların çelik zırhlarına karşı galip geldi; çünkü dürüstçe Kralları için savaşan dürüst kalpleri örtüyorlardı. Majesteleri kendi kalplerinin tadını yeniden çıkaracak, oğlum. Vive le Roi! Vive le Roi!"

"Umarım çıkar, baba; ama dediğin gibi, önce yapmamız gereken
zorlu işler var. Cathelineau ve Charette bir hafta içinde Nantes'a varacaklar. Parthenay'da güçlü bir cumhuriyetçi birliğin konuşlandırılacağını duymamış olsaydık, ben de onlarla birlikte olurdum. Diyorlar ki
Santerre, Vendeanları yok etmekle görevli bir Marseillaise partisine komuta edecek."

"Ne, Santerre, Faubourg'ların biracısı mı?"

"Aynı kişi, Danton'ın arkadaşı, Cordeliers'e karşı çok gürültü yapan kişi;
ve Westerman ona yardım edecek," dedi Henri.

"Daha da kötüsü, Henri, daha da kötüsü; 10 Ağustos'ta, aziz Kralımız evinden sürüldüğünde isyancıların başında olan o değil miydi?"

"Evet, aynı Westerman şimdi bizi evlerimizden sürecek; ya da daha doğrusu
bizi, evlerimizi ve hepimizi birden yakacak - en azından ona verilen görev bu. "

"Tanrı bebeklerimize ve kadınlarımıza yardım etsin!" dedi yaşlı Marki titreyerek, "eğer
Santerre'in ve o daha da karanlık
şeytanın pençesine düşerlerse!"

"Korkma, baba; biz insan olduğumuzu göstermedik mi? Santerre, beraberinde getirdiğinden daha iyi askerlerle karşılaşacak."

"Kork, Henri! Hayır, kendim için hiçbir şeyden korkmuyorum. Benim gibi yaşlı bir adama
ne zarar verebilirler ki? Kendi çocuklarım için bile korkmuyorum; eğer hayatları Kral'ın hizmetinde gerekirse, bundan sonraki sonsuz mutluluk konusunda mükemmel bir güvenle onlardan nasıl ayrılacaklarını biliyorlar; ama, Henri,
zavallı halkımız için üzülüyorum; şimdi neşe ve coşkuyla dolular, çünkü zaferin sıcaklığıyla
dolular ve akrabaları için ağlayan az sayıdaki kişinin acısı, kalabalığın neşesinde kayboluyor. Ama
bu her zaman böyle olamaz, sürekli bir zafer bekleyemeyiz ve hatta
zaferin kendisi bile, bu kadar sık ​​tekrarlandığında, her mahalleye ve her aileye ölüm ve yıkım
getirecektir."

"Babacığım, savaşın senin düşündüğün kadar uzun sürmeyeceğine inanıyorum; Avusturya, İngiltere ve Prusya güçleri halihazırda Fransa sınırlarını
çevirdi; ve Britanya'dan gelen dost birliklerin yakında kendi kıyılarımıza
çıkacağını ummak için her türlü nedenimiz var. Sonbaharın
La Vendee'yi ihtişamla taçlandırılmış, ama bir kez daha barış içinde bulacağına inanıyorum."

"Tanrı göndersin, oğlum!" dedi Marki.

"Şan konusunda şüphem yok - ama barış konusunda şüphem var."

"Şimdi geri dönemeyiz, baba," dedi Henri.

"Ben de senin bunu yapmanı istemem; yapmamız gereken bir görevimiz var ve acı verici olsa da bunu yapmalıyız. 'Tanrı, kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatacak' ve
acılarımıza katlanmak için bize güç verecek; ama kalbim titriyor, Cumhuriyet'in Paris'in o kurtlarını zavallı halkımızın kanını dökmeleri için serbest bıraktığı söylendiğinde."

Uzun bir iç savaş, devam eden çekişme ve artan kan dökülmesi ihtimali, şatonun aristokrat kesiminde Saumur'daki zaferin tartışıldığı sevinci biraz azalttı; ama mutfakta hüküm süren zafere bu tür kasvetli düşüncelerin karışmasına izin verilmedi. Burada zafer, tamamen gül renginde cüppelerle giydirildi ve birçok başka konuda çok mutlu olan La Vendee'nin, fethedebileceği cumhuriyetçilerle çevrili olması ve ona şan kazanma
araçlarını veren düşmanlara sahip olmasıyla esasen kutsanmış olduğu ortaya çıktı.

"Ve bizim genç efendimiz Saumur'a ayak basan ilk kralcı mıydı?" diye sordu Momont, istediği bilgiyi dört veya beş kez almıştı ve her seferinde Henri'nin sağlığına yaklaşık yarım pint içmişti şarap.

"Gerçekten de öyleydi," dedi Chapeau, "ilk kişiydi. Kendisinden önce
birini bırakmazdı herhalde."

"İşte sağlığı ve Tanrı onu korusun!" dedi Momont. "Ona ilk
ben tabancanın nasıl ateşleneceğini gösterdim; ve baruta
çok meraklıydı."

"Gerçekten de öyleydi," dedi hizmetçi. "Daha on iki yaşındayken, küçük Şövalye kadar bile büyük değildi, yatak odamda büyük blunderbuss'ı ateşledi ve ben de dizlerimin üzerinde dua ediyordum. Tanrı tatlı yüzünü korusun, her zaman harika bir asker olacağını biliyordum."

"Ve hatırlamıyor musun," dedi çamaşırcı kadın, "Mademoiselle Agatha'yı nasıl havaya uçurduğunu, onu ters çevrilmiş bir süt tavasına oturttuğunu, altına bir yığın barut doldurduğunu ve o daha altı ya da yedi yaşında olduğunu?"

"Acaba," dedi uşak, "Mademoiselle Agatha'yı havaya uçurdu mu?"

"Gerçekten de öyle yaptı ve saçının her telini ve kaşını uçurdu.
Bu kadar harika bir general olmasına şaşmamak gerek."

"Ve Şövalye ikinciydi, değil mi?" dedi aşçı.

"Sevgili küçük tatlı dostum!" dedi sırdaş hizmetçi; "ve onun silahlar, kılıçlar ve tabancalarla savaşlara gittiğini düşününce! Eğer
ona bir şey olsaydı gözlerimden yaşlar boşalırdı."

"Ve Şövalye, M. Henri'yi kasabaya ilk takip eden kişi miydi?"
Arthur Mondyon'dan bir yaş büyük olan uşak sordu ve
sonuç olarak Saumur'da olmadığı için kendini biraz utanmış
hissetti. "Neden," dedi Jacques, kendisinden bahsetmek istemediğini göstermek için bir bakışla, "Şövalye'nin M. Henri'yi takip eden ilk kişi olduğunu kesin olarak söyleyemem, ama ikinci değilse bile, kesinlikle Saumur'a giren üçüncü kişiydi."

"Peki ikinci kimdi?" dedi bir veya iki kişi aynı anda.

"Neden, bunun hakkında hiçbir şey söylememeliydim, sadece sen bana çok özel olarak soruyorsun," dedi Jacques, "ama sanırım ben de ikinciydim; ama
Jean Stein sana her şeyi anlatabilir; sen de geri kalmış değildin Jean, senden ve Peter'dan önce üç veya dört kişiden fazlası yoktu."

"Bunu bilmiyorum," dedi Jean, "ama hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık, sanırım."

"Ve Chapeau gerçekten ikinci miydi?" dedi Momont, genç hizmetkarına verilmesi muhtemel ayrıcalıktan kıskanmaya başlamıştı. "Diğer beyefendilerden önce içeri girdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Beyefendiler, gerçekten!" dedi Chapeau. "Eğer erkeklerin beyefendilere yer açmak için geri çekileceğini düşünüyorsan, sanki bir parti yemeğe gidiyormuş gibi, bir kasabayı fırtına gibi ele geçirme fikrin ne?"

"Ama şimdi söyle bize, Jean Stein," diye devam etti Momont, "Chapeu gerçekten ikinci miydi?"

"Peki," dedi Jean, "suya kesinlikle ikinci girdi, ama suyun altında o kadar uzun süre kaldı ki, ikinci çıktığından şüpheliyim - Chapeau kesinlikle iyi bir
daldırma aldı. Neden, sen en yüksekten çıktın, Chapeau."

"En yüksekten!" diye bağırdı Momont, "ve bu senin bir kasabaya en yüksekten girme fikrin mi?"

"Ama Saumur'u aldığında gerçekten sırılsıklam olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi çamaşırcı kadın.

"Gerçekten de," diye cevapladı Chapeau, "her birimiz sırılsıklam ıslanmıştık."

"Aman Tanrım! Ne kadar rahatsız edici," dedi aşçı. "Ve M. Henri, o da mı ıslanmıştı?"

"Islaktı, kesinlikle suyun onu ıslatabileceği kadar ıslanmıştı."

"Ve küçük Şövalye, kendini ıslattı mı?" dedi sırdaş hizmetçi, "zavallı küçük adam! Sanki soğuktan ölmesine neden olacakmış gibi."

"Ama Chapeau, şimdi bana doğruyu söyle: O kanlı cumhuriyetçilerden herhangi birini kendi elinle mi öldürdün?" diye sordu hizmetçi.

"Öldür onları," dedi Chapeau, "kesinlikle, kavga ettiğimizde ben onları öldürdüm."

"Ve kaç tane, Chapeau; kaç kişiyi kesin olarak öldürdün, biliyor musun?" dedi sırdaş hizmetçi.

"Ne saçmalıyorsun!" diye cevapladı, büyük bir askeri bilgiyle, "sanki savaştaki bir adam ne zaman öldüreceğini ve ne zaman öldürmeyeceğini bilirmiş gibi. Duman, gürültü ve karmaşanın ortasında etrafına bu şekilde bakamazsın."

"Bana bilmeden bir adamı öldürdüğünü söylemek istemiyorsun!" dedi
kahya.

"Savaşın ne olduğunu hiç anlamıyorsun," diye cevapladı Chapeau,
bu konudaki deneyimlerinden birazını aktarmaya kararlı bir şekilde. "Bir şey görmek için etrafına bakmaya vaktin yok. Şimdi, Saumur'un alınmasında bizimle birlikte olduğunu varsayalım."

"Aman Tanrı korusun!" dedi kahya. "Herhangi bir gün mezarımda olmayı tercih ederim, o korkunç kanlı savaşlardan birine gitmektense."

"Ya da sen, Momont; ya orada olsaydın?"

"Belki de yaşlı görünmeme rağmen, ben de bir başkası kadar çok şey yapmış olabilirim," diye cevapladı uşak.

"Eminim iyi iş çıkarırdın, Momont. Eminim çok iyi iş çıkarırdın," onu dinlemeye ikna etmeye çalışarak; "ama diyelim ki
oradaydın, ya da Varin kampındaydın - Varin diyelim, çünkü sonuçta, orada Saumur'dakinden daha fazla savaştık. Diyelim ki saldıran gruptan biriydin; kendini siperlerin tam karşısında iki yoldaşının arasında sıkışmış halde buldun; elinde dolu bir tüfek, üzerine takılı bir süngü ve kemerinde beş veya altı mermi var; elindekilerle elinden gelenin en iyisini, daha doğrusu en kötüsünü yapacağını biliyorsun. Peki, komutanın saldırı emrini verdi. İyi Cathelineau olduğunu varsayalım. 'Dostlar,' diyecek; 'sevgili dostlar; şimdi kendimizi adam olarak kanıtlamanın zamanı; şimdi
Kralımızı sevdiğimizi kanıtlamanın zamanı; yakında cumhuriyetçilere birkaç çimen parçasının
Vendean kraliyetçilerinin yolunda engel olmadığını göstereceğiz,' ve sonra o yiğit adam siperlere
dalga geçiyor; iki bin cesur adam onu ​​takip ediyor ve 'Vive le Roi!' diye bağırıyor ve
sen, Momont, ilklerden birisin. Birdenbire, daha yeni hareket ederken, ilk baharına hazırlanırken, keskin bir hava akımı yüzünün yakınından geçiyor ve seni neredeyse kör ediyor; nefes alamadığınızı hissediyorsunuz, ama bir inleme ve tökezleme duyuyorsunuz; bir sonraki komşunuz
ve arkasındaki üç adam düşmandan gelen bir gülleyle
sonsuza dek gönderilmiş. O zaman topu ateşleyen adamın kimi öldürdüğünü bildiğini veya umursadığını mı düşünüyorsunuz? Hadi, devam edin; Eğer bir kalabalığın içinde olmasaydın, düşmanın ateşi belki seni korkutabilirdi; ama iyi
birlik insanları cesur kılar: devam et ve kendini siperlere at.
Tam üstünde senden daha aktif bir adam bulursun; o zaten
neredeyse setin tepesindedir, ayakları başının üstündeki çimenlere saplanmıştır; tam siperin üzerine atlamak üzereyken, bir cumhuriyetçinin süngüsü göğsünden geçer ve ayaklarının dibine, ya da
belki de başının üstüne düşer. Kalbinin titrediğini ve kanının
soğuduğunu hissedersin, ama şimdi durma zamanı değildir; istesen bile geri dönemezdin, olduğun yerde de kalamazsın: yukarı çıkarsın, tüfeğini bir eline alıp diğerini gevşek çimenlere saplarsın. Gözlerin ve ağzın tozla
dolmuştur, yüzün yoldaşının kanıyla
le kaplanmıştır, kulakların garip seslerle doludur; doğanın ta kendisi
içinde değişir; Barut ve katliam kokusu
kendini bir
av hayvanı gibi hissettiriyor. Artık yanınızdaki
dostları düşünmüyorsunuz; sadece önünüzdeki düşmanla
mücadele etmek istiyorsunuz."

"Aman Tanrım! Ne kadar da şok edici!" dedi hizmetçi. "Lütfen Chapeau'ya
gitmeyin; lütfen gitmeyin, yoksa çok korkunç rüyalar görürüm."

"Ah! Ama devam etmelisiniz, Chapeau," dedi gizli hizmetçi, "Bırakmanıza asla dayanamam; çok korkunç, kesinlikle; ama
Mademoiselle'in dediği gibi, artık kan ve yaralara bakmayı ve bunları da duymayı öğrenmeliyiz."

"Lütfen geri kalanını bize anlatın," dedi uşak, ağzı açık bir şekilde dikkatle dinliyordu. "Çok hoşuma gidiyor; Lütfen bize Momont'un
bir yırtıcı hayvan olduktan sonra ne yaptığını söyleyin?"

Chapeau son derece mutluydu; askeri deneyiminin ve betimleme yeteneklerinin gerektiği gibi takdir edildiğini hissetti ve devam etti:

"Şimdi kamptasınız, düşmanın sahasındasınız ve onları oradan
kovana kadar her santiminde savaşmak zorundasınız; altı veya yedi yoldaşınız size yakın ve hepiniz hala tüfeklerinizi kavrayarak ve süngülerinizi önünüze koyarak ilerliyorsunuz: düşman sizi tekrar geri
kovmak için hücum ediyor; yirmili ve otuzlu yaşlarda size karşı geliyorlar; arkadakiler, öndekileri öne itiyor ve
aniden ellerinizde ağır bir sürüklenme ağırlığı buluyorsunuz ve yine
yakınınızda ölmekte olan bir adamın inlemelerini duyuyorsunuz - neredeyse kollarınızda.
Cumhuriyetçi bir asker süngünüze düştü. Yaralı adamın mücadeleleri neredeyse sizi alt ediyor; kıvırıp çeviriyorsun ve
tüfeğini ileri geri sürüklüyorsun, ama faydası yok; silah
kaburgalarının arasına sıkışmış; onu çıkarmak için ne yerin ne de zamanın var; onu
bırakmak zorundasın ve silahsız bir şekilde, düşmüş düşmanın
bedenine tökezleyerek yoluna devam ediyorsun. Adam ölsün ya da yaşasın, yarası
ölümlü olsun ya da olmasın, asla duymayacaksın. Ve böylece ilerliyorsun, ta ki yavaş yavaş
mavi seslerin senden
geri çekildiğini görmeye değil, hissetmeye başlayana kadar. Silahsız adamların aman dilediğini, hayatları için yalvardığını duyuyorsunuz ve yalvarma sesi tekrar kalbinizi yumuşatıyor; hayatı almak yerine bağışlamayı düşünüyorsunuz; burada ve orada karşılaştığınız arkadaşlarınıza sarılıyorsunuz; elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı ve galip geldiğinizi hissederek gülüyor ve şarkı söylüyorsunuz; ve bir kez daha ne yaptığınızın farkına varacak kadar sakinleştiğinizde, elinizde bir kılıç veya kocaman bir tabanca olduğunu görüyorsunuz; onları kimden aldığınızı veya nereden aldığınızı veya nasıl kullandığınızı bilmiyorsunuz. O zaman bir adam savaşta kimi öldürdüğünü veya herhangi bir adamı öldürüp öldürmediğini nasıl söyleyebilir? Varin'e hiç ateş ettiğimi hatırlamıyorum, ancak tüfeğim boşalmıştı ve kepçe yukarıdaydı. Hiç bir adamı öldürdüğümü söylemeyeceğim; ama şunu söyleyeceğim ki, merhamet dileyen bir adama
vurmuş veya silahlarını
atmış bir cumhuriyetçiye bile ateş etmemişimdir."

Henri'nin sesi şimdi salonda duyuluyordu, Jacques'ı yüksek sesle çağırıyordu ve
tarihini bitirirken efendisine katılmak için koşarak uzaklaştı.

"Kanımı donduruyor," dedi hizmetçi, "böylesine korkunç şeyler düşünmek."

"Chapeau bunu çok iyi anlatıyor," dedi gizli hizmetçi;
"Eminim kendisi de her şeyi görmüştür. Eminim ki o cesur bir adamdır."

"En çok konuşanlar her zaman en cesur olanlar değildir," dedi Momont.

Henri ve kız kardeşi, şatonun diğer sakinleri yatağa girdikten sonra o gece uzun süre sohbet ettiler ve tartışacakları çok fazla ilgi çekici konu olmasına rağmen, sohbetleri çoğunlukla Adolphe Denot'a saygıyla ilgiliydi.

"Onun başına ne geldiğini tahmin edemiyorum," dedi Henri; "Kişiliğini tehlikeye atabilecek şeyler dışında her türlü soruşturmayı yaptım. Bocage'a dönmüş olabileceğini sanmıyorum, yoksa ondan haber alırdık."

"Fleury'ye gitmiş olmalı," dedi Agatha. "Eminim ki
kendi evinde olduğunu göremezsiniz."

"İmkansız, aşkım; yolda ondan haber almış olmalıyız; Montrenil'den
geçmiş olsaydı, yine de Fouchard köprüsünden
geçmiş olurdu ve orada onun hakkında bir şeyler duymuş olurduk."

"Geceleyin gelmiş olmalı; gördüğün gibi, nereye gittiğini senden gizlemek
istediği çok açık."

"Benim kendi izlenimim, Paris'e gittiği yönünde," dedi Henri; "ama
gittiği yere gitsin, bir şeyden eminim; meclis odasından
çıktığında aklı başında değildi, hatta sokakta benimle
konuşurken bile; zavallı Adolphe! Ona tüm kalbimle acıyorum. Ne kadar
sefil olduğunu hissedebiliyorum."

"Neden sefil olsun, Henri? Gerçek şu ki, onun
karakterini yanlış anlıyorsun. Arkadaşın hakkında kötü düşünmeni istemiyorum; ama
Adolphe, zorlukların iyileştireceği adamlardan biri. Sen ve babamız onu aranızda şımarttınız; o çok gururlu, her şeyin kendi isteklerine boyun eğmesi gerektiğini düşünmeye çok yatkın: henüz
bu dünyada en sevdiği isteklerinin engellenmesine katlanmak zorunda olduğunu öğrenmedi;
ve zorluklar ona bunu öğretene kadar, duyguları erkekçe olmayacak,
davranışları da mantıklı olmayacak."

"Zavallı adam!" dedi Henri, "eğer zorluklar ona bir şey öğretecekse,
şimdi dersini alması muhtemel. Agatha, Saumur'a gitmeden önceki gün, sessizce mi ayrıldı senden?"

"Sessizce değil," dedi. "Sana söylediklerinin hepsini anlatmayacağım, çünkü
yan yana savaşacağınız bir savaşın arifesinde,
seni arkadaşın ve yoldaşınla kızdırmak istemedim: ama
muhafızlarından yeni kaçmış çılgın bir adam gelip bana elini uzatsaydı,
davranışı Adolphe Denot'unkinden daha kötü olamazdı."

"Sana karşı şiddet mi uyguladı, Agatha?"

"Bana vurmayı teklif etmedi, hatta bana dokunmayı bile teklif etmedi, eğer bunu kastediyorsan:
ama beni tehdit etti; hem de öyle korkunç ve bir o kadar da gülünç bir dille ki, tekrarlayabilsem, gülüp gülmemen gerektiğini bilemezdin. "

"Ne dedi, Agatha?"

"Söyle! Sana söylemem imkansız; kollarını bir köy ahırındaki
bir taşra oyuncusu gibi salladı ve Saumur'da öldürülmezse arkadaşlarımın onu engellemek için
yapabilecekleri her şeye rağmen beni
götüreceğini ilan etti."

"Zavallı adam! Zavallı Adolphe!" dedi Henri.

"Onu reddettiğim için üzgün değil misin? Aslında,
zavallı Agatha! demek zorunda kalacaktın, başka türlü yapsaydım."

"Onu reddettiğin için üzgün değilim, ama onu
sevemediğin için üzgünüm."

"Neden kendin onun deli olduğunu söylüyorsun: Bir deliyi sevmemi ister misin?"

"Onu deli yapan aşktır. Adolphe diğer erkekler gibi değil; tutkuları daha güçlü; duyguları daha keskin; pişmanlıkları daha
acı."

"Tutkularını diğer insanların yapması gerektiği gibi o da kontrol etmeli," dedi Agatha: "Bunu yapmayan tüm
insanlar delidir." Birkaç dakika sessiz kaldı ve
sonra ekledi, "Aşkın onu delirttiğini söylemekte haklısın; ama bunu yapan
tüm aşkların en kötüsüdür--kendini sevmektir."

"Bence ona karşı çok sert davranıyorsun, Agatha; ama artık bitti ve
önemli değil."

"Saurnur'da seni terk ettiğinde sana ne söyledi, Henri?"

"Adı konseyde liderlerden biri olarak anılmıştı: Sanırım Bonchamps bunu önerdi; ama Charles itiraz etti ve
onun yerine Charette'i seçti ve Cathelineau ve diğerleri de buna katıldı.
Bu Adolphe'u kızdırdı ve şaşılacak bir şey yok, çünkü hırslı ve ihmale tahammülü olmayan biri. Keşke benim yerime onun adını verselerdi ama
vermediler ve liste bittiğinde listede yoktu. Ayağa kalktı ve bir şeyler söyledi; ne olduğunu pek bilmiyorum ama Stofflet'in Generallerden biri olduğundan yakındı; sonra Charles onu azarladı ve Adolphe öfkeyle
odayı terk etti."

"Ve sen onu takip ettin?" diye sordu Agatha.

"Evet, onu takip ettim; ama çılgın bir deli gibiydi. Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama Generaller hakkında
şikayet etmek yerine,
senin hakkında
şikayet etmeye başladı. Sana ne dediğini tam olarak
söylemeli miyim bilmiyorum -aslında bunu yapmayı hiç düşünmemiştim."

"Hayır, Henri; şimdi kadınımın merakını uyandırdın ve kesinlikle
bana söylemelisin."

"Sana nasıl söyleyeceğimi pek bilmiyorum," dedi Henri, "çünkü nasıl
söylediğini gerçekten unuttum. Senin adını nasıl takdim ettiğini hiç bilmiyorum;
ama sonunda seni daha çok kayırdığın bir sevgilin olduğuyla suçladı."

Agatha cevap verirken hafifçe kızardı:

"Bu soruyu sormaya hakkı yok; ayrıca benim kayırdığım bir sevgilim varsa, bu onun için bir şikayet sebebi olmamalı. Ama sana, Henri,
bu konuda benden bir söz istiyorsan, seve seve ve isteyerek söz veririm ki, hiçbir erkeğin sevgisini kabul etmeyeceğim ve
kendi kalbime hakim olabildiğim sürece, senin iznin olmadan hiçbir tutku beslemeyeceğim: ve sen, sevgili kardeşim, bana olan güvenimin karşılığını vereceksin; "Sevemediğim hiçbir adamla evlenmemi istemeyeceksin."

"Sevgilim, söylediklerinin beni senin hakkında rahatsız ettiğini bir an bile düşünme: ama senin için kimi seçtiğini düşünüyorsun - kimi kıskandığını düşünüyorsun?"

"Bir delinin düşüncelerini tahmin etmeye çalışamam, Henri."

"O zaman sana söyleyeceğim," dedi; "ama hem şok olacaksın hem de şaşıracaksın. Cathelineau'yu kıskanıyor!"

"Cathelineau?" dedi Agatha, daha önce olduğundan çok daha fazla kızararak.

"Evet, postacı Cathelineau."

"Hayır, postacı Cathelineau değil; ama Anjou'nun Azizi,
ve St. Florent ve Saumur'un kahramanı Cathelineau. Her neyse,
benim adımı bir kadının sevgisine layık bir adamın adıyla bağdaştırdı."

"Değerli, Agatha, doğumu ve ilk yılları
olduğundan farklı olsaydı."

"Herhangi bir kadının sevgisine layık olduğu kadar," dedi Agatha. "Büyük işler ve
asil davranışlar, doğumun ne onur ne de
rezillik getirmesi için hiçbir işe yaramaz. "

"Ama Agatha, Cathelineau sana sorsa bile onunla evlenmezdin herhalde?"

"Neden bu soruyu soruyorsun, Henri?" dedi: "Adolphe Denot'un çılgın deliliği içinde söylediği
sözler, böyle bir olayı olası görmeni sağlayacak kadar ağır mı? Sana
izin olmadan kimseyle evlenmeyeceğimi söylemedim mi? Cathelineau'nun
bana asla en uzak saygının en soğuk sözlerinden başka bir şey söylemediğini bilmiyor musun?
Yüreğinin ve ruhunun kadın sevgisinden başka şeylerle meşgul olduğunu bilmiyor musun? Ben de bunun aşk zamanı olmadığını hissediyorum.
En değer verdiğim kişilerin savaşta düşebileceği korkusuyla yaşarken;
yokluğunda bana gelen her habercinin anlatacak ölümcül bir haberi olabileceğinden korkarken, üzerime yeni bir sevgi
yükü almak istemiyorum. Şu an olduğum gibi en iyi halim değil miyim, Henri?" Ve kolunu şefkatle onun koluna geçirdi. "Savaşlar bitince ve Kral tahtına oturduğunda, bana bir sevgili getireceksin; kendini
yiğit bir şövalye olarak
kanıtlamış cesur bir arkadaşın."

"Elbette onun yiğit bir şövalye olmasını isterdim," dedi Henri, "ama aynı zamanda
değerli bir beyefendi de olmalı."

"Ve Cathelineau değerli bir beyefendi değil mi?" coşkusuyla, sevgilisi olarak
söylenen birinin davasını aldığını unutarak. "Ah, gerçekten de öyle; Eğer yiğitlik, dürüstlük ve onur, eğer
Tanrı'ya güven ve kendini unutma, eğer insanlık ve cömertlik
bir beyefendiyi oluşturuyorsa, o zaman Cathelineau beyefendilerin prensidir: ama
yapma, lütfen beni yanlış anlama, Henri: bir manzara aşığı
uzaktaki dağların
zirvelerine hayran kalır ve karlı zirvelerine neredeyse hayranlıkla
doğan bir zevkle bakar; ama kimse evini
zirveye inşa etmeye çalışmaz: ben de Cathelineau'nun erdemlerine, bağlılığına, cesaretine hayranım; ama hayranlığım,
benim kaderimi onunla birleştirmek istememe neden olacak hiçbir sevgiyle karışık değil. Sadece şunu söylüyorum, doğumuna ve eski düşük durumuna rağmen, herhangi bir kadının sevgisine layıktır."

Henri, kız kardeşinin coşkusundan pek hoşlanmamıştı, ancak bunun neden kendisini rahatsız ettiğini pek bilmiyordu. Cathelineau'yu yalnızca bir asker
ve bir General olarak düşünmüştü ve onda onaylamadığı hiçbir şey bulamamıştı;
ama onu sevgili kız kardeşinin kocası olarak karşılayamayacağını hissediyordu; "Adolphe doğru kehanetlerde bulunsaydı," dedi kız kardeşinin odasından kendi odasına geçerken kendi kendine, "ama hayır! Duyguları ne olursa olsun, beni rahatsız edecek bir şey
yapmak için fazla iyi."

BÖLÜM IV.

MICHAEL STEIN.

Pazar sabahı, Henri'nin Durbelliere'e dönmesinden sonra, Jacques Chapeau, Jean ve Peter Stein ile birlikte şatodan çok erken ayrıldı ve
Echanbroignes'e doğru yola koyuldu. Saumur'da bulunan komşulardan bazıları tarafından yaşlı demirciye, iki oğlunun güvende olduğu ve kuşatmada iyi davrandıkları haberi gönderilmişti ve aynı anda Annot'a bir mesaj ulaştı ve Jacques'in gelecek Pazar gününü köyde geçirmeyi planladığı bildirildi; bu nedenle parti bekleniyordu
ve Echanbroignes'te bir şenlik için büyük hazırlıklar yapıldı. O yerin kahramanları, kendilerini biraz olsun kutladıklarını düşündüler;
ilk olarak, son soruşturmada, köyden Saumur'a gidebilecek durumda olan tek bir kişinin bile Bunu yapmak için. Sonraki yerde, köylülerin çoğu kırmızı eşarplıların arasındaydı ve kendilerine özellikle yiğit ve özellikle sadık olarak görülme ayrıcalığını iddia ettiler; ve son olarak, birçoğu silahsız olarak Saumur'a gitmiş olsa da, her adam dönüşünde yanında bir tüfek taşıyordu, yaşlı erkekler ve kadınlar bunları tek başına bir çatışmada öldürdüğü korkunç bir isyancıdan ayrı ayrı aldıkları mutlak ganimet olarak görüyorlardı. Bu nedenle, Echanbroignes'te büyük sevinçler olacaktı, ancak bunlar Chapeau ve iki Stem'in varışına ertelendi. Yaşlı demirci, oğullarının davranışlarından çok öfkeliydi. Chapeau'nun söylediği gibi, o çok siyah bir adamdı ve öfkelendiğinde onu sakinleştirmek kolay değildi; ancak, bu operasyon komşularından bazıları tarafından denendi ve tamamen başarılı olmasalar da, yaşlı adamın ailesiyle biraz gurur duymasını sağlamayı başardılar.

"Evet, Paul Rouel;" dedi, eski bir dostu olan köy hancısına, "Kral ve Kilise hakkında konuşmak çok güzel; ancak Kral ve Kilise oğullara babalarına karşı gelmeyi öğretecekse, sanırım biraz fazla olabilirler; çocuklara gitmemelerini tekrar tekrar söylemedim mi?"

"Ama Michael Stein, bizim gibi yirmi yaşlı adam ve bir sürü kadın ve kızla birlikte, cemaatteki her genç adam savaşa gitmişken, onların burada kalmasını nasıl bekleyebilirsin? Ayrıca, savaşlarda kahramanca davrandıklarını ve büyük onur ve şan kazandıklarını söylüyorlar."

"Büyük bir keman sopası kazandılar," dedi demirci.

"Ama Michael Stein," dedi Gobelin adında bir başka eski arkadaş, "çocuklarının rezil olmasını istemezsin, değil mi? Diğer tüm genç adamlar isyancılardan aldıkları silahlar ve kılıçlarla yeşil alanda dolaşırken ve kadınlar ve kızlar onlara hayranlık duyarken, buradaki demircide saklanarak ne kadar utangaç göründüklerini düşün. Neden komşu, cemaatteki tek bir kız bile onlarla konuşmazdı."

"Kızlar onlara konuştu, gerçekten! Sana söylüyorum, Gobelin, gelecek zamanlarda, herhangi bir kız başının üstünde bir evi ve cebinde beş frankı olan
genç bir adamla konuşmaya hazır olacaktır. Hayır,
komşu Gobelin; çocuklarıma iyi bir ticaret verdim ve onlara
sahip olmalarını istedim; onlar asker olmayı seçtiler ve asker olmak için gidebilirler. Bir daha demirhaneme gelmiyorlar, hepsi bu."

"Çocuklarla konuşmayacağın anlamına gelmiyor, hem de savaştıktan sonra
çok cesurca ve hepsi!" dedi Paul Rouel, dehşet dolu bir sesle.

"Onlarla konuşmayacağımı söylemedim, Rouel," dedi baba, "oğullarımı diğer adamlar kadar severim; ve emirlerime itaatsizlik edip savaşmaya karar verdikleri için, nedenini söylemeyeceğim ama kendilerini rezil etmedikleri için mutluyum. Kaçtıklarını veya düşmanla karşılaşan son kişiler olduklarını duysaydım üzülürdüm; ama evde yapacakları bir iş varken, gitmeye hakları yoktu; şimdi gelip, onlara verebileceğim en iyi şeyi almaları için hoş geldin, ta ki yeni meslekleri onları tekrar çağırana kadar, sonra tekrar askerlik yapmaya hoş geldin; örsüm üzerinde bir çekiç
kaldırmayacaklar, demirhanemde bir esinti
yaratmayacaklar, fırınımda bir ons demir bile çeviremeyecekler."

"Bir iki gün sonra bu şeyleri daha iyi düşüneceksin, komşu," dedi Gobelin.

"Bir şey hakkında bir kez düşündüğümde, Gobelin, tekrar düşünmeye pek yatkın değilim. Ama sana söylüyorum, çocuklara zarar vermek istemiyorum; şimdi asker olmalarına izin ver ve Tanrı'ya iyi askerler olmaları için dua ediyorum; sadece, sıkı çalışmayla biraz para biriktirirsem, onu arkadaşları arasında içki içerek harcamalarına izin vermeyeceğim; öldüğümde Annot için çok daha iyi olacak, hepsi bu."

Bu kararda kararlı kaldı ve bu ruh haliyle, Pazar sabahı Echanbroignes'e dönen kaçak oğullarını kabul etti. Chapeau ile birlikte, sabah dokuz civarında, kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, onları geri getiren dört veya beş arkadaş tarafından karşılandıktan sonra köye girdiler. Annot orada değildi, çünkü evde çok meşguldü, kardeşlerine ve sevgilisine kahvaltı hazırlıyordu. Her neyse, savurgan oğulların semiz bir buzağıyla karşılanmasında kararlıydı.

Chapeau, babasının öfkesinin yükünü çekmek için küçük alayda köyün içinden yürüdü, çünkü hayatındaki konumu ve ordudaki yeri onu yaşlı Michael Stein'ın öfkesinden bile üstün hissettiriyordu. Demircinin evinin kapısına yaklaştıklarında, onu küçük verandada ağzında bir pipoyla otururken gördüler, çünkü Michael hiçbir zaman bir veya iki alet olmadan bulunmazdı; her zaman ya çekici ya da piposu durgun bir aktivite içinde olurdu. "Echanbroignes'e hoş geldiniz, M. Chapeau, hoş geldiniz," dedi yaşlı adam. "Zavallı kulübemde bu kadar cesur bir asker görmek beni yürekten mutlu ediyor!"
ve elini Jacques'e uzattı.

"Ve burada iki cesur asker daha var, Michael Stein, umarım onlar da Echanbroignes'e hoş geldiniz; ve şunu söyleyeceğim, Poitou'daki herhangi bir baba
onları oğulları olarak sahiplenmekten gurur duyabilir: çünkü La Vendee'nin tüm ordusunda
daha cesur adamlar yok ve bu uzun bir söz."

Demircinin evinin etrafında küçük bir kalabalık vardı ve asker olmayan eğilimlerine rağmen, oğullarının meziyetlerine yapılan kamusal tanıklıktan gurur duymaktan kendini alamadı: Bunu gözünde biriken yaşlarla gösterdi:

"Onlar da hoş geldiniz, M. Chapeau; onlar da çok hoş geldiniz. Sizi savaşlardan sağ salim
gördüğüme sevindim, çocuklar. Sizi gördüğüme sevindim,
Jean: Sizi gördüğüme sevindim, Peter," ve beklenmedik nazik karşılamalarından memnun olan iki genç adama da elini uzattı. "Ve bunu buradaki komşuların önünde söyleyeceğim, savaşlara gidip kendinizi asker yapacakmışsınız gibi, cesur ve yiğit adamların yapması gerektiği gibi davrandığınızı duyduğuma çok sevindim. Arkadaşlarınızın bana hem katı hem de soğuk olduğunuzu söylemelerini, seçtiğiniz işi rezil ettiğinizi itiraf etmek için utanmış yüzlerle geri dönmenizden daha çok isterdim."

"Aferin! Aferin!" dedi Chapeau, "Michael Stein, sizin çocuklara bu kadar nazik konuştuğunuzu duyduğuma yüreğimle sevindim; ve M. Henri de bunu duyduğuna çok sevinecek, çünkü onlar onun özel birliğinden ikisi - tüfeklerini kollarının altına sıkıştırarak Saumur'a yüzen cesur kırmızı eşarplılardan ikisi."

"Ama beni anlayın çocuklar," diye devam etti demirci, hala etrafta duran komşuların duyabileceği şekilde konuşuyordu. "İkinizi de görmekten çok mutluyum, tıpkı M. Chapeau'yu veya beni ve Annot'u ziyaret edecek kadar nazik olan başka bir yiğit arkadaşı görmekten olduğu gibi. Ama unutmayın, sizi misafir olarak kabul ediyorum; birkaç gün içinde, şüphesiz, tekrar savaşlara gitmelisiniz; o zamana kadar hem yemek hem de içmek için verebileceğim en iyi şeye sahip olacaksınız. Kendi isteğinize göre yaşayacaksınız ve asla bir iş yapmanız istenmeyecek. Neşeli bayram zamanlarınız ve bayram yemekleriniz olacak ve yaşlı adamın yapabileceği her şeyi ve yaşlı adamın sizi neşelendirmek için verebileceği her şeyi yapacak ve verecek, çünkü siz yiğitçe geri döndünüz ve yumurtadan çıktığınız yuvaya onursuzluk getirmediniz - ama bundan daha fazlasına
razı olmayacağım. İstediğim gibi evde kalmak istemediniz ve bu nedenle burası artık sizin için bir yuva değil; silah
dövücüsü olmakla yetinmeyeceksiniz, ama onları da kullan ve
istediğin oldu. Şimdi, çocuklar, istediğim olmalı; ve geri kalan zaman boyunca
tek başıma olmalıyım. Burası artık sizin eviniz değil çocuklar ve ben
artık efendiniz değilim. Ben istemediğim halde asker oldunuz; şimdi
asker olun, ve ben daha az üzülüyorum, çünkü
iyi askerler olduğunuzu kanıtlayacaksınız gibi görünüyor. Ve şimdi, Peter ve Jean, ikiniz de hoş geldiniz. Jacques Chapeau, içtenlikle hoş geldin--gel Annot, çocuklar
harika bir kahvaltı yapsınlar, çünkü bu askerlerin iyi beslenmedikçe iyi savaşmadıklarını biliyorum," ve böylece konuşmasını bitirerek kulübeye doğru yol aldı.

Üç adam, demircinin duygularını ifade etme biçimine homurdanmak yerine, karşılamalarından çok memnundular. Jean ve Peter, babalarının kendilerine verebileceği en iyi şeyle, kara bakışlar ve sert sözlerle değil, eğlendirileceklerini ve kendilerine hemen verilecek tek cezanın hiçbir iş yapmamak olduğunu keşfettiklerinde çok mutlu oldular; bu nedenle, grup kulübeye birbirlerinden oldukça memnun bir şekilde girdi.

Annot'un babasının konuşması boyunca arka planda kaldığı varsayılmamalıdır. Kulübeden çıkmış, iki kardeşini öpmüş ve sevgilisiyle el sıkışmıştı; sonra tekrar içeri dönmüş ve Chapeau onu takip etmişti ve ikisi bir iki dakika yalnız kaldıklarında, sanırım onu ​​da öpmüş olması çok olası; ama bu konuda kesin bir şey söyleyemem.

Sonra hepsi kahvaltıya oturmuşlardı ve Paul Rouel ile grubun bir parçası olmayı başaran yaşlı Gobelin, Michael'ın oğullarına karşı ne kadar medeni olduğunu duyup gördüklerinde çok şaşırmışlardı. Onlara Chapeau'ya yaptığı gibi en iyisinden yemeleri için baskı yapmış ve onlarla savaş hakkında konuşmuş, tüm hikayelerini dinlemiş ve genellikle kendi ailesine hitap ettiği o otoriter ses tonunu tamamen kaybetmişti; sadece Annot'la konuşurken her zamanki gibi sinirli yaşlı bir adamdı. İki genç adam da pek rahat değillerdi; ama kahvaltılarını yaptılar ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

"Söndürülmüş ateş en uzun süre yanar, komşu Gobelin," dedi Rouel evden ayrılırken. "Bana inan, Michael o iki çocuğu asla affetmeyecek,
yaşadığı en uzun gün."

Kahvaltıdan sonra Michael Stein ve tüm ekibi ayine gitti, tıpkı Saumur'dan dönen tüm asker köylüler gibi; ve kilisenin eski papazı, artık kendi kilisesini geri kazanmıştı, büyük bir ciddiyetle Vendeanların kazandığı büyük zafer için Tanrı'ya şükranlarını sundu ve savaşta ölen kralcıların ruhları için bir ağıt söyledi. Kiliseden ayrıldıklarında, köylüler
hepsi bir alay halinde dizildi, kızlar önce gidiyordu ve erkekler onları takip ediyordu; ve bu şekilde yeşil alanın etrafında dolaştılar,
köyde işlenmiş olan ve ortasında, belirgin altın harflerle şu üç kelimeyi taşıyan büyük bir beyaz bayrak taşıyorlardı: La Vendee'nin sadık Şibboleth'i, "Vive le Roi!"

Bu bayrağı yeşil alanın ortasına dikilmiş bir direğe sabitlediler ve
sonra yirmi farklı oyunla eğlenmek için işe koyuldular.
Ancak oyunlar gelişmedi - erkekler yaptıklarından bahsetmeye çok hevesliydi ve kızlar da dinlemeye çok istekliydi - kendilerini elli küçük gruba ayırdılar, bu gruplarda Saumur'un alınmasıyla ilgili elli farklı hesap verildi ve her grupta üç veya dört farklı savaşçı kuşatmanın en belirgin
kahramanları olarak adlandırıldı. Her anlatıcının, gözünde diğer liderleri fazlasıyla aşan, özellikle saygı duyulan bir lideri veya şefi vardı ve bu gözde savaşçının gerçekleştirdiği muazzam yiğitlik başarıları, konuşmanın ilk ve en harika konusuydu. Sonra, ancak mütevazı bir mesafeden, anlatılan başarıların ihtişamı açısından, her köylü, kendisinin ne yaptığını anlattı; muhtemelen iki veya üçü birlikte küçük tarihlerini yazdılar ve birbirlerinin yiğitliklerini anlattılar: o çirkin ve biraz kaba İskoç atasözü, "sen sırtımı kaşırsan, ben de seninkini kaşırım", onlar için kesinlikle bilinmiyordu, ancak yine de bu atasözünün öğrettiği karşılıklı uyum ilkesini tamamen kabul ettiler.

"Konuşmanın bir faydası yok, ancak içlerinden hiçbiri bizim M. Henri'ye - öyle değil mi, Louis? - yaklaşabilecek kadar güçlü değil mi? Yani, düpedüz şiddetli bir saldırı için."

Bunu Jean Stein, babasının emirlerine rağmen savaşa gitmesi ve Chapeau'nun lehine verdiği onurlu ifade nedeniyle, köydeki iki veya üç kıza söylemişti; ve bahsi geçen kişi, Jean'in yanı sıra Henri'yi hendekten takip eden gruptan olan Louis Bourdin'di.

"Bu yok, Jean; yani, olumlu bir ayakta dövüş için; tek bir tane bile yok. Ve bunu bilmeliyiz, çünkü çoğunu gördük.
Cathelineau, adamları yönetmede çok iyi bir adam."

"Ah, evet!" dedi Jean, "Cathelineau da iyi bir adam ve çok kutsal bir adam; ama nedense M. Henri kadar ileri gittiğini düşünmüyorum.
M. Henri her zaman ilktir."

"Ama silahlar ve kurşunlar onu fena halde hırpalamıyor mu?" diye sordu kızlardan biri.

"Bir tutam enfiye onun için önemli değil," dedi Louis.

"Hayır, bir tutam enfiye değil," dedi Jean. "Louis, o ilk gece Varin'de
atından atlayıp siperlerden nasıl
geçtiğini umursuyor musun? Güzel değil miydi?"

"Öyle diyebilirsin, Jean," diye cevapladı Louis; "güzeldi. Ve ne
bir geceydi--sen onunla birlikteydin, Jean, Chapeau da öyleydi. M.
Henri ilk sıradaydı, buna yemin edebilirim; ama kimin ikinci olduğunu
söylemek herkesin kafasını karıştırır."

"Sen Louis, herkes kadar hızlıydın--seni iyi işaretledim. Gerçekten de
o zaman, dedim kendi kendime, eğer bütün adamlarımız Louis Bourdin kadar ileri giderse,
savaş bitmeden köyümüz büyük bir üne kavuşacak."

"Ama şimdi bana doğruyu söyle, Louis Bourdin," dedi, sürekli olarak dikkatle dinleyen küçük bir kız, "oraya gittiğinde, sana sürekli olarak silahlar ve toplarla ateş eden zırhlı gerçek askerler var mıydı?"

"Gerçekten de vardı, Lolotte, yüzlercesi," dedi Bourdin.

"Bu korkunç!" dedi kızlar hep bir ağızdan.

"Ve hatırlıyor musun, Jean," diye devam etti Bourdin, "M. Henri tekrar
aşağıya atıldığında, hain isyancıların nasıl haykırdıklarını, 'Kırmızı atkıya ateş!' Eh, o zaman her şeyin onun için bittiğini düşünmüştüm. Ona yakındın, Jean; Lolotte'a şimdi olduğumdan daha yakın."

"Ve bu yeterince yakın," dedi Lolotte, onu iterek.

"Hiçbir şey yapmadığımdan eminim; sadece sana göstermek istiyordum. Jean
Stein orada, dediğim gibi, M. Henri'ye oldukça yakındı; ve birlikte
kamptan dışarı fırladıklarında, yirmi ses birden kükredi, 'Kırmızı eşarba ateş
! Kırmızı eşarba ateş!' Ah! O korkunç bir
akşamdı; o zamanlar karanlıktı ve dumanı tüten, göz kamaştırıcı meşalelerin ışığı
beş kat daha korkunçtu. O zamanlar ölü adamlar kadar iyi olduğumuzu düşünüyordum. Eminim ki ben bile nasıl canlı çıktığımızı tahmin edemiyorum."

"Ve yine de, M. Henri yaralanmamıştı," dedi Jean; "harikaydı.
Sonuçta, General d'Elbee haklı olmalı; İlahi Takdir, bir isyancının kolunu, tam ateş ederken, sarsmalı ki kurşunu gitmesi gereken yere
ama başka yere gönderebilsin."

"Evet," dedi Bourdin, "ve bir kralcının atışını doğrudan bir isyancının
kalbine yönlendirir."

"Eğer öyleyse," dedi Lolotte, "eminim ki ben
isyancının tarafında savaşmak istemezdim. İlahi Takdir onlara karşı geldiğinde,
dayanabildikleri için harika, cesur adamlar olmalılar."

"Ama dayanmıyorlar, kızım," dedi Jean, "her zaman kaçıyorlar; nasıl da
kaçtılar, Bourdin, M. Henri bizi yıkık duvardan
geçerek kasabaya götürdüğünde; iyi, sanırım o sırada hepsi şeytanın
kendisinin hendekten çıkıp onları almaya geldiğini düşündüler."

"Sadece düşünün kızlar, üç veya dört bin adam ayaklarının
taşıyabildiği kadar hızlı kaçıyor, aralarında kuru barut bile olmayan ve hepsi sırılsıklam
olan iki yüz kişiden; iyi ki öyleydi."

Jacques Chapeau ve Annot Stein bu partilerden hiçbirine katılmamışlardı;
ayinden hemen sonra ortadan kaybolmuşlardı ve üç dört saat boyunca haber alınamamıştı; değirmen deresinin aşağısına ve değirmenin çok ötesine doğru kendi başlarına uzun bir yürüyüşe çıkmışlardı; ara sıra söğütlerin arasına oturmuşlar ve sonra kalkıp biraz daha
ilerlemişler; bugün zamanlarını aptalca kavgalarla
ve hoşça uzlaşmalarla harcamamışlardı; fakat birlikte, insanların geri kalan hayatları boyunca rahat bir geçim kaynağı elde etmeyi amaçladıkları bir ortaklık
kurulmasını düşündüklerinde yapması gerektiği gibi, çeşitli ciddi önemli
işler hakkında konuşmuşlardı;
genel olarak, çok az anlaşmazlıkları vardı ve akşam yemeğinde demircinin evine döndüklerinde,
şirket adı altında bir şirket kurmak için daha fazla zaman kaybedilmemesi gerektiği konusunda tamamen anlaşmışlardı Jacques ve Annot Chapeau ve Şirketi. sonradan gelmek üzere bırakılmış
veya Tanrı'nın istediği gibi.

Akşam yemeği bittikten sonra, Annot kardeşlerini evden ayrılmaya ikna etmekte zorluk çekmedi ve böylece Jacques'ın babasının planladığı evlilik için onayını istemesi için
yol açılmış oldu. Ne o ne de Annot
Michael'ı böylesine umut vadeden bir damadı kabul etmeye ikna etmekte çok zorluk çekeceğini
beklemiyordu; ancak ikisi de eğer onun onayıyla evlenemezlerse, onsuz evlenmeye kararlıydılar. Bu yüzden Chapeau piposunu
yaktı ve demircinin karşısına oturdu ve Annot kendi küçük uyku odasına çekildi; burada babasının ve sevgilisinin planladığı evlilikle ilgili olarak birbirlerine söylediklerini rahatça duyabilirdi.

"Eh, Michael Stein, eski dostum," dedi Jacques; "Bunlar muhteşem zamanlar, değil mi? İsyancılar, kendilerine gösterecek bir
yüzleri kalmayana kadar dövüldüler ve Kral, kendi yüzünün tadını çıkarmak için La Vendee'ye geldi; Kral'ın Echanbroignes köyüne gidip, yiğit köylülere, kendisi için yaptıklarından dolayı kendi ağzıyla teşekkür ettiğini görmek harika bir şey olacak!"

"Evet, M. Chapeau! Bunlar geldiğinde harika zamanlar olacak; Tanrı'ya dua edin, siz ve sizin gibi diğer genç arkadaşlar, bunları görmeye
uzun yaşayın; benim gibi yaşlı bir adamın
böyle bir mutluluğa ulaşma şansı çok az."

"Ve neden olmasın, dostum? O günleri bu kadar uzak kılan ne? Sana söylüyorum, Michael Stein, isyancılar Saumur'da yenildi; saman gibi dağıldılar; en iyi askerleri bile tamamen savaş dışı kaldı; savaş neredeyse bitti. Bize yardım etmeye gelen İngilizleri karşılamak için küçük bir yolculuk yapmamız gerekebilir; kıyıda onlarla buluşmamız gerekebilir; ya da belki Parthenay'a, M. Santerre'e dünyanın o bölgesinde ne istediğini sormak için; ama hepsi bu, kelimenin tam anlamıyla hepsi; sana söylüyorum, isyancılar tamamen yenildi."

"O zaman sadece merak ediyorum, M. Chapeau, eğer dediğin gibi, tüm cumhuriyetçileri kendin yendiysen, neden İngilizlerin gelip sana yardım etmesini istiyorsun?"

"Sadece Kral'a saygılarını sunmak ve belki de Jakobenleri Paris'ten kovmamıza yardım etmek için - hepsi bu. Bu iş bitene kadar
Kral Saumur'da yaşayacak."

"Saumur'da mı yaşayacak?"

"Bunu en çok bilenler söylüyor ve biliyorsunuz ki
gerçekten ne olacağını bilmek için
yoldayım. Saumur'da mahkemesini kuracak ve Henri Larochejaquelin kasabanın komutanı olacak ve
oradaki tüm kuvvetlerin komutasını üstlenecek. Sana söylüyorum, Michael Stein, kırmızı
atkılar takan bizler, o zaman daha kötü durumda olmayacağız."

"Umarım öyle olmaz; aslında, M. Chapeau, umarım öyle olmaz; gerçi prenslere güvenenlerin
akıllı olmadıklarını söylerler."

"Prensler!" dedi Jacques, "Prenslerden bahsetmiyorum, Kral'ın kendisinden bahsediyorum, Tanrı onu korusun!"

"Belki de bu bir fark yaratır; ve ben diyorum ki, Tanrı onu da korusun, tüm kalbimle."

"Sanırım duymuşsundur, Michael Stein, genç Generalimiz M. Henri evlenecek?"

"Öyle mi?" dedi Michael. "Hayır, gerçekten, böyle bir konuda tek kelime duymadım; sanırım sarayın büyük hanımlarından biriyle?"

"Hayır, ama kendi güzel genç kuzeni Mademoiselle de Lescure'le, diğer Generalimizin kız kardeşiyle, biliyorsun."

"İyi, ikisi de mutlu olsun; babalarına iyi bakıyorum; yaşlı Marki hala hayatta, ama bana çok hasta olduğunu söylediler. Minnettar olmam gereken çok şey var ve Tanrı'ya şükrediyorum!" ve konuşurken Michael Stein haç çıkardı. "Şimdi, bir bakıma Marki'nin kendisi kadar yaşlıyım ve yine de görüyorsun ki hala büyük çekici örs üzerinde şıngırdatabiliyorum."

"Elbette yapabilirsin, Michael, hem de birçok gençten daha iyi. Ama,
dediğimiz gibi, işte M. Henri evlenecek ve hanımı
kesinlikle etrafında hoş, düzenli, becerikli, yakışıklı, zeki bir genç
kadın isteyecektir, bir hizmetçiden ziyade bir tür arkadaş olarak, bilirsin; aynı şekilde, benim şu anda M.'ye olduğum gibi. Henri: şimdi,
bu kızınız Annot Stein için güzel bir yatak olmaz mıydı?"

Chapeau, gelecekteki Madame de Larochejaquelin'in kesinlikle isteyeceği hoş, düzenli, akıllı, güzel genç kadını tarif ederken, Annot
küçük önlüğünü iki eliyle düzeltti, kendi düzgün küçük ayaklarına ve parlak tatil ayakkabılarına şefkatle baktı ve
sonra babasının cevabını merakla dinledi.

"Eminim ki, M. Chapeau, Annot Stein sizin iyi dilekleriniz için çok minnettardır," dedi, "ve babası da öyle, çok minnettardır; ama o bu tür işler için yeterince saray terbiyesi almadı; hiç
yumuşak konuşmayı ve hanımların duymaktan hoşlandığı türden güzel, küçük iltifat dolu sözler söylemeyi
öğrenemedi. Madame bazen büyük hanımların olduğu gibi, huzursuz ve sinirli olduğunda, doğru kelimeyi tam doğru zamanda nasıl söyleyeceğini bilemezdi; ve sonra Annot babasının sert kanından çok fazla alır ve eğer Madame onu azarladıysa, on şans bire karşı, ama yine azarlardı ve bu, bilirsin, işe yaramazdı. Hayır, M. Chapeau,
Annot olduğu gibi kalmalı ve babasının evini korumalı, ta ki bu ölümcül savaşlar sona erdiğinde benim gibi dürüst bir esnafla evlenene kadar."

"Pekala, ama sevgili dostum," dedi Chapeau, "önerdiğim şeye çok uygun olacak başka bir küçük
teklifim daha vardı; ve size temin edebilirim ki Madam Henri, şu anda olduğu gibi Mademoiselle de
Lescure, biliyorsunuz, yaşayan en yumuşak, en tatlı huylu
yaratıktır--kimseyle kavga etmez, hele ki kızınız gibi küçük bir melekle."

"Eminim," dedi Michael, konuğuna alçak bir reverans yaparak ve piposunun sapını göğsüne bastırarak. "Kızımın, ona gösterdiğiniz büyük ilgi için çok minnettar olacağından eminim."

"Ama dediğim gibi, biliyorsunuz, benim şu diğer küçük teklifim hakkında?"

"Şey, M. Chapeau, tüm kulaklarımla dinliyorum ve nazik dostluğunuz için çok minnettarım."

"Görüyorsunuz," dedi Jacques, "M. Henri durumunu değiştirecek;
ikimiz de birlikte genç arkadaşlar olduk; diğer genç adamlar gibi eğlendik ve zevk aldık ve belki de çoğu kişi kadar şanslıydık. Peki, dostum, M. Henri yerleşecek ve kalbinin kızıyla
evlenecek, onu tüm dünyadan daha çok seviyor; ve ben onun örneğini takip etmekten daha iyi ne yapabilirim? Gerçek şu ki, ben de yerleşmeyi düşünüyorum, Michael Stein."

"Pekala," dedi Michael, başını kaşıyarak ve Chapeau'nun küçük teklifinin geri kalanını dinleyerek.

"Ve kalbimin kızıyla evlenmek istiyorum, onu tüm dünyadan daha çok seviyorum ve adı Annot Stein ve bu bir son; ve
şimdi her şeyi biliyorsun."

Annot, onun son önemli açıklamayı yaptığını duyduğunda kalbi hızla attı; ve bunu güzel bir şekilde yaptığını düşündü. Chapeau ona
küçük melek dediğinde, kendi kendine onun şimdiye kadar yaşamış en sevgili adam olduğuna yemin etti ve o, onun kalbinin kızı olduğunu ve onu tüm dünyadan daha çok sevdiğini söyleyerek itiraz ederek bitirdiğinde,
dışarı koşup kollarını boynuna dolamak istedi.

Michael Stein, piposundan uzun bir nefes çekti ve herhangi bir cevap vermeden önce kocaman bir tütün bulutu
üfledi ve sonra şöyle dedi:

"M. Chapeau, bana ve zavallı kızıma ne kadar büyük bir onur vermeyi düşündüğünüzün farkındayım; ama ben gururlu bir adam değilim, hiç kimse Michael
Stein'ın gururlu veya hırslı olduğunu söyleyemez; tek dileğim küçük kızımı
babası gibi iyi, çalışkan bir adamla evlendirmek."

"Ben çalışkan bir adam değil miyim?"

"Ellerinize bir bakayım, M. Chapeau; ellerinizin içlerine. Hayır,
siz çalışkan bir adam değilsiniz; eliniz bir hanımınki kadar yumuşak."

"Elim neyi ifade ediyor? Daha kötü bir koca olmayacağım, değil mi, çünkü
elim sizinki kadar azgın değil."

"Hayır, ama sert yumruklu bir adam kızıma uyacak tek adamdır. "

"Ama, Michael Stein, kendisi düşünüyor--"

"Kim bir kıza kendisinin ne düşündüğünü sormuş? Elbette
iyi bir hanımefendi olmayı ve zamanını büyük bir şatoda dolaşarak geçirmeyi inek sağıp keçilere bakmaktan daha çok ister."

"Ama geçimini ve ücretini dürüstçe kazanmayacak mı?"

"Ücret! Bu tür ücretleri sevmiyorum, M. Chapeau. Kaba bir şey
söylemek istemiyorum ve umarım bunu yanlış anlamazsınız ama
çocuklarım için istemediğim iki meslek var: Biri askerlik, diğeri büyük bir adamın hizmetkarlığı."

"Aman Tanrım, Michael Stein! "Neden ikisi de benim," dedi Chapeau, oldukça
kırgın.

"Tekrar tekrar özür dilerim ve gerçekten de hiçbir hakaret kastım yok:
palyaço
olduğum için, kendi evimde kendi misafirimi incitecek bir şey
söylemekten daha iyisini bildiğimi umuyorum."

Chapeau ona kırılmadığını temin etti ve yaşlı adamın çocuklarının asker veya hizmetçi olmasına neden
karşı çıktığını bilmek için yalvardı.

"Hiçbir özgürlükleri yok," dedi Michael, "ama genelde çok fazla
ruhsat alırlar. Kendi zamanlarını kendilerine ait olarak adlandırmalarına asla izin verilmez,
ancak sıklıkla başkalarına ait olması gereken zamanı kötüye kullanırlar."

Chapeu uzun süre bu tür argümanlarla mücadele etti, ancak
başarısız oldu; demirci, iki oğlunun da asker olması nedeniyle,
kızı da bir askerle evlenirse kalbinin kırılacağını söyledi.
Jacques'a, pürüzlü yanaklarından aşağı yaşlar akarken, eğer kızı bir askerle evlenmek için
izni olmadan
evinden ayrılırsa, ona onay veremeyeceğini söyledi. Ayrıca, onu
tüm dünyadan daha çok sevdiğini ve ondan ayrılmaya
dayanamayacağını söyledi; gözyaşları ve nazik sözleri Annot üzerinde öyle bir etki bıraktı ki,
kendini tutamadı: kendisi de gözyaşlarına boğuldu ve
küçük odasından koşarak çıkıp babasının kollarına atıldı.

"Kalk, ahmak; kalk ayağa, aptal herif," dedi. "Neden,
Annot, neyin var senin?"

"Ah, baba! Sevgili baba!" dedi.

"Kalk o zaman, Annot, ve seninle konuşacağım. Seni daha önce hiç böyle
görmemiştim."

"Ah, baba!" dedi, hıçkırarak, "zavallı
kızını bu kadar çok, çok mu seviyorsun?"

"Seni seviyorum, Annot! Evet, seni seviyorum. Eğer iyi bir kız olursan, yani seni
seveceğim."

"İyi bir kız olacağım, sevgili baba; gerçekten de iyi bir kız olacağım; her neyse
deneyeceğim. Ama sonra--" ve ayağa kalktı ve küçük önlüğüyle
gözlerini silmeye başladı.

"Peki, sonra ne olacak, Annot?" dedi demirci.

"Ama sonra--seni kızdırmam, baba, tüm dünya için; gerçekten de
yapmazdım, çünkü sen bana her zaman çok iyi davranıyorsun ve bunu hak etmediğimi biliyorum," ve zavallı Annot hıçkırarak ağlamaya ve gözlerini önlüğüyle ovuşturmaya devam etti.

"Saçmalama, kızım, saçmalama!" dedi Michael; "Sende hiçbir kusur bulamıyorum. Bu savaşlar bitene kadar evlenmeyi düşünme, hepsi bu," ve alnını öptü ve sanki tüm zorluklar bitmiş gibi yanağını okşadı.

"Ama baba--?" diye devam etti Annot, önlüğü hâlâ yüzündeyken.

"Peki, çocuğum, ne oldu? Kutsal ayin adına, M. Chapeau, kızın
ne için ağladığını bilmiyorum."

"Kendi küçük Annot'unu bu kadar çok, çok mu seviyorsun?" dedi ve yumuşak kolunu onun kaba boynuna doladı ve yanağını onunkine oldukça yakın bir yere koydu.

"İşte, Annot; ne saçmalık, kızım! Seni sevdiğimi bilmiyor musun? Beni şu anda söylediğimi duymadın mı? Bırak gitsin, küçük
sürtük! Neden, M. Chapeau bizim hakkımızda ne düşünecek? Pekala, hala
ağladığını ilan ediyorum!"

"Ama eğer beni gerçekten, gerçekten seviyorsan, baba--"

"Kızı rahatsız et! O, onu her şeyden daha çok sevdiğimi biliyor; Tanrı
beni affet."

"Eğer beni gerçekten seviyorsan," diye tekrarladı Annot, başını babasının
koynuna gömerek, "yapmalısın, yapmalısın, yapmalısın--sana
istediğim bir şeyi yapmalısın, baba."

"Ve bu ne, evlat? Bunun saçmalık olduğundan pek şüpheliyim. "

"Sen de Jacques Chapeau'yu sevmelisin, baba," ve bu önemli
sözleri söyledikten sonra, Annot babasının kollarına sımsıkı sarıldı, sanki onu
üzeceğinden korkuyormuş gibi, hıçkırarak ağladı, sanki kalbi
kırılıyormuş gibi.

Bir tarafta baba, diğer tarafta sevgilisiyle kızı olmak üzere, çekişen taraflar arasındaki mücadele uzun bir süre
uzadı, ancak başarı tamamen Annot'un oldu. Chapeau'nun
demircinin sert, kuru, sağduyusuna karşı hiçbir şansı
olmazdı; ancak Annot tam doğru anda,
baba geri dönülmez bir şekilde kendini adamadan önce ortaya çıktı ve yaşlı adam
boyun eğmek zorunda kaldı; kızının göğsünde yatarken ve sevgisine yalvarırken onu reddetmeye kendini getiremedi; bu yüzden sonunda
tamamen pes etti ve Jacques Chapeau'yu da seveceğine söz verdi; ve sonra Chapeau da ağladı; ve yazarken ürperiyorum, o da sert, bronz tenli, yaşlı, sıska demirciyi öptü ve ona
iyi bir koca ve damat olacağına söz verdi.

Annot dileğine kavuşur kavuşmaz ve Jacques'ın nişanlısı olarak kabul edildiğini duyar duymaz, o da harikulade bir şekilde görev bilincine sahip ve şefkatliydi.
Savaşlar neredeyse bitene ve ülke biraz daha sessizleşene kadar evlenmek istemediğini ilan etti;
asla gidip babasını tamamen terk etmeyeceğini ve eğer bir gün gidip Durbelliere'de yaşarsa, efendisi ve metresi ile her pazar akşam yemeğini babasıyla birlikte yemek için yürüyerek gidebileceği konusunda kesinlikle bir anlaşma yapacağını söyledi.

Demirci kendini tamamen yenilmiş bulur bulmaz, kaderine razı oldu ve aşırı mutlu ve neşeli oldu. Chapeau'nun elini elli kez sıktı, ta ki neredeyse sıkana kadar.
Hana en iyi şaraptan iki şişe getirtti; Annot'a ikinci bir akşam yemeği hazırlattı, sade ekmek ve peynirden değil, haşlanmış yumurta ve kızarmış domuz pastırmasından oluşan bir akşam yemeği ve sonra Chapeau'yu sarhoş etmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve bu girişimde kendisi de çok sarhoş oldu ve böylece gün hepsi için mutlu bir şekilde sona erdi.

BÖLÜM V.

ST. LAURENT HASTANESİ.

De Lescure, Durbelliere'de sadece üç gün kaldı ve sonra tekrar Clisson'daki kendi evine doğru yola çıktı ve Henri de ona eşlik etti. İkisi de bu üç gün boyunca hasta ve yaralılar için ellerinden gelen her şeyi yapmakla meşguldüler, bunlar Saumur'dan Bocage'a önemli sayıda geri getirildi. Güvenli ve sağlam olanlar ve tüm uzuvlar, Varin'deki siperlerde kollarını ve bacaklarını kaybedenlerden veya Fouchard köprüsünde kesikler, yarıklar ve
kaburgaları kırılanlardan daha hızlı seyahat ettiler ve bu nedenle iyi haber ilk olarak Bocage'da alındı; ancak zaferin o zavallı eşlikçileri, samanların üzerinde yatan inleyen acı çekenlerle dolu alçak teşhir arabaları, her hareketi zavallı sakinlerinin yaralarını yeniden açan
yavaş hareket eden arabalar ve ülkede toplanabilen her tür araç, yaralılar ve ölmekte olanlar ve hatta bazıları ölülerle
doluydu ve muzaffer köylülerin zaferle dönüşünü çok da uzun sürmedi.

Durbelliere'den yaklaşık iki lig uzaklıktaki St. Laurent sur Sevre adlı küçük bir kasabada hemen bir tür hastane açıldı ve burada uzun zamandır bir merhamet rahibeleri manastırı kurulmuştu. De Lescure ve Larochejaquelin birlikte araçları sağladılar ve kurumun rahibeleri, acı çeken vatandaşlarının sefaletini yatıştırmak için neşeyle zamanlarını, becerilerini ve en şefkatli ilgilerini verdiler. Agatha, manastırın üstünü iyi tanıyordu ve gerekli tüm hazırlıklarda yardımcı oldu. Hastane ilk açıldığında oradaydı ve daha sonra uzun bir süre haftada bir veya iki kez ziyaret etti, bu durumlarda
geceyi manastırda geçirdi; babasını terk etmeye
kendisini getiremeseydi, savaş küçük koğuşları acı çeken hastalarla doldurmaya devam ettiği sürece
tamamen orada kalırdı. Nadiren, daha doğrusu hiç boş kalmazlardı
Vendeanlar kırsaldaki konumlarını korudukları sürece, hastalar ve
yaralılar St. Laurent'te en şefkatli bakımla bakılırdı. Göreve başlayan rahibeler asla şevklerini kaybetmediler,
Agatha Larochejaquelin de öyle. Koğuşlar giderek sayıca arttı,
bina genişletildi, cerrahi beceri sağlandı, bir hastane için gereken her şey elde edildi, maliyeti ne olursa olsun ve
risk ne olursa olsun; Sonunda, karşılaşılması gereken zorluklara, onları çevreleyen tehlikelere, yetersiz gelirlerine ve sürekli artan hasta sayısına rağmen, St. Laurent hastanesi, şu anki mükemmelliğiyle Hotel Dieu'nun temizliği, bakımı ve konforuyla rekabet edebilirdi. Bu hastanenin açılışı için ilk düzenlemeler yapılır yapılmaz, de Lescure ve Henri Clisson'a gittiler. De Lescure'un karısını görmek için can attığı ve karısının da onu görmek için can attığı kolayca varsayılabilir. Henri, Marie'nin tatlı dudaklarından onun yiğitliğine övgüler yağdırılmasını duymaktan da hiç rahatsız olmadı. Clisson'da kısa ve mutlu bir hafta geçirdi, güzelliğin gülümsemelerinde güneşlendi ve bunlar, partideki herkesin uzun ve hüzünlü bir gün boyunca tadını çıkaracağı son huzur saatleriydi. De Lescure'nin iyileşmesi ne yavaş ne de acı vericiydi ve hafta bitmeden, şatonun önündeki çimenlikte, bir kolu askıda, diğeri karısının beline dolanmış şekilde oturup, güneşin batışını izleyebildi ve
kuşların ve bülbüllerin sesini dinledi. Arada sırada, yapılacak gelecekteki savaşlardan, yenilecek düşmanlardan ve karşılaşılacak tehlikelerden bahsediyordu; ancak, Vendeanlarla silahlanmaya karar verdiğinde yaptığı kadar, partisinin geleceğinden bu kadar üzgün bir şekilde bahsetmiyordu. Thouars ve Fontenay'ın, Montreuil ve Saumur'un alınması, ona bile ilham vermişti ve neredeyse ona, La Vendee'nin tahtı yeniden kurmada
eninde sonunda başarılı olacağına inanmayı öğretmişti.

De Lescure, kız kardeşiyle arkadaşı arasında büyüyen bir bağ olduğunu düşündüğü şeyi görmekten çok memnundu. Marie için tüm Fransa'dan bir koca seçme yetkisi olsaydı, Henri Larochejaquelin'i seçerdi: onu zaten bir erkek kardeş gibi seviyordu ve bir kadını en çok mutlu edecek tüm özelliklere sahip olduğunu biliyordu.

"Ah, keşke bu savaşlar bitseydi," dedi karısına, "onu ona vermekten ne kadar da mutlu olurdum, o çok cesur ve yiğit bir adam -- ama
cesur olduğu kadar da yumuşak kalpli ve nazik!"

"Bu yorucu, yorucu savaşlar!" dedi Madame de Lescure, iç çekerek, "bitmiş olurdu: tüm kalbimle, hiç başlamamış olurlardı. Şeytan yeryüzünde işini ne kadar iyi yapıyor, Tanrı'nın en saf, en yüce fikirli, en iyi yaratıklarını, Kurtarıcılarına tapınma ve Krallarına saygı gösterme özgürlüğünü kendilerine güvence altına almanın tek yolu olarak savaşa ve kan dökmeye sürükleyebiliyorsa!"

Ancak Henri'nin kendisi, savaşlar bitene kadar beklemenin uygun olup olmadığını düşünmemişti, ya da en azından hanımın arkadaşlarının onayını almadan önce: Clisson'dan ayrılmadan önceki gün, Charles'la bu konu hakkında konuşmaya karar verdi; Marie'yi uzun zamandır çok iyi tanıyor olmasına ve şimdi evde bir hafta kalmasına rağmen, ona onu sevdiğini hiç söylememişti. Çağın ve ülkenin âdeti, bir âşığın önce genç hanımın arkadaşlarına danışmasıydı ve konumunun tuhaf koşulları Henri'yi böyle bir uygulamadan vazgeçmeye cesaretlendirmiş olsa da, o, bu durumdan faydalanacak dünyadaki son adamdı.

"Charles," dedi, ayrılmasından önceki akşam, kuzeninin oturduğu bahçe koltuğunun yanında dururken ve Clisson'daki çimenliğin altından akan nehre taş
atarak eğlenirken. "Charles, yarın gidiyorum; seni burada tutan
kırık koluna neredeyse gıpta ediyorum."

"Artık uzun süre burada kalamam, Henri," dedi; "Bir hafta içinde Chatillon'da olacağım, eğer sen ve d'Elbee daha önce Parthenay'a taşınmadıysanız. Cathelineau o zamana kadar Nantes'ın efendisi olacak, tabii eğer o da efendisi olacaksa."

"Şüphe etme, Charles. Ben hiç: Charette'in ordusunu hiç düşünmüyorum. Kılıcımı bir hançere bahse girerim ki Nantes şu anda onun
elindedir."

"Saumur'da sahip olduğumuz şansa her zaman sahip olamayız, Henri?"

"Hayır," dedi Henri, "ve cumhuriyetçilerin kapılarını yıkacak bir de Lescure'miz her zaman olamaz."

"Ya da gedikten zorla geçebilecek bir Larochejaquelin," dedi diğeri.

"Şimdi eşitiz," dedi Henri gülerek; "ama gerçekten, şaka yapmadan,
Nantes'taki şatoda beyaz bayrağın şu anda dalgalandığından eminim; ama Charles, şimdi bundan bahsetmek istemiyorum. Sen benim için her zaman bir ağabey oldun. Her zaman
kardeş gibi olduk, değil mi?"

"Tanrıya şükür, olduk, Henri! ve birbirimizden
daha da uzaklaşacağımızı sanmıyorum."

"Hayır, eminim ki asla böyle bir şey olmayacak. Sen ne kendinle kavga edecek kadar iyisin ne de benim seninle kavga etmeme izin verecek kadar; ama asla daha
uzak olamasak da, birbirimize daha yakın olabiliriz. Ne demek istediğimi anlıyor musun,
Charles?"

"Sanırım anlıyorum," dedi de Lescure; "ama neden konuşmuyorsun? Sanırım, onaylamayacağımız bir şey söylemen veya önermen pek olası değil --yani Victorine ve ben."

"Tanrı ikinizi de korusun!" dedi Henri. "Bana karşı çok naziksin; ama bana kendi sevgili kız kardeşini --tatlı Marie'ni-- vermeyi kabul edebilir misin? Sana daha yakın olacağımı söylemekle ne demek istediğimi anlıyorsun."

De Lescure, kuzenine cevap vermek üzereyken, evin yakınındaki caddede bir atın ayağının hızla düştüğü duyuldu ve sonra
hayvan şatonun avlusunda şiddetle çekilirken ani bir duraklama oldu ve hizmetçilerin hevesli sesleri inen adamın hızlı sorularına cevap verdi.

İki arkadaş sohbetlerine ilgi duysa da, zaman, aceleci bir habercinin bu tür işaretlerini duyduktan sonra sessiz kalmalarına izin vermek için çok önemli konularla doluydu. Larochejaqnelin şatonun avlusuna koştu ve de Lescure yaralı kolunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde onu takip etti.

Henri, çimlerden henüz inmişti ki, avludan gelen birkaç hizmetçiyle karşılaştı ve aralarında çizmeli, mahmuzlu ve silahlı, tozla kaplı ve köpükle kaplı bir adam vardı ve onu hemen Cathelineau'nun dostu ve kasabalısı Foret olarak tanıdı.

"Ne haber, Foret, ne haber?" dedi Henri, ona doğru koşup
elinden tutarak. "Tanrı'ya dua ediyorum, iyi haberler getir."

"Bir zavallının dilinde ağır basan en kötü haber, M. Henri," dedi Foret, kederle.

"Cathelineau ölmedi mi?" dedi Henri, ancak sorusunun tonu, alacağı cevabın ne olacağından ne kadar korktuğunu açıkça gösteriyordu.

"O ölmemişti," diye cevapladı Foret, "onu Nantes'ın bu yakasında beş fersah ötede bıraktığımda, ama yaşayacak çok günü kalmamıştı."

İkisi çimenliğin üzerinden geri dönmüşlerdi ve şimdi de Lescure ile karşılaştılar, o da onlara katılmak için
acele ediyordu.

"Cathelineau," dedi Henri, "ölümcül şekilde yaralandı! Zafer, böyle bir
bedele çok pahalıya satın alınmış olacak; ama henüz Vendeanların
zafer kazanıp kazanmadığını bile bilmiyorum."

"Onlar yapmadılar, onlar yapmadılar," dedi Foret. "Büyük Generalleri düşmüşken nasıl
muzaffer olabilirlerdi?"

"Ölümcül şekilde yaralandı! Ah, Foret, sen gerçekten de kötülüğün habercisisin," dedi de Lescure elini uzatarak.

"Evet, ölümcül şekilde yaralandı," dedi Foret. "Korkarım ki bundan önce
nefes almayı bırakmış olabilir. Onu, beyler, Nantes'ın birkaç fersah ötesinde bıraktım ve kendi isteği üzerine size bu üzücü haberi vermek için acele ettim.
Ah, M. de Lescure, davamız Nantes'ta ağır bir darbe aldı ve yine de
bir zamanlar onları neredeyse yenmiştik; ama köylüler
Cathelineau'nun düştüğünü gördüklerinde artık savaşmayacaklardı."

"Nerede o?" dedi Henri, "eğer hala yaşıyorsa."

"Onunla nehri geçtim," diye cevapladı Foret, "ve onu Remouille'e kadar götürdüm. St. Laurent'te açtığınız hastaneye götürülmek istiyordu ve eğer onu bıraktığımdan beri ölmediyse, şu anda orada. Montacue ve Tiffauges'ten aceleyle St. Laurent'e gittim; ve orada, M. Henri, Mademoiselle Agatha'yı gördüm ve ona olanları anlattım. Eğer yeryüzünde bir melek varsa, o da odur! Ona iyi Cathelineau'nun ölmekte olduğunu söylediğimde, güzel yanağındaki her renk tonu kayboldu; mermer kadar solgunlaştı ve ellerini göğsünde kavuşturdu; bana tek kelime etmedi, ben de bir cevap beklemedim, çünkü onun kalbinde onun ruhunun cennete alınması için dua ettiğini biliyordum."

Henri o anda kız kardeşinin, Cathelineau'nun, doğumuna rağmen, herhangi bir kadının sevgisine layık olduğunu ve hayran olduğu karaktere olan bağlılığını kanıtlamak için elinde kalan tek yolu ona karşı kıskançlık duymadığını söylediği coşkulu açıklamasını hatırladı.

"Ona," diye devam etti Foret, "eğer o kadar uzun yaşarsa, Cathelineau'nun ertesi gün hastaneye varacağını söyledim ve sonra aceleyle sana doğru yola koyuldum. Bana seni burada bulacağımı söyledi. O sırada hava kararmıştı, ama o gece Chatillon'a ulaştım, çünkü St. Laurent'ten bana bir rehber gönderdiler.
Şafak vakti Chatillon'dan tekrar ayrıldım ve buraya varmak için fazla zaman kaybetmedim."

"Hayır, kesinlikle, Foret; ve kesinlikle dinlenmeye ve dinlenmeye ihtiyacın olmalı," dedi de Lescure. "Şatoya gel, ikisini de alacaksın."

"Ama bize, Foret, Nantes'taki bu terslikten bahset," dedi Henri. "Hemen St. Laurent'e doğru yola çıkacağım; mümkünse, ölmeden önce Cathelineau'yu göreceğim; ama yanına gitmeden önce bana zaferin nasıl olup da elinden kaçtığını bildirin."

"Zafer ondan kaçamadı," dedi Foret: "Sonuna kadar muzafferdi--düşene kadar muzafferdi. Beyler, biliyorsunuz, Nantes'ın aynı anda Loire'ın güney kıyılarından Charette ve kuzeyden Cathelineau tarafından saldırıya uğraması kararlaştırılmıştı, ancak bunu başaramadık. Charette görev yerindeydi ve Pont Rousseau üzerinden cesurca şehre girdi, ancak belirlenen zamanda orada olamadık. On saat boyunca küçük Nort kasabasında bir mavi müfrezesi tarafından alıkonulduk ve sonunda çok fazla adamımızı kaybetmeden onu ele geçirmemize rağmen, değerli saatlerin kaybı çok
acı vericiydi. Ancak, bir dakika daha kaybetmeden Nantes'a doğru ilerledik ve isyancıların bizi karşılamaya hazır olduğunu görmemize rağmen, bize karşı hiç tutunamadılar. Onları her yönden kasabadan uzaklaştırdık. Zaten Nantes'ın baş meydanı, zaferimizden emin ve adamlarımızı son bir saldırıya götürüyorduk, ta ki bir tüfek mermisi Cathelineau'nun koluna isabet edip, etinden geçip göğsüne girene kadar. Yürüyordu, önderlik ettiği cesur köylülerin önündeydi ve hepsi onun düştüğünü gördüler.
Ah, M. de Lescure, eğer St. Florent'ten gelen zavallı takipçilerinin, aziz liderlerinin önlerinde düştüğünü gördüklerinde çıkardıkları inlemeyi, uzun keder feryadını
duymuş olsaydınız, kulaklarınız bu sesi asla unutmazdı. Onu aramızda kaldırdık ve onu elimizde olan şehrin bir bölümüne geri taşıdık ve oradan da Pont Rousseau'yu geçerek Pirmil'e götürdük, orada onu bir süreliğine bıraktım ve şehre geri döndüm, ancak köylüleri tekrar beni takip etmeye ikna edemedim --yani köylülerini;
ve onlarla konuşamayacak kadar zayıftı. Ancak iki saat sonra tek kelime
edebildi."

"Ve elde ettiğin tüm avantajı mı kaybettin?" diye sordu de Lescure.

"Yine de başarılı olabilirdik, çünkü maviler seçim şansı olduğunda
kaçmayı tercih ederlerdi, ancak Prens de Talmont, hevesiyle Savenay'a doğru giden kaçak isyancıların başına geçti ve onları şehre geri sürdü; orada savaşmaktan başka seçenekleri yoktu; aslında sayıları bizimkinden o kadar fazlaydı ki,
bizi çevrelediler. Kalplerimiz neredeyse kırılmıştı ve kollarımız
zayıftı; Pirmil'e çekilmemizle ve kasabayı cumhuriyetçilerin eline bırakmamızla sonuçlandı."

"'Uçan bir düşman için altın bir köprü inşa et!' diyen General ne kadar da doğru söylemiş!" dedi de Lescure.

"Ve Cathelineau'nun yarası kesinlikle ölümcül mü?" diye sordu Henri.

"Onu Pirmil'de muayene eden cerrah öyle söyledi; aslında Cathelineau
kendisi bundan hiç şüphe etmemişti. Konuşabildiği anda bana, Cumhuriyet'in sonunu
görecek kadar asla yaşayamayacağını söyledi. 'Ama,' diye ekledi,
'sen, Foret ve diğerleri; ve hayatımı böylesine iyi bir davaya adadığımı düşünmek beni mutlu ediyor.'"

Henri'nin atı artık hazırdı ve ev sahibine veda etmek ve kuzeni Marie'ye son bir iki söz söylemekten başka gecikmedi ve sonra Cathelineau'yu ölmeden önce bir kez daha görebilmek umuduyla Chatillon ve St. Laurent'e doğru yola koyuldu. Tüm mahmuzlamaları ve telaşları boşunaydı.

Henri hastaneye varmadan birkaç saat önce, Anjou Azizi son nefesini vermişti ve Agatha Larochejaquelin onun ölüm anlarını yatıştırmıştı.

Foret'in anlattığı gibi, Agatha, Cathelineau'nun yarasını duyduğunda, ölümcül şekilde solgunlaşmıştı. Ona dünyanın onun düşüşüyle ​​karardığını hissettiren şey aşk değildi; bundan sonra onun için hiçbir şey parlak ve neşeli olamazdı; en azından bir bir kadının kalbi, çünkü Agatha hiçbir zaman Cathelineau'ya hayran bir arkadaştan daha fazla olmayı ummamış, hatta istememişti bile; ayrıca bu, onun bu kadar sıcak bir şekilde desteklediği dava için paha biçilmez olduğunu bildiği hizmetlerin kaybı için de bir keder değildi. Bu iki duygu göğsünde birbirine karışmıştı. Cathelineau'ya ülkesinin gelecekteki
kurtarıcısı olarak bakmayı kendine öğretmişti; onun erdemini, vatanseverliğini ve yiğitliğini seviyordu; ve yüreğinde bu kadar güçlü bir şekilde var olduğu sürece başka hiçbir sevgiye muktedir değildi. Cathelineau'ya bir sevgili olarak bakma, onu ayaklarının dibinde diz çökmüş halde görme veya güzelliğine dair tatlı övgüler fısıldarken onu dinleme fikri hiç aklına gelmemişti; bunu
yapabileceğini hayal etseydi, ona olan hayranlığının yarısı
kaybolurdu. Hayır, Agatha'nın aşkında dünyevi, dünyevi hiçbir şey yoktu, çünkü La Vendee'nin düşmüş kahramanını, St. Florent'in vatansever postacısını sevmesine rağmen, yaralı bedenini St. Laurent'e sürüklediğini duyduğunda tek bir damla gözyaşı dökmedi, son anlarında onun şefkatli bakımının tesellisini bulabilmek için; babasına o akşam veya muhtemelen ertesi akşam hastaneden çıkamayacağını söyleyen bir satır yazarken eli titremedi; ayrıca daha az seçkin hastalarının kendisinden yapmasını istediği görevleri yarım saat bile ihmal etmedi; ama yine de kalbinin içinde soğuk olduğunu ve Tanrı öyle istemişse, pişmanlık duymadan, Tanrısı ve Kralı için savaşırken Nantes'ta düşen hayranlığının yaralı putunun yanındaki mezardaki yerini alabileceğini hissetti. Foret'in Clisson'a gitmesinden sonraki sabahın erken saatlerinde, yaralı şefi taşıyan sedye hastaneye ulaştı ve Agatha'nın kolu ona kapı eşiğinden ölüm yatağına kadar yardım etti, ki bu yatağı kendisi için hazırlamıştı. Agatha'nın ona karşı hisleri eksik bir şekilde tarif edilmiştir; ama onun ona karşı hisleri neydi? Hiçbir nazik sözün teşvik etmediği, hiçbir bakışın ilan etmediği, kendi kalbine itiraf etmeye bile cesaret edemediği ve yaralı adamı bu kadar acı verici bir yolculuğa çıkmaya, göğsünü böylesine tarifsiz bir tutkuyla dolduran o görkemli yüzü bir kez daha görmeye iten o gizemli aşkın doğası neydi? Agatha'nın ona, ülkeleri için silaha sarılan diğer birçok kişiden farklı baktığını bir an bile düşünmemişti. Tanıdığı ismi kulaklarına tanıdık gelmeliydi, çünkü şans onu mücadelede belirgin hale getirmişti; ama bunun ötesinde, Agatha
Larochejaquelin'in St. Florent'in postacısını hiç düşünmemiş olması mütevazı zihnine hiç gelmemişti. Cathelineau bir süredir hissettiği tutkuyu kendine tanımlayamamıştı, ama yavaş yavaş Agatha'yı tutkuyla, tedavi edilemez bir şekilde ve umutsuzca sevdiğinin farkına varmıştı. Onun görüntüsü sürekli olarak onun
önündeydi; gecenin karanlığında,
gündüzün sıcağında; savaş saatinde, konsey masasında;
yenilginin acısında ve zaferin zaferinde onunlaydı. Kendini Nantes meydanında düşerken bulduğunda ve tüm görünür nesneler gözlerinin önünde
yüzüyormuş gibi göründüğünde, yine de Agatha'nın güzel solgun yüzünü gördü ve sonra ona nazikçe gülümsedi ve ona umut verdi. Duyuları
kendisine döner dönmez, ölmekte olduğunun farkına vardı ve
sonra, varlığının son birkaç gününü aydınlatan ve yine de rahatsız eden
güzel meleği bir kez daha görebilirse daha mutlu bir şekilde öleceğini hissetti.

Cathelineau, Agatha'nın St. Laurent'teki hastaneyi kendi şefkatli bakımı altına aldığını duymuştu, ancak tahtırevandan kaldırılırken onu karşılamak için basamaklarda olacağını beklemiyordu; ancak acı dolu yolculuğunun
sonunda olduğunu öğrendiğinde gördüğü ilk yüz onun yüzüydü. Yarasının kaçınılmaz olarak ölümcül olduğu söylenmişti ve ona
iki veya üç gün daha yaşayabileceği, ancak
büyük olasılıkla acılarının bu kadar uzun sürmeyeceği söylenmişti. Ölümcül kurşun kolundan göğsüne
geçmiş, akciğerlerini delmişti ve orada, vücudunun hayati organlarının içinde, ölümcül füze
hala saklıydı. Bazı anlarda, ızdırabı aşırıydı, ama diğerlerinde,
neredeyse acıdan kurtulmuştu; ve hayatı sona yaklaştıkça,
rahatlık aralıkları uzadı ve acı çektiği dönemler
kısaldı. İtiraf etmiş, günahlarının affedilmesini ve Remouille'deki kilisesinin
kutsallığını almıştı; ve St. Laurent'e vardığında,
onun için ölmekten başka bir şey kalmamıştı.

Agatha ona hazırladığı küçük odaya kadar eşlik ederken, ona teşekkür etmeye çalıştı;
ama kendi duyguları ve hareket etme çabaları
ilk başta ona fazla geldi. Ancak,
konuşma gücü
kısa sürede geri geldi ve şöyle dedi:

"Size nasıl teşekkür edebilirim, Matmazel, böyle bir özen için
size teşekkür etmek için ne söyleyebilirim?"

"Bize hiç teşekkür etmemelisiniz," dedi Agatha (odanın yanında merhamet rahibelerinden biri vardı). "Biz sadece kadınların yapabileceği küçük bir şeyi yapıyoruz, sizin bu dava için çok şey yaptığınız."

Tekrar konuşmaya çalıştı, ancak kız kardeşi nazik ama otoriter bir el hareketiyle onu durdurdu ve bir süre sakince dinlenmesini söyledi,
ve öyle de yaptı. Bazen Agatha pencerenin yanında oturur ve yatağını izlerdi,
bazen de diğer hastalarını görmek için odadan sessizce dışarı çıkar ve sonra tekrar geri döner ve pencerenin yanındaki yerini alırdı; ve odada kaldığı sürece, böylece yüzüne bakabilirdi, Cathelineau mutlu olduğunu hissederdi.

St. Laurent'te birkaç saattir bulunuyordu ve değerli anlarının hızla tükendiğinin farkındaydı. Ne söylemek istediğini pek bilmiyordu,
ama yine de yanında oturan güzel yaratığa, onun şefkatli ilgisine duyduğu minnettarlığı ifade etmeden huzur içinde ölemeyeceğini hissediyordu. Zavallı Cathelineau! Konuştuğu kalbinin minnettarlıktan çok daha fazlasını hissettiği bir zamanda, minnettarlığı uygun terimlerle sınırlamanın ne kadar zor olacağını hayal bile edemezdi!

"Ah, Matmazel!" diye başladı, ama o sözünü kesti.

"Şşş, şşş, Cathelineau!" dedi. "Konuşmaman gerektiğini söyleyen kızkardeş Anna'yı duymadın mı?"

"Şimdi sessiz kalmamın bana ne faydası var?" dedi. "Biliyorum,
Mademoiselle, ölüyorum ve inan bana, ölmekten korkmuyorum.
Sizin nazik ilginiz son birkaç saatimi sakin ve kolay hale getirebilir, ancak
fazla uzatamaz. Size şunu söyleme zevkini yaşayayım
nezaketinizi takdir ediyorum ve karşılığında size ölmekte olan bir adamın verebileceği her şeyi veriyorum--dualarımı."

"Ve senin için dua edeceğim, Cathelineau," dedi Agatha. "Ama her Vendean onları ilk zafere götüren, ilk elini Cumhuriyet'e
kaldıran kahraman için dua etmeyecek mi?"

"Sizin gibilerin övgüleri ne kadar değerli!" dedi. "Benim için dua edin
ve bu mücadelede ölen diğer zavallı vatandaşlarınız için; sizinki gibi dualar kesinlikle cennete girecektir."

Sonra bir süre daha sakin kaldı, ama ruhu
içinde sakin değildi; ölmeden önce söylemek istediği şeyin olduğunu ve konuşma gücünün kendisine kalacağı tek anların
kendisinden hızla geçtiğini hissetti.

"Beni sessiz olmaya zorlamayın," dedi; "hiçbir dünyevi gücün hayatımı uzatamayacağını bilmeseydim, nazik hemşirelerimin amacını
yenmek için hiçbir şey yapmazdım; ama olduğu gibi, birkaç dakikalık konuşma benim için değerli,
ama fazladan bir saat veya daha fazla uyuşuk hayat bana hiçbir fayda sağlamaz. Ah,
Mademoiselle, ülkenin asaleti ve mükemmelliği tarafından davamızın desteklendiğini görmekten
mutluluk duysam da, senin gibi birinin melek gibi yardımının--"

"Dur, dur," dedi Agatha, sözünü keserek, "konuşacaksan, en azından dalkavukluk etme; son sözlerin böyle bir tembellikle
harcanmayacak kadar değerli."

"Sizi övmek benim için bir iltifat gibi görünmüyor, Mademoiselle;
Tanrı bilir ki ben iltifat etmek istemiyorum; ama kaba dilim
kalbimin hissettiklerini nasıl ifade edeceğini bilmiyor. Şunu söylemek isterim ki, yoksul köylülerimize yaptığınız yardım ne kadar değerli olsa da, ülkeyi kana bulayacak ve eğer
hızla zafer kazanılmazsa, tüm enerjilerini ve tüm cesaretlerini ona vermiş olan asil ruhlara ölüm ve yıkım getirecek bir davaya giriştiğinizi görmek beni neredeyse üzüyor."

"Cathelineau, kralcıların umutlarını bu kadar mı kötü düşünüyorsun?"

"Eğer tek bir büyük ve görkemli çaba gösterebilirsek," dedi ve konuşurken gözleri
her zamanki gibi parladı; "Eğer tüm güçlerimizi
bir araya getirebilseydik ve onları farklı zamanlarda
gösterdikleri şevkle doldurabilseydik, Kralı hâlâ tahtına oturtabilirdik ve
beyaz bayrak kiliselerimizde La Vendee'nin cesaretinin bir anıtı olarak
çağlar boyunca dalgalanabilirdi. Fakat eğer, korktuğum gibi, savaş, de Lescure'un bilgeliğine, Bonchamps'ın becerisine, d'Elbee'nin dindarlığına, Larochejaquelin'in yiğit coşkusuna ve hepsinin adanmış cesaretine rağmen, bağımsız çabaların bir parçası haline gelirse, Cumhuriyet ordularını yavaş yavaş
yiyip bitirecek, güçlerini tüketecek, ülkeyi harap edecek ve hatta karılarını ve çocuklarını kılıçtan geçirecek: ne yüksek asalet, ne şanlı değer, ne de üstün güzellik, bu adanmış ülkenin sakinlerini, dinden dönen ve sadece kanın iştahlarını tatmin edebileceğini ilan eden fatihlerin vahşetinden koruyamaz."

"Elbette Tanrı düşmanlarının galip gelmesine izin vermeyecektir," dedi Agatha.

"Tanrı'nın yolları anlaşılmazdır," diye cevapladı Cathelineau, "ve patikaları ölümlü gözler için
açık değildir; ama O'nun kabul edebileceği gibi görünen şeyleri yapmak için mücadele etmek bizim görevimizdir. Ama bu üzücü günler gelirse, ateizm ve kan sevgisi köylerimizde kontrolsüzce dolaşırsa; evlerimizin yakılması ve kadınlarımızın katledilmesi kaçınılmazsa, neden hepimiz düşmanlarımızın avı olmaya devam edelim? Ah, Mademoiselle bu sadık ülkeyi bir süreliğine terk et, tatlı kuzenini de yanına al; M. de Lescure'a genç karısını göndermesini söyle: erkeklerin şeytanlarla savaşması yeter; erkekler savaşabilir ve ölebilir ve nispeten az acı çekebilirler, ancak
kadın güzelliği ve kadın değeri, cumhuriyetçi düşmanların acımasız vahşetleri yüzünden on bin ölüme maruz kalacaktır."

Agatha, Cathelineau'nun sözlerinin canlandırdığı resim karşısında ürperdi,
ancak yılmayan cesareti sarsılmamıştı.

"Tanrı, rüzgarı kırpılmış kuzuya göre ayarlayacaktır," dedi. "Ne ben, ne de
Marie kardeşlerimizi terk etmeyeceğiz, ne de Madame de Lescure kocasını terk edecek; zaferi hızlandırmak için yapabileceğimiz çok az şey var, ancak
acıyı azaltabilir ve en çok ihtiyaç duyulduğunda teselli sağlayabiliriz. Eğer
sen, Cathelineau, bir kadını diğerlerinden daha çok sevmiş ve onun tarafından
sevilmiş olsaydın; Mücadelenizde yanınızda sevgili bir kız kardeşiniz veya belki de daha sevgili bir eşiniz olsaydı, ondan gitmesini ister miydiniz, böylece
mücadeleye devam edebilir, mücadele edebilir ve sonunda tek başınıza ölebilirdiniz?"

"Tanrı'nın sevgili sevgisi adına," dedi, konuşurken yatağına doğrulurken. "Ona en içten duam,
beni terk etmesi olurdu."

"Ve bunu reddettiğinde; ayrıca Tanrı'nın sevgili sevgisi adına yemin ettiğinde,
sonuna kadar sizinle kalacağına; tıpkı,
Cathelineau, eğer sizi sevmiş olsaydı, sevilmeniz gerektiği gibi; o zaman onun size vermek için can attığı teselliyi reddeder miydiniz?"

"O zaman ne yapacağımı bilmiyorum," dedi, birkaç dakika gözlerini
kapatıp cevap vermeden yattıktan sonra. "Hiç
böyle bir sevgi tanımadım. Kadınlarımız kocalarını ve kardeşlerini severler, ama
sadece melekler böyle bir sevgiyle sever."

"Kralı ve ülkesi için her şeyini veren bir adam böyle bir sevgiyi hak eder. Eğer kocalarımız, kardeşlerimiz ve sevgili dostlarımız,
Cathelineau, cesur ve asilse, onları taklit etmeye çalışacağız;
ülkede onlar için kalıcı bir yer olduğu sürece, bizim için görevler var. Eğer Tanrı, ibadetini yeniden tesis etmek için yaşaman için hayatını bir süre bağışlamayı lütfettiyse, isyancıların sana yakın olduğunu duyduğum için yatağının yanından kaçacağımı mı düşünüyorsun? Ah, Cathelineau! bir kadının kalbinin pasif
cesaretini bilmiyorsun."

Cathelineau onu tüm kulaklarıyla dinledi ve ona konuşurken tüm
gözleriyle baktı. Ona sanki ölümünden önce bile başka bir dünya
görünümüne açılmış gibi geldi; sanki cennet ona
o yüze bakmaktan ve o sesi dinlemekten daha kutsal bir mutluluk
veremezdi.

"Şimdiye kadar bir kadının ne olduğunu hiç bilmiyordum," dedi; "ve şu anda, senin görüntün önümdeyken ölmem,
benimki gibi bir dünyaya geri dönmekten ne kadar daha iyidir, bundan sonra her şey
benim için tatsız olacaktır. "

"Yaşarsan, Cathelineau, onurlandırılmak ve değer verilmek için yaşarsın. Eğer Tanrı senin ölmeni isterse, hatıran
onurlandırılacak ve sevilecek," dedi Agatha.

Bir süre ona cevap vermedi, fakat gözlerini ona dikmiş bir şekilde hareketsizce yattı,
o dirseğini pencereye dayamış bir şekilde oturuyordu. Ah! Onun, neredeyse taptığı
bu cennetsel sözleri duymak onun için ne kadar da tarifsiz bir mutluluktu; ve yine de onun varlığı ve sözleri, düşüncelerini
cennetten, neredeyse terk ettiği yeryüzüne geri döndürdü.
Bu savaşlarda hayatta kalmak onun kaderi olsaydı, onu gerçekten sevebilir miydi? Gerçekten de devletinin ve servetinin zirvesinden inip, onun gibi aşağılık bir yaratığı güzelliği ve mükemmelliğiyle kutsayabilir miydi? Bu düşünceler beyninden geçerken, ilk kez hayatı özlemeye başladı, cennetin vaat ettiği
niflerin, yeryüzünde bırakmak zorunda kaldığı nimetleri zar zor telafi ettiğini düşünmeye başladı; fakat zihni, uzun süre dolaşmasına izin veremeyecek kadar güçlü bir kontrol altındaydı. Bu tür düşünceler üzerine. Kısa sürede asi düşüncelerine geri döndü ve
geriye kalan tek dünyevi görevinin ölmek olduğunu hatırladı.

"Tanrı'nın isteği ölmemdir," dedi sonunda, "ve hissediyorum ki
O beni yakında tüm dünyevi kaygılardan ve acılardan kurtaracak; ama siz,
Mademoiselle, hayatımın son anlarını mutlu ettiniz," ve tekrar
bir iki dakika sessiz kaldı, hem cesaretini
hem de söylemek istediği şeyi ifade edecek kelimeleri bulmaya çalışırken. "Varlığımın son birkaç haftası, ilk kez
yüzünüze bakmama izin verildiğinden beri ne kadar da farklıydı!" Cathelineau konuşurken Agatha'nın alnında hafif bir kızarıklık belirdi. "Evet, Mademoiselle," diye devam etti, "ölmekte olan bir adamdan geldiğinde, başka bir zamanda söylenmiş olsalardı çılgınca olacak sözleri affedeceğinizi biliyorum - o günden beri hayatım tamamen farklı oldu, kardeşiniz beni isteksizce Durbelliere'deki huzurunuza götürdüğünden beri. O zamandan beri sizden başka hiçbir şey düşünmedim; bana savaşta cesaret veren ve daha da
harikası, benden sonsuz derecede üstün olanların arasında yüksek sesle ve otoriteyle konuşmamı sağlayan sizdiniz. Kaba kalbimi yumuşatan güzelliğiniz, beni yılmaz kılan ruhunuz, beni bu kadar yükseğe çıkaran etkinizdi. Sizi genellikle aşk olarak tanımlandığı gibi sevmeye cesaret edemedim, çünkü umutsuz aşkın kalbi perişan ettiğini
söylerler ve sizin hakkınızdaki düşüncelerim beni daha önce olduğumdan daha fazla kutsanmış hale getirdi, yine de hiçbir şey ummuyordum; ama sizi neredeyse hiç olmadığım kadar çok sevdim. sadece insan olan herhangi bir şeye tapmaya cesaret etti. Bunu sana söylemek için neden buraya taşındığımı pek bilmiyorum ama
düşüncelerimin senin imgenle aldığı özgürlüğü sana itiraf ettiğimde daha kolay öleceğimi hissettim."

Konuşmaya devam ederken, Agatha yerinden kalkmıştı ve şimdi yatağının ayağında diz çökmüş, yüzünü ellerinin arasına saklıyordu
ve gözyaşları yanaklarından hızla aşağı akıyordu.

"Bana söyle, Matmazel, beni affet," dedi, "sevgimi affet, ve her şeyden önemlisi, bundan bahsettiğim için beni affet. Şimdi sadece birkaç saatlik nefesim var ve bu süre içinde kendimi güçsüz hissedeceğimi hissediyorum;
ama bana söyle, beni affet, ve ölmeme rağmen mutlu olacağım."

Agatha bir süre konuşamayacak kadar heyecanlıydı, ama elini ona uzattı ve o da gücünün izin verdiği kadar
zorla tuttu.

"Cesaretimi affettiğini biliyorum," dedi. "Tanrı seni kutsasın ve gelecek tehlikelerde seni korusun."

"Seni de kutsasın, Cathelineau--sevgili Cathelineau," dedi Agatha, hala hıçkırarak. "Seni kutsasın ve seni yüceliğine kabul etsin ve
meleklerinin arasına oturtsun ve sonsuza dek sonsuza dek huzurunda kutsanmış ve mutlu kılsın. "Ve ona
yaklaştı ve hala kendi elinin içinde tuttuğu eli öptü,
gözyaşlarıyla yıkadı ve tekrar tekrar göğsüne bastırdı. "Bana söylediğin sözlerin anısı benim için insan sevgisinden daha değerli olacak,
yaşayan bir prensin ayaklarımın dibine koyabileceği herhangi bir saygıdan daha değerli olacak - Cathelineau'nun beni sevdiğini - aziz Cathelineau'nun benim görüntümü kalbinde tuttuğunu hatırlamak,
Agatha Larochejaquelin için yeterli bir aşk olacak."

Cathelineau o gün boyunca ve gecenin büyük bir bölümünde oyalandı. Agatha bir an bile yatağının yanından ayrılmadı,
ama çoğu zaman hala elini onun elinde tutarak oturdu.
Yüreğinde beslediği eşsiz tutkuya saygı duyarak daha fazla konuşmadı,
o da buna değinmedi; ama konuştuğunda,
birine konuştuğunu hissetti sevgili, denenmiş ve değerli bir arkadaştı ve bu nedenle tereddüt etmeden ve çekinmeden konuştu. Ondan Vendean şeflerine, özellikle de mücadelede başarılı bir sonuç için en çok umutla baktığını söylediği de Lescure'a çeşitli mesajlar iletmesini istedi. Son nefesini, Fransa'daki cumhuriyetçiliğin tamamen yıkılması için büyük, birleşik ve nihai bir çaba göstermeleri ve sayıca kendilerinden çok daha üstün bir düşmanla uzun süreli mücadelelerde güçlerini boşa harcamamaları konusunda tavsiyede bulunmakla geçirdiğini söylemelerini rica etti. Agatha bu son emirlerin gerçek bir habercisi olacağına sadakatle söz verdi ve sonra Vendean şefinin sonsuz bir neşe umuduyla mutlu bir şekilde son nefesini verdiğini gördü. Sabah üç civarında öldü ve saat beşten önce Henri
Larochejaquelin Clisson'dan St. Laurent'e vardı. Önceki gün ve tüm gece boyunca, büyük bir bağlılıkla takip ettiği ve gerçekten değer verdiği lideri
bir kez daha görme umuduyla sert bir şekilde at sürmüştü; ama çok geçti.

Hastane merdivenlerinden yukarı koşarken kız kardeşini kollarına aldı.
"Nerede?" dedi; "Hala hayatta mı? Herhangi bir umut var mı?"

"Bizim için hiçbir umut yok," diye cevapladı Agatha; "ama onun için
kesin bir kesinlik var. İyi Cathelineau ruhunu, şanının intikamını almak için
veren O'na geri verdi."

BÖLÜM VI.

CUMHURİYET KOMİSYONERLERİ.

Saumur'un alınması, Konvansiyonu, Vendeanların önceki zaferlerinden çok daha fazla korkuttu. Cumhuriyetçiler çok miktarda askeri malzeme, silah, barut, top ve asker kıyafeti kaybetti;
ve, kaybın kendisinden çok daha kötü olan bu hazineler, başlıca zayıflığı bu tür eşyaların eksikliği olan bir düşmanın eline düşmüştü. İsyanın başlangıcından beri kraliyetçiler, eylemde her zaman cesaret ve kararlılık göstermişlerdi; ancak daha önce hiç bu kadar çok toplanmamışlardı veya Saumur'da bu kadar belirgin bir şekilde fethettikleri kadar, bu kadar direnişe hazır kuvvetlerle savaşmamışlardı. Konvansiyon, Vendeanların ruhunu bastırmak için güçlü bir çabanın gerekli olduğunun farkına varmaya başladı. O sırada Fransa, düşman birlikleriyle çevriliydi. Cumhuriyetçiler Saumur'da kraliyetçilerden kaçarken, Konvansiyon askerleri, Avusturya ve İngiltere'nin birleşik kolları tarafından ele geçirilen bu müstahkem şehirden Valenciennes'ten yürüyorlardı. Conde de düşmüştü ve Ren Nehri'nde, Mayence'i bu kadar büyük bir zaferle işgal eden Fransız birlikleri, Prusyalılar tarafından tekrar oradan sürülme noktasındaydı. O zamanlar Paris'teki en yüksek gücün deposu olan Kamu Güvenliği Komitesi, La Vendee'nin sadakati tamamen yok edilmediği takdirde, o bölgedeki kralcıların er ya da geç müttefiklere katılacaklarını ve Fransa'da baskın bir aristokrat partinin çekirdeği haline geleceklerini biliyordu. O zamanlar Fransa'da binlerce, on binlerce ve yüz binlerce kişi vardı ki, kendilerine hükmeden korkunç Cumhuriyet'in yok olmasını memnuniyetle karşılardı, eğer herkes fikrini ifade etmekten korkmasaydı. Cumhuriyet, emirlerine karşı eylemde, sözde veya hatta düşüncede, tahmin edilebildiği kadarıyla, muhalefetin ölümle cezalandırılacağını ilan etmişti; ve bu korkunç kararnamenin amacına bağlı kalarak, aklı başına gelen bir ulusun sesi bastırılmıştı. İnsanlar, kendilerinden daha korkak olanların onlara katılmaması için, kendilerini ezen kabusa karşı ayaklanmaktan korkuyorlardı; ve Kamu Güvenliği Komitesi, onların uzun süreli varoluşlarının bu korkuyu sürdürebilmelerine bağlı olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, La Vendee'de korkunç bir örnek sergileyerek ulusa terör salmaya karar verdi. Tam bir değerlendirmeden sonra, Komite ülke sakinlerini yok etmeye kesin olarak karar verdi - hepsini, erkekleri, kadınları ve çocukları tamamen yok etmek - her kasabayı, her köyü ve her evi yakmak - mahkûm bölgedeki tüm yaşamı sona erdirmek ve ülkenin yüzünden insan, hayvan ve sebzeyi süpürmek. Topraklar sahipsiz, nüfussuz ve ürünsüz bırakılacaktı; içinde yaşam olan her şey için bir mezar yeri olan devasa bir Golgota'ya dönüştürülecekti; ve sonra, ateş ve katliamla tamamen temizlendiğinde, eski sakinlerinin kanıyla ıslanmış bir toprağın bereketinden yararlanacak olan yeni sömürgecilere, Cumhuriyetin iyi çocuklarına verilecekti. Kamu Güvenliği Komitesi'nin kasıtlı kararı buydu ve yıkım çalışmalarına başlamak için hiç zaman kaybedilmedi.

Komite üyelerinden biri olan Barrere, işin uygun bir şekilde yürütülmesini üstlendi ve bu amaçla Paris'ten ayrılıp eylem alanına gitti. Westerman ve Santerre ona eşlik etti ve onlara Komite'nin isteklerini yerine getirme görevi verildi. La Vendee'de General Biron komutasında zaten bir cumhuriyetçi ordu vardı, ancak bu ordunun oluşturduğu birlikler çoğunlukla ham askerlerdi, son zamanlarda askere alma yoluyla toplanan, disiplinsiz ve büyük ölçüde cesaretsiz askerlerdi; ancak şimdi savaşı sürdürmek için getirilen adamlar, Fransa'nın sağlayabileceği en iyi askerlerdi. Westerman, herhangi bir vahşetin işlenmesi için güvenebileceği bir Alman paralı asker lejyonu getirdi ve Santerre, müttefik ordusunun Valenciennes'ten çıkıp Paris'e dönmelerine izin verdiği yedi bin adamın başındaydı. Temmuz ayının başında bu değerli üçlü yönetim La Vendee yolunda Angers'da buluştu. Cathelineau, Saumur'daki zaferden hemen sonra cumhuriyetçi garnizonu bu kasabadan kovmuştu, ancak kraliyetçiler onu ele geçirmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve yaklaştıklarında tahliye eden birlikler neredeyse hemen geri döndüler. Şimdi her mezhepten cumhuriyetçi askerlerle doluydu ve kasaba halkı üzerinde her türlü tiranlığı uyguluyorlardı. Yiyecek, içecek, yem, giysi ve hatta lüks şeyler talep ediliyor ve her dükkandan Konvansiyon adına alınıyordu ve bu taleplere en ufak bir direniş Cumhuriyet'e ihanet olarak cezalandırılıyordu. Aynı kasabayı sadece iki hafta önce ele geçiren Vendeanlar hiç kimseye zarar vermemiş, hiçbir şeyi bedelini ödemeden almamışlardı, yardım ordularının varlığının bir lanet olarak hissedilmesini önlemek için her şeyi yapmıştı; ve yine de Angers tanınmış bir cumhuriyetçi kasabaydı;
kraliyetçilere hiçbir iyilik yapmamıştı ve Konvansiyon'un habercilerini açık kollarla karşılamıştı. Cumhuriyetçilerin arkadaşlarını ödüllendirme şekli böyleydi ve kralcılar düşmanlarından intikam alıyorlardı.

Sıcak bir Temmuz akşamı, beş adam Angers'daki Belediye Başkanı'nın evinin bir salonunda oturuyorlardı, ancak zavallı Belediye Başkanı'nın kendisinin partiden biri olmasına izin verilmiyordu ve muhtemelen de istemiyordu. Önlerindeki masada bardaklar vardı ve orada bulunan boş şişeler, tartıştıkları konular ne kadar önemli olursa olsun, yine de görevleriyle bir dereceye kadar şımartılmanın uyumlu olduğunu düşündüklerini gösteriyordu. Odanın havası tütün dumanıyla ağırlaşmıştı ve bir veya ikisinin dudaklarının arasında hala puro vardı. Hepsi silahlıydı, ancak ikisi üniformalı değildi ve silahlarını tutuş biçimleri, bu neşeli anlarında kendilerini güvende hissetmediklerini gösteriyordu. Adamlar Barrere, Westerman ve Santerre ile iki cumhuriyetçi General Chouardin ve Bourbotte'tu. Westerman ve son ikisi üniformalıydı ve silah taşımaları yalnızca genel görünümleriyle uyumluydu: ancak diğer ikisi sade giyinmişti ve masanın üzerindeki bardakların arasında duran tabancaları ve sandalyelerine dik duran devasa kılıçları gruba iğrenç bir görünüm veriyordu ve onları birbirlerinden şüpheleniyormuş gibi gösteriyordu.

Sadece Barrere'nin kılıcı yoktu. Eli sürekli olarak küçük, çift namlulu bir tabancayla oynuyordu, sürekli kurup kurutuyordu, tabancanın diğer ucu hemen önündeydi. Uzun boylu, yapılı, yakışıklı bir adamdı, yaklaşık otuz yaşlarındaydı, düz siyah saçları alnından yukarı doğru taranmıştı; yüzü acımasızlık veya gaddarlıktan ziyade heves ve taşkınlık fikrini veriyordu. Ancak, özünde bencil ve samimiyetsizdi; cumhuriyetçiydi, inançtan değil, ihtiyatlı sebeplerden dolayı; tahtta bir süre kaldı ve ancak sarsıldığını gördüğünde tahtı terk etti; bir süre Cumhuriyet'teki ılımlı partiye aitti ve Jirondenlerle birlikte oy kullandı; rakiplerine karşı zafer kazandıklarını gördükçe Jakobenlere katıldı ve sonrasında Terör Dönemi liderlerini giyotine teslim edenlerden biri oldu ve Robespierre ve St. Just'ı kınamaya yardımcı oldu. Devrimden sonra hayatta kalmayı başaran çok az kişiden biriydi ve bunu neredeyse yarım yüzyıl boyunca başardı.

Yüzü pek de çekici olarak adlandırılamazdı ama kesinlikle üstlendiği görevin doğasının gerektirdiği ve bu görevi yerine getirirken kullandığı acımasız vahşeti yansıtmıyordu.
Doğa onu kan içinde övünen bir canavar olarak yaratmamıştı; Cumhuriyet, doğanın ona verdiği eğilimi değiştirmişti ve o, birlikte olduğu kişiler arasında, onların kendisinden talep ettiği işten zevk almayı öğrendi. Terör Dönemi sona ermeden önce, her tarafta kan
sel gibi akarken, daha fazla kan için en yüksek sesle çağrıda bulunanlardan biri olmuştu; Kraliçe'nin öldürülmesini talep eden oydu, Robespierre bile onu kurtarmaya istekliyken. Konvansiyonda, ölülerin asla geri dönmeyen
tek düşmanlar olduğunu ilan eden oydu; ve yine de aynı adam, hiçbir koşulda bir insanın bir başkasının hayatını almasının
haklı çıkarılamayacağı doktrinini savunduğu bir broşür yayınlamak için yaşadı. Havanın sıcağına rağmen vücuduna sıkıca ilikli mavi bir ceket giymişti; kostümüyle oldukça züppeydi, çünkü sıkı oturan pantolonu iyi biçimli bacağının şeklini gösterecek şekilde yapılmıştı ve kravatında kırışıklık yoktu. Devrimden önce Barrere zengin bir aristokrattı.

Yanında oturan Santerre, ci-devant
soyludan her bakımdan farklıydı. Yaklaşık kırk yaşında iri, sert, iri yapılı bir adamdı;
kahverengi saçları uzun ve taranmamıştı, yüzü sert ve sıcaktı ve
terleme hala aşağı doğru akıyordu, ancak içki ve sigara şu anda en çok yaptığı şeydi; dudakları kalın ve şehvetliydi ve yüzü onu kaba ve vahşi gösteren kocaman bıyıklarla çevriliydi; kravatı düşmüştü ve gömleği boynundan açıktı, böylece kahverengi boğazı ve kaslı göğsü görünüyordu; önünde, bardağının yanında kocaman bir at tabancası duruyordu ve sandalyesinin yanında daha da kocaman bir kılıç duruyordu. Çok içiyor ve yüksek sesle konuşuyordu ve arkadaşlığından oldukça memnun olduğu belliydi; Angers'daki Belediye Başkanı'nın salonunda, tıpkı faubourg St. Antoine'dan gelen vatandaşlarının başında Tuilleries'e koşarken olduğu gibi tamamen evindeydi.

Santerre Flaman kökenliydi ve mesleği bir bira üreticisiydi. Yoksullar arasında cömertçe harcadığı önemli bir servete sahipti, kıtlık onları zorlarken, bu serveti seviliyor, takip ediliyor ve itaat ediliyordu. Faubourg'ların Kralıydı; ve kralcılara karşı düşmanlığında en acımasız kişi olmasına rağmen, tamamen kötü bir adam değildi, doğası gereği kesinlikle zalim de değildi. Devrimi, halkın büyük çoğunluğunun krallar, soylular veya aristokratlar olmadan dünyada daha iyi durumda olacağına olan inancından benimsemişti; ve bu inançta kendini sağlamlaştırdıktan sonra, ulus üzerindeki bu engelleri yıkmak için kaba, devasa, güçlü gücünü sonuna kadar kullandı. Özgürlük sevgisi bir fanatizme dönüşmüştü. Akıntıya kapılmıştı ve yapmak zorunda olduğu korkunç işten dolayı üzülecek güzel duyguları, sarsılacak insanlığı yoktu; ama o, kan dökmekten hoşlanan ve başkalarına yaptığı işkencelerden zevk alan
biri değildi. Dünyanın gözünde düşük bir konumdaydı ve Devrim onu ​​bir dereceye kadar yükseltmişti; bu onun hırsını tatmin etti ve onu iyi bilinen popülaritesini, servetini, kaba cesaretini ve büyük fiziksel güçlerini nasıl kullanacağını bilenlerin elinde hazır bir araç haline getirdi.

Westerman diğerlerinden biraz uzakta pencerede oturuyordu. O, yılmaz bir cesarete ve bitmeyen bir azme sahip bir adamdı. Prusya'dan sürgün edilmiş ve Fransız ordusuna er olarak katılmış bir Alman'dı ve yavaş yavaş bir subay olmuştu. Tuilleries'in basılmasından kısa bir süre önce, demokratik partinin galip geldiğini öngörmüştü ve ona katılmıştı. Danton ve Santerre onun cesaretini ve enerjisini keşfedip takdir etmişlerdi ve o da kısa süre sonra kendini halkın lideri olarak buldu. 10 Ağustos'ta Tuilleries yağmalandığında ve İsviçreli muhafızlar Kral'ın sarayının basamaklarında katledildiğinde halkın hareketlerini yöneten oydu. O zamandan beri Westerman cumhuriyetçi orduda başarılı bir askerdi, kesinlikle ateşli bir demokrat değildi: amacı askeri başarıydı ve sadece oydu. Ne siyasi teorileri ne de siyasi hırsları vardı. Şans onu Cumhuriyet'in yoluna
çıkartmıştı ve bir cumhuriyetçi olmuştu. Daha sonra Dumourier'in ordusuna o General'in yaveri olarak bağlanmıştı ve Dumourier'in Cumhuriyet ordularını Prusya ve Avusturya'nın iktidarına devretmeye çalıştığı sırada onun ve Danton'un güvenindeydi. Ancak yine de zaman konusunda akıllıydı. Dumourier ordunun kendisine olan sevgisini fazlasıyla hesapladı ve başarısız oldu; ancak başarısız olmadan önce Westerman onu terk etmişti. O artık tekrar Cumhuriyet'in güvenilir bir hizmetkarıydı ve bu nedenle demokratların tiranlığının gerektirdiği
korkunç işe yardım etmek üzere gönderildi.

Doğal olmayan acımasızlığı ve hemen itaat etmesi ona fayda sağlamadı.
Batı eyaletlerinden döndükten kısa bir süre sonra giyotin altında can verdi.

"Ve böylece iyi Cathelineau öldü," dedi Santerre. "Yenilmez,
zararsız, aziz! Ha, ha! Bu sevgili dostlarımız
kendilerine ne tatlı isimler takmışlar."

"Evet," dedi General Bourbotte; "bana bunu söyleyen haberci
doğrudan hastanelerinden gelmişti; Cathelineau dünden önceki gün St. Laurent'te son nefesini verdi."

"Sağlığına içelim beyler; ruhsal sağlığına," dedi Santerre; "ve güvenli yolculuğuna;" ve biracı kadehini dudaklarına götürdü ve önerdiği kadehi içti.

"İyi yolculuklar, sevgili Cathelineau," dedi Bourbotte, onun örneğini izleyerek.

"Cathelineau cesur bir adamdı," dedi Chouardin. "Yaralarından öldüğüne sevindim; bu kadar yiğit bir adamın boynunu Mademoiselle
Guillotine'in
keskin kucaklamalarına
boynunu eğmek zorunda kalmasına üzülürdüm."

"Bu pek de vatansever bir duygu değil, vatandaş General," dedi Barrere.
"Asi bir kralcının yiğitliği, insanı diğer insanların aşağılanmasını ve sefaletini sürdürmeye teşvik etmek için gönderilmiş şeytanın bir ilhamıdır. Böyle bir yiğitlik, daha doğrusu böyle bir çılgınlık, bir vatanseverin
göğsünde hayranlıktan başka bir şeye yol açmamalıdır."

"Cumhuriyete olan sadakatimden şüphe edilmeyecektir," dedi
Chouardin, "çünkü bir asker olarak, bir askerde bulduğum yüksek cesarete hayranlık duyarım."

"Eğer sadakatiniz kusursuzsa, cesur bir adam olduğu için bir kralcıyı esirgemek istiyorsanız, sizin yararlılığınız çok sorgulanacaktır," dedi Barrere. "Aynı argümanla, sizin yolunuza cesurca
çıktığı için bir engerek yılanının kafasına vurmaktan kaçınacağınızı varsayıyorum."

"Kim esirgemekten bahsetti?" dedi Chouardin. "Ben sadece
cesur bir düşmanın bir cellat tarafından
öldürülmesindense savaşta ölmesini tercih ettiğimi söyledim. İstediğin kadar konuş,
Cathelineau gibi bir adamı
utançlandıramazsın."

"Ben, gerçekten de, vatandaş General, yapamaz mıyım?" dedi Westerman, koltuğundan kalkıp odanın ortasına gelerek. "O zaman onu ve onun gibileri
tamamen hor görüyor, küçümsüyor ve iğreniyorum.
İnsan formunda onun gibi zavallı bir köleden daha acınacak derecede aşağılık, daha acınacak derecede aşağılanmış hiçbir şey düşünemiyorum."

"İşte, Westerman, çok yanılıyorsun," dedi Santerre. "Korkak
Marki, saygı duyduğunu iddia ettiği tahttan kaçan, ama
korumaya cesaret edemeyen; sadece görkemli cübbesi ve saray diliyle
büyük olan; her zaman etrafını saran neşeli
kuklaları bile sevmeye yetecek kadar yüreği olmayan, ya da biriktirdiği
kutsal olmayan servet için savaşmaya yetecek kadar cesareti olmayan: bu adamın aşağılık olduğunu söylüyorum. Bu tür
yaratıklar, insanın nefret ettiği ve nefret etmekle yok ettiği
zararlı haşereler gibidir. Siz, emeğinizin süslediği
yeşil tarlaları
harap eden; sürülerinizin kanını yalayan ve
çocuklarınızın ve hizmetçilerinizin hayatını tehdit eden
kaplanı da yok ediyorsunuz, ama
kaplanı hor görmüyorsunuz; onun postunu, cesur ve güçlü bir düşmana karşı kazandığınız zaferin anıtı olarak saklıyorsunuz. Cathelineau, Devrim'in değerli meyvesini olgunlaşmadan önce yok eden kaplandı."

"Kaplan asil bir hayvandır," dedi Westerman. "Açtır ve avını arar; doyar ve yatar ve uyur; ancak
Cathelineau kendisi için değil, başkaları için çabalayan kötü bir çakaldı.
Şimdi, halktan çalınmış olsa da, kendisine hakkı olarak bakması öğretilen
unvanlardan, onurlardan ve sözde onurlardan vazgeçmeye çağrılan doğuştan aristokratın hizipçi düşmanlığını anlayabiliyorum. Elinin kavradığı, uzun zamandır tadına baktığı ve keyfini çıkardığı elle tutulur bir mülk için mücadele ediyor. Onun bir
hırsız ve yoksulların yağmacısı olduğunu biliyorum; kısacası, onun bir
aristokrat olduğunu biliyorum ve bu nedenle onu yok etmek, yeryüzünden
silmek istiyorum. Keşke Fransa aristokratlarının tek bir boynu olsaydı da, kendi elimi kavrayarak, onların zararlı nefesini hemen boğabilseydim" ve cumhuriyetçi kocaman elini masaya koydu ve parmaklarını sıkıca sıktı, sanki aralarında Fransa aristokrasisinin hayali boğazını tutuyormuş gibi; "ama," diye devam etti, "bir beyefendiden ne kadar nefret etsem de, efendilerinin gücünü destekleyen, onlara hükmeden, özgürlük gibi tatlı bir armağanı kabul etmeyen, tekmelenen, çiğnenen, tükürülmeye maruz kalan ve bir daha dönmeyen; tiranlarına karşı ayaklanmayan, hatta bunu yapma araçları ellerine geçtiğinde bile; isteyerek, hayır, coşkuyla, boyunlarını toza gömen, böylece diğer yaratıkların ayaklarını üzerlerine koymasına izin veren ruhsuz kölelerden on kat daha fazla nefret ediyor, onları hor görüyor ve iğreniyorum. Bunlardan biri de
Cathelineau'ydu ve bu zavallı köylüleri kesin bir yıkıma
sokmaya çalışan çoğu kişinin de onlardan biri olduğunu anlıyorum. Onlara hiç acımıyorum,
ve onlara hiç sempati duymuyorum. Onlarda insan ruhu yok ve
köpeklerin duvarlardan kanlarını yalamasına ve yırtıcı kuşların etlerini yemesine sevinirdim."

"Westerman haklı," dedi Barrere; "onlar aşağılık köpekler, bu Vendealılar,
ve köpekler gibi yok edilmeliler; dünya, doğanın onlara verdiği
toprakta mülklerine nasıl sahip olacaklarını bilmeyen insanlardan kurtulmalıdır. İnanın bana, vatandaş General, Cathelineau gibi bir sürüngene karşı herhangi bir sempati, dürüstçe ve gayretle Cumhuriyet'in işini yapmayı amaçlayan gerçek bir cumhuriyetçinin kalbini canlandırması gereken duyguyla bağdaşmaz."

General Chouardin, bu sözlerin ilettiği azarlamaya hiçbir yanıt vermedi; bunu yapmaya cesaret edemedi; bir kralcının cesaretinde takdire şayan bir şey olduğu
fikrini tekrarlamaya cesaret edemedi.
Şimdiye kadar söylenenlerden çok daha azı, Cumhuriyet'in bir hizmetkarını
devrimci mahkeme için kurban olarak işaretlemek için yeterli
görülmüştü ve çok az kişi, kamu suçlayıcısı Fouquier Tinville'in şefkatli merhametini deneyimlemek istiyordu. Santerre bile susturuldu; popülerliğine, davaya olan bilinen bağlılığına, aristokratlara olan nefretine ve krallığa karşı duyduğu nefrete rağmen, Kral'ın idamında korkunç bir şekilde sergilenen bu nefretin, Cathelineau'nun anısının aşağılık olmadığını ileri sürmesi onun için güvenli olmazdı.

"Ölümü onları çok zayıflatmış olmalı," dedi Bourbotte. "Onları iyi tanıyorum, alçaklar! Başka bir lideri, yani büyük sayılar halinde takip edeceklerinden şüpheliyim. Aptallar bu adama bir tür tanrı olarak baktılar;
şimdi tanrılarının öldüğünü görüyorlar. Aralarında onları cemaatlerini terk etmeye ikna edebilecek başka bir lider olup olmadığından şüpheliyim."

"Onlar bize gelmiyorsa," dedi Barrere, "biz onlara gitmeliyiz; artık geri çekilmek için
çok uzağa gittiler. Evlerine mi dönecekler, yoksa tekrar mı silaha sarılacaklar, pek önemli değil; hepsi yok edilmeli, çünkü kan tek başına Cumhuriyeti
asla devrilemeyecek bir temele
kurabilir."

"Bir kralcının adı insanların kulaklarında bir baba katilinin adı kadar korkunç olacak," dedi Santerre.

"Ama karşınıza çıkacak bir ordu bulamazsanız ne yapacaksınız?" dedi
Bourbotte. "Düşman olmadan iyi savaşamazsınız."

"Asla korkmayın," dedi Westerman, "tüfekleriniz kullanılmadığı için paslanmayacak. Bir mahalleden diğerine gideceğiz ve arkamızda ölü cesetler ve yanan evler bırakacağız."

"Askerlerden cellatların işini yapmalarını istemeyeceksiniz," dedi
Bourbotte.

"Askerlerin Konvansiyonun işini yapmasını bekliyorum," dedi Barrere;
"ve subayların da aynısını yapmasını bekliyorum: bunlar bir adamın yaptığı iş konusunda temkinli olabileceği zamanlar değil."

"Fransa'nın batısında bir kralcıyı hayatta bırakmamalıyız," dedi
Westerman. "Emin olabilirsiniz ki, Generaller, askerlerimiz size itaat etmekte ne kadar yavaş olsalar da bize itaat edeceklerdir. "

"Belki de öyledir," dedi Bourbotte; "adamlarıma henüz silahsız kalabalıkları katletmeleri öğretilmedi."

"Onlara ne öğretildiğini bilmek zor," dedi Westerman.
"Ellerinde sopalarla birkaç köylüyle karşılaştıklarında, yiğit kahramanlarınız her zaman kaçıp gitti."

Westerman konuşurken, bir sandalyenin arkasına yaslanmış bir şekilde duruyordu ve
Bourbotte da ona cevap verirken ayağa kalktı.

"Henüz," dedi, "sizin bir aydan kısa bir sürede taşralı soytarılardan iyi askerler çıkarabildiğinizi öğrenemedim. Bunu
yaptığınızda, o zaman bu konu hakkında benimle
utanmazlık etmeden konuşabilirsiniz."

"Size söz veriyorum, vatandaş General," diye cevapladı Westerman, "size, o zaman ve şimdi, görevimi yerine getirirken uygun gördüğüm her şeyi söyleyeceğim ve eğer beni küstahça bulursanız, bu konuyu
Kongre ile veya, tercih ederseniz, benimle
çözebilirsiniz."

"Westerman, General Bourbotte'a haksızlık ediyorsunuz," dedi Santerre; "sizi
kıracak hiçbir şey
söylemedi."

"Kırılan General, ben değilim," dedi Westerman; "Sadece
duygusal saçmalıklar
söylemesini ve arkadaşlarının silahsız kralcıları kılıçtan geçirmeyecek kadar
yiğit ve asil olduklarını söylememesini rica ediyorum, çünkü
herkes onların başka hiçbir işe yaramadığını ve birkaç tüfeğin ateşinden
kaçıp kaçacaklarını
ve bir sürü yağmur kuşu gibi
dağılacaklarını taş yağmuru."

"Sana katılıyorum," dedi Bourbotte, "askerlerim insandır, canavar değil. Onlar şimdilik Fransız köylüleri, Alman katilleri değil."

"Şimdi, Tanrı aşkına, Bourbotte," dedi Prusyalı, "bu kelimeyi yutacaksın," ve masadan bir tabanca aldı. "Alman katili!
ve bu, hafif bir çift topuklu ayakkabıda bulunabilecek olanlardan başka bir asker niteliğine sahip olmayan senden. Her halükarda, bir Almanla uğraşmak zorunda kalacaksın, ister boğaz kesici olsun ister olmasın."

"İstediğin şekilde," dedi Bourbotte, "yani, açık veya dürüst bir şekilde." Ve konuşurken bir adım geri çekildi ve kılıcını kınından çıkardı.

Westerman'ın masadan aldığı tabanca Santerre'e aitti ve onu arkadaşının elinde görünce ayağa fırladı ve Alman'ın
kolunu yakaladı.

"Sen deli misin Westerman," dedi; "Belediye Başkanı'nın evinde mi dövüşmek istiyorsun? Sana söylüyorum, ona sataşmakta haksızdın;
aranızda barışı sağlayana kadar sessizce otur."

"Ona sataşmak! Şimdi, Tanrı aşkına, bu iyi. Diğerine ilk sataşan kim olduğunu söylemeyi Barrere'e bırakacağım. Saçmalık, Santerre, beni
tutun diyorum: Adamı öldüreceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

General Chouardin de ayağa kalktı ve iki silahlı adamın arasına girdi.
"Kılıcını kaldır, Bourbotte," diye fısıldadı, onu odanın diğer penceresine doğru götürürken; "burada onun dengi değilsin: Barrere
se seni Paris'e geri çağıracak ve boynun o zaman bir aylık satın almaya
değer olmayacak."

"Beyler," dedi Barrere, "bu asla işe yaramayacak. İkiniz de aranızda kavga etmeye devam ederseniz ülkeye iyi hizmet edemezsiniz.
General Bourbotte, vatandaşlarına yaptığınız hakaret için arkadaşımız Westerman'dan özür dilemelisiniz."

"Ülkem benim evlat edindiğim ülkedir," dedi Westerman. "Fransa'nın silahlarını aldığımda Alman olmaktan çıktım; ama askerlerim
benim çocuklarım ve onlara hakaret etmek kendime zarar vermektir."

"Öfkeniz La Vendee'deki isyan bastırılıncaya kadar bekleyebilirse,"
dedi Chouardin, "dostum Bourbotte bir vatandaş olarak isteklerinizi karşılamaya
yeterince hazır olacaktır. Barrere gerçekten de, bunun özel kavgalar için zaman olmadığını söylüyor."

"Öyle olsun," dedi Westerman. "General Bourbotte'un bana bir özür veya tazminat borcu olduğunu hatırlamasına izin verin."

"Adını vermekten hoşlanacağınız herhangi bir silahın size verebileceği herhangi bir tazminatınız olacak," dedi Bourbotte.

"Şerefim hakkı için, iki aptalsınız," dedi Santerre; "Eğer her birinizin kullandığı öfkeli sözleri hemen unutamıyorsanız, iki büyük aptalsınız. Ancak, burada kavga etmediğiniz sürece kendi yolunuza gidin."

Biracı henüz konuşurken, bir hizmetçi kapıyı çaldı ve
genç bir adamın vatandaş Santerre'ye özel bir iş ve Cumhuriyet'e hizmet hakkında birkaç söz söylemek istediğini söyledi.

"Cumhuriyet'e hizmet hakkında mı?" dedi Santerre. "O zaman onu buraya getirin;
Meslektaşlarımdan resmi bir sırrım yok."

Ancak hizmetçi, genç adamın partinin oturduğu odada görünmeyeceğini ve Santerre'i tek başına göremezse gideceğini söyledi. Cumhuriyetçi sonunda pes etti ve hizmetçiyi küçük bir oturma odasına kadar takip etti,
orada arkadaşımız Adolphe Denot'u buldu.

BÖLÜM VII.

AMAILLOU SAVAŞI.

Adolphe Denot'un Saumur'daki kraliyetçi liderlerin meclis odasından öfkeyle ayrıldığı ve Henri Larochejaquelin ile birkaç kelime
ettikten sonra, kimsenin nereye veya hangi amaçla gittiğini bilmediği
bir şekilde ayrıldığı hatırlanacaktır. Henri'yi sokakta bırakırken, gelecekteki davranışları konusunda kesin bir kararı yoktu; sadece artık
kendisinin rezil olduğunu hissettiği adamlarla birlikte kalmamaya kararlıydı. De Lescure
tehlike anında tereddüt ettiğini görmüş ve onu cesaretlendirmişti boşuna; bundan sonra bir daha asla arkadaşının kuzeninin sakin gri gözleriyle karşılaşmaya dayanamayacağını biliyordu; sadece Generallerden biri olarak seçilmemişti, hatta reddedilmişti ve hem de korkaklığını
görmüş olan adam tarafından. Dahası, aşkı Agatha tarafından reddedilmişti ve bu reddi kendi ellerinden intikam
alınması gereken bir yaralanma olarak görüyordu; Durbelliere'deki odasından çıktığı andan itibaren, amacını
başarmak için yarı şaşkın beyninde planlar uçuşuyordu. Hala Agatha'yı seviyordu, aşkı sanki nefretle
karışıktı; hala ona sahip olmak istiyordu,
ama amacını başarmak için kullandığı araçların ne kadar tatsız, ne kadar korkunç olabileceğini umursamıyordu.
Onu ele geçirme, Durbelliere'den alma ve Devrim'in ülkede yarattığı karışıklık sırasında onunla
evlenme fikirleri aklından geçiyordu. Başlangıçta,
tarafını tuttuğu kralcılara karşı ihanet konusunda belirgin bir fikri yoktu; her ne kadar Konvansiyon askerlerini gecenin karanlığında Durbelliere'e getirme gibi belirsiz düşünceler farklı zamanlarda aklına gelse de,
bu düşünceleri asla elle tutulur bir plana indirgememişti,
veya böyle bir planın kötülüğünü, bir adamın tutkularına şerefini ve dürüstlüğünü feda etmeye karar verdiğinde yaptığı gibi, kendine mazur göstermeye hiç çalışmamıştı.

Saumur'daki meclis odasında ilk kez hayatının arkadaşlarına ihanet etme arzusunu hissetti; oradan ayrıldıktan sonra,
ateşli öfkesinin olduğu anda,
daha önceden tasarladığı planı uygulamaya koymaya karar verdi; İşte o zaman, çılgınca hırs ve bencil aşk, onu bugüne kadar onurlu olarak kabul ettiği tüm duyguları unutmaya ve gençliğindeki arkadaşlarıyla asla barışmasını imkansız kılacak bir eyleme kendini adamaya yöneltti. Cumhuriyet ordusunda onur veya ayrıcalık kazanacağına dair hiçbir önsezisi yoktu; gelecekteki hayatının
ne olacağını hiç düşünmedi: intikam onun amacıydı ve Agatha Larochejaquelin'e, onun küçümsediğini ve alay ettiğini bildiği
cüretkar tehditleri gerçekleştirebileceğini kanıtlamanın tatlı zevkiydi.

Adolphe Denot'un deli olduğunu söylemek çok fazla olurdu, çünkü bu, kendi eylemlerinden
sorumlu olmadığı anlamına gelirdi; ancak
beyninde veya zihninde, akıl sağlığını mükemmelleştirmek için gerekli olan bir şey kesinlikle eksikti. O aptal değildi; şiir okumuş, şiirden zevk almış ve belki de yazmıştı; o zamanlar için iyi eğitimliydi; akıcı ve ara sıra ikna edici bir şekilde konuşabiliyordu; başkalarının argümanlarını ve amaçlarını hızla anlıyor ve doğru bir şekilde algılıyordu; ancak davranışlarını ne kitaplardan öğrendiği derslerden ne de etrafındakilerin yaptıklarından veya yaptıklarından düzenleyemiyordu. Popüler, güçlü ve seçkin olmak istiyordu, ancak insanların diğer insanların sevgisini, saygısını ve hayranlığını nasıl kazanacaklarını tamamen bilmiyordu; yargısız bir yeteneğe ve ilkesiz bir hırsa sahipti. Erken gelişmiş bir çocukken çok fazla hayranlık duymuştu; erken yaşta bir adamın görevini üstlenmişti ve hemen acınacak bir şekilde eksik olduğu anlaşılmıştı. Henri'yi Saumur sokaklarında bıraktıktan sonra, konaklama yerine gitti,
yanında ne kadar parası varsa aldı, atına bindi ve tıraşlı tutukluların geçişi için yapılmış geçici köprüden geçerek kasabadan çıktı. Üç hafta boyunca kırsalda dolaşmıştı,
bazen bir yerde, bazen başka bir yerde kalarak
planlarını olgunlaştırmaya çalışıyordu; ve Santerre'in Augers'a geldiğini duyduğunda,
Bocage'a yapmayı düşündükleri işgalde cumhuriyetçilere hizmetlerini sunmak için oraya gelmişti.

Cumhuriyetçiye ilk kendini tanıttığında görünüşü pek çekici değildi, çünkü endişeden zayıflamış ve endişeden bitkin düşmüştü;
gözleri huzursuz ve kan çanağıydı ve uzuvları altında titriyordu.
Santerre dış görünüşe fazla önem veren bir adam değildi; ancak,
sonradan söylediği gibi, "kraliyetçi köpeğin sarkık bakışından pek hoşlanmazdı."

Denot, garip bir şekilde hikayesini anlattı; isyancı Vendeanlardan biriydi, dedi, ama şimdi Cumhuriyet'e hizmet etmek istiyordu.
Kraliyetçi liderlerle, özellikle de en popüler iki tanesi olan de Lescure ve Larochejaquelin ile yakından tanışıyordu. Onların planlarını biliyordu ve
iftiraya hazırdı. Santerre'e bu Vendean Generallerinin ikametgahlarına eşlik edecek ve onları, ailelerini ve mallarını cumhuriyetçilerin eline vermeyi taahhüt edecekti ve bu hizmetler için tek bir iyilik istedi; Durbelliere'in
yakılması planlanan töreninde hazır bulunması ve orada ikamet eden bir kadının hayatını
kurtarmasına izin verilmesi. Düşmanlığının tamamen aşkını reddetmesinden kaynaklandığını ve tek amacının Vendean şefinin kız kardeşini babasının şatosunun
yanan küllerinden kurtarmak olduğunu belirtti.

"Farkında mısın genç adam," dedi Santerre, verdiği uyarıda biraz cömertlik vardı - muhtemelen içtiği şaraptan esinlenmişti - "farkında mısın, eğer teklifini kabul edersem,
ailesinin diğer tüm üyeleri senin gözlerinin önünde öldürülecek - kardeşi, yaşlı babası ve etrafta bulabileceğimiz her vebalı kralcı -?"

"Sanırım öyle olacaklar," dedi Denot asık suratla. "Her neyse, onlar benim
ellerimden hiçbir korumayı hak etmiyor."

"Muhtemelen ekmeklerini yedin ve şaraplarını içtin. Diyorsun ki,
aslında, bu dağınık şatoda uzun süre yaşadın ve bu ateşli genç haydutla yan yana savaştın. Düşünsene, dostum,
şimdi öfkelisin, ama sakin olduğunda,
çok iyi tanıdığın insanların kanının su gibi aktığını görmek mideni bulandırabilir; ayrıca,
sevdiğini söylediğin kızın kalbine giden
amaçsız bir yola giriyorsun. Senden başka kimse senin planını duymadı: Sana onu terk etmeni tavsiye ediyorum;
eğer bunu yaparsan, duyduğumu unuturum. Şimdi öfkelisin;
eve git ve üzerinde uyu."

"Uyu! Üç haftadır bunun üzerinde uyuyorum. Hayır, tamamen karar verene kadar
sana gelmedim. Bu insanlara gelince, onlara hiçbir şey borçlu değilim; beni hor gördüler ve reddettiler; ve kızın kalbine gelince,
şimdi aradığım şey bu değil. Onun kişiliğini elde edeyim, kalbi de beni takip edecektir. Bir kadın, itaat etmeye zorlandığı kişiyi sevmeyi kısa sürede öğrenir. "

"Peki, nasıl isterseniz," dedi Santerre. "Bu tamamen bir zevk meselesi;
sadece şunu unutmayın, teklifinizi kabul etmeden önce, yan odadaki meslektaşlarımla görüşmeliyim ve onlarla bir kez
konuştuktan sonra geri dönmek için çok geç olacak."

Denot, kararını olgun bir şekilde
düşündükten sonra verdiğini ve kendisi için
önerdiği işi
tamamlamaya hazır ve istekli olduğunu açıkladı; ve Santerre, daha fazla
itirazda bulunmadan, yan odadaki arkadaşlarına katıldı ve kendisine yapılan
teklifi onlara açıkladı. Barrere, başta Denot ile herhangi bir
anlaşmaya karşı çıktı. Genç adamın bir tutuklu olarak tutulmasını ve derhal devrim mahkemesine teslim edilmesini önerdi.

"Bize ne faydası olabilir ki?" dedi; "onun yardımı olmadan bu
Durbelliere'e giden yolu bulabiliriz; bırakalım o ve kaçırmak istediği kız, Cumhuriyet'e karşı işledikleri suçların cezasını ödesinler. O, sanırım, bu köylülerin
ruhlarını
kırıp geçiren modern Jeanne d'Arc'lardan biri. Eğer onu korumaya değer kılacak kadar güzelse, gerçek bir cumhuriyetçinin
ödülü olsun. Ona gelince, boynunu giyotinin altına uzatsın."

Ancak Barrere reddedildi. Onunla birlikte olan generaller, işgal etmek üzere oldukları ülkenin doğasını çok iyi biliyorlardı, Denot'ta bulabilecekleri böyle bir rehberin değerini takdir edemediler: sadece geçmeleri gereken ülkenin doğasını ve saldırmak istedikleri yerlerin konumunu bilmekle kalmayıp, aynı zamanda isyancı şeflerle yakın ilişki içinde olan, onların kişileri ve planlarıyla tanışan ve muhtemelen uygun bir yönetim altında isyanın her sırrını ifşa edecek bir rehber. Buna göre teklifinin kabul edilmesi kararlaştırıldı ve Santerre onu dört müttefikine tanıttı.

"Otur, dostum," dedi Barrere, "otur. Buradaki meslektaşımız bize bu duygusal kralcılardan bıktığınızı ve Cumhuriyet'e hizmet etmeye istekli olduğunuzu söylüyor. Öyle mi genç adam?"

"M. Santerre'e söyledim--" dedi Denot. "Yurttaş Santerre, lütfen," dedi Barrere; "ya da General Santerre, eğer daha çok hoşunuza giderse.
Mösyö ve Monseigneur şu anda Loire'ın bu yakasında biraz modası geçmiş durumda."

"Yakında diğer yakada da modası geçecek," dedi Westerman.

"Pekala, ona söyledim," ve Denot Santerre'i işaret etti, "senin için ne yapmayı
önerdiğimi ve bunu hangi şartlarda yapacağımı."

"Gerçekten de şartlar!" dedi Barrere. "Cumhuriyet, hizmetkarlarıyla anlaşmaya alışkın değildir. Hadi, hemen söyle bize: Sen cumhuriyetçi misin?"

Denot tereddüt etti; kendini cumhuriyetçi olarak kabul etmekten utanmıyordu,
ama kendisine hitap edilen dil ve ton yüzünden kanı tutkuyla
kaynadı ve yine de öfkesini göstermeye cesaret edemedi.

"Elbette ki bir cumhuriyetçi," dedi Santerre, "yoksa neden buraya
gelsin? Bir kadeh şarap al, dostum Denot ve cesaretini topla,"
ve Santerre şarap şişesini ona uzattı. "Bize sadıksan, bizden
korkmana gerek yok."

"Kendini cumhuriyetçi ilan etmeli," dedi Barrere, "yoksa onunla
başa çıkamayız. Hadi, genç adam, ağzını şu anki
politik ilkelerin hakkında bize biraz olsun ipucu verecek kadar rahatsızlığa
sokabilir misin? Senin hakkında bildiğimiz tek şey, üç haftadır
bir vebalı kralcı ve kralcıların lideri olduğun."

"Ben bir cumhuriyetçiyim," dedi Denot.

"Cumhuriyet senin katılımınla mutlu oldu," dedi Barrere, masanın karşısından ona
alaycı bir ciddiyetle eğilerek.

"Vatandaş Denot," dedi Westerman,
"bizimle iyi niyetle hareket ettiğine dair bize ne tür bir teminat sunmayı düşünüyorsun?"

"Sana hayatımı vermiyor muyum?" dedi Denot. "Başka ne tür bir teminat verebilirim,
ya da sen talep edebilirsin? Ben kimim ya da kralcılar benim yalancı olduğumu kanıtlamakla ne kazanacaklar?"

"Doğru söylüyorsun," diye cevapladı Westerman; "bize olan iyi niyetin için
bir teminat olarak hayatını veriyorsun. En ufak bir
kötü oyun şüphemiz varsa, cezayı alacağımızdan emin olabilirsiniz."

Denot cevap vermedi ve daha fazla sorgulanmadı. Grup kısa bir süre sonra dağıldı ve genç firari, Santerre'nin alt subaylarından birinin bakımına teslim edildi, kendisine iyi ve medeni bir şekilde davranılması gerektiği, ancak kendi başına yurtdışına çıkmasına izin verilmemesi yönünde emirler verildi; aslında, bir tutuklu olarak kabul edilecekti.

"Üzülme," dedi Santerre ona. "Şu koşullar altında, bu tür önlemlerin gerekli olduğunu anlayabilirsin. Yarından sonraki gün yürüyüşümüze başlayacağız ve sen bana yakın bir
şekilde at süreceksin. Clisson ve Durbelliere küle döndüğünde, kendi yoluna gitmekte özgür olacaksın; bu arada, size hiçbir hakarette bulunulmayacak."

Santerre'in adlandırdığı günde, tüm cumhuriyetçi ordu
Angers'den yola çıktı ve Bocage'a doğru yürüyüşlerine başladı. Birkaç gün boyunca mücadele edecekleri bir düşman bulamadan yollarına devam ettiler.
Loire'nin kuzey kıyısında Saumur'a varana kadar devam ettiler,
orada birkaç gün kaldılar ve
Vendean liderlerinin
evlerinde ağırlandığı sakinleri cezalandırmakla uğraştılar. Bu zavallı adamların, cumhuriyetçi General teslim olana kadar kralcılara kapılarını bile açmadıklarını, reddedebilecekleri hiçbir şey vermediklerini ve aslında, bunu yapmayı
reddedemeyecekleri halde, sadece mallarını satıp odalarını Vendeanlara kiraladıklarını söylemeleri boşunaydı. Argümanları işe yaramadı;
suçlular olarak hapse atıldılar ve yargılanmak üzere bırakıldılar devrimci mahkeme.

Saumur yakın zamanda kuşatılmış ve kralcılar tarafından ele geçirilmiş olmasına rağmen,
fatihçilerden geriye neredeyse hiçbir iz kalmamıştı. Kasabaya bir garnizon yerleştirme girişimleri tamamen başarısız olmuştu; işi üstlenen köylüler birer birer oradan ayrılmıştı ve iki hafta geçmeden komutan kendini yaklaşık
yirmi beş adamla buldu ve sonuç olarak ordusunun ardından La Vendee'ye geri döndü. Cumhuriyetçiler kasabaya girdiğinde kasaba tamamen sakindi, ancak vatandaşlar üzgündü ve keyifsizdi; dükkanları kapalıydı ve malları saklıydı; fırıncıların ekmeği, kasapların eti ve bakkalların ne yağı ne de şekeri vardı. Mallarını Konvansiyon birliklerine satmanın ve hükümet tarafından kendilerine assignat olarak ödeme yapılmasının ne demek olduğunu çok iyi biliyorlardı.

Saumur'un eski garnizonunu oluşturanların çoğu artık ordudaydı; Chapeau ve yardımcılarının tıraş ettiği, hala kel ve maruz kaldıkları aşağılanmadan acı çeken adamlar. İntikamlarını utançlarının olduğu yerden ve yardımlarını herhangi bir şekilde ödünç veren veya ödünç verdiğinden şüphelenilen herkesten aldılar. Belediye Binası'nın mobilyaları parçalandı; berber dükkanları yağmalandı ve tıraş bıçakları, fırçaları ve leğenleri sokağa saçıldı; en kötüsü de bu değildi; bu olayda kendisi de bir tıraş bıçağı kullanan zavallı bir adam tanındı; üzerinde işlem yaptığı kişiler tarafından küçük dükkanından sürüklendi ve karısının ve çocuklarının gözü önünde bir lamba demirinden boynundan yukarı sallandırıldı; karısı ve çocukları, onu sokakta takip edenleri takip ettiler. Zavallı kadın, kocasının hayatı için dizlerinin üzerinde yalvarıyordu,
tıpkı bir kadının tüm dünyadan daha çok sevdiği kocasının hayatı için yalvarabileceği gibi. Tüm küçük servetini ve dualarını sundu; gözyaşlarıyla ve dualarla onlara yalvardı; ipi tutan o alçağın dizlerini yakaladı ve babasını anarak, kendi karısına olan saygısıyla, kendi çocuklarına olan sevgisiyle, bebeklerinin babasını ona bağışlamasını yalvardı; ama boşuna istedi; bacaklarının engellendiğini hisseden adam, kadını ayağıyla geri çevirdi ve zavallı berberin ölüm sancıları geçene kadar elini lamba ipine sıkıca bastırdı.

Cumhuriyetçi Generaller bu cinayeti fark etmedi; en azından onu hiçbir ceza takip etmedi; ertesi sabah ordu yürüyüşüne devam etti ve kasabayı nefretle, lanetle, korkuyla ve yine de itaat ederek terk etti. Halk artık
kalplerinde kralcıydı, ama
Cumhuriyet'in intikamı onlar için o kadar korkutucuydu ki, birbirlerine
duygularını fısıldayarak bile ifade etmeye cesaret edemiyorlardı. Jakobenlerin
korkunç zulmünde çok fazla politika vardı; iktidarlarını bir ay boyunca koruyabilecekleri
tek araç buydu.

Cumhuriyetçiler Saumur'dan Montreuil'e ve Montreuil'den
Thouars'a doğru yürüdüler ve hâlâ onlara karşı çıkacak silahlı kimseyi bulamadılar. Burada
ayrıldılar; Santerre ve Denot önderliğindeki küçük bir grup, Thouars'tan hemen Bocage'a
girdi ve Durbelliere şatosuna doğru yola çıktı. Hem de Lescure hem de Larochejaquelin'in
orada olduğuna inanılıyordu ve Santerre, küçük bir kuvvetle ülkenin dört bir yanına
aceleyle giderek ikisini de alabileceğini ve şatoyu yakabileceğini ve daha sonra Chatillon'da Westerman'a yeniden katılabileceğini umuyordu. Görevleri kesinlikle bir askerin görevleri olmayan Barrere, Saumur'dan sonra orduya eşlik etmemişti. Westerman ve ordunun ana gövdesi, Parthenay'a ulaşana kadar güneye doğru ilerlemeye devam etti; buradan isyan eden bölgeden geçerek her köyü yakmayı, kendilerini Cumhuriyet'e adamış
olmayan kasabaları tamamen yok etmeyi ve köylüleri, eşlerini ve çocuklarını bulabildiği her yerde katletmeyi planlıyordu.

Vendean'lar, cumhuriyet ordusuyla başarılı bir şekilde karşılaşmalarını sağlayacak
planlarını henüz yeterince olgunlaştırmamışlardı. Cathelineau'nun ölümü, köylüler üzerinde büyük bir etki
yapmıştı: Onunla birlikte olanlar, üzüntü ve umutsuzluk içinde evlerine dönmüşlerdi ve bu duygu, Nantes'a
gitmemiş olanlar arasında bile yaygındı. Ancak De Lescure ve Henri,
umutsuzluğa kapılmamışlardı; Generalinin cesedinin toza dönüştüğünü gördükten sonra Henri, Clisson'a geri dönmüştü ve kuzeniyle birlikte tekrar asker toplamakla, daha doğrusu adamlarını toplamakla meşguldüler ki Westerman'ın muazzam bir orduyla Parthenay'a doğru yürüdüğünü ve oradan Amaillou ve Bressuire üzerinden Bocage'a doğru ilerlemek istediğini duydular. Bu haberi duymalarına ramak kala Amaillou köyü yanıyordu; cumhuriyetçiler tarafından tamamen yakılıp küle çevrilen ilk yer orasıydı; ayakta kalan tek bir ev yoktu veya bir evin yıkılmış duvarı bile yoktu. Kilise, resimleri, sunakları ve tüm kutsal hazineleriyle birlikte ateşe verildi ve yakıldı; köylüler eşlerini ve çocuklarını, yaşlıları, sakatları ve hastaları yanlarında taşıyarak harabelerden kaçtılar: yüzlerce kişi dumanlı küllerin arasında ölü ve ölmek üzereydi. Bu başarı elde edildikten sonra,
Westerman, Clisson'daki şatoyu yakmak niyetiyle Bressuire'e doğru yoluna devam etti.

Amaillou ile Bressuire arasındaki bölge ağaçlarla
doludur. Yollar, daha doğrusu patikalar, ıhlamur ve
kayın ağaçlarından oluşan caddelerle çevrilidir. Tarlalar küçüktür ve yüksek çitlerle çevrilidir, ayrıca büyük ölçüde büyük ağaçlardan oluşur ve Temmuz ayında, yapraklar en sık olduğunda, tüm ülke neredeyse tek bir orman görünümündedir.

Westerman, Clisson'a giden yolu ona gösterecek rehberler bulmuştu. Akşam saat altı civarıydı, ordusunun üç bin kişiden oluşan ileri kısmı Amaillou'dan yaklaşık bir lig kadar ilerlemişti. Kendisi neredeyse kolun önünde at sürüyordu, yaveri ve rehberlerden biriyle konuşuyordu, durduğu yerden sadece birkaç ayak ötede, çalılıktaki bozulmuş dalların sesini duyarak irkildi; ancak, bir emir vermeye veya konu hakkında tek kelime etmeye vakti olmadı, sonra gözlerinin önünde uzun, ani bir ateş parıltısı parladı; ona o kadar yakındı ki neredeyse onu kör etti: yüzüne yakın bir yerden bir top ateşlenmişti ve topun ölümcül rotasını takip etmek kolaydı; top tam yol boyunca yönlendirilmişti ve gücü tükenmeden önce katliamla
dolmuştu. Top atışı da tek başına gelmedi: yaklaşık beş yüz tüfekten çıkan korkunç bir ateş, her iki taraftaki çitlerden doğrudan yola döküldü: saldırganlar, ateş ettikleri anda düşmanlarından birkaç fit uzaktaydı ve her atış etkili oldu. Kolonun başındaki dört yüz kişiden yarısından fazlası öldürüldü veya hareket edemeyecek kadar ağır yaralandı. Dar yol, çünkü sadece bir yoldu ve neredeyse leşlerle tıkanmıştı. Asla sarsılmayan bir cesarete sahip olan Westerman, yine de öylesine şaşkındı ki, ne emir vereceğini bilmiyordu. Kolonun başındaki, kendileri vurulmamış olan cumhuriyetçiler, tüfeklerini çitlere ateşlediler, ancak ateşleri hiçbir zarar vermedi; her şey
yaprakların arasında kaybolmuştu, çünkü onlara saldıran adamlar dizlerinin üzerinde
çömelmiş veya karınlarının üstünde yatıyorlardı ve
yarattıkları karmaşada tüfeklerini yeniden dolduruyorlardı.

Westerman'ın konuştuğu rehber ve yaver ikisi de
düşmüştü ve kendisinin bindiği at o kadar kötü
yaralıydı ki, idare edilemezdi. Attan indi ve bir subayla karşılaşana kadar
çalışmanın altından koştu. "Atını bana ver, Gerard," dedi;
"ama hayır, olduğun yerde kal, dörtnala geri dön ve Bourbotte'a adamları
getirmesini söyle. Çabuk, aklında olsun--o kadar çabuk ki, ne olduğunu
göremezler veya duyamazlar. Köşeye vardığında
çalışmanın içinden sağa doğru zorla geçmesini söyle."

Genç subay, Generalinin emrine uymak için hızla döndü ve
mahmuzunu atın yan tarafına koymuştu ki, soldaki çitten başka bir geniş ışık
flaşı geçti ve atlı ve
at yere düştü ve yaralı ve
ölen bir yığınla karıştı. Genç Gerard, kendisini öldüren darbenin farkına varacak kadar uzun yaşamadı. Top atışını bir başka tüfek ateşi izledi ve en önde olanlardan neredeyse hiç kimse ayakta kalmadı.
Saldırı o kadar hızlı gerçekleşmişti ki, Vendean'lar
yeniden doldurmak için henüz vakit bulamamışlardı; ancak iki toptan biri yedek olarak tutulmuştu ve de Lescure emir verene kadar yaklaşık yüz tüfek ateşlenmemişti. İlk saldırı Henri
Larochejaquelin'in yönetimi altında yapıldı.

Westerman çitle atlı subay arasında duruyordu,
sonraki atıyla düştü ve zavallı hayvanın kanı
neredeyse baştan ayağa onu kapladı. "Adamlarım, tarlaya," dedi onu duyabilecek kadar yakın olanlara; "Beni çitin
ardından takip edin," ve hatırı sayılır bir çabayla çalılıkların arasından yolunu açtı ve hala yanında duran herkes tarafından takip edildi ve eşlik edildi; ancak oraya vardığında, Vendeanlardan hiçbiri
görünmüyordu; çimenlerde ve kırık dallar arasında yeterince izleri vardı, ancak adamlar ilk ateşten sonra geri çekilmişlerdi ve
şimdi yine bir sonraki çitin arkasında pusuda yatıyorlardı.

Yaklaşık beş dakika içinde, yolun sağındaki tarlalarda iki veya üç yüz cumhuriyetçi vardı, çünkü ordu hala ilerliyordu;
ama nereye gideceklerini veya ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Düşman arıyorlardı ve sadece çalılıklardan değil,
ağaçların arasından bile ateş açılmasından korkuyorlardı. Ancak Westerman, adamları bir tür düzene soktu ve ilerlemelerini emretti; onlar da öyle yaptılar ve ikinci çalılığa yaklaştıklarında, her kraliyetçinin yeniden yükleme yapmak için zamanı olduğu için bir başka ölümcül ateş aldılar.

Savaş bir süre devam etti, çünkü cumhuriyetçiler ikinci alana girmeyi başardılar; ancak kraliyetçiler tekrar kendilerini daha uzaktaki çalılığın arkasına sakladılar ve gizlendikleri yerden ateşlerini tekrarladılar. Cumhuriyetçilerin çalılıklara ateş etmeleri boşunaydı; atışları ya Vendeanların başlarının üzerinden geçti ya da ağaçların kökleri ve gövdeleri arasında kayboldu. Öte yandan, kraliyetçilerin her biri net bir hedefle ve neredeyse her zaman ölümcül bir etkiyle ateş etti. Westerman onları takip etmenin faydasız olacağını düşündü; askerleri, üstelik, emir almadan
kaçıyorlardı. Düşmanın kaç kişiyle çarpıştığı, savaşı sürdürme araçlarının ne olduğu veya daha büyük bir kısmının kendisinin hangi tarafında olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu; bu nedenle geri çekilmeye karar verdi ve ordusunun tamamını o sabah yok ettiği
sefil köyün hala yanan külleri üzerinden geri götürdü. Adamların büyük bir kısmı Parthenay'a kadar geri gitmek zorunda kaldı, ancak kendisi Amaillou civarında küçük bir müfrezeyle kaldı. Mümkünse, yaşadığı yenilginin intikamını o gece almaya kararlıydı.

İki kuzen, Westerman'ın aslında Bressuire'e doğru yolda olduğunu ilk duyduklarında Clisson'daydılar ve onun ilerleyişini durdurmak için ellerinden gelen en iyi önlemleri almakta hiç vakit kaybetmemişlerdi, ancak çabalarının bu kadar başarılı olacağını
ummamışlardı bile. Üç komşu mahallede alarm çalınmıştı ve yaklaşık yedi yüz adam toplanmıştı. Bu adamların hepsinin tüfekleri vardı, ancak kendilerinin cephanesi yoktu ve bölgede bulunan tüm erzak, Clisson'daki küçük depo dahil, adamlara sadece üç, dört mermi vermeye yetiyordu. Westerman, on bin adamıyla yaklaşık yedi yüz kişiden geri çekildiğinde, kraliyetçilerin üç tüfek için bir barut şarjı yoktu. Akşam saat ona doğru Henri ve de Lescure savaştan yürüyerek Clisson şatosuna döndüler. Henri'nin boynunda ve belinde hala kırmızı bir eşarp vardı ve son çatışmada kullanılan çeşitli boyutlarda üç veya dört tabanca vardı. Omuzunda bir tüfek tutuyordu, bir av tüfeği gibi taşıyordu ve bir günlük spordan dönen bir adamın havası ve bakışıyla eve yürüyordu, yaptığı işten oldukça memnundu. De Lescure öyle değildi: üzgün olmasa bile düşünceliydi; ve ne bir ses tonuyla ne de bir bakışla arkadaşının neşesini azarlamasa da, bunu paylaşmadığı çok açıktı. Köylüler, neşe ve zaferle bağırarak, evlerine doğru aceleyle, yol boyunca geri döndüler. Liderlerinin yanından geçerken, onları başka bir zafere götüren sevgili kahramanları alkışladılar ve izin verilseydi, onları omuzlarında eve taşıyacaklardı. Başka bir savaş veya gelecekteki kan dökülmesi ve sefalet hakkında hiçbir düşünceleri yoktu. Mavilere karşı zafer kazanmışlardı ve bu, o akşam için yeterliydi. Eve dönüp eşlerine ve sevgililerine zaferlerini anlatabildiler ve bunu da arkadaşlarının
kaybettiği veya yaraladığı hiçbir olumsuzluk olmadan yaptılar. Vendeanlılar, tüm mücadelelerinde, kendilerine bu kadar az felaketle
galip gelmemişlerdi.

"Westerman'ı bizzat gördüm," dedi Henri arkadaşına. "Eminim gördüm,
ve dahası, ona tabanca menzili içindeydim, ama o anda dolu bir tabancam yoktu, yoksa kariyerine son verirdim. Merak ediyorum
Bocage'daki karşılamayı nasıl buluyor."

"Kolayca yıldırılacak bir adam değil," dedi de Lescure. "Çok geçmeden tekrar ilerleyeceğini göreceksin. Yarın Bressuire'ye yürüse, onu ne durdurabilir?"

"Neden bugün yaptığımız gibi yarın da onu durdurmuyoruz?" dedi Henri.

"Adamların hepsi eve gitti," dedi diğeri.

"Yarın hepsi tekrar toplanacak," dedi Henri; "sadece
saat yedide, altıda, beşte veya istediğin zaman çanları çaldırmamız gerekiyor,
ve her adamın bir sonraki günün işine hazır olduğunu göreceksin,
ve bunu da hiç itiraz etmeden."

"Ve yanlarında barut getirecekler mi, Henri?"

"Neden, barutumuz biraz az," dedi. "Bu geceki işimiz
çok iyiydi, çünkü düşman çok sayıda kayıp verdi ve biz hiç
kaybetmedik; ama yine de tatmin edici değildi, çünkü adamlar arkalarında hiçbir şey bırakmadılar. Sana ne söyleyeyim, Charles, onları Parthenay'a kadar takip etmeliyiz."

"İmkansız," dedi de Lescure.

"Neden imkansız, Charles? Clisson'dan daha iyi
güçlendirilmemiş olan Parthenay, her şeyin bize karşı olduğu Saumur'dan neden daha saldırılamaz?"

"O zamanlar hepimiz bir aradaydık ve şimdi dağıldık. Sana ne söyleyeyim, Henri," diye devam etti, birkaç adım sessizce yürüdükten sonra.
"Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim: Bu bölgeyi tamamen terk etmeliyiz;
ateş ve kılıçla harap olmasına izin vermeliyiz;
Westerman'a, intikamını alması için bırakmalıyız ve bizi takip edecek her silahlı adamı yanımıza alarak Chatillon'a gitmeliyiz. Burada güneyde bir istilaya
dayanamayız."

"Aman Tanrım, Charles! ne demek istiyorsun? Bizim için savaşmaya bu kadar hazır zavallıları korumak için kalmayacak mısın?"

"Burada kalarak kimseyi koruyamayız. Bressuire'e doğru ilerleyen
bu orduyla tek başımıza mücadele etmeyi umamayız. Onlara bir çek verebilirdik ama bu akşamki çabayı
tekrarlayamayacağımızı biliyorsun. D'Elbee ve Stofflet
Chatillon'da; senin takipçilerinin hepsi o civarda. Oraya vardığımızda
Bonchamps ve Charette ile iletişim kurabiliriz. Chatillon'a gitmeliyiz."

"Ve karın Charles ve Marie! Onları şatoda
bırakmayacak mısın?"

"Eğer baban ve Agatha onları kabul ederse,
Durbelliere'e gidecekler."

"İşte haklısın," dedi Henri. "Tehlike ne olursa olsun, onları
birlikte ele geçirelim; o zaman en azından
en yakın savunulması gereken noktayı bildiğimizi hissedebiliriz."

"Yarın başlayacağız, Henri; yarın akşam. Tanrı bunun
yeterli zaman olmasını
sağlasın. Westerman yarın Clisson'a kadar bir yürüyüşü zorlamak için adamlarını toplayamaz; ama bir hafta bitmeden
şatonun harabeye döneceğini biliyorum."

"Eşyaları bırakacak mısın?" dedi Henri.

"Evet," diye cevapladı de Lescure; "mobilya, atlar, sığırlar, tahıl - her şey
ama karım ve çocuğum hariç. Her şeyi bırakalım: Kralıma vermiyor muyum?"

BÖLÜM VIII.

CLISSON.

De Lescure, Westerman'ın dönüşüyle ​​ilgili yanlış hesap yapmıştı. On bin adamını tekrar yürüyüş düzenine sokup ertesi gün tüm kuvvetiyle Bressuire'den Clisson'a kadar geri dönemediği doğruydu, ancak Westerman'ın kendisi Amaillou'nun ötesine geri dönmedi ve Valmy'de komuta ettiği ve çok iyi tanıdığı küçük bir atlı müfrezesini orada alıkoydu. Bir kornet ve iki çavuştan başka subayı yoktu ve bu küçük kuvvetle, eğer mümkünse, on bin kişilik ordusunun başaramadığı şeyi o gece başarmaya karar verdi.

Amaillou'dan yaklaşık yarım mil uzakta, sahibi göç etmiş büyük bir şato vardı; iki veya üç hizmetçinin bakımına bırakılmıştı, onlar da firar etmişti Cumhuriyet ordusu yaklaşırken,
Westerman ve küçük birliği ön kapıya doğru at sırtında geldiklerinde,
onları kabul edecek veya girişlerine itiraz edecek kimseyi bulamadılar. Burada bir veya iki saatliğine kamp kurdu ve henüz kimseye iletmediği
projesini olgunlaştırdı.

Ordunun geri çekilmesini, Angers'daki kavgalarına rağmen kendisiyle birlikte hizmet eden General Bourbotte'a emanet etmişti; ve ne kadar kayıp verdiğini öğrenmek veya düşmanın ordunun geri çekilirken onu taciz edip etmeyeceğini görmek için bile orada kalmadan
Amaillou'da ordudan ayrılmış ve akşam saat on civarında şatoya ulaşmıştı. Yanında ülkeyi iyi tanıyan birkaç rehber vardı ve bunlara eşlik ederek o gece Clisson'a saldırmaya, M. de Lescure'nin şatosunu yakmaya ve mümkünse ertesi sabah orada kaldığını bildiği iki Vendean şefini kendisiyle birlikte Bressuire'e götürmeye karar verdi.

Westerman, Vendeanların taktiklerini yeterince iyi anlamıştı ve bunun uygulanabilir olduğunu biliyordu ve planı tasarlayıp uygulamaya koymak için hazır zekası ve eli hazırdı: Köylülerin, eğer evlerine ulaşabilecek kadar yakınlarsa, kışlalarda kalmayacaklarını veya gece boyunca bir araya gelmeyeceklerini biliyordu; uzun yaz akşamlarının geri kalanını içki içerek, dans ederek ve eğlenerek geçireceklerini ve sonra sanki yüz mil ötelerinde hiçbir düşman yokmuş gibi uyuyacaklarını biliyordu; hiçbir şeyin onları nöbetçilik görevlerini üstlenmeye ikna edemeyeceğini ve büyük olasılıkla o gece Clisson'a saldırmasında ona karşı koyacak çok az şey olacağını biliyordu. Westerman önce atları besledi ve sonra adamlarını et, şarap ve brendi ile canlandırdıktan sonra saat ikide yola çıktı. Ülkenin ölçüsüne göre Clisson'dan yaklaşık üç lig veya yedi milden biraz daha uzaktı. Gece boyunca neredeyse hiç karanlık olmamıştı ve kendisi ve askerleri şatonun bahçesinden çıktıklarında, şafak Doğu'da yeni yeni
doğuyordu.

"Önemli değil," dedi yanında at süren genç kornete; "ışık bize
zarar
vermeyecek, çünkü bizi görmeden önce duymalarını sağlayacağız. Mahalledeki otuz adam uyanmadan önce buraya kadar geri dönmüş olacağız. En derin uyuyanlar için en iyisi bu olacak."

"Şatodakiler hariç, General," dedi kornet: "orada
uyuyanlar sıcak bir kahvaltıyla uyanacaklar."

"Bir daha asla kahvaltı etmeyecekler, inanıyorum ve güveniyorum," dedi
Westerman; "Çünkü haydutları canlı yakalayabileceğimizi sanmıyorum. Ancak kadınları Bressuire'de bizim kaba cumhuriyetçi misafirperverliğimizden bazılarını görebilirler. En güzel reveransınızı ve en yumuşak sözlerinizi hazırlasanız iyi olur, çünkü de Lescure'nin bu kız kardeşi,
dediklerine göre, gerçek bir güzellik. Eğer kollarınızı böyle bir yük ile doldurmaya karar verirseniz, o sizin eyer örtünüzle Bressuire'e sizden önce gelecektir; ama onun öpücüklerine fazla düşkün olmayın, çünkü o ikinci bir Venüs olsa da,
gilotin onun emrinde olmalı."

Kornet cevap vermedi, ancak genç kalbi arkadaşının
vahşeti karşısında hastalandı. Göğsü, en seçkin iki kralcı şefe gece saldırısı olasılığıyla
cumhuriyetçi bir şevkle parlamıştı. Gece havasında hızlı bir yolculuğun heyecanı,
grubun küçüklüğü, girişimin önemi,
olası tehlike ve belirsizlik, hepsi ona hoş görünmüştü;
ve güzel bir kızı alevlerden kurtarma fikri hepsinden daha hoştu; ancak Generalinin kaba ve zalimliği
romantizmi yok etmiş ve illüzyonu dağıtmıştı. Bir kadına korumasını sunamayacağını, onu bir
darağa
taşıyabileceğini hissetti.

Yaklaşık iki yaşındayken, Westerman seferine başladı.

Adamları, eyerlerine çarpıp
çıkaracakları sesi önlemek için, hala kınında olan kılıçlarını ellerinde taşıyorlardı; ancak yine de kırsaldaki yolculukları
sessiz olmaktan çok uzaktı. Sadece ikişer ikişer at sırtında gidiyorlardı,
çünkü yollar daha fazlasına izin vermeyecek kadar dardı. Westerman'ın kendisi ve rehberlerden biri kolun başındaydı ve genç kornet ve deneyimli çavuş arkadan geliyordu. Hızlı bir tırısla gidiyorlardı ve atlarının nallarının sesi sert, kavrulmuş zeminde yüksek sesle duyuluyordu. Önlemlerine rağmen kılıçları şakırdıyor ve dizginlerindeki dizginler şıngırdadı; ve diğer tüm seslerin yokluğu Westerman'ın, bir köylünün derin uykusundan bile, yaklaşmalarının duyulabileceğinden korkmasına neden oluyordu.

Atlarına bindiler ve şatoya yaklaştıklarında Westerman atını mahmuzladı ve tırısını dörtnala çevirdi; tabii ki birliği de onun örneğini izledi ve yolculuklarının sonuna geldiklerinde tüm önlemleri terk ettiler; her adam kınından bir kısmını indirdi ve kılıcı çekti; her adam elini kılıfına koydu ve
tabancasını kemerine geçirdi, çünkü eyerinden ne kadar çabuk inmesi gerektiğini bilmiyordu; her adam miğferinin pirinç tokalarını çenesinin altına
sıkıştırdı ve harekete geçmeye hazırlandı.

"Buralar Clisson ormanları," dedi rehber, hareketlerinin hızıyla neredeyse nefessiz kalarak.

"Ne kadar da cehennem gibi karanlık yapıyorlar," dedi Westerman kendi kendine konuşarak.
"Buraya gelene kadar yeterince ışığımız vardı."

"Ve kapılar da orada," dedi rehber. "Açık olan ilk giriş evin arkasına gidiyor; biraz ötede, öne çıkan bir tane daha var; orada bir kapı bulacaksınız, ama sadece bir mandalla
kapalı."

"Craucher," dedi Westerman, hemen arkasında at süren ikinci çavuşa hitap ederek, "köşede dur ve adamlara beni hızlı bir şekilde takip etmelerini söyle - hepsine, aklında bulunsun; Cornet Leroy'a fikrimi değiştirdiğimi söyle," ve Westerman, birliğiyle birlikte, ormanın içinden evin arkasına giden dar caddeye doğru koştu.

Clisson şatosu, ormancıların rahatlığı için her yöne sayısız patika ve küçük yolların yapıldığı büyük ormanlarla çevriliydi ve kereste ve çalı çırpı çıkarmak için kullanılan küçük siperler vardı. Bu ormanlar, şatonun çiftlik avlusuna yaklaşıyordu ve bu avlu, arka pencerelerin açıldığı büyük duvarlı bahçelerle evden ayrılıyordu. Westerman'ın
bindiği yol bahçe duvarının altından çiftlik avlusuna gidiyordu,
ama evin alınlıklı
ucu boyunca uzanan önden başka bir yol da oraya bağlanıyordu. Hizmetçilerin kullandığı kapı şatonun yanındaydı ve dolayısıyla kamu yolundan hizmetçilerin kapısına giden en kolay yol, Westerman'ın son anda şatoya zorla girmeye karar verdiği yoldu.

Bahçe duvarına bakana kadar dörtnala yürüdü, sonra eve doğru kısa bir dönüş yaptı ve alınlığın altından geçerken Çavuş Craucher'a üç adam alıp kapıyı zorlaması talimatını verdi; ama
o ve çavuş kısa süre sonra bu zahmetten kurtulduklarını gördüler, çünkü kapı önlerinde ardına kadar açıktı.

Şimdi şatonun sakinlerine geri döneceğiz. De Lescure ve Henri saat on bir civarında oraya dönmüşlerdi ve güvenli dönüşleri ve akşamın muzaffer çarpışmasının anlatımı Marie ve Madame de Lescure'un endişeli korkularını bir süreliğine yatıştırsa da, bu hanımlar yastıklarından tüm tehlikeler kalkmış gibi sessizce dinlenmeye hiç de istekli değillerdi. Cumhuriyetçilerin yakınlığı karşısında korkunç bir endişe içindeydiler; acımasız düşmanlarının ellerine düşen hiç kimseyi esirgemediğini gayet iyi biliyorlardı. Bu kahraman kadınları, sevdiklerinden daha çok kendileri için korktuklarını söylersem yalan söylemiş olurum; ancak henüz tehlikenin yakınlığına alışkın değillerdi; o akşam, yaşadıkları bölgenin hemen yanındaki bölgede, bir veya iki mil uzaklıkta bir savaşın kaybedildiğini ve kazanıldığını öğrendiklerinde birbirlerine baktılar ve titreyerek bundan sonra ne yapılması gerektiğini sordular. "Bizi terk etmemelisin, Charles, bizi tekrar terk etmemelisin," dedi
Madame de Lescure kocasına; "aslında bizi burada bırakmamalısın."
Bir an durakladı ve sonra kontrol edemediği bir korku vurgusuyla ekledi, "Bu adamlar sen yokken bize
gelselerdi ne olurdu?"

"Nereye gidersen gidelim, seninle birlikte gidelim," dedi Marie, heyecanında her zamanki genç kız çekingenliğini unutarak ve konuşurken küçük elini sevgilisinin koluna koydu; sonra kızararak elini geri çekti ve
kardeşine döndü.

"Ondan uzaklaşma, Marie," dedi yengesi. "Yakında onun güçlü
kolunu ve nazik, sevgi dolu kalbini isteyeceksin."

"Charles beni terk etmeyecek, Victorine," dedi Marie, şimdi her zamankinden daha güzel bir şekilde kızararak, çünkü Henri'nin onu sevdiğini bilmesine rağmen, ona bunu asla
kesinlikle söylememişti. "Sen onun en değerli varlığı olsan da, zavallı Marie'sine uzanacak bir eli her zaman olacak."

Konuşmasını bitirmeden önce, Henri onu kucağına aldı.
Belki de aşkını itiraf etmesi için pek de uygun bir zaman değildi; ancak aşıklar itirafları için her zaman en uygun mevsimi seçemezler. Savaştığı için hâlâ sıcaktı; elleri hâlâ barutla kararmıştı; iyi bilinen kırmızı atkı hâlâ kemerine dolanmıştı ve kıvrımlarının arasında tabanca silahları vardı. Açık renk, uzun saçları taranmamıştı ve hatta çabalarıyla karışmıştı. Büyük çizmeleri tozla kaplıydı ve tüm giysileri o gece düşmanlarının tabanca menzili içinde olabilmek için birden fazla kez içinden geçtiği otlar ve yabani otlarla lekelenmiş ve kirlenmişti; ve yine de, kirli ve sıcak olmasına rağmen, bir savaştan yorgun düşmüş ve bir başkası için hazırlıklar düşünürken, orada, de Lescure ve karısının huzurunda, Marie'yi erkeksi kalbine
sımsıkı sardı ve savaş sürdüğü sürece en büyük endişesinin onu her türlü zarardan korumak, tüm hayatı boyunca en büyük ilgisinin onu korumak ve mutlu etmek olacağına yemin etti.

Alışılmadık koşullar ve olağanüstü heyecanlar genellikle hayatın geleneksel kurallarının ve uygulamalarının terk edilmesine neden olur; ve şimdi de öyle oldu. Marie kendisine sunulan sevgiyi, içtenlikle, şefkatle ve tüm kalbiyle kabul etti. Sevgilisine onu ne kadar iyi ve gerçekten sevdiğini itiraf etti ve orada, kardeşinin ve karısının önünde, ona sadakatini sundu ve ona itaat ve sevgi sözü verdi, ki yakında karısı olarak ona borçlu olmayı umuyordu. Bu tür açıklamalar
genellikle özel olarak yapılır, ancak şimdi bir araya gelen arkadaşların birbirlerinden
hiçbir sırrı yoktu ve hepsi garip zamanların
garip sahneleri gerekli kıldığını hissettiler.

Sonra ertesi gün için planlarını yaptılar. Gün zaten olaylı bir gün olmuştu, ancak yarınki güneş gökyüzünde doğmadan önce daha ne kadar çok şey yapılması gerektiğini hayal bile edemediler; ve yine de o zaman bile
gece için ayrılmadılar: hepsi için şans eseri, henüz dinlenmek için çekilmelerine izin
vermeyecek kadar çok şey yapılması gerektiğine karar verdiler.

Ertesi gün Clisson'dan Durbelliere'e gitmeleri ve şatoyu ve içindeki her şeyi -çiftlik ve tüm dolu ambarları, arazinin sığırları ve tarımsal zenginliğini- cumhuriyetçilerin ateşine ve yağmasına teslim etmeleri kararlaştırıldı. Ancak, tabakları, hanımların mücevherlerini ve
giysilerini ve hızla paketlenip
kolayca taşınabilecek diğer değerli şeyleri kurtarabileceklerini düşündüler. Sandıkları ve sepetlerini doldurmak için hemen işe koyuldular; ve o sırada ulaşım araçları yavaş olduğundan, de Lescure ahırlara çıktı ve arabayı hemen hazırladı ve eğer mümkünse yükün aynı gece Durbelliere'e ulaşması için, arabayı çekecek öküzlerin saat üçte yola çıkmaya hazır olmasını emretti. Efendi ve hanım, hizmetçiler ve misafirler, çok çalıştılar ve saat iki civarında, Westerman ve birliklerinin hızlı yolculuklarına başladıkları saatte, görevlerini tamamladılar.

"Kendini öldürdün, canım aşkım," dedi Henri, kolunu Marie'nin beline dolayarak.

"Ah, hayır!" dedi gülümseyerek, ama hâlâ o kadar yorgundu ki, eğer onu tutmasaydı ayakta durması zor olurdu; "On bin cumhuriyetçiyle savaşıp onları yenmedim; ama senin nasıl hissettiğini bilmiyorum."

Ancak Henri, onun yatağa gitmesi konusunda ısrar etti ve o, onun isteğine itaat ettiğinin ilk göstergesini göstermekten mutluluk duyarak, onun istediği gibi yaptı.
Kısa süre sonra soyundu; dualarını kardeşi ve yengesi için cennete sundu, ancak hayatını adamaya yemin ettiği sevgili yoldaşı ve koruyucusu için daha güçlü bir şevkle, ve sonra başını yastığına koydu, mutluluğunu düşünmeye niyetlendi; ancak birkaç dakika, yarı korkulu aşk ve tehlike düşüncelerini, sevgi ve mutluluk dolu mübarek rüyalara dönüştürmeye yetti. Zavallı kız! Mutlu dinlenmesinin tadını uzun süre çıkaramadı.

De Lescure ve Henri, vagon hareket edene kadar kalmaya karar verdiler. Madame de Lescure odasına çıktı ve iki beyefendi çiftlik avlusuna doğru yürüdü. Vagon mutfak kapısının önünde duruyordu
zaten paketlenmişti ve iki hizmetçi öküzleri yola getiriyordu
koşturuyorlardı.

"Ön kapıdan çık, Francois ve Terves'teki kilisenin yanından; orası daha iyi bir yol. Bressuire'de birkaç saat kalacaksın. Beaulieu'ye varmadan seni yakalayacağız."

Uşak efendisinin emirlerini kabul etti ve öküzleri yüklerine bağlayan son ipi bağladı. Hayvanlarıyla konuştu ve
elinde tuttuğu sivri bir sopadan bir dürtmeyle sözünü söyledi, ancak Henri'nin yolun biraz aşağısından seslenmesiyle ilerlemesi durduruldu.

"Dur, Francois, dur!" dedi. "Charles, buraya gel; biri buraya en yüksek hızda geliyor. Yoldaki nal seslerini duymuyor musun?"

De Lescure ona doğru koştu ve diz çökerek kulağını yere koydu.
"Bu bir eşek ya da katır," dedi; "bu bir at ayağı değil."

"Caddeden aşağı in," dedi Henri, "ve kim olduğunu görelim.
Katır ya da at, hayvan tam hızla gidiyor."

"Bizim olduğumuz yerde kalsak iyi olur," dedi de Lescure. "Eğer bize geliyorsa, haberi bizim onunla buluşmamızdan daha hızlı eve ulaşır."

Binici giderek yaklaştı ve birkaç dakika sonra evin arkasına giden yola saptı. Yorgun hayvanın adımları caddede dörtnala koşarken daha yavaşladı, ancak kaburgalarında bir sopanın sesi açıkça duyulabiliyordu. Henri ve de Lescure bahçe duvarının altında duruyorlardı ve hayvan onlara yaklaştığında, bunun yorgun bir eşek olduğunu ve bir köylü kızının
sürdüğünü gördüler.

"Tanrı aşkına uçun!" dedi kız, daha eşekten inmeden önce; "Kutsanmış Bakire uğruna uç. Şatodaki hanımları al, yoksa yanacaklar--yanacaklar--yanacaklar!"

Son kelimeleri bağırırken eşekten kaydı ve katlandığı eforla neredeyse bayılıyordu. M. de Lescure'nin hizmetçilerinden birinin kızıydı ve Clisson'dan şatoda hizmete gönderilmişti, Westerman seferine buradan başlamıştı. Cumhuriyetçiler orada belirdiğinde, diğer hizmetçilerle birlikte kaçmıştı, ancak evin etrafında dolanmıştı ve Westerman oradan ayrılmadan yaklaşık bir buçuk saat önce, askerlerden bazılarından, o gece Clisson'a saldırmak niyetinde olduğunu öğrendi.

"Bizi yakmaya kim geliyor, Marian?" dedi de Lescure, kendi varsayılan soğukkanlılığıyla düşüncelerini ve konuşma gücünü toparlamaya çalışarak.

"Maviler--maviler!" diye bağırdı kız. "Ormanın içinden geçen kısa yola ulaştığımda neredeyse beni geçiyorlardı. İşte oradalar, işte
oradalar," ve ilerleyen birliğin sesi gecenin sessizliğinde
açıkça duyulabiliyordu.

Zavallı kız oldukça bitkindi ve bayılarak yere düştü. De
Lescure ve Henri, şatoya hemen bir saldırı yapılacağını anladıktan sonra bir anlığına hareketsiz kalmışlardı, ancak bu sadece bir an içindi.

"Onları ormanın içinden geçirmeliyiz, Charles," dedi Henri fısıldayarak.
"Tek şansımız bu."

"Doğru--doğru," dedi de Lescure. "Öküzleri çevir, Francois, onları bahçeden çiftlik yoluna geri çevir ve sonra ormana doğru sola doğru devam et. Yedi limonda buluşuruz."

"Victorine'i bahçeden dışarı çıkar," dedi Henri, şimdi eve doğru aceleyle
giden kuzenine, "ve demir kapıdan geç. Geçen gün
anahtarın içinde olduğunu gördüm ve çevirebiliriz. Kendim denedim.
Marie'yi de peşinden getireceğim."

Henri, hantal vagonu çevirmeye yardım etmek için bir an durdu ve
çiftlik kapılarını açmak için geri koştu.

"Arkandan kapıları kapat, Francois," dedi, "ve kafesleri
onlara doğru kapat. Bunu yaparken bir dakika kaybedersen,
bu şeytanları geciktirerek beş dakika kazanırsın.
Orman yolunda seni takip ettiklerini duyarsan, vagonu rayların üzerinden çek ve bırak."

Bahçe kapısına geri dönerek sadece iki dakika gecikti, ancak
o iki dakika hem kendisi hem de Marie için neredeyse ölümcül oldu. Marian da
eve dönerken onu tekrar geciktirdi.

"Nereye gideceğim, M. Henri," dedi; "ne yapacağım? beni
kesinlikle öldürecekler, çünkü beni Amaillou'da gördüler ve
uyarının benim tarafımdan yapıldığını
bilecekler."

"Kendini sakla, kızım," dedi Henri: "kendini sakla, ama
evde değil, çünkü orası yakında bir harabe yığınına dönüşecek. Kendini
ormanda sakla; Burada bu şeytanlardan çok fazla olamaz ve uzun süre
kalmayacaklar."

Konuşmayı bitirir bitirmez eve doğru koştu ve bunu yaptığı anda Westerman ve otuz adamı caddenin köşesini döndü. Arka kapıdan şatonun koridorlarından geçerek salona
hızla girdi ve orada de Lescure'a ait büyük bir pelerini yakaladı ve
merdivenlerden yukarı koşarken omzuna attı.
Merdivenlerde
kuzeniyle, Madam de Lescure ve dadı ve çocukla karşılaştı.

"Acele et, Henri, Tanrı aşkına, acele et," dedi; "Açık penceremden atlarının ayak seslerini duydum."

De Lescure merdivenlerden çıkarken bahçeye açılan yazlık kapıyı açmıştı,
çıkışına hazır olsun diye ve kendisi ve bakımı altındakiler
kapıdan bahçeye kaçtılar.

"Bahçe kapısını kapat," diye bağırdı Henri, evin tepesinden merdiven. "Ne yaparsan yap, kapıyı kapat." De Lescure amacını
anlayamıyordu, ama kuzenine güvendi ve
kapıdan geçerken kapıyı kapattı. Henri, onun
holün geri dönmesinin imkansız olduğunu anlamıştı ve değerli yükünü kollarında taşıyarak merdivenin penceresinden bahçeye atlamaya karar vermişti.
Kapı açık bırakılırsa,
kapıdan içeri doğru kovalanmanın hem kaçınılmaz hem de ölümcül olacağını önceden görmüştü.

Marie'nin odası merdivenlerin tepesine yakındı ve sevgilisi kapıyı
açarken pek tören yapmıyordu.
De Lescure, karısının odasına girip çıkarken
odanın önünden geçmemişti ve bu nedenle masum kız
Henri'nin ani girişi onu rüyalarından uyandırana kadar derin bir uyku çekti.

"Kim o--kim o," dedi, başını yastığına koyarak.
Odanın pencere perdeleri zar zor kapalıydı ve Henri'nin uzun boylu figürünü ve tuhaf kostümünü hemen tanıdı. "Ah! Henri, ne
oldu? Seni buraya ne getirdi?"

"Kalk, canım, uçmalıyız," dedi: "bir anımız yok - mavilerin
geldiğinden korkuyoruz." Ona pencerelerin altında olduklarını söyleseydi, tüm hareket gücünü
kaybedeceğinden korkuyordu.

"Giyinmek için zamanım yok mu?" dedi; "Bir an bile - bir dakika bile. "

"Hayır, canım," diye cevapladı, onu yataktan kaldırıp, sanki bir bebekmiş gibi
ve kardeşinin pelerinine sararak. "Boşa harcayacak
bir anımız bile yok. Seni kollarında tutanı hatırla:
Seni kalbime bastıran kişinin
ben, senin Henri'n olduğumu hatırla." Onu sol koluyla yataktan kaldırdı ve sağ eliyle pelerinini onun üzerine geçirdi ve onu koridora taşıyarak
açık bıraktığı pencereye doğru acele etti.

Bu pencere, Westerman'ın açık kapıyı bulduğu pencerenin tam karşısına bakıyordu.
Merdivenlerin ilk sahanlığındaydı ve bu nedenle yerden ancak zemin katın yüksekliğinin yarısından biraz daha fazlaydı, ancak hemen altından sert bir çakıl yol geçiyordu; ve bu sıçrama, birkaç genç adamın boş kollarla tereddüt edebileceği bir şey olsa da, Henri'nin taşımak zorunda olduğu
yükle tehlikeliydi. Ancak bunu hiç düşünmedi ve pencereye rahatsız edilmeden ulaşabilseydi, kendisini ve sorumluluğunu neredeyse güvende sayardı, ancak buna izin verilmiyordu.

Merdivenlerden inmeye başladığında, asker çizmeleri,
ve Westerman'ın koridorda emirlerini veren hızlı sesi, ona
hemen evin çoktan maviler tarafından işgal edildiğini söyledi. O zaman bile,
o korkunç anda, de Lescure'den bahçe kapısını kapatmasını istemekle aldığı tedbire sevindi. Kemerinden büyük bir at tabancası çıkardı ve namlusundan tutarak, üçer üçer aşağı atladı ve ayağını açık pencerenin pervazına koymuştu ki,
eve giren ilk maviler olan
çavuş Craucher, merdivenlerden koşarak yukarı çıktı ve Marie'yi örten pelerini
tutmayı başardı. Pelerini boynundan ve omuzlarından çekti ve
güzel koyu, kümelenmiş bukleleri Henri'nin omzuna düştü.
Soluk yüzü, beyaz boynu ve göğsü açığa çıkmıştı: gözleri
anında ölümü bekliyormuş gibi hızla
kapalıydı, ama iki kolu da
sımsıkı sevgilisinin etrafına sarılmıştı.

Craucher merdivenlerden aceleyle çıkarken sendeledi, ama yine de pelerinin yakasına sıkıca tutundu.

"Senin daha fazla yolculuğunu durdurmalıyım, güzelim," dedi: "gece
havası sana iyi gelmiyor - aman Tanrım, kırmızı--"

Konuşmasını hiç bitirmedi ya da bir tane daha yapmaya çalışmadı. Arka kapıdan
girerken pirinç başlığını lentoya çarpmıştı;
şok tokayı kırmıştı ve dolayısıyla başı çıplaktı.
Pelerini çekerken, Henri sağ kolunu güçlü bir şekilde kaldırdı ve tuttuğu
tabancanın dipçiğini kafatasından geçirip
beynini merdivenlere fırlattı. Ölmekte olan adamın kavrayışı o kadar
sağlamdı ki pelerini parmaklarından çıkaramadı. Tek kaçış şansının onu bırakmak olduğunu gördü; öyle yaptı ve
pencereden yere atladığında, zavallı Marie'nin etrafında
hafif geceliğinden başka hiçbir şey yoktu.

Henri sert çakıllara geldiğinde sendeledi, ama yine de Marie'nin vücudunun
hiçbir kısmının yere değmesine izin vermedi. Bir anda kendini toparladı ve bahçeden ormana açılan demir kapıya doğru yöneldi,
de Lescure ve karısının kaçtığı kapıdan.

Henri pencereden atlarken Westerman'ın gözü kırmızı atkıyı yakaladı ve kaçan kişinin Larochejaquelin olduğunu biliyordu.
Kendini pencereye doğru koşturdu, eğer bilseydi,
bahçeye elinin altında olan kapıdan girebilirdi.
Yola atladı ve hemen Henri'nin izine çıktı. Evden demir kapıya yaklaşık üç yüz metre mesafe vardı ve Westerman tekrar ayağa kalktığında, Henri mesafenin üçte ikisini kat etmişti. Koş şimdi Henri, elinden gelenin en iyisini yap, çünkü taşıdığın yük ağır ve Alman güçlü ve hafif ayaklı; tabancaları da dolu ve onları nasıl kullanacağını çok iyi biliyor; ama seninkiler boş ve ağır sağ elinin yanında başka bir çıplak kafatası bulamayacaksın; koş, sevgili
dostum ve sevgili kuzenim; o değerli titreyen
yükünle daha hızlı koş, yoksa şimdiye kadar yaptığın her şey boşuna olacak.

Ama koşmasının ne faydası var: hızlı ve iyi koştu, yüklü olmasına rağmen,
ve sıradan bir günlük işten yorulmuş olmasına rağmen: kapıyı kazandı, oysa takipçisi henüz ondan yüz metreden fazla gerideydi; ama düşmanı için geçidi açık bırakmak zorunda kalırsa bunun ne faydası olurdu: bayılan kızı kollarında taşırken,
yerini korumaya devam etmesi imkansızdı. İşte o zaman, Henri Larochejaquelin'in savaş sırasında birçok örneğini gösterdiği en acil tehlikenin ortasında, o harika zihin varlığı onun yerine geçti ve kurtuluşun imkansız göründüğü bir zamanda iki hayat kurtardı.

Birkaç gün önce bu yerde dolaşırken, bu kapıdan geçmişti ve anahtarın kilitte olduğunu fark ederek,
bir nesne olmadan
onu ileri geri çevirmiş, kapıyı kilitleyip tekrar kilitlemişti; sonra, anahtar kolayca çalışsa da,
kilit çevrildikten sonra onu dışarı çıkarmasını engelleyen
koğuşlarda bir sorun olduğunu fark etmişti. Kapı, elinin ve kolunun geçmesine izin verecek kadar birbirinden ayrı demir çubuklardan yapılmıştı, böylece kapının dışındayken içerideki anahtarı çevirebiliyordu.

O acı dolu anda tüm bu ayrıntıları hatırladı ve
yoluna koydukları zorlukların
üstesinden gelmek için ne yapacağına karar verdi. Kapıdan geçtikten sonra, artık baygın olan arkadaşını duvarın altına bıraktı ve ellerini parmaklıkların arasından geçirerek anahtarı çevirdi ve kapıyı kilitledi. Sonra giydiği kısa bir av bıçağını çıkardı ve onu da kapının parmaklıklarından geçirerek anahtarın sapına soktu ve sonra tüm gücüyle çevirerek anahtarı koğuşta kırdı: Poitou'daki tüm demirciler kapıyı daha sıkı kilitleyemez veya açılmasını daha da imkansız hale getiremezdi.

Bu beceriyi açıklamak sıkıcı olsa da, icraatında yarım dakika bile sürmedi; ancak yine de Westerman'ın duvarın siperinin altına girmeden önce ona tabanca menzili kadar yaklaşmasına izin verdi. Ancak Alman, kapıdan geçme endişesiyle, elinde tabanca olmasına rağmen ateş etmeyi ihmal etti; demir parmaklıkları kavradı ve
onları güçsüzce salladı: ne kadar güçlü olsa da, kapı onun
gücüyle hareket ettirilemeyecek kadar
sağlamdı; duvar on iki fit yüksekliğindeydi ve merdiven olmadan
aşması tamamen onun gücünün ötesindeydi.

Başarısız olduğunu hissetti ve şatoya geri dönerek orada bırakılabilecek sakinlerden ve evin
mobilyalarından ve duvarlarından intikamını aldı.

Henri, karşı konulmadan yoluna devam etti ve belirlenen noktada, yedi ıhlamur ağacıyla çevrili küçük bir çimenlikte, kuzenini ve diğerlerini, ayrıca Francois'yı araba ile beklerken buldu.

"Güvende mi, hayatta mı?" diye sordu Madame de Lescure, neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde
keder ve korkuyla.

"Yaşıyor ve sanırım zarar görmedi," dedi Henri; "ama korkarım ki
duygusuz. Ayrıca, üzerini örttüğüm pelerini, öldürdüğüm bir askerin
ölmek üzereyken elinde bırakmak zorunda kaldığım için tamamen çıplak." Onu nazikçe yere yatırdı, başı nazik kız kardeşinin
kucağına koydu ve sonra sırtını gruba döndü, böylece tamamen
açıkta olan güzel göğsüne ve dağınık geceliğinin örtmeye
yeterli olmadığı çıplak uzuvlarına bakmayacaktı. Madame de Lescure ve dadısının aceleyle giysilerinin bir kısmını
çıkarması; saldırı sırasında ikisinin de
çıplak olmaması şanslıydı ve uzun bir yolculuğa
hazırlıksız olmalarına, ne şapkaları ne de sağlam ayakkabıları ve
herhangi bir tür şalları olmamasına rağmen, zavallı Marie'yi düzgünce giydirmek için aralarında bir yol buldular.
Dadı ona ayakkabı ve çorap verdi, yalınayak gitmenin
onu hiç rahatsız etmeyeceğini söyledi ve çok fazla dakika
kaybolmadan tekrar yola çıkmaya hazırdılar.

De Lescure ve Henri bu değerli anları kaçırmamışlardı: vagon
yeniden harekete geçirildi: üç adam dikkatlice silahlandılar: tabancalarını doldurdular, çünkü götürdükleri mallar arasında, aralarında kalan küçük barut kalıntısı da vardı: ilk takip sesini duyduklarında vagondan inip
ormanın en sık yerine gitmeye karar verdiler; ancak hem de Lescure hem de Henri, takip edilmeyecekleri görüşündeydi.

"Çok fazla olamazlar," dedi Henri, "ve olanlar da hepsi atlı. Onlar Alman süvarileri; onları küstah miğferlerinden tanıyorum. Bizi ormandan takip etmeye kalkışmayacaklar."

"Eğer bunu yapmayı amaçlasalardı, daha önce peşimize düşerlerdi," dedi de Lescure. "Çiftlik avlusundan geçen yol onlar için açıktı,
Francois, değil mi?"

"Hayır, Monseigneur," dedi Francois. "Hiçbir şekilde açık değildi. Dışarı çıktığımda büyük boğayı ahırından avluya çevirdim ve arkamdan kapıyı kapattım: Onlar geçemeden önce bir düzine boğayı boynuzlayacaktı."

Takip boğa tarafından durdurulmuş olsun ya da başka bir nedenle engellenmiş olsun, kaçaklar durdurulmadı. Yorgun ve acılı bir şekilde, ama yine de sabırla ve bir fersahtan fazla şikayet etmeden yürüdüler,
kadınlar arabaya binmeye cesaret edene kadar. Sonra, o kasabadan çok da uzak olmayan Bressuire'e giden yola çıktılar ve Bressuire'e vardıklarında, içecek ve uygun kıyafetler aldılar ve yolculuklarının geri kalanı için bir araba kiraladılar.

Marie, Henri onu yatağından sürükleyip arabada ona yardım ettiği yatağa götürdüğü andan itibaren neredeyse hiç konuşmamıştı; ama bir süre oturduktan sonra, hayatının çabalarına bağlı olduğunu hissettiği sürece tuttuğu bir gözyaşı seline kapıldı ve sonra Henri'yi yanına çağırarak, çok iyi bildiği gibi, onun için yaptığı her şey için ona teşekkür etti.

"Hayatımı kurtardın, canım," dedi, "ve hayatımdan on kat daha fazla; ama seni daha önce olduğumdan daha çok sevdiğimi söylemeyeceğim. Etrafımda senin kollarının olduğunu bilmeseydim, merdivenlerde o korkunç yüz bana baktığında ölmüş olurdum. O zamandan beri rüya mı gördüm yoksa gerçekten o yüze mi bakıyordum, ölümün acısı onu bulduğunda?" Ve soruyu sorarken, gözlerini kapattı ve tüm vücudu şiddetle titredi.

"Başka bir zaman sana olan her şeyi anlatacağım, aşkım," dedi; "şimdi bunlardan bahsetmeyeceğiz. Durbelliere'de bir iki gün geçirmek seni ruhen canlandıracak ve sonra kaçışımıza sevineceğiz."

Bressuire'de bir arabaya bindiler ve oradan yolculuklarına daha çok konfor içinde devam ettiler, Francois ise arabayla onları takip etti; ancak iki hanımın o gece Durbelliere'e varması
kaderinde değildi. Bressuire ile şato arasında yaklaşık yarı yolda olduklarında, çoktan Clisson'a doğru yola çıkmış olan at sırtındaki bir adamla karşılaştılar. Hayvanının onu Durbelliere'den M. Larochejaquelin'e
taşıyabileceği kadar hızlı koşan Jean Stein'dı; ancak şimdi görevinin amacının ne olduğunu açıklamak yerine, Clisson'a geri döneceğiz ve Westerman'ın orada üstlendiği görevi
nasıl bitirdiğini göreceğiz. Kapıda engellendiğinde, mümkün olan en kısa sürede eve geri döndü. Adamları zaten her odayı talan etmişti ve şatonun daha seçkin sakinlerini bulma kaygısıyla hizmetçilerin kaçmasına izin verdiler; ancak çok azı yataktaydı ve askerlerin M. de Lescure'u bulma kaygısında onlar bile göz ardı edilmişti. Şatoya herhangi bir uyarıda bulunulabileceğini hayal bile edemiyorlardı ve sabahın üçünde kraliyetçilerin kalkıp anında kaçmaya hazır olmalarını da akıllarına getiremiyorlardı. Saat beşe kadar ne de Lescure'un, ne karısının ne de ailesinden herhangi birinin evde olmadığından emin olamadılar; sonra Generallerinin emriyle yıkım işine başladılar. Askerler çiftlik avlusundan saman ve ot aldılar (serbest boğanın biraz muhalefeti olmadan) ve bunları şatonun her odasına yığdılar; Daha sonra mobilyaları, yatakları, perdeleri, giyim eşyalarını ve bulabildikleri her değerli eşyayı alıp, onları alevlerin hemen avı olacak şekilde yığınlar halinde yerleştirdiler. Aynısını, büyük tahıl depolarının bulunduğu ahırlara ve ambarlara ve ayrıca atların ve sığırların bulunduğu ahırlara da yaptılar; Francois'nın serbest bıraktığı boğa, oradaki tek ölmeyen hayvandı. Şatoyu ve müştemilatları büyük bir şenlik ateşi için sistematik olarak hazırladıktan sonra, çeşitli yerlerdeki samanları yaktılar ve atlarına tekrar binerek, köylülerin kullanabileceği hiçbir çabanın alevleri söndüremeyeceğini görene kadar etrafında durdular. Daha sonra Westerman, geri dönmeleri için emir verdi; keskin bir tırısla yola koyuldular ve küçük Amaillou köyünün kalıntılarını tekrar geçene kadar hızlarını düşürmelerine izin vermedi. Askerler şatoyu ateşe vermeye hazırlanırken,
General boş durmadı; salonda oturdu ve
kalem, mürekkep ve kağıt getirildikten sonra, Kongre Başkanı'na şu yazıyı yazdı;
bu yazıda, Amaillou ile Clisson arasında yaşadığı
yenilgiden ve ordusunun
zorlandığı geri çekilmeden özenle söz etmediği görülecektir. Tarih, okuyucunun anlayabileceği şekilde verilmiştir, o zamanlar cumhuriyetçiler tarafından benimsenen Fructidors ve Messidors, Brumaires ve Nivoses,
şimdi ayları eski aristokrat isimleriyle anmaktan veya Kurtarıcılarının doğumundan itibaren yılı saymaktan
henüz çekinmemiş olan insanlara çok belirgin bir fikir vermemektedir.

"Clisson Şatosu,
Temmuz 1798.

"Vatandaş Başkan,

"Size, Konvansiyonun silahlarını en güçlü isyancı liderlerin ikametgahına kadar
taşımayı başardığımı bildirmekten onur duyuyorum. Bunu yazarken, adamlarım bu aristokrat rezilliğinin
inine ateş
vermeye hazırlanıyorlar ve bir saat içinde
korkunç de Lescure'un kalesi yerle aynı seviyeye gelecek.

"Bu sefil ülke uçurumlar ve kayalarla o kadar kalabalık ve yollar o kadar dar, o kadar derin ve o kadar kötü ki, buraya sadece otuz kişilik küçük bir müfrezeyle
gelmek zorunda kaldım, ancak kaplanı
ininden çıkarmak için bunun yeterli olduğunu gördüm. O ve diğer isyancı lider Larochejaquelin, ne para, ne silah ne de giysi olmadan ormana kaçtılar; ve Kongre'ye, en azından bir daha asla isyankar bir ordunun başına geçemeyeceklerini bildirebileceğimden şüpheliyim.

"Vatandaş Başkan, bu lanet şatoyu yakmak üzere olan alevlerden
kurtarmayı kendime haklı gördüğüm tek ganimetleri elimden almaya tenezzül edin. Vasiyeti ve aristokrat de Lescure'nin minyatür bir portresini ekliyorum.

"En seçkin,
"&c. &c. &c.

"WESTERMAN."

BÖLÜM IX.

SANTERRE. Santerre ve Adolphe Denot ana orduyu Thouars'da bıraktılar ve yaklaşık dört bin adamla Argenton'a doğru yola koyuldular. Oradan, Durbelliere yaklaşık dört lig uzaklıktaydı; ve Santerre o şatoyu yıkmak için hazırlıklarını yapmakta hiç vakit kaybetmedi, tıpkı Westerman'ın aynı anda Clisson'da yaptığı gibi. Genel olarak konuşursak, kasaba halkı, hatta La Vendee'de bile, cumhuriyetçilerin yanında yer aldı; ancak Argenton halkının kralcı olduğu varsayıldı ve bu nedenle Santerre, içindeki her evin yıkılması yönünde kesin emirler verdi. Ancak, kendisi bu korkunç işin yapılmasını istemiyordu, ancak mümkünse orada kaldığına inandığı Vendean şeflerini şaşırtmak için Durbelliere'e doğru acele etti. Yaklaşık yüz elli adam onu ​​takip etti ve ordunun geri kalanı, Argenton küle döner dönmez Bressuire'e doğru yürüyecekti.

Santerre, Thouars'daki diğer Generallerin bölüğünden ayrıldığından beri Denot ile daha samimi ve daha güvenilir olmuştu ve Argenton'dan onunla birlikte at sırtında, ülkenin görgü kuralları ve kralcıların umutları hakkında serbestçe konuşarak, haini iyi bir ruh haline
getirmeyi ve ondan ülkenin durumu hakkında doğru bir fikre benzer bir şey
almayı başarana kadar.

"Ve burası St. Aubin bölgesi mi?" dedi Santerre, Durbelliere'e yaklaştıklarında.

"Evet," dedi Denot, "burası St. Aubin bölgesi; ve Larochejaquelins'in malikanesi."

"Ve halk arasında popülerler mi?" dedi Santerre. "Çok sevilmiş olmalılar, yoksa bu kadar gerçek anlamda takip edilmezlerdi."

Denot, bu sözlerin kendisine yönelttiği ağır suçlama karşısında kızardı; ama cevap vermedi.

"Ve bu yaşlı adam, dostum?" dedi Santerre, "bana bahsettiğin bu eski sakat? Sanırım bu isyanı fazla umursamayacak kadar yaşlı, çok güçsüz?"

"Hiç de değil," dedi Denot; "ülkede yaşlı Marki'den daha fazla
başarıya hevesli kimse yoktur."

"Yine geldin dostum," dedi Santerre, "Boynunu tehlikeye atacağını biliyorum. Sana Cumhuriyet'in Markizler hakkında hiçbir şey bilmediğini söylememiş miydim?"

"Onu sadece kullandığı isimle çağırdım, tıpkı senin Peter diye çağırdığın gibi, eğer adı Peter olsaydı. Marki olduğunu söylemek istemedim," dedi Denot, özür dileyerek.

"Ama bunu hiç söylememelisin, eğer ondan bir suçlu olarak bahsetmezsen,
yalancı yemin eden veya bir baba katili olarak bahseder gibi. Ama bu aptal ihtiyar adama gelince; o düşkün değil mi? Eğer öyle düşünseydim, belki de onu bağışlamaktan
mazur görülebilirdim."

"Düşkün!" dedi Denot; "Hiç de değil; onun tüm yetenekleri senin veya benim kadar var."

Santerre, yaşlı adamın, ev sahibi, koruyucusu ve dostu olan adamın hayatını bağışlayabilecek bir hesap vererek
imalını bile takip etmeyen o alçak adama iğrenerek baktı.
Ancak daha fazla bir şey söylemedi, ancak Durbelliere'in kiraz bahçeleri görünene kadar hızla yürüdü ve sonra adamlarına son emirlerini vermek ve evin
çevrelenmesi için düzenlemeler yapmak üzere durdu.

"Pazarlığımızı hatırlıyor musun, vatandaş General?" dedi Denot.

"Hangi pazarlık?" diye sordu biracı.

"Neden, genç hanım hakkında; kız, biliyorsun," diye cevapladı diğeri. "Kimse benimle Agatha Larochejaquelin arasına girmeyecek. O benim
ödülüm ve mükafatım olacak."

"Sözümü tutacağım," dedi Santerre, "sen sözüne sadık kaldığın sürece; ama genç hanımın sevgilisinden göreceği muameleye acıyorum," ve konuşurken Denot ve at sırtındaki bir grup adam eşliğinde evin ön kapısına doğru ilerledi.

Cumhuriyetçi askerlerin Durbelliere civarına hemen varması, şatonun sakinleri tarafından ne bekleniyordu ne de korkuluyordu, yoksa Henri tarafından olduğu gibi
tamamen savunmasız bırakılmazdı. Gerçek şuydu: kralcılar şimdiye kadar cumhuriyetçilere karşı genel olarak çok başarılı olmuşlardı; ve,
her sayı, silah ve konum düşmanlarının lehine olduğunda,
mavilere, dedikleri gibi, küçümsemeyle bakmayı öğrenmişlerdi. Şimdiye kadar kralcılar her zaman
saldıran taraf olmuştu; cumhuriyetçiler kendilerini kasabalar içindeki konumlarını korumaya çalışmakla yetinmişlerdi; ve oradan
kovulduklarında, isyan eden bölgeden tamamen geri çekilmişlerdi.
Son zamanlarda Nantes'ta hariç, Vendean'lar henüz büyük bir
terslikle karşılaşmamışlardı; bu nedenle, evlerine saldırılıp yakılacağından; tahıllarının ve sığırlarının yok edileceğinden; hatta
karılarının ve çocuklarının katledilmesinden korkmayı öğrenmemişlerdi. Ülkenin boyunduruğu altına alınması için Konvansiyon tarafından gönderilen birlikler, Vendeanların daha önce mücadele ettiği birliklerden çok farklı bir karaktere sahipti ve kralcılar, düşmanlarının kendilerine yer vermediği ve çocuklara bile merhamet göstermenin suç sayıldığı bir iç savaşın tüm dehşetlerini deneyimlemeden çok önceleri yoktu. Santerre şatonun kapısına geldiğinde, on adam Durbelliere'i ele geçirebilirdi. Güzel bir temmuz akşamıydı, saat yedi civarıydı. Yaşlı Marki, rahat sandalyesinde evden dışarı, şatonun arkasından bahçeye çıkan geniş merdivenlerin tepesine kadar götürülmüştü. Agatha en üst basamakta ayaklarının dibinde oturmuş, ona kitap okuyordu ve belindeki kırmızı eşarp dışında askere dair hiçbir iz taşımayan küçük Şövalye Mondyon, girişi koruyan devasa beyaz aslanlardan birinin tepesinde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu.

"Agatha, atlıların sesini duyuyorum," dedi çocuk, oturduğu yerden atlayarak.
"İşte, işte, oldukça açık!"

"Clisson'dan gelen Henri ve Charles," dedi Agatha.

"Eğer öyleyse, yanlarında bir süvari birliği var," dedi Şövalye.
"Belki de Talmont Prensi'dir, çünkü güneyde yanlarında pek fazla atlı olmadığını düşünüyorum," ve küçük Şövalye, düşündüğü gibi, yiğit arkadaşlarını selamlamak için dışarı koştu.

"Kim olurlarsa olsunlar, Agatha," dedi yaşlı Marki, "Kral adına gelirlerse onlara sıcak bir
hoş geldin. Onları karşılamak için
kalkamayacağımı, ancak
şatonun içindeki ve etrafındaki her şeye
hoş geldiniz diyeceğimi bilecekler."

Agatha kitabını kapatmıştı ve babasının isteklerini yerine getirmek için ayağa kalkıyordu ki, gri saçlı uşak Momont, yaşlı bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde mutfak kapısından
dışarı fırlayarak bağırdı: "Maviler! Maviler!"

Eve girmek üzereyken korkunç çığlığı duyan Agatha, hemen babasının yanına döndü. Ölümcül
bir şekilde solgundu, ama tek kelime etmedi. Babasının elini kavradı ve
sandalyeye iyice yerleşti, o pozisyonda düşmanlarının ona yapabileceği en kötü şeyi beklemeye kararlıydı.

"Koş Agatha, koş," dedi Marki, "bahçeye, canım aşkım.
Arkadaki kapı açık olacak. Koş Agatha, canın pahasına!" Ancak Agatha
kımıldamadı.

"Beni duyuyor musun, Agatha?" diye devam etti yaşlı adam, çılgınca ondan
gitmesi için yalvararak. "Beni duyuyor musun, kızım? Ölmeden önce
benim duamı almak istiyorsan, şimdi sana söylediğim gibi yap. Benim gri saçlarım senin genç hayatına ne ki, kendini benim için feda edeceksin?"

Bunun bir faydası olmadı, çünkü kızı sakat babasının yanında dimdik durdu, hiçbir şey onu ondan ayırmasın diye sağ elini tuttu,
ve güzel yüzünü eve doğru çevirdi, düşmanlarının yaklaşmasını bekledi. Uzun süre beklemesine de gerek kalmadı; Şövalye beş dakika
gitmeden önce, kılıcını çekmiş olan Santerre,
ardından Denot ve yirmi adamıyla birlikte evin içinde ağır ağır yürüdü. Salondan bahçe merdivenlerine açılan kapı açıktı ve evde bir an bile beklemeden içeri girip Agatha ve babasıyla yüzleşti. "Her neyse, işte kızınız güvende, dostum Denot," dedi Santerre, "ve o da güzel bir kız, ama şüphesiz ki beyaz boynunun gururlu kıvrımından dolayı acımasız bir kralcı."

Denot, Santerre'i hemen merdivenlere kadar takip etmedi. Agatha'ya bir fatih gibi saldırmaya kararlıydı; ona bir kartalın avına saldırması gibi
saldırmaya ve onu güçlü bir elle kaçırmaya kararlıydı,
kartalın kuzunun melemesini umursamaması gibi, onun çığlıklarını umursamadan; ama kurbanına ilk bakışı bir şekilde kararlılığını
sarstı ve yanağından ve neredeyse yüreğinden kan sızdı.
Ancak Santerre onu çağırdığında, onu takip etmek zorunda kaldı; ve
sonra, dudaklarını korkuyla buruşturarak ve gözlerini çatarak,
şaşkın baba ve kızın önünde yürüdü.

"Evet, Agatha," dedi, ona dik dik bakarak, ama çok daha öfkeli babasının yüzüne bakmaya cesaret edemeyerek, "evet,
Agatha, sana söylediğim gibi geldim - seni almaya geldim ve artık hiçbir güç bana karşı gelemez. Seni benim olarak almaya geldim; güçlü bir elle ve uzanmış bir kolla seni almaya geldim. Dualarımın bir faydası olmadı; kılıcımın daha güçlü olduğunu göreceksin.
Seni en son aradığımda, yalvaran biri olarak aramıştım, şimdi bir fatih olarak geliyorum. Gel, Agatha, artık benimsin. Dünyanın tüm güçleri seni kollarımdan kurtaramayacak."

"Bana, efendim, bir hain olarak geliyorsun," dedi Agatha.

"İyi bir cumhuriyetçi, canım," dedi Santerre: "iyi bir cumhuriyetçi olarak geliyor."

Agatha daha fazla cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak Santerre ve adamlar artık basamaklardan inip eve girdikleri için Denot elini onun koluna koyup onu babasının yanından uzaklaştırdı.

"Onu rahat bırakın," diye bağırdı yaşlı adam, gözleri cumhuriyetçi askerlere takıldığından beri ilk kez konuşuyordu. "Onu rahat bırakın,
sen sahtekâr, sen tüm alçakların en alçağı. Ona dokunma,
ya da--ya da--," ve zavallı Marki kızının yardımına
varmak için sandalyesinden kalkmaya boşuna çabaladı. "Momont, Chapeau, Arthur--Arthur," diye haykırdı.
"Kızım--kızım, oh! Kızım!"

Ancak kimse yardımına gelmedi ve Agatha, direnmenin boşuna olduğunu görerek, Denot'un tek bir kelime etmeden onu eve
götürmesine izin verdi.

Santerre ve adamlarına en ufak bir direnme olmadı; Şatonun mülkiyetini, onu durduracak tek bir söz bile söylenmeden ele geçirdi.
Hizmetçi kızlar çatı katlarına saklandılar, ancak kısa süre sonra tekrar aşağı indirildiler ve kaderlerine karar verilene kadar salonda sessiz kalmaları emredildi. Momont bahçede saklanmaya çalıştı, ancak kısa süre sonra bulundu ve geri getirildi ve kadınların arasına yerleştirildi. Chapeau hiç görülmedi ve hatta küçük Şövalye bile bir süreliğine ortalıkta yoktu, ancak Santerre uzun süre burayı ele geçirmeden önce kendi isteğiyle geri döndü.

Santerre, iki subayıyla birlikte en büyük salona oturdu ve yaşlı Marki'nin huzuruna getirilmesini emretti.
Daha sonra ne yapması gerektiği konusunda oldukça şaşkındı; emirleri her şeyi yok etmekti: evler, mülk ve hayat; ne yaş, ne cinsiyet ne de
aptallık; ve Santerre, komisyonu üstlenirken, cumhuriyetçi şevkiyle, bu tür emirlerin uygulanmasına karşı çıkmak için
kendisinde hiçbir zayıflık bulamayacağını düşünmüştü. Ancak,
kendisinde yanılmıştı. Paris'in vahşi kalabalığını kan dökme ve şiddet eylemlerine yönlendirmişti, ancak bunu yaparken yalnızca
halk üzerinde tiranlık yaptığını düşündüğü kişilerin devrilmesine hevesle yardım etmişti. Bir Kralın idamında yanında durmuş ve ölmekte olan hükümdarın
son sözlerini bastırmak için davulların çalınmasını emretmişti; ancak Kral, Santerre'in ulusun en bilge ve en iyileri olarak gördüğü kişiler tarafından kınanmıştı; ve yaptığı gibi hareket ederken, hem görev fikirleri hem de heyecan tarafından taşınmıştı. Şimdiki zamanının çok daha zor bir görev olduğunu
görmüştü. Gerçekten de, o rahat koltukta birkaç dakika sessizce oturduktan ve bundan sonra ne yapacağını düşündükten sonra, üstlendiği işin tam anlamıyla yapamayacağı bir iş olduğunu fark etti.

"Yaşlı beyefendi orada mı?" dedi; ve sorduğu sırada, gözleri kapalı ve elleri göğsünde çaprazlanmış olan Marki,
odaya doğru tekerlekli sandalyeyle
getirildi. Agatha, köşedeki bir kanepede oturuyordu, daha doğrusu çömelmişti, çünkü Adolphe Denot onun başında durmuş, tehditler ve aşk sözleri söylüyordu, ancak ikincisi zavallı Agatha'nın kulaklarına
en korkunç gelenlerdendi.

"Bana bir kalem ve kağıt ver," dedi Santerre ve onları aldıktan sonra bir iki dakika daha yazmaya devam etti. "Şimdi, eski dostum," dedi,
Marki'ye hitap ederek, "anladığım kadarıyla siz kendiniz,
kişisel olarak, bu haksız isyana asla el uzatmadınız. Öyle mi?"

"Kılıç taşıyacak kadar yaşlı ve güçsüzüm," dedi Marki, "ama
Kralıma yapabileceğim azıcık şey varsa, ben--."

"Kesinlikle--kesinlikle," dedi Santerre, sözünü keserek, "sen sakatsın
anlıyorum. Silahlara sarılmadığını gösteren hiçbir kanıt yok. Seni belaya sokan senin şu vebalı oğlun."

"Yaptığı gibi davranmasaydı benim oğlum olmazdı," dedi yaşlı adam öfkeyle.

"Aptal dilini tutar mısın, dostum," dedi Santerre. "O, 
çok düşkün, oldukça düşkün, görüyorum," ve sanki fikrini doğrulamaları için onlara yalvarırcasına, kardeş subaylarına döndü.

"Ya öyle, ya da Mademoiselle Guillotine'e çok düşkün olmalı," dedi içlerinden biri.

"Şimdi, yaşlı beyefendi, bana şu soruyu cevapla," dedi Santerre, "bu akşam ölmek mi istiyorsun?"

"Kızımın güvende olduğunu ve göğsümde ısıttığım o
engerek yılanının
elinden kurtulduğunu düşünebilseydim, ölüm benim için
istenmeyen bir şey olmazdı."

"Engerek yılanı!" dedi Denot, dudaklarını kıvırıp kapalı dişlerinin arasından konuşarak. "Göğsünde ısıtılmış! Sana borçlu olduğumu henüz öğrenemedim, yaşlı adam; ama bunu bilmek seni rahatlatacaksa, kızını gerçek bir Fransız'ın karısı olmaktan daha kötü bir kötülük beklemediğini bil."

"Doğru!" dedi Marki. "Evet, Karanlığın Prensi kadar gerçek."

"Gel ihtiyar," dedi Santerre, "Prensler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, Markizler hakkında da. Şimdi şeytanı sade adıyla çağırmakla yetinmelisin, ancak Paris'te beyefendinin aristokratların çirkin bir uydurmasından başka bir şey olmadığına karar verildiğine inanıyorum. Gel,
boynunu kurtarmak istiyorsan, şu küçük
belgeye imzanı at."

"Önüme böyle konulan hiçbir şeyi imzalamam," dedi Marki.

"Neden okumadın bile. Kalemi eline al, sana söylüyorum;
bu sadece gerçeğin ilanı, cumhuriyete karşı silaha sarılmadığın."

Agatha cumhuriyetçi General'in amacını anlamıştı, ancak babası anlamamıştı. Denot'un onu yerleştirdiği köşeden
atladı ve babasının yanına yaklaşarak ona fısıldadı.

"Beyefendi sana iyi niyetli, baba, sözleri sert olsa da. Bizi kurtarmak istiyor. İkimizi de kurtaracak, baba, eğer yapabilirse.
Kâğıdı oku ve içinde kesinlikle doğru olmayan hiçbir şey yoksa, adını
yaz."

"Kendin oku, Agatha," dedi, "ve eğer bana imzalamamı söylersen, imzalarım."

Agatha, Santerre'nin yazdığı kâğıdı aldı ve yüksek sesle olmasa da şu sözleri okudu:

"Ben kendimi Cumhuriyetin gerçek bir evladı ve tüm özgür Fransızların bir yurttaş kardeşi ilan ediyorum. Sözleşmeye karşı asla silah taşımadığımı beyan ediyorum ve bunu yapmış olabilecek ailemin yanlış yönlendirilmiş üyelerinden sorumlu tutulmamamı talep ediyorum."

Agatha sözcükleri iki kez okudu ve bunu yaparken babasının gözleri endişeyle onun yüzüne dikildi. "Pekala, çocuğum," dedi, "babanın onuru senin ellerinde; bana ne yapacağımı söyle," ve mekanik bir şekilde Santerre'in eline
verdiği kalemi parmaklarının arasında tuttu.

"Bu adamlar isterse öleceğiz, baba," dedi, ""ve
üzerine yazılmış olan belgeyi masaya koydu. "Sevgili, yiğit Henri'mizi ihbar etmenizi isteyemem. Kralınızı reddetmenizi isteyemem. Ölüm en azından bizi onursuzlaştırmaz. Biz sadece bu beyefendiden merhametiyle bizi ayırmamasını dileyeceğiz," ve kolunu babasının boynuna dolayarak elini onun ceketinin kıvrımlarına
tutturdu, sanki hiçbir şeyin onu bir daha ondan ayırmaması konusunda kararlıymış gibi.

"Henri'yi ihbar et!" dedi yaşlı adam; "Kendi sevgili, yiğit oğlumu,
Kralını sevenlerin en sadıkı, en cesurların en cesuru!
Hayır, Efendim! Eğer niyetiniz varsa, merhametiniz için size teşekkür etmiyorum. Ben ve kızım, Efendim, Kralımız için silah taşıyamayız; o cinsiyeti nedeniyle, ben de zayıflıklarım nedeniyle; ama Efendim, onun için ölebiliriz; savaşın en ön saflarında düşen en cesur kişi kadar kolayca ölebiliriz. Kendi evimde hala bir kadeh şarap emredebilecek kadar gücüm olsaydı, kraliyet efendime son yeminimi içerdim - ama bunun bir önemi yok; kalp ve irade hala aynı," ve giydiği püsküllü kadife şapkayı çıkarıp başının üzerinde salladı,
"Vive le Roi! Vive le Roi!" diye haykırdı.

"Lanet olası, vebalı yaşlı fanatik!" dedi Santerre, öfkeyle ayağa kalkarken masayı
reddetti ve odanın ortasına devirdi;
ve sonra hızlı adımlarla salonda aşağı yukarı yürüdü,
kendini sadık eski kralcının derhal idam edilmesi için emir vermeye ikna etmeye çalıştı.

"Şimdi ne yapmalı, General?" dedi subaylarından biri, bira üreticisinin apaçık merhametine pek de hayran değildi.

"Lanet olası, vebalı eski fanatik!" diye tekrarladı dişlerinin arasından;
ve sonra derin bir nefes aldıktan sonra şöyle dedi: "Paris'e gitmeliler ve
Fouquier Tinville'in onlarla ilgilenmesine izin vermeliler. Benim bilmediğim
sırlar olabilir. Bence Paris'e gitmeleri daha iyi." Ve
infaz emrini kendisinin vermek zorunda kalmayacağı bir plan tasarlamış olmanın verdiği ağır yükten kurtulmuş gibi hissetti. "Onu
kilit altına alın ve iyi muamele edin, aklınızda bulunsun. Saumur'a kendi arabasıyla gidecek ve Barrere onu istediği gibi Paris'e veya isterse
şeytan'a gönderebilir."

"Ya hizmetçiler, General?"

"Ah! Ah, evet, hizmetçiler!" dedi Santerre, onları incelemek için salona doğru yürürken; "Kadınlar, değil mi? Ne, beş, altı, yedi, dokuz kadın,
bir yaşlı adam ve bir çocuk; sanırım onları sıraya dizip
vurmalıyız."

Dokuz kadın ve çocuk dizlerinin üzerine çöktüler, masum hayatlarının kendilerine bağışlanması için yalvardılar. Momont, efendisi gibi,
hâlâ göğsünde biraz ruh taşıyordu ve
kendisine yüksek sesle, "Ona söylemiştim--ona söylemiştim. Ona,
burada kalanların, savaşlara gidenler kadar cesarete ihtiyacı olduğunu söyledim; ama şimdi, bu kadar çok konuşan, kaçan tek kişi o."
Zavallı uşak, cumhuriyetçilerin gelmesinden birkaç dakika önce kesinlikle evde olan ve o zamandan beri
kesinlikle görülmeyen Chapeau'ya atıfta bulundu.

"Sanırım onları evin önünde dışarı çıkarıp üzerlerine ateş açmalıyız?"

Ve sanki ondan tavsiye ister gibi, yanındaki subaya döndü.

"Eğer bana tavsiye sorarsanız, General,
hepsi arasında fark gözetmem; on dakika içinde hepsinin sonunu görebiliriz - yaşlı adam, kızı ve geri kalanı. Eğer bir ailenin her reisini çocuklarıyla birlikte Paris'e veya hatta Saumur'a gönderirsek, mahkemeler
asla işlerini yapamazlar ve giyotinler onlar için yeterince hızlı
düşemez."

"Bir konuda sizden tavsiye istediğimde, Kaptan, sizden başka bir konuda bana tavsiye vermenizi beklemiyorum," dedi Santerre. "Çavuş, şu kadınları dışarı çıkar,
ve yaşlı adamı ve çocuğu, onları oradaki çakıl taşlarının üzerine bir sıra halinde diz,
ve bir sıra tüfekçi getir." Ve cumhuriyetçi General tekrar
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı, sanki vatanseverlik coşkusunun onu yerleştirdiği
pozisyondan hiç hoşlanmamış gibi.

Zavallı kadınlar kapının önünden uzuvlarından sürüklenerek çıkarıldılar,
giderken çığlık atarak ve havayı yüksek, acı dolu
haykırışlarıyla doldurdular. Momont, başı öne eğik, dizleri titreyerek ve sırtı iki büklüm halde onların peşinden yürüdü; ama yine de kendisi yürüyordu;
hala kadınlar gibi sürüklenerek çıkarılmanın utancından
kurtulabiliyordu. Ön kapıya vardığında sendeleyerek geri dönmeye çalıştı,
ama cumhuriyetçi bir asker onu durdurdu.

"Efendim! Sevgili efendim!" dedi Momont, "sadece elini öpeyim,
geri döneceğim."

Asker içeri girmesine izin verdi ve yaşlı adam bir anda efendisinin ayaklarının dibindeydi. "Tanrı seni korusun, Monseigneur!" dedi, "Tanrı seni korusun!
Efendini ve Kralını sevdiği için vurulmadan önce hizmetkarına bir tek nazik söz söyle."

Marki, elini yaşlı uşağın gri saçlarına koydu ve dudaklarını kıpırdattı, ama hiçbir şey söylemedi: o anki konuşma gücü onu
yetersiz kıldı; gösterdiği enerji ve hissettiği heyecan onun için
fazla gelmişti ve sadık hizmetkarının duasına yüksek sesle karşılık veremedi.

"Tanrı seni korusun, Momont," dedi Agatha, babasının yanında dururken, hala ceketini tutuyor ve başını vücuduna yaslıyordu. "Son düşüncelerin senin için ölen Kurtarıcı'yla ilgili olsun, böylece
ölümün sadece tüm dertlerinin sonu olacak."

Dizlerinin üzerinde daha fazla kalmasına izin verilmedi, ancak kadınların ölümlerini bekledikleri yere geri götürüldü. Askerler onları ayağa kaldıramadı; her pozisyonda yere çömelmişlerdi, bir veya ikisi başları neredeyse toprağa gömülüydü, bir veya ikisi diz çökmüştü ve hala merhamet için çığlık atıyorlardı. Yaşlı hizmetçi
dizlerinin üzerine düşmüştü ve ellerini çılgınca yere vururken göğe bakıyordu; zavallı uşak topuklarının yardımıyla kaçmak için son ama
boş bir çaba sarf etmişti, ancak hemen yakalanmıştı ve şimdi belinden, zavallı grubun toplandığı yolun yakınında büyüyen bir ağaca bağlanmıştı; zavallı çocuk erkek olma çabasını tamamen unutmuştu ve yüksek çığlıklarını kadınların çığlıklarıyla karıştırıyordu.

"General," dedi çavuş ona doğru yaklaşarak, "adamlar hazır;
ateş emri verecek misin?"

Biri evin ön tarafına, diğeri arka tarafına bakan iki salon, artık ardına kadar açık olan katlanır kapılarla birbirleriyle iletişim kuruyordu. Santerre, Marquis, Denot, Agatha ve diğer cumhuriyetçi subay arka odadaydı; ölmeye mahkûm talihsizler ön odanın pencerelerinin önündeki çakıllarda toplanmıştı; onlara ateş edecek olan karabinalar ön kapının önündeki geniş alanda ve basamakların üzerinde çift sıra halinde duruyordu. Çavuş tarafından kendisine hitap edilen Santerre, emri vermek için ön odaya doğru yürüdü; değişmiş yüzü, kalbinde işleyen güçlü tutkuyu açıkça gösteriyordu. Bir odadan diğerine geçerken şapkasını yere fırlattı ve çiğnedi; sonra yumruğunu sıktı ve kan akana kadar dudağını ısırdı. Ölümcül kelime "Ateş" dilindeydi; ama, istemeden de olsa, pencereden baktı ve gözleri
ölümü bekleyen zavallı yaratıklara takıldı ve
emri veremedi. Bir sandalyeye çöktü ve
yüzünü iki eliyle saklayarak, çavuşa alçak sesle şöyle dedi:

"Bu iş için başka birini bulmalılar, ben sandığım adam değilim." Sonra ayağa kalktı ve sakin ve onurlu görünmeye
çalıştığı
boşuna bir sesle şöyle dedi: "Çavuş, tutukluları bu gece gözaltında tut: Fikrimi değiştirdim. Yarın sabah dörtte yürüyüşe hazır ol. Yolculuğumuzda bizi yakacak bir şenlik ateşi yakacağız: Erkeklerin uyumasına izin vermeden önce
bir sürü çalı çırpı hazır olduğundan emin ol."

Zavallı kadınlar, o gece ölmeyeceklerini anladıklarında ayağa kalkıp yürüyemediler. Bazıları dua etti, diğerleri neredeyse öncekinden daha yüksek sesle çığlık attı: bir veya ikisi bayıldı ve gecenin büyük bölümünde bayılmaya devam etti: hepsi eve alındı ​​ve bir muhafızla çevrili mutfakta bir arada tutuldular.

"Vatandaş General!" dedi Denot, bu sahne bittikten sonra Santerre'e yaklaşarak; "Sanırım görevimin bir kısmını yerine getirdim."

"Peki, dostum, eğer yaptıysan; ne istiyorsun? Bana ihanet ettiğin
sefilleri katletmediğim için homurdanacak mısın?"

"Kesinlikle hayır, General; şüphesiz sen de görevini biliyorsun. Saumur'a döneceğim, oraya kendim ve bu genç hanım için bir refakatçi istiyorum."

"Aman Tanrım, ona acıyorum!" dedi Santerre. "Bu gece başıma ne geldi bilmiyorum ki, bir sürü aristokratın dertleriyle kendimi yormalıyım." Sonra Agatha'ya dönerek, "Genç hanım, bu ateşli genç sevgiliyle gece yarısı yolculuğuna hazır ve istekli misin?" dedi.

"Hazır olmalı, General Santerre," dedi Denot, Agatha'nın elini tutarak: "Şimdi ona emir verme sırası bende: hazır olmalı,
ister istesin ister istemesin."

"Beni babamı terk etmeye zorlamayacaksın?" dedi Agatha, Santerre'e yalvararak. "Zavallı, korunmasız bir kızı böyle bir manyağın eline teslim etmeyeceksin."

"Manyak!" dedi Denot. "Ama umursamıyorum; Sözlerin benim için
boş rüzgar gibidir: seninle benim aramızda sözlerin zamanı geçmişti, dizlerimin üzerinde sana
seslendiğim kişileri dinlemeyi reddettiğinde. Gel,
Agatha, gel; kalbimin hazinesi--çünkü hala öylesin; gel, aşkım,
esirim ve gelinim!" Ve Denot gitmeye çalıştı, sanki Agatha'nın evcil bir köpek gibi
dünyada onu takip etmesini bekliyormuş gibi.

"Ah, efendim, beni ondan koru!" dedi Agatha, hala Santerre'e
yalvararak. "Deli--gördüğünüz ve duyduğunuz gibi deli! Sizden
hayatımı istemedim, şimdi de istemiyorum; ama sizden rica ediyorum, size yalvarıyorum,
size değer veren
dişileri hatırlayarak beni o çılgın adamın
gücünden kurtarın. Eğer delirmemiş olsaydı, tamamen aklını kaçırmamış olsaydı, seni buraya getiren son kişi o olurdu."

"Ben de böyle bir şey düşündüm, güzel bir şey," dedi Santerre.
"Gel, Denot, yarın hanımla konuşacaksın; onu bu gece babasına bırakacağız." "Sözünüz, General!" dedi Denot, öfkeli bakışlarını takınarak, "sözünüz ve şerefiniz. O benim ödülüm, esirim, mükafatım olmayacak mıydı? Bana verdiğin sözden geri dönmeye cesaret edemezsin."

"Saçmalama, yaşayan adam," dedi Santerre. "Onu bu gece kaçıramazsın.
Yüreğimin derinliklerinde onun haklı olduğuna ve senin her zamanki gibi deli bir adam olduğuna inanıyorum
bir hastanede kükredi. Kolunu bırak, diyorum sana; "Onu bu şekilde sürükleyemezsin."

Marki, bu sahne sırasında, kollarını kızının etrafına dolamaya çalışıyordu, böylece onu korumak istiyordu; ancak çabaları pek işe yaramadı. Agatha hala bir eliyle babasına tutunuyordu, ancak diğerini zulmedenin pençesinden kurtaramıyordu. Çığlık atmadı veya ağlamadı, çünkü içinde bir şey vardı -
Cathelineau'nun son anlarının, kardeşinin yiğitliğinin ve babasının sadakatinin bir anısı, onu bir cumhuriyetçinin önünde gözyaşlarını bastırmaya şiddetle teşvik ediyordu; ancak gücü neredeyse tükenmişti, sinirleri neredeyse tamamen gerilmişken, arkasından birinin odaya koştuğuna dair aniden bir ses duydu ve Adolphe Denot hemen elini indirdi ve acı içinde bağırdı. Yüzüne sert bir kiraz sapı darbesi yemişti ve her iki yanağından da kan akıyordu. Santerre ve odadaki diğer cumhuriyetçi subaylar ellerini tabancalarına koydular ve kendilerini savunmaya hazırlandılar, ancak görünen tek kişi genç bir çocuktu: Elbette belinde korkunç kırmızı bir eşarp vardı; ancak kiraz çubuğundan başka silahı yoktu, Denot'a yüzüne o darbeyi indirdikten sonra onu daha fazla kullanmadı. Tam zamanında gelen küçük Şövalye'ydi; Agatha'nın elini eline aldı, sıkıca sıktı ve tek kelime etmeden onun yanına oturdu.

"Ve bu genç cüce horoz kim?" dedi Santerre.

"Ben küçük Şövalye Mondyon'um," dedi Arthur; "gerçek bir kralcı ve Agatha Larochejaquelin'e yeminli şövalye. Ve oradaki adam bir hain ve sahte bir düzenbaz; bir beyefendi gibi kılıçla cezalandırılmaya layık değil."

"Çok kalabalıksın, cücem," dedi Santerre; "ve bana
nereden geldiğini söyleyecek kadar nazik ol. Hayır, dostum Denot, hayır, şimdilik hançerle uğraşmayacağız." Ve kocaman elini diğerinin omzuna koyarak, bıçağını küçük Şövalye'ye saplamak üzereyken onu geri çekti.

"Ben kiraz ormanından geldim," dedi Arthur. "Belki de
kaçmamalı ve sevgilim olan hanımı terk etmemeliydim diye düşünüyorsun. Belki de kendimden
utanıyorum, ama her neyse, bundan bahsederken
kendi isteğimle geri döndüğümü söyle. Şimdi ölmekten hiç korkmuyorum," ve konuşurken
Agatha'nın elini sıktı. Kalbi, bir an için onun gerçekten korkudan kaçtığından şüphelenmesinden endişeyle doluydu, ama Agatha onun hazırcevaplığını iyi anlıyor ve onun çocukça cesaretinden daha fazlasını takdir ediyordu.

Santerre şimdi gece için düzenlemelerini yaptı. Şatonun tüm sakinleri sıkı gözetim altında tutuldu. Marki, kızı ve Şövalye birlikte kalmalarına izin verildi ve Denot'un onları rahatsız etmesi engellendi. Ertesi sabah şafak vakti Durbelliere yakılacaktı ve Santerre, esirleriyle birlikte Bressuire'de Westerman'a katılacaktı.

"İsterse onları katledebilir," dedi kendi kendine, "Benim hakkımda ne söylediği umurumda değil. Her neyse, şüphelenilmeyecek kadar iyi tanınıyorum. Bugün başıma ne geldiğini bilmiyorum ama Cumhuriyet buna bağlı olsaydı, bunu yapamazdım" ve kendini Agatha'nın kanepelerinden birine attı ve imha kariyerine bu kadar kararsız bir şekilde başladığı için daha az derin uyumadı.

BÖLÜM X.

KURTARMA.

Küçük Şövalye, Santerre yaklaşırken kaçıp gittiğinde, kendini kurtarmaya ve arkadaşlarını terk etmeye hiç niyetli değildi. Agatha ve Markisi şatonun bahçe kapısında bıraktı. Chapeau'nun kendi midillisiyle birlikte demirci ocağında olduğunu biliyordu. Onu oraya kendisi göndermişti; evin yan tarafını dolaşırken, tüm cephenin maviler tarafından işgal edildiğini fark ettiği anda, ilk fikri midillisinin peşinden gitmek ve hayvanın onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Echanbroignes'e gitmek ve oradan kraliyetçileri Durbelliere'deki arkadaşlarının yardımına getirmekti. Bu amaçla bahçe duvarının üzerinden tırmandı ve zeminin her bir karışını bilerek birkaç dakika içinde ocağa ulaştı. Chapeau ve demirci oradaydı, midilli de oradaydı ve nefes nefese kalmış bir köylü onlara şatonun tüm maviler ordusu tarafından
çevrili olduğunu söylüyordu. "İşte Şövalye," dedi Chapeau, köylüyü hikayesini anlatırken durdurarak.
"Cennet adına, M. Arthur, bütün bunlar ne?"

"O hain, Denot, şatoya bir paket mavi getirdi," dedi Şövalye. "Marki ve Mademoiselle Agatha zaten onların
elinde; sabah olmadan öldürülecekler. Ne
yapmalı? Ah! Chapeau, onları kurtarmak için ne yapmalıyız?"

"M. Denot!" dedi Chapeau. "M. demek istemiyorsun. Denot
maviye döndü--"

"Onu kendi gözlerimle gördüm," dedi çocuk; "adamlara komuta eden subaylardan biriydi; ama onun üstünde iri, beceriksiz, gürültücü bir
adam daha vardı; ilk gördüğüm oydu ve Denot da onun arkasındaydı; sonra onları
bir sürü atlı takip ediyordu. Her iki salon da, onların evde olduğunu anlamadan önce
dolup taştı."

"Peki, siz onları nasıl geçtiniz, M. Arthur?" dedi Chapeau.

"Ahırların arkasındaki duvarın üzerinden atladım. Eve hiç girmedim. Ama ne yapacağız, Chapeau? Echanbroignes'li adamları kurtarmaya gelemez miyiz?"

Daha sonra aralarında konu tartışıldı ve Chapeau'nun midilliyi alıp Echanbroignes'deki ve oraya giden yolda adamları toplaması ve mümkünse gece onlarla birlikte geri dönmesi; demircinin St. Laud'a gitmesi ve Peder Jerome'un adamları oradan getirmesini istemesi ve Arthur'un şatoya geri dönmesi kararlaştırıldı.

"Hayır," dedi Chapeau ona Echanbroignes'e gitme görevini üstlenmesi için baskı yaptığında, "Mademoiselle Agatha ve Marki'yi daha fazla bırakmayacağım. Kaçtığımı düşünecekler. Ayrıca, belki de orada onlara biraz hizmet edebilirim. Her neyse, gidip neler olup bittiğine bakacağım; ama Chapeau, hayatlarımız sana bağlı. Şimdi tek bir dakika bile kaybetme, zavallı Bayard'ı ölüme kadar sürmen gerekse bile," dedi ve elini şövalyelik çiçeğinin adını verdiği midillinin boynuna koydu.

Chapeau ve demirci önemli görevlerine başladılar ve Şövalye yavaşça ama erkekçe şatoya geri döndü. Açık kapılardan içeri girerken ve arka kapıdan içeri girerken kimse onu durdurmadı. Salona girdiğinde, Marki'nin sesini duydu, Santerre'den kızını Denot'tan korumasını
dua ediyordu ve sonra odaya aceleyle girip, tarif edilen şekilde taşıdığı küçük kiraz çubuğunu kullandı.

O gece şato sakinlerinden hiçbiri yatağa girmedi; aslında,
yatakların hepsi askerler tarafından işgal edilmişti, botlarını çıkarmadan, uzanmak için uygun bir yer bulabildikleri her yerde kendilerini uykuya
verdiler. Santerre'e adalet sağlamak için, Marki'ye kendi odasına gitmesi için tekrar tekrar baskı yaptı, ona bir nöbetçinin varlığından daha fazla rahatsız olmayacağına dair güvence verdi; ancak yaşlı adam salonda kalmakta ısrar etti ve Agatha ile Şövalye onunla birlikte oturdu. Santerre, Denot ve bir süvari çavuşu aynı odada kaldı ve birkaç nöbetçi evin arkasındaki basamakların tepesinde, dört nöbetçi ise öndeydi. Salondaki gruptan Santerre hariç hiçbiri uyumuyordu; ancak hepsi sessizce oturuyordu; ne Arthur ne de Agatha o sırada düşüncelerini
dolduran konu hakkında birbirleriyle konuşmaya cesaret edemiyordu. Gece Arthur'a korkunç derecede uzun geldi, ancak yine de yeterince uzun değildi. Döndükten kısa bir süre sonra, Santerre'in sabahın erken saatlerinde şatoyu yakmayı ve ardından sakinleri esir olarak götürmeyi amaçladığını keşfetti; ve Chapeau'nun yangını önlemek için zamanında geri dönemeyeceğinden çok korkuyordu. Günün ilk ışıklarını endişeyle izledi ve uzun süre boşuna gelen ayak seslerini dikkatle dinledi. Saat iki buçuk civarında bir asker geldi ve çavuşa fısıldadı, çavuş da Santerre'i uyandırdı ve ona fısıldadı, ancak General uykuluydu ve rüyalarının bozulmasını istemiyordu. Çavuşa bir şeyler mırıldandı, çavuş onu tekrar terk etti ve odaya ilk girdiğinden beri oturduğu
koltuğa geri döndü. Denot gece boyunca iki veya üç kez kalkmış ve hızlı ve huzursuz bir şekilde ortalıkta dolaşmıştı. Bunu her yaptığında Agatha hem babasının sandalyesini hem de Şövalye'nin elini sıkıca kavramıştı, sanki onu sürüklemeye devam edeceğinden korkuyormuş gibi, ama ona ne dokundu ne de onunla konuştu. Muhtemelen orada uzun saatler boyunca gözlerini bir kez bile kapatmadan oturan çavuşun, bunu yapmasını engelleme emri aldığını biliyordu.

Şövalyenin saati yoktu ve saatlerin nasıl geçtiğini göremiyordu,
ama ona sanki gün ağarmış gibi geliyordu. Saatin
beş, altı, hatta yedi olması gerektiğini düşünüyordu; ve tembel cumhuriyetçilerin neden bu kadar pasif ve sessiz kaldıklarını anlayamıyordu, ayrıca Chapeau'nun neden bu kadar geç geldiğini de hayal edemiyordu. Bütün bu olay ona o kadar garip geliyordu ki,
rüyada olduğunu hayal etmekten kendini alamıyordu. Orada, sevgili dostu Agatha, gözleri kocaman açık bir şekilde, Denot'a dikilmiş bir şekilde oturuyordu,
ve saatlerce, tek kelime etmeden, bu şekilde bakıyordu. Marki de yanındaydı, aynı şekilde sessizdi,
ama gözleri kapalı olmasına rağmen o da tamamen uyanıktı. Arthur onun
uyanık olduğundan emindi. Denot ileri geri yürüyordu. Adolphe Denot, daha geçen gün evdeydi, sadece bir arkadaş olarak değil, bir yoldaş olarak, hepsinin giriştiği davada istekliydi, şatoda Henri Larochejaquelin kadar evindeydi: ve şimdi en kötü hain ve en zalim düşmandı - cumhuriyetçi ordunun çavuşu vardı, sanki kendi kışlasında zamanını boş geçiriyormuş gibi sessiz ve sakin oturuyordu; ve çok konuşulan cumhuriyetçi biracı ve General Santerre vardı; kanlı, acımasız, fanatik demokrat; asil, sadık ve nazik olan her şeyin yeminli düşmanı, korkulan Santerre; Şövalye artık
birliklerini uyuduğu salona götürdüğünü gördüğü iri, beceriksiz, gürültücü adamın adını öğrenmişti--işte oradaydı, derin bir uykudaydı: endişe, kaygı veya görev duygusu diğerlerinin hepsinden uykuyu
sürerken, diğerlerinden çok daha fazla uyanık olma ihtiyacı duyan o, yüksek sesle horluyor ve onu çok seven
faubourg sakinlerini hayal ediyordu. Bütün bunlar Arthur'a uyanamadığı
bir rüya gibi geliyordu--düşmanları, ölümcül düşmanları önünde ve etrafındaydı. Cumhuriyetçi askerlerin silah taşıyarak aldıkları herkesi katletmelerinin bir uygulama olduğunu biliyordu
-hatta şimdi korkunç amaçlarının bundan daha ileri gitmek ve isyan eden tüm bölgenin sakinlerini katletmek olduğunu bile duymuştu; her halükarda kendi sonu ölüm olacaktı; Chapeau zamanında ve yeterli güçle gelip tüm grubu kurtarmadığı sürece, muhtemelen yaşayacak çok fazla günü, hatta saati kalmadığından emindi. Yine de hiç korkmuyordu; tehlikenin tüm etkilerini
hissetmek için kendisini
bulunduğu konumu yeterince kavrayamıyordu. Cumhuriyetçi çavuş hemen önünde oturuyordu ve her biri gözlerini diğerinin yüzüne dikmişti; ikisinin de bunu yapmada bir amacı, diğerinin yüzünü
izlemek için özel bir nedeni yoktu, ancak gün ağardıktan kısa bir süre sonra her birinin bakışları sabitlenmişti ve sanki ikisi de gözlerini
ayamıyormuş gibi görünüyordu.

Arthur, askerin karakteri hakkında spekülasyonlar yaparak, yüz hatlarından zalim mi yoksa iyi kalpli bir adam mı olduğunu tahmin etmeye çalışarak zihnini meşgul etti; ister kendisinden bir üst rütbede doğmuş olan herkesin kanını
sevmek için can atan vahşi bir demokrat, isterse sadece iyi eğitimli bir asker olsun, emri altında hareket etmesi gerekenlerin emirlerine itaat eden biri olsun. Şövalye, kendisinin veya arkadaşlarının kaderinin herhangi bir şekilde adamın mizacına bağlı olduğunu bilmiyordu; ancak bu tür düşünceler beynine farkında olmadan
dolaşıyordu ve onları engelleyemiyordu. Sonunda, çavuşla bir tür yakınlık hissettiğini hissetti;
eğer üç veya dört yıl sonra onunla karşılaşırsa, onu iyi tanıdığı eski bir tanıdık olarak selamlamalıydı ve çavuşun da ona karşı aynı duyguları hissettiğinden emindi. Gün saat ikiden kısa bir süre sonra doğdu ve giderek net güneş ışığı perdesiz pencerelere aktıkça, Arthur sabırsızlığıyla günün ilerlediğini düşündü; ama gerçekte henüz saat beş olmamıştı ki, Santerre müthiş bir esnemeyle uyanarak, kocaman uzuvlarını uzattı ve sonra yattığı kanepeden fırladı.

"Şimdi şenlik ateşi için," dedi, "ve sonra kahvaltı için; ya da belki de önce kahvaltımızı yapıp sonra şenlik ateşimizi yaksak daha iyi olur. Yaşlı beyefendi, adamlarımın dün gece kileriniz ve kilerinizde garip özgürlükler kullandığından şüphem yok. Umarım bu şatoda yiyeceğiniz son yemeği size sunacak kadarını bırakmışlardır."

"Bir evde hangi askerlerin olduğunu biliyorum, efendim," dedi yaşlı adam. "Adamlarınızın burada hoş karşılandığını söylemeyeceğim, çünkü bu yalan olurdu; ama
onların yiyip içmelerini hiç istemiyorum."

"Bu çok nazik bir davranış; ama, şu anda yenmeyen ve içilmeyen her şeyin hemen boşa harcanıp bozulacağını düşünürsek, erzaklarınızın tüketilmesinin sizi rahatsız etmesine izin vermek kesinlikle aptallık olur. Hadi, çavuş," ve sonra Santerre çavuşa bir kenara çekildi ve ona çeşitli emirler verdi, adam da bu emirlere uymak üzere ayrıldı.

"Ve şimdi, General Santerre," dedi Denot, ona doğru yürüyerek, "bana verdiğiniz sözü yerine getirmeye hazır mısınız? Bana ve bu hanıma bir refakatçi vermeye ve buradan Saumur'a yolculuğumuza başlamamıza izin vermeye hazır mısınız?"

Arthur'un yüzüne indirdiği darbeyle Denot'un kişisel görünümü hiç düzelmemişti. Her iki yanağı da gözlerinin hemen altında çok şişmişti ve bir tanesi ciddi şekilde kesilmişti.
Bakışlarının kendisine karşı olduğunu hissetti ve yüzünün aldığı yarayı sesinin sertliği ve gözlerinin kararlı sertliğiyle telafi etmeye çalıştı. "Sanırım, General Santerre," diye ekledi, "sözünüzün iyi niyetiniz için yeterli bir teminat olduğunu düşünüyorum."

"İşte hanımefendi," dedi Santerre, Agatha'yı işaret ederek. "Seni, onun sevgisinde olabilecek herhangi bir rakibinin gazabından korumayı üstlenmedim. Bana öyle geliyor ki şu anda, senin vatanseverlik coşkuna göre, o genç, cesur aristokrasi kaymasını tercih ediyor. Eğer seninle Saumur'a
gitmezse, onu zorlayamam."

"Cennetin ve cehennemin tüm güçleri adına, o da benimle gelecek!" dedi Denot, ona doğru yaklaşarak.

"Düğmeye dikkat et - yine dürgüye dikkat et, sahtekar herif!" dedi küçük Şövalye, ayağa fırlayıp Agatha'nın hemen önünde durarak, elinde kiraz çubuğuyla. Denot'un elinde hançerinden başka kolu yoktu ve çocuğa doğru ilerlerken onu çekti.

"Hançer yok - hançer istemiyorum," diye bağırdı Santerre. "Çavuş, hançeri ondan al, eğer kaldırmazsa."

"Düğmeye dikkat et, hain! Düğmeye dikkat et, herif!"

Şövalye, Denot'a sopayı sallayarak devam etti, odaya geri dönen
çavuşun güçlü eli şimdi ağır bir şekilde kolundaydı.

"Serseri bir engerek gibi boğacağım," dedi Denot, çavuşun elinden kurtulmaya çalışarak. "İşte, hançeri al," ve
onu yere
bıraktı ve çocuğa doğru koştu, sopasının savurduğu yere
girdi ve boğazını kavradı. Ancak Arthur, onun için
fazla hızlıydı ve elini iterek, kendi kollarını rakibinin
etrafına doladı. Şimdi birbirlerinin kucağında birbirlerine kenetlenmişlerdi ve
tekmeleyerek, atılarak ve çabalayarak, her biri diğerini
yere
atmak için elinden geleni yapıyordu.

"Ah! Efendim, nazik Efendim, merhametin için onları ayır!" dedi Agatha,
Santerre'e yalvararak; "o sadece bir çocuk, bir çocuk ve o zavallı adam
deli. Eğer onları ayırmazsan, o çocuğu gözlerinin önünde öldürecek. "

"Ama o kadar kolay bulmayacak," dedi Şövalye, soluk soluğa ve nefes nefese; ama yine de kendi başını tutuyordu, hatta kendi başının üstünden daha fazla;
çünkü sol elini Denot'un saçlarına geçirmişti ve başını öyle bir güçle geriye doğru çekiyordu ki neredeyse boynunu kırıyordu.

"Bence genç olan daha iyi durumda," dedi Santerre; "ama gel,
yurttaş Denot, aşkların ve kavgaların bize sıkıntı veriyor;
başka işlerimiz var. Kalk, dostum, kalk, diyorum sana."

Denot, üstün ağırlığı ve gücüyle Şövalye'yi yere indirmeyi başarmıştı, ama Arthur hala saçını tutuyordu ve
Adolphe düşmanının tepesinde olmasına rağmen,
kalkmayı pek kolay bulmadı.

"Kalk, diyorum," dedi Santerre. "O herifle güreşerek hiçbir şey
kazanamayacaksın; o senin için fazlasıyla uygun. Peki, Yüzbaşı, sorun ne?"

Geceyi geçirilen partinin odası evin arkasındaki
bahçeye bakıyordu. Ön oda, gece boyunca kapalı olan
katlanır kapılarla buraya bağlanıyordu. Bu kapılar
şimdi şiddetle açıldı ve memurlardan biri, ardından yaklaşık bir düzine adamla birlikte odaya daldı.

"Yol adamlarla dolu," dedi memur; "binlerce
bu haydut peşimizde. Şato beş dakika içinde kuşatılacak."

"H---- ve d----," dedi Santerre dişlerinin arasından. "Bu
burada aptalca
oynamanın sonucu," ve subayla birlikte odadan aceleyle çıktı.

"Yaşasın!" dedi Şövalye ayağa fırlayarak. "Yakında burada olacaklarını biliyordum--yakında burada olacaklarını biliyordum," ve Agatha'nın yanına koşarak
elini tuttu ve öpücüklerle örttü.

Denot da ayağa kalktı. Ayrıca subayın köylülerin
üzerlerine geldiğini söylediğini duymuştu ve yakalanırsa, son zamanlarda arkadaşı olanlardan merhamet bekleyemeyeceğini hissetti. Ancak kaçmaya
çalışmadı, kalktığı noktada hareketsiz durdu ve mendiliyle alnını silerek yavaşça ve kederle şöyle dedi: "Agatha Larochejaquelin, sen şimdi davranışlarınızın
beni neye düşürdüğünü görün; ve son nefesimle size şunu söylüyorum ki
utancımı, sefaletimi ve ölümümü--ay, ve ebedi ruhumun kaybını,
size ve sadece size borçluyum. Ay, titre ve sarsıl, ey zalimliğin
sevimli canavarı. Titre ve pişmanlık ve korkuyla üzül. Bunu rahatlıkla yapabilirsiniz. Yaşayan
bedenim artık seni rahatsız etmeyecek, ama ölü ve ölmekte olan ben
korkunç yargı gününde son trompet çalana kadar seninle olacağım."

Agatha ona cevap vermedi. Onun deli olduğundan emindi ve
sadece ona acıyordu. Artık kendisinin, babasının ve tüm ev halkının korkunç durumlarından kurtulacaklarını ummak için fazladan nedeni vardı ve artık kontrolsüz tutkuların tamamen çıldırdığı
talihsiz sefile karşı öfke gibi bir şey hissetmiyordu.
Arthur, ne olacağını görmek için endişelenerek odadan çıkmak üzereydi, ama Agatha onu alıkoymak için elini onun koluna koydu, bunu yaparken sadece
Denot'a bakıyordu.

"Ve sence," dedi Denot, "eğer sağ elimi ona uzatmayı seçersem,
o zavallı çocuk gerçekten yolumu kesebilir mi? Çocuk, seni hor görüyor ve
hiç önemsemiyorum! Ölmeden önce, davanızı savunacağını söylemeye cesaret eden herhangi biriyle silahlarımı ölçmeme izin verilmesini isterdim!"

"Dikkatli ol, hain--dikkatli ol!" diye tekrarladı Şövalye.

"Sessiz ol, Arthur, onu kızdırma," diye fısıldadı Agatha. "Düşmüş bir düşmana hakaret etmek cömertlik değildir, bilirsin."

"Bir hainle tutulacak hiçbir anlaşma yoktur, Agatha. Eğer bundan
daha iyi olursak, Santerre, eminim ki şimdi öyle olacak, cömert bir düşmana cömertçe nasıl davranacağımı
bileceğimi göreceksin."

Santerre evin önüne ulaştığında, hemen, kendisine yakın olan silahlı köylü kalabalığına karşı koymaya çalışmasının
boşa gideceğini gördü. Ona uygulanabilir görünen tek kaçış yolu, onların arasından at sırtında geçmeye çalışmaktı. "At" emrini verdi ve eyerine binecek kadar ilerledi; ama işe yaramadı, kapıya varmadan önce bir köylü kalabalığı tarafından
çevrelendi ve kısa süre sonra kendini tekrar yaya ve
silahsız buldu. Kralcıların yaklaştığını ilk fark ettikleri anda eyere atlamaya hazır olan yaklaşık on veya yirmi adamı kaçtı, ama geri kalanlar birkaç dakika içinde kendilerini
şatonun içinde tutsak olarak buldular.

Köylülerin başında St. Laud rahibi Peder Jerome vardı ve
evin ön kapısına çıkan basamakları ilk çıkan oydu. "Tanrıya şükür," dedi, etrafındakilerden çok kendi kendine konuşarak. "Tanrıya şükür!" ve aslanlardan birinin kaidesine, Durbelliere'deki arkadaşlarının yardımına koşarken elinde taşıdığı ağır tahta haça karşı durdu; ve sonra şapkasını çıkardı ve tozlu gri ceketinin koluyla alnındaki teri sildi. "Ve
Marki ve Matmazel zarar görmedi mi? Tanrıya şükür - Tanrıya şükür! Tam zamanında geldik, ama akıllıca bir koşu yaptık."

Chapeau çoktan pencereden mutfağa dalmıştı ve
her neyse cumhuriyetçilerin henüz kan dökmediğini öğrenmişti.

"Peki Marki buna nasıl katlandı, Momont?" dedi. "Yaşlı beyefendiyi öldürmeye
yeterliydi."

"'Evet,' dedi Momont. "Çok fazla katlanmak zorunda kaldık, ama buna
erkekçe ve iyi katlandık. Hepimiz vurulmak üzere dışarı çıkarıldık, biliyorsun."

"Ne, Marki ve Matmazel ve hepsi mi?" dedi Chapeau.

"Hayır, Marki ve Mademoiselle değil; onlar bizden sonra kafaları kesilecekti, ama geri kalanımız dışarı çıkarıldı - tüfekler dolu - adamlar hepimizi bir sıra halinde vuracaktı."

"Ah! Chapeau, çok korkunçtu," dedi aşçı. "Bin yıl yaşasam bile bu geceyi asla unutamam."

"Ah, evet! Çok korkunçtu," dedi çamaşırcı kadın. "Beni oradan taşıdılar ve o zamandan beri bir uzvumu bile kıpırdatamadım. Bir daha asla yere basacağımı sanmıyorum."

"Tüfekler omuzlarındaydı," diye devam etti Momont. "Onların
kurulduklarını duyduk: her adam kasıtlı olarak nişan aldı; buradaki kadınlar çığlık atıyor ve bağırıyordu."

"Elbette," dedi gizli hizmetçi. "Bağırmak için iyi bir sebebimiz
olmasaydı, her dakika öldürülmeyi beklerdik. Eminim
bir daha aklım başıma geldi mi diye merak ediyorum. Beni almaya geldiklerinde, her şeyin bittiğini ve çoktan vurulduğumu
düşündüğümü ilan ediyorum."

"Eh, sanırım kimse çığlıklarımı duymadı," dedi Momont: "ama bir erkekle bir kadın arasında
bildiğim bir fark var. 'Her şey Kralım ve efendim için,' dedim kendi kendime. Ayrıca bir adam sadece bir kez ölebilir ve onurlu bir şekilde ölmek
harika bir şeydir." Yaşlı adam, ifade ettiği duygudan kaynaklandığını düşündüğü onayı almak için arkasını döndü ve Chapeau'nun gittiğini gördü. Ancak mutfak köylülerle
dolmuştu ve Momont onlarda hazır dinleyiciler ve sıcak hayranlar buldu.

Hem Chapeau hem de rahip gecenin büyük bir kısmını, Durbelliere'i ele geçiren cumhuriyetçi askerlere saldırmak için yeterli sayıda adam toplamakla geçirdiler. İkisi de şatoya karşı ne kadar kuvvet getirildiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi ve sonuç olarak, amaç için gerekenden çok daha fazla adam toplamak için çok zaman harcadılar. Echanbroignes köyündeki alarmın çalmasıyla birlikte hemen bir araya gelen üç yüz kişi, daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan işi yapmaya yeterli olurdu çünkü hepsi iyi silahlanmıştı ve bu sırada silahlarını kullanma konusunda oldukça iyi eğitim almışlardı. Şatoda şimdi geceden on kat daha fazla karmaşa vardı: her oda ve geçit, oradaki tutuklularını koruma bahanesiyle yerlerini alan köylülerle ve o korkunç mavilerin hepsinin tutuklu olduğunu ve Marki ile Mademoiselle'in bir kez daha serbest olduğunu duyar duymaz oraya akın eden civardaki kız ve kadınlarla doluydu. Agatha'nın sıkıntıları hiçbir şekilde bitmemişti. Bu kadar uzaklardan gelip onları rahatlatmak için çok şey yapan dostları için bir tür erzak sağlanacaktı; ve bunları sağlamak için kendisine yardım edecek güvenebileceği kimse yoktu: hizmetçilerin hepsi kendilerini akşamki olaylardan bahsetmek dışında hiçbir şeye uygun görmüyorlardı; ve herkes Monseigneur ve Mademoiselle'e karşı sevgi ve şevkle yanıyor olsa da, kimse kendini faydalı kılmaya istekli görünmüyordu. Duygularına verilen tepki zavallı Marki için fazlaydı. Uzun akşam ve gece boyunca, bir tutuklu olarak ve sadece ölüme bakarak; kaderinin ölümden çok daha korkunç olacağından korktuğu, çok sevdiği kızının yanında oturmuştu, acılarını sabırla ve erkekçe çekmişti; hatta nazik mizacına ve yumuşak tavırlarına alışkın olan çok az kişinin ona itibar ettiği bir ruh bile sergilemişti; ancak kendisinin ve kızının beklenmedik şekilde özgürlüğüne kavuşması onu tamamen üzmüştü. Peder Jerome'un elini sıkar sıkmaz ve yaptığı şey için Chapeau'ya teşekkür eder etmez, yatağına götürülmesini ve oğlunun dönüşüne kadar sessizce orada kalmasını rica etti; oğlu için bir habercinin gönderildiği söylendi. Santerre ve Denot, geceyi geçirdikleri salonda güçlü bir koruma altında tutuluyorlardı; ve orada rahip, Chapeau ve genç Şövalye günün büyük bir bölümünü endişeyle Henri Larochejaquelin'in gelişini bekleyerek geçirdiler.

"O adamı hiç sevmedim," dedi rahip Arthur ve Chapeau'ya fısıldayarak, çünkü ikincisine, çabası ve gayreti nedeniyle, bir hizmetçiden ziyade, kraliyet ordusunda bir subay olarak bakılıyordu. "Adolphe Denot'yu hiç sevmedim, ama nedenini asla söyleyemedim. Sesinin tonu bana
hoş gelmiyordu ve yüz hatlarının ifadesi bende hem hoşnutsuzluk hem de güvensizlik uyandırıyordu. M. Henri'nin ona karşı sert davrandığım ve onu sertçe yargıladığım için beni azarlamasının üzerinden çok geçmedi; ve bunu yaptığım için kendime kızdım. Ancak, içinde bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordum. Dünyada şimdiye kadar yürümüş en aşağılık yaratıklardan biri oldu."

"Bu M. Henri için umutsuz bir darbe olacak," dedi Chapeau, "çünkü onu kardeşiymiş gibi seviyordu."

"Ben artık onun kardeşi olacağım," dedi Arthur; "o beni onun
yerine sevecek."

"Ah! M. Arthur," dedi Chapeau, "yüreği ikimizi de sevecek kadar büyük; ama dün gece ne kadar asil davrandığınızı, Mademoiselle Agatha'nın
yanında nasıl durduğunuzu ve onu nasıl koruduğunuzu duyduğunda, siz onun gerçek kardeşi olacaksınız, gerçekten."

Küçük Şövalye'nin yüreği, kendi hizmetlerinden
küçümseyerek bahsetmeye çalışırken içinde yükseldi. "Ah!" dedi, "Çok fazla bir şey yapamadım, biliyorsun, çünkü sadece bir sopam vardı; ama tabii ki biz kırmızı eşarplılar
her zaman birbirimize yapışacağız. Denot, bilirsin, asla kırmızı eşarp olmadık. Peki,
Tanrıya şükürler olsun ki; ama sana şunu söyleyeyim, Peder Jerome, Santerre
o kadar da kötü bir adam değil; ve bu yüzden Henri'ye söyleyeceğim; o hiç de kötü bir adam değil ve Denot'u hak ettiği gibi hor görüyor."

BÖLÜM XI.

ANNOT STEIN.

Clisson Şatosu'ndan kaçan grubun, Durbelliere'e dört veya beş fersah yaklaştıklarında Jean Stein ile karşılaştığını hatırlayacaksınız. Chapeau tarafından Echanbroignes'den Henri'ye neler olduğunu anlatmak, babasını ve kız kardeşini cumhuriyetçilerden kurtarmak için her türlü çabanın gösterileceğine dair güvence vermek ve mümkünse şatoyu kurtarmak ve mümkün olduğunca çabuk eve dönmesi için yalvarmak üzere gönderilmişti. Jean yolculuğunun en büyük kısmından kurtuldu ve hikayesini anlattıktan sonra belki de "Beyefendiler şu anda hanımları Durbelliere'e götürmeyi akıllıca bulmayacaklardır." diye ekledi.

"Aman Tanrım! Ne yapacağız?" dedi Madam de Lescure; "Bir düşman ordusundan diğerinin ortasına
kaçıyoruz. Zavallı Agatha! Zavallı Agatha! Ne olacak ona?"

"Onları Chatillon'a göndermemiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi Henri, de
Lescure'a dönerek. "Her neyse, orada bir süre güvende olacaklar."

"Hiçbir yere gönderilmeyeceğiz -aslında gönderilmeyeceğiz- değil mi, Marie?" dedi Madam de Lescure. "Lütfen Charles, lütfen bizi gönderme. Senin gittiğin yere
gitmemize izin ver. Senin için olduğundan daha kötü olamaz."

"Cumhuriyetçilerin elinde olduğunu ve büyük ihtimalle şu ana kadar yerle bir olduğunu varsaymak için her türlü nedenimiz varken, şatoya gidemezsin canım."

"Ah! Beni Chatillon'a geri gönderme," dedi Marie; "sana ne olduğunu ve Agatha'ya ne olduğunu duymamız saatler
ve saatler alırdı."

"Hanımlar Echanbroignes'e gitmeyi kötü düşünmeselerdi," dedi Jean Stein, "orada güvende olurlardı ve Durbelliere'de olup biten her şeyi öğrenmek için yakınlarda olurlardı. Eminim ki baba ve Annot, hanımları rahat ettirmek için ellerinden geleni yaparlardı, yeter ki orada kalmaktan memnun olsunlar."

Uzun tartışmalar sonrasında bu plan kabul edildi. Grup, Durbelliere ve Echanbroignes'e giden yollar ayrılana kadar birlikte seyahat etti;
ve sonra, birçok sorumlulukla, iki hanım demircinin oğlunun bakımına emanet edildi.

"Size geleceğiz veya size göndereceğiz," dedi de
Lescure, "haberlerimiz iyi veya kötü olsun. Onları güvende bulacağımıza ve yarın hepimizin Durbelliere'de bir arada olacağımıza inanıyorum."

Marie ve Madame de Lescure akşam geç saatlerde köye güvenli bir şekilde ulaştılar ve demircinin evinde Annot'tan başka kimseyi bulamadılar. Hatta Michael
Stein bile cumhuriyetçilerin şatonun tamamen sahibi olduğunu duyunca duygulanmıştı ve yaşlı olmasına rağmen Durbelliere'e doğru yol almıştı ve henüz geri dönmemişti. Ancak Annot onları iyi haberlerle karşıladı; Gün boyunca şatodan farklı mesajlar duymuştu ve onlara sadece Marki, Agatha ve evin güvende olduğunu değil, cumhuriyetçi askerlerin hepsinin tutsak olduğunu ve birçok Vendean kraliyetçisinin korku nesnesi olan Santerre'in Jacques Chapeau'nun güçlü eli ve cesur kalbi tarafından ele geçirildiğini söyleyebilmişti.

Hanımların hiçbiri Annot Stein'ı tanımıyordu veya onun hakkında bir şey duymamıştı; ancak Annot, şu anda oldukça üzgün olmasına rağmen, onlara kendini tanıtmakta ve şatoyla olan özel
bağlantısını açıklamakta gecikmedi.

Birinin yatağını, diğerinin de babasının yatağını yaptı.
Bunların, onlar gibi hanımların uyumaya alışkın olduğu türden şeyler olmadığını, ancak çarşafların temiz olduğunu ve belki de bir geceliğine daha iyi bir konaklama imkanının olmamasını mazur göstereceklerini söyledi. Madam de Lescure ve Marie, arkadaşlarının güvende olduğunu bilerek, sessizce dinlenebildikleri için çok mutlu olduklarını söylediler. Zavallı
hanımlar! Çok geçmeden Annot Stein'ın küçük yatağından ve mütevazı akşam yemeğinden daha kötü zorluklarla karşılaşmaya mahkûmlardı.

"Ama Madam," dedi Annot, sandalyesinin köşesine çekingen bir şekilde otururken, "bu Santerre hiç de hepimizin sandığı türden bir adam değil. Peter buradaydı, ama şimdi geri döndü ve Peter onun kendi tarzında oldukça iyi bir adam olduğunu söylüyor."

"Ne, Santerre!" dedi Marie titreyerek. "Ah! O çok korkunç bir
canavar! Sevgili aziz Kralımızı öldürülmek üzere dışarı çıkaran oydu; öfkeli kalabalığı bu kadar çok kan dökmeye teşvik eden oydu. Derler ki
tüm Paris'te bu Santerre'den daha büyük bir sefil yoktur. "

"Bilmiyorum, Mademoiselle," dedi Annot, "ama dün gece kesinlikle o kadar kötü değildi, çünkü isteseydi hepsini öldürebilirdi: ve bunun yerine kimseyi öldürmedi veya maiyetindekilerin de onları öldürmesine izin vermedi, sadece zavallı yaşlı Momont'u neredeyse ölümüne korkuttu."

"Tanrı kalbini yumuşatmış olabilir," dedi Madame de Lescure; "eğer gerçekten arkadaşlarımızı bağışladıysa, onun hakkında kötü konuşmayacağız."

"Eğer yaptıysa," dedi Marie, "ödülünü alacak; çünkü eminim
Charles ve Henri, artık onların elindeyken onu bağışlayacaklardır."

"Halkın söylediği tam olarak bu," dedi Annot; "şimdi cömert olma sırasının M.
Henri'de olduğunu ve Santerre'in bir saç teline bile zarar vermeyeceğinden emin olduklarını söylüyorlar. Sadece tek bir şeye kararlıydılar ve Chapeau ile Peder Jerome, M. Henri eve dönene kadar onları durdurmak için tek yapabildikleri şeydi. O korkunç Denot'u, canavarı asmaya kararlıydılar! Bu sırada gelip geçtiğine şaşmamalı."

"Ve gerçekten doğru mu," dedi Madam de Lescure, "cumhuriyetçileri Durbelliere'e götüren M. Denot muydu?"

"Ah! Bu kesin bir gerçek," dedi Annot, "bunun hakkında yeryüzünde hiçbir şüphe yok; ve Mademoiselle Agatha'ya çok vahşice davrandı. Babasından önce onu kendi eliyle öldürecekti, sadece M. Santerre buna izin vermedi. Hançerini çıkarmıştı ve M. Santerre onu kendi eliyle aldı ve bir kelime daha söylemesine izin vermedi. Ah! gerçekten hanımlar, M. Santerre göründüğü kadar kötü değil."

"İnsanlar kötülüğün babasının kendisinin olduğundan daha siyaha boyandığını söylüyor," dedi Marie.

"Bunu bilmiyorum, Mademoiselle ve bu Santerre'in siyaha boyandığını duymadım; ve eğer öyle olsaydı, sanırım Peter bana söylerdi. Ama sonra hanımlar, küçük Şövalye Mondyon araya girdi. Kırmızı eşarpları kurtarması için Chapeau'yu buraya gönderen oydu. O çok tatlı bir şey, Şövalye. Sanırım onu ​​tanıyorsunuz, Mademoiselle?"

"Gerçekten tanıyorum, Annot ve onu çok seviyorum; o benim eski sevgilim."

"Henüz bir sevgilisi olması için çok genç, Mademoiselle; ama göreceksiniz ki
birkaç hanım bir iki yaş daha büyüdüğünde onun için kavga edecek. Peki, Jacques'ı buraya gönderdikten sonra, Santerre ve diğerlerinin önünde, mümkün olduğunca cesurca
cumhuriyetçilerin ortasına geri döndü.
M. Denot o zamanlar en kötü halindeydi. Mademoiselle Agatha'yı yakalamıştı ve
Santerre ve hepsine rağmen onu Marki'den
uzaklaştırıyordu, Şövalye sopasını kaldırıp
yüzüne vurduğunda. Size garanti ederim ki, sivri sopanın gözlerine geldiğini hissettiğinde Mademoiselle'in elini bıraktı."

"Agatha için korkunç bir görüntü olmalı," dedi Madam de Lescure.

"Ah! Gerçekten de öyleydi, Madam. Sadece o hain Denot'un
tüm gece gözlerinin önünde böyle dolaştığını ve onu koruyacak kimsenin olmadığını hayal edin; çünkü saat geç olduğunda M. Santerre kendini
yere attı ve bir domuz gibi uyudu ve horladı. Diyorlar ki, hepsi aşk içinmiş, Mademoiselle. Diyorlar ki, bu Denot, Mademoiselle Agatha'ya çok aşıkmış ve ona bakmıyormuş. Doğru mu, ona karşı çok
küçümseyiciymiş?"

"Hiç kimseye karşı küçümseyici davranmamış," dedi Marie; "ama eğer ondan
aşkını isterse, ona
veremeyeceğini söylediğinden şüphem yok."

"Tam da öyle diyorlar; ve sonra ondan daha fazlasını istemiş,
dizlerinin üzerine çökmüş, ona bakmasını rica etmiş; ayaklarını öpmüş ve korkunç bir şekilde ağlamış; ve onun tek yaptığı yüzünü çevirmek ve ona kalkıp onu bırakmasını söylemekmiş."

"Annot, onu sevemeyeceğini hissetseydi ona ne söylemesini isterdin?"

"Ah! Onu suçlayacak bir şey bulamıyorum, Mademoiselle; Tanrı korusun! Elbette, eğer onu sevemiyorsa, yapabileceği tek şey onu reddetmekti. Ama heigho! Onun gibi hoş bir genç adamın -çünkü bana bu Denot'un çok hoş bir genç adam olduğu söylendi- aşk yüzünden bu kadar şaşkına dönmesi çok korkunç bir şey."

"Aşk bir adamı hain yapamaz," dedi Marie, "ya da korkak."

"Bilmiyorum, Matmazel, aşk yolunda gitmediğinde çok korkutucu bir şeydir. Belki de aşk seni sevgilinin kalbini yemek isteyecek kadar öfkelendirmemiştir?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Marie; "neden, Annot, böyle
korkunç bir fikre nereden kapıldın?"

"Ah! Matmazel, sevgilin yüz kişiden biri! Çok yakışıklı, çok asil,
çok iyi, çok görkemli, çok sevimli, genç bir hanımın
hayal edebileceği her şey: ayrıca, asla kaprisleri ve kıskançlıkları olmayan,
ve iğrenç küçük sinir bozucu yolları olmayan biri. Ah! Mademoiselle, seni
dünyanın en mutlu genç hanımı olarak görüyorum.

"Annot, sevgilim hakkında ne biliyorsun, ya da
bir sevgilim olduğunu nasıl bilebilirsin? Neden, çocuğum, ben ve kuzenim Agatha
St. Laurent'te rahibe olacağız."

"Kutsal Bakire yasaklasın," dedi Annot. "Mademoiselle Agatha'nın bir rahibe olarak güzel görüneceği kadar değil. Soluk bir yüzü, uzun, düz bir burnu ve sakin, hüzünlü gözleri var, tıpkı bir rahibenin sahip olması gerektiği gibi; ama sonra St. Maxent'teki Kutsal Hanımefendimizin zengin manastırındaki Karmelit hanımlara katılmalı, orada hepsi güzel beyaz elbiseler ve beyaz başlıklar giyiyor, peçelerinin kenarları var ve o kadar güzel görünüyorlar ki cennete gittiklerinde neredeyse hiç değişmelerine gerek kalmıyor; ve St. Laurent'teki o tozlu-küflü siyah merhamet rahibelerinden biri olmuyorlar."

"Bu sizin bir rahibe fikriniz mi?" dedi Madam de Lescure.

"Eminim, Madam, Tanrı onu Mademoiselle Agatha kadar güzel yaratmışsa, neden herhangi bir kızın kendini çirkin göstermeye çalıştığını bilmiyorum."

"Ve siz Mademoiselle de Lescure'un bir rahibeye hiç uygun olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Ah, Madam, hepimiz onun Poitou'daki en iyi, en yakışıklı, en asil genç asilzadeyle hemen evleneceğini biliyoruz. Ah! M. Henri gibi bir sevgiliye sahip olmak için tüm dünyayı verirdim, onu sadece on dakikalığına ayaklarımın dibinde diz çökmüş halde görmek için."

"On dakikalığına," dedi Marie. "Bu sana ne fayda sağlayacak? Bu, on dakika geçip gittiğinde seni sadece mutsuz eder."

"Ayrıca, o kısa sürede ona ne söyleyeceksin?" dedi Madam de Lescure.

"Ona söyle! Ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Tek bir kelime bile söyleyeceğimi sanmıyorum ama ona öyle bir bakış atarım ki, sevgi ve minnettarlıkla, hayranlıkla, ve--ve--ve düpedüz gerçek gerçek aşkla; eğer içinde biraz olsun kalp varsa, on dakika dolduğunda benden
ayrılacak kadar alçakça davranmaz."

"Buna sevgiliyi on dakikalığına ödünç almak denir, öyle değil mi?" dedi
Marie; "ve eğer dediğin gibi, bu genç beyefendi benim malımsa, sevgilim için
şu an ne yapmalıyım?"

"Sadece dilek tutuyordum, Matmazel ve dilemekte
zarar olmadığını biliyorsun. Ayrıca, dünyanın en güzel hanımı bile seni sevgilinden, hele ki benim gibi zavallı bir kızdan bile mahrum edemez. O çok dürüst, çok asil ve çok iyi."

"Ve senin de bir sevgilin yok mu, Annot?"

"Ah, evet var ve çok iyi bir sevgilim var. O şekilde konuşmama rağmen,
sevgililer için hiç de fena durumda değildim ve şimdi birini seçtim ve her şey için; ve onu çok seviyorum, Madam; ona aşığım ve o da bana aşığı,
ama buna rağmen bir zamanlar gerçekten kalbini yerdim, eğer ona erişebilseydim."

"Ama bu, birbirinizi kabul etmeden önceydi."

"Hiç de değil, Mademoiselle; uzun zaman önce değil. O zamanlar da şimdiki kadar çok seviyordum,
ama o, bana tek kelime etmeden, üç uzun fersah eve yürümeme izin verdi, ve tüm bunlar, bir resimdeki adamın güzel bıyıkları olduğunu söylediğim içindi. "

"Bir resimdeki adam! Neden bu sevgilin çok kıskanç bir adam olmalı,
yoksa kendisi de bıyıkları için çok kötü durumda olmalı?"

"Hayır değil, Matmazel; görmek isteyeceğiniz kadar iyi bir çift;
yani, özür dilerim, benim görmek isteyeceğim kadar iyi bir çift; ve
diğer şeyler konusunda da kıskanç bir adam değil."

"Peki, onunla ne zaman evlenmeyi düşünüyorsun, Annot?"

"Ah, Matmazel, biz sadece seni bekliyoruz."

"Beni bekliyorsun, çocuğum! Ne demek istiyorsun? sana
evleneceğimi kim söyledi?"

Echanbroignes'te bir yabancının düğününden bu kadar emin bir şekilde bahsetmesi Marie'nin şaşırmasına şaşmamak gerek, çünkü Henri'nin Clisson'da ona olan aşkını ilan etmesinin üzerinden henüz yirmi dört saat geçmemişti.

"Ama siz M. Henri ile evleneceksiniz, değil mi,
Mademoiselle?"

"Size bunları kim söyledi? Bu genç hanım ve M. Henri hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrendiniz?" dedi Madam de Lescure.

"Neden, Jacques Chapeau söyledi. Yani, olması gereken kocam."

"Ah! Bu gizemi açıklıyor," dedi Marie; "ve Chapeau senin sevgilin mi? Chapeau, resimde gördüğün o güzel
bıyıktan bahsetmeye bile tahammül edemeyen adam mı? ve sana
efendisinin hemen evleneceğini söyledi mi?" ve Marie soruyu
sorarken kızardı.

"Gerçekten söyledi, Matmazel ve ayrıca dedi ki--"

"Peki, ayrıca ne dedi?"

"Neden, şimdi söylemek istemiyorum, Matmazel; bu,
reddedemeyeceğini düşündüğüm bir iyilik istemek gibi görünecek; ve belki de
Jacques bu konuda bir şey söylemekle hata etti."

Ancak Marie, Annot'u Chapeau'nun karısını Durbelliere'e götürüp efendisinin karısına hizmet etme planını ona açıklaması için ikna etmekte gecikmedi ve ayrıca, eğer M. Larochejaquelin ile evlenirse, kendisi açısından bu düzenlemeye onay vereceğine söz verdi.

"Ama siz onunla nişanlı değil misiniz, Matmazel?"

"Peki, Annot," diye cevapladı, "bana bu kadar çok şey anlattığınıza göre, size nişanlı olduğumu söylemekten çekinmiyorum. Ama muhtemelen, eğer evlenirsem, evlenmem uzun sürecek. Erkeklerin artık evlilikten başka düşünecekleri şeyler var ve ne yazık ki kadınlar da. Savaşlar bitene kadar beklemeliyiz, Annot."

"Ama savaşların artık bittiğini düşünmüştüm, Matmazel. Santerre'li tutukluyu Durbelliere'de tutmadılar mı?"

"Savaşlar gerçekten bitmeden önce, daha çok, çok fazla şey yapmaktan ve acı çekmekten korkuyorum," dedi Madame de Lescure. "Tanrı bize yardım et, bize rehberlik et ve bizi koru! Gel Marie, dinlenelim, çünkü Charles'ın sabah erkenden bizi çağıracağına inanıyorum."

Annot, iki konuğuna ihtiyaç duydukları yardımı yaptı ve gücü dahilindeydi, sonra babasının mutfaktaki büyük koltuğuna oturdu ve insanların düşmanlarıyla savaşmakla o kadar meşgul olduğu, evlenmeye bile vakitlerinin olmadığı bir zamanda yaşamanın sefaletini düşündü.

"Ve sonuçta, bu savaşların ne faydası var?" diye sordu kendi kendine
"Bu kadar çok kasabayı ele geçirip, bu kadar çok silah edinip, bu kadar çok adamı öldürerek ne elde ediyorlar? Kimin daha iyi olduğunu bilmiyorum ama kimin daha kötü olduğunu çok iyi biliyorum. Neden mavileri rahat bırakmıyorlar; ve maviler onları rahat bırakmıyor? Saumur'a gitmeden önce beyaz bir bayrak yapmak için zavallı parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırdım ve tek yaptıkları onu Nantes sokaklarına bırakmaktı. Echanbroignes'te bir şişe bira ve bir ölçek un bile kalmadı. Zavallı, sevgili, güzel Cathelineau öldü ve gitti. M. Henri, kalbinin kızıyla nişanlı ve evlenmek için kavga etmekten bir gün bile uzak kalamıyor; ve Jacques da en az onlar kadar kötü. Jacques bana biraz olsun değer veriyorsa, kendisi ve beni de alıp, kavgaların pek olmadığı bir yere gitmeli, yoksa ondan
vazgeçer ve onsuz giderim. Kızların olmadığı bir yerde, savaşlar bitene kadar evli kalmak gibi bir düşüncem yok. Savaşlar, savaşlar, savaşlar; tüm kalbimle
savaşlardan bıktım."

BÖLÜM XII.

ÖLÜM HÜKMÜ.

Yoldaşlarından ayrıldıktan sonra, de Lescure ve Henri, Durbelliere'e ulaşmakta uzun süre kalmadılar; ve oraya giderken yolda ayrıca
Santerre'in ve yüzlerce mavi atlının şatoda veya ona ait ahırlarda, müştemilatlarda veya ahırlarda tutsak olduğunu; ve
tüm yerin esirlerini koruyan köylülerle dolu olduğunu öğrendiler.
Şatonun kapılarından içeri girdiklerinde, basamakların dibinde onları bekleyen Chapeau ile karşılaştılar; ve Henri hemen
babasını sordu.

"Monseigneur çok yorgun," dedi Chapeau, "ama görünüşe göre iyi; o
ancak hala yatakta."

"Peki ya kız kardeşim?" dedi Henri.

"Mademoiselle elbette çok yorgundu, ama iyi; o
babanızla, M. Henri."

"Ve söyle bana, Chapeau, doğru mu, gerçekten doğru mu, M. Denot
buraya blues'u getirdi ve buraya geldiğinden beri kız kardeşime
onların anlattığı şekilde davrandı mı?"

"Bu kesinlikle doğru, M. Henri. Bunun sizin için
tüm meselenin en kötüsü olacağını biliyordum. Bunu duymaktansa şatonun
yakılmasını tercih edeceğinizi biliyordum. Sadece sizi ve M. de
Lescure'u bekliyoruz, onu yol kenarındaki büyük kestane ağacından bir hain olarak asın. İçeri girerken ipleri ve her şeyi hazırlamış olduklarını görmüş olabilirsin."

Henri, kuzenini eve kadar takip ederken ürperdi. Basamaklar, onu sıcak bir şekilde karşılayan ve babasının, kız kardeşinin ve mallarının güvenliği için onu tebrik eden kendi takipçileriyle doluydu; ancak onlara çok az şey söyledi; çok sevdiği, kendini çok aşağılık bir şekilde rezil eden ve şimdi hayatını kurtaramayacağından korktuğu arkadaşını düşünüyordu.

"Nerede o?" diye sordu Chapeau'ya.

"Kim--Monseigneur?"

"Hayır--M. Denot."

"Santerre, Peder Jerome, Şövalye ve Echanbroignes'den üç dört çocukla birlikte büyük salonda."

"Charles," dedi, salonun kapısına ulaştığında, "içeri gir.
Söylenmesi gerekeni söylemekte ve yapılması gerekeni yapmakta benden daha iyisin. Ben babamın yanına gideceğim. Ama Charles," ve kulağına, başka hiç kimse duymasın diye, "hayatını kurtar - benim
hatırıma, hayatını kurtar. O deli ve ne yaptığını bilmiyor." De Lescure kuzeninin elini sıktı ve Henri merdivenlerden yukarı babasının yanına koşarken, yukarıda adı geçen grubun oturduğu odaya girdi.

Odanın sakinleri kesinlikle çok dikkat çekici bir grup oluşturuyordu. De Lescure'nin gördüğü ilk kişi Adolphe Denot'tu; kapının hemen karşısındaki duvara yaslanmış büyük bir koltukta oturuyordu,
ve soba ile diğer odaya açılan katlanır kapılar arasında. Bacakları önünde tam boy uzanmıştı,
elleri bacaklarının arasında kenetlenmişti; başı öne eğikti, böylece çenesi göğsüne dayanıyordu; korkunç bir şekilde somurtuyordu,
kaşları gözlerinin üzerinde neredeyse birleşiyordu ve dudaklarını sürekli kıvırıp büküyordu, bazen dişlerini gösteriyor, bazen de
alt dudağını tamamen alt dudağıyla örtüyordu. Agatha odadan ayrıldığından beri on iki saat oturmuştu. sabahleyin odada, tek bir kelime
konuşmadan veya bir kez bile pozisyonunu değiştirmeden. Kendisine yemek getirildiğinde, öfkeli bir şekilde başını sallayarak reddetmişti; ve
Santerre bir keresinde yarı şakayla ona moralini yüksek tutmasını ve
kendini bir adam olarak kanıtlamasını söylediğinde, bazen koyu saçlı, şeytani, taşralı trajedi yazarlarından
duyulan alaycı bir kahkaha için tasarladığı korkunç bir ses çıkarmıştı. Odada, Echanbroignes'den üç adam vardı, belirgin kırmızı eşarplarıyla ayırt ediliyorlardı, tutukluların kaçmasını önlemek için muhafız olarak görev yapıyorlardı; ancak gün boyunca bakımını üstlendikleri iki kişi kaçmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmamıştı, muhafızlar başlangıçta esirlerine saldırmaya hazır olduklarını ifade ettikleri hevesli uyanıklığı yavaş yavaş bir kenara bıraktılar, eğer herhangi bir hareketle yerlerinden ayrılma niyetlerini ele verirlerse, şimdi yan yana üç sandalyede dinleniyorlardı, her adamın bacaklarının arasında tüfeği vardı ve uzun süredir hareketsiz hizmetlerinden özellikle yorulmuş gibi görünüyorlardı. Santerre ve Peder Jerome bir kanepede birlikte oturuyorlardı ve Şövalye, tutuklunun ve rahibin yaslandığı masanın diğer tarafındaki bir sandalyeyi işgal ediyordu. Santerre, kendisinin ve adamlarının kralcı köylülerin elinde olduğunu anladığında, ilk başta hem öfkesini hem de aklını kaybetti. Direnişin söz konusu olmadığını ve kaçabilme ihtimalinin çok düşük olduğunu hemen gördü; kendisini, kendisini şu anki durumuna getiren çok tatsız komisyonu Konvansiyon'dan kabul ettiği için acelecilikle suçlamaya başladı ve bir kez daha Quartier St. Antoine'daki meşru taraftarları arasında olmayı diledi. Ancak kısa süre sonra sakinliğini yeniden kazandı. Kaba tavırlarıyla iyi davrandığı kişiler, iltifatlarına karşılık verdi; ve muhtemelen tutuklu kalacak olsa da hayatının tehlikede olmayacağını ve kralcıların ona ne hakaret ne de sertlikle davranmaya meyilli olmadıklarını anladı. Şövalye ile yavaş yavaş sohbete başladı; ve gün bitmeden önce, Peder Jerome bile, bir cumhuriyetçiden ve özellikle bir cumhuriyetçi liderinden ve Santerre'in olduğunu varsaydığı bir kafirden nefret etse de, iğrenmesini unuttu ve esir Komiserle serbestçe sohbet etti. Üçü öğleden sonra birlikte yemek yedi ve de
Lescure odaya girdiğinde, şarap ve kadehler hala masadaydı. Kraliyetçi köylülerden oluşan bir kalabalık de Lescure'u salonun kapısına kadar takip etti ve Chapeau onları çok
zorlukla engellemeseydi, onunla birlikte içeri gireceklerdi. Davalarına ihanet eden ve en sevdikleri liderlerinin kız kardeşine
hakaret eden hain hakkında verilecek cezayı duymak için çok istekliydiler; ve bu kadar hak ettiği cezanın neden ertelendiğini anlayamıyorlardı. Chapeau ve Peder Jerome'un onlardan istemeye cesaret ettikleri tek şey, Henri'nin gelmesini beklemekti; ve şimdi, o geldiğinde,
hükmün hemen verilmesi ve ölüm cezasının
hemen infaz edilmesi gerektiğini düşündüler.

De Lescure odaya girdiğinde, Denot hariç hepsi
sandalyelerinden kalktılar; üç muhafız ayağa kalktı ve tüfeklerini omuzladılar,
Şövalye onunla el sıkışmak için yanına koştu ve Peder Jerome da
onu karşılamak için odanın ortasına çıktı. Önce
gözlerini yere sabitleyen Denot'a baktı; sonra da
bildiğine göre daha önce hiç görmediği Santerre'e. Ancak Santerre
onu tanıyordu, çünkü hemen ismiyle seslendi.

"Askerlerim bir terslikle karşılaştı, General de Lescure," dedi,
"bu da beni ve onları arkadaşlarınızın eline düşürdü. Size
en kısa sürede
gösterdiğimiz nazik muamele için teşekkür etmek istiyorum."

"Eğer, gelecekte bir gün, askerlerimiz sizin elinizdeyken, bunu hatırlarsınız; Marquis de Larochejaquelin, size gösterebildiği ilgi için fazlasıyla karşılığını alacaktır," dedi de
Lescure.

"Dün gece General Santerre'in elinde olduğumuzu biliyorsunuz," dedi Şövalye; "ve eğer isteseydi hepimizi vurabilirdi; aslında hepimiz, maviler üzerimize geldiğinde bunu bekliyorduk."

"Bizim daha az merhametli olacağımızı görmeyecekler, Arthur," dedi de
Lescure. "General Santerre, Vendean kraliyetçilerinin, savaş ihtimalinin ellerine
atmış olabileceği tutsakların kanını
dökülerek asla kendilerini rezil etmediklerini biliyor. Zalim olmadan
cesur olabileceklerini biliyor. Üzülerek söylüyorum ki cumhuriyetçiler şimdiye kadar merhamete merhametle karşılık vermemize
sık sık izin vermediler. Şimdi bunu yapma fırsatından
memnun olacağız."

"Onunla ne yapacaksınız, M. de Lescure," dedi Peder Jerome fısıldayarak, Denot'u işaret ederek. "Daha önce insanların kana aç olduğunu hiç görmemiştim; ama şimdi bir haine merhamet gösterilmemesi gerektiğini söylüyorlar."

"Onlara, Peder Jerome, Tanrı'nın isteğinin, kendilerinin affedilmesini isteyenlerin başkalarını affetmesi olduğunu öğretmeliyiz. Onlara bundan daha zor öğrenilecek dersler verdiniz; ve bu konuda, diğer şeylerde olduğu gibi, rahiplerine itaat edeceklerinden şüphem yok." Ve konuşurken
de Lescure elini Rahip'in omzuna koydu.

"Onu asmayacaksın o zaman?" diye fısıldadı Şövalye.

"Bunu yapmamı istemezsin, değil mi Arthur?"

"Kim--ben mi?" dedi çocuk. "Hayır--yani bilmiyorum. Kimsenin asılması gerektiğini söylemek zorunda kalmak istemem; ama eğer biri bunu hak ediyorsa, o da odur."

"Ve sen, Peder Jerome?" dedi de Lescure, "benimle aynı fikirde misin? Saf davamızı soğukkanlı bir
infazla kirletmemizi istemezsin?"

Üçü şimdi açık bir pencerenin önünde durmuş, bahçeye bakıyorlardı.
Sırtları Santerre ve Denot'a dönüktü ve kısık sesle konuşuyorlardı; ama yine de Denot, konuşmalarının konusunun kendisi olduğunu tahmin etti veya
duydu. Rahip, de Lescure'nin
yanıtını hemen vermedi. İçinden,
koşulların hainin ölümünü sadece haklı çıkarmakla kalmayıp, onu gerektirdiğini düşünüyordu; ama,
mesleğini ve başlıca görevi olan merhamet derslerini hatırlayarak, genç adamın mahkûm olması gerektiğini
düşündüğünü söyleyen ilk kişi olmaktan çekindi.

"Peki, Peder Jerome," dedi de Lescure, rahibin yüzüne bakarak,
"bana cevap vermekte zorluk çekmiyorsunuzdur herhalde?"

Rahip, çağrıya cevap verme zorunluluğundan kurtuldu; çünkü
hâlâ görevi olduğunu düşündüğü şeyle
kesinlikle eğilimi olan şey arasında denge kurmaya çalışırken, Denot fısıldayanları
kendisi kesti.

"M. de Lescure," dedi, artık her zaman kullandığı
derin, boğuk, sözde ciddi sesiyle. De Lescure hızla döndü,
ve arkadaşları da öyle. Kendisinin hemen hemen ölmek üzere olduğunu
düşünen bir adamın sözleri her zaman ilginçtir.

"Eğer benden bahsediyorsan," dedi talihsiz herif, "lütfen kendine zahmet verme. Ne senden merhamet istiyorum, ne de istiyorum. Ölmeye hazırım."

De Lescure ona baktığında ve birkaç hafta içinde görünüşünde meydana gelen değişikliği gözlemlediğinde - çökük, solgun yanakları; vahşi ve kanlı gözleri; düzensiz, taranmamış saçları ve kirli giysileri - onunla yakın zamanda yaşadığı yakınlığı düşündükçe - çocukken onunla ne kadar sık ​​oynadığını ve bir erkek olarak onunla ne kadar çok vakit geçirdiğini hatırladıkça - birkaç güne kadar kendi kardeşinden daha çok yakın arkadaşı olan Henri Larochejaquelin'in gözlerine ve yanaklarına yaşlar hücum etti. O anda Saumur'daki meclis odasındaki sahne aklına geldi ve orada Adolphe Denot'u sahte hırsı için azarladığını ve muhtemelen onu işlediği korkunç suça sürükleyen şeyin kendisi olduğunu hatırladı. Hainin suçunun hiçbir mazereti olmadığını bilmesine rağmen, onu şu anki durumuna getiren
acıları anlayışla karşıladı.
Yanaklarından yaşlar süzülürken başını çevirdi ve zavallı adamla konuşamayacağını hissetti.

De Lescure onu azarlasaydı, Denot'un ruhu, yapmacık ve gerçek dışı olsa da, onu ürpermeden buna katlanmaya ikna ederdi. Eski dostunun öfkesine abartılı bir şekilde karşılık verirdi ve muhtemelen aynı karakteri desteklemek için
yeterince cesaret toplayabilirdi
ta ki onu ölüme götürene kadar. Fakat de Lescure'nin gözyaşları onu etkiledi.
Kendisine acındığını hissetti; ve gururu, incittiği kişilerin acısına
karşı isyan etse de, yüreği etkilendi ve
sesi titredi, tekrar merhamet istemediğini ve ölmeye
hazır olduğunu ilan etti.

"Ölmeye hazır!" dedi Papaz, "ve vicdanınızda böyle bir günah ağırlığıyla; sonsuz yargı kürsüsüne aceleyle götürülmeye hazır,
kendi kalbinizde bile, suçlarınızın kötülüğünü kabul etmeden!"

"Benim endişem bu, efendim," dedi Denot. "Görevi üstlenmeden önce tehlikelerini biliyordum ve başarısızlığın cezalarına
gözümü kırpmadan katlanabilirim. Ne bu dünyada ne de gelecek başka bir dünyada onlardan korkmuyorum."

De Lescure, sıkıntıdan bitkin bir şekilde odada aşağı yukarı volta atıyordu, ta ki Chapeau içeri girene kadar ve ona dışarıdaki köylülerin ne yapacaklarını bilmek için endişeli olduklarını ve Denot'un idamını istediklerini fısıldadı. "Onu asmaya kararlılar," diye devam etti Chapeau, de Lescure'u odadan çıkmaya ikna etmişti ve şimdi salonda onunla konuşuyordu. "Siz ve M. Henri'nin Santerre ve askerler hakkında ne isterseniz yapabileceğinizi, ancak Adolphe Denot'nun davaya ihanet ettiğini, Mademoiselle'e hakaret ettiğini ve yaşamaya uygun olmadığını kanıtladığını ve vücudunda bir nefes bile kaldığı sürece şatodan ayrılmayacaklarını söylüyorlar."

"Ve sen, Chapeau, onlara cevaben ne söyledin?"

"Ah, M. de Lescure, tabii ki bunun sizin ve M. Henri'nin istediği gibi olması gerektiğini söyledim."

"Pekala, Chapeau, şimdi git ve onlara şunu söyle," dedi de Lescure: "onlara
bu zavallının öldürülmesine izin vermeyeceğimizi ve
sefil hayatının ona çoktan verildiğini söyle. Ayrıca, eğer görevlerini, itaatlerini ve yeminlerini unutmayı seçerlerse ve Denot'nun şahsını ele geçirmeye çalışırlarsa, ne ben ne de M. Henri bir daha asla onlarla savaşa gitmeyeceğiz ve cesetlerimizin üzerinden geçene kadar ona el
koymayacaklar. Anlıyor musun?"

Chapeau anladığını söyledi ve biraz melankolik bir yüzle evin önünde kurbanlarını bekleyen gürültülü kalabalığa döndü. "Pekala, Jacques," dedi içlerinden biri, yaşlı bir adam, bir süredir aralarında bir liderin görevlerini üstlenmişti ve Denot'a ceza verilmesini en çok talep eden kişiydi. "Hazırız, ip hazır, darağacı hazır ve biz sadece haini bekliyoruz. M. Henri'yi veya M. de Lescure'yi acele ettirmek istemiyoruz, ancak bizi daha fazla bekletmeyeceklerini umuyoruz."

"Daha fazla beklemenize gerek yok," dedi Chapeau, "çünkü Adolphe Denot hiç asılmayacak. M. de Lescure onu affetti. Evet, dostlarım,
zor bir işten
kurtulacaksınız ve ip ve ağaç
kirlenmeyecek."

"Onu affettim - Adolphe Denot'u affettim - Santerre ve cumhuriyetçileri Durbelliere'e getiren haini affettim - Mademoiselle Agatha'ya bu kadar
ağır hakaret eden ve neredeyse M. le Marquis'i öldüren o alçağı affettim," diye bağırdılar hemen kapının etrafından. "Onu affedersek,
dürüstlük ve iyi niyetin sonu gelecek. Düşmanlarımızı affedeceğiz, çünkü M. de Lescure bizden istiyor. Bu Santerre'i ve tüm adamlarını gönüllü olarak affedeceğiz. M. Henri veya M. de Lescure isterse, ihanet ve bir hain hariç, her şeyi ve herkesi affedeceğiz. İçeri gir, Jacques ve Mademoiselle Larochejaquelin'e
hakaret eden o alçağı asla affetmeyeceğimizi söyle. Kutsal olan her şey adına onu
asacağız!"

"Eğer yaparsanız dostlarım," diye cevapladı Chapeau, "önce M. de Lescure'u öldürmelisiniz, çünkü o onu kendi bedeni ve kendi kılıcıyla savunacaktır."

Chapeau tekrar eve döndü ve köylüleri dışarıda, yüksek sesle mırıldanırken bıraktı. Şimdiye kadar liderlerine pasif bir şekilde itaat etmişlerdi. Bir eylem sahnesinden diğerine gitmişlerdi. Şehirleri ele geçirmişler ve orduları fethetmişler ve sadece katliamdan değil, hatta kendi generalleri olarak seçtikleri kişilerin tek isteği üzerine yağmadan bile uzak durmuşlardı; şimdi, ilk kez itaatsizlik etme kararlılığı gösteriyorlardı. Kurbanlarının suçlu olduğu suç, onların gözünde affedilemezdi. Her şeylerini -küçük mülklerini, çocuklarını, kanlarını- kiliseleri ve Kralları için özgürce veriyorlardı. Liderlerine sadık ve itaatkar olduklarını biliyorlardı ve güvendikleri ve onları aldatan birini affedemiyorlardı. Chapeau eve döndü, ancak M. de Lescure'a geri dönmedi. Üst kata efendisinin yanına çıktı ve onu kız kardeşiyle yalnız buldu ve onlara ön kapının önünde neler olup bittiğini anlattı.

"Asla gitmeyecekler, Mademoiselle, nefes adamın vücudunda olduğu sürece. Şimdi öfkeliler ve kimseyi umursamıyorlar, hatta
M. Henri'nin kendisini bile; ve öfkelenmeleri şaşırtıcı değil. O kadar güvenilen ve sevilen kişi; sizin kadar aileden biri, M. Henri. Eğer hainlik edip cumhuriyetçilere gitsem, bundan daha kötüsü olamazdı. Eğer gitsem, beni sıcak cımbızla parçalara ayırmalarını beklerim, asılmayı bırakın."

"Onlara gideceğim," dedi M. Henri.

"Hiçbir faydası olmayacak," dedi Chapeau, "seni dinlemeyecekler."

"Onları her halükarda deneyeceğim, çünkü şimdiye kadar bana hiç itaatsizlik etmediler. Beni sevdiklerini biliyorum ve Adolphe'un hayatını kendime bir iyilik olarak isteyeceğim: Eğer zulümlerinde ısrar ederlerse, onu öldürürlerse, kılıcımı bırakacağım ve bir daha asla La Vendee'de kaldırmayacağım."

"Eğer bir hafta veya bir gün ertelenirse, M. Henri, böylece serinleyebilsinler; eğer onun asılmasına izin verirseniz, ama ona hazırlanmak için yirmi dört saat vereceğinizi ve sonra o sürenin sonunda umursamayacaklarını söylerseniz: bu işe yaramaz mı? Bu en iyi plan olmaz mı, Matmazel?"

"Hayır," dedi Henri. "Onlara yalan söylemeye tenezzül etmeyeceğim; eğer bunu yaparsam, bana bir daha asla inanmazlar." Ve ön kapıya gitmek niyetiyle koridora doğru yürüdü.

"Dur Henri, bir dakika dur!" dedi Agatha, "Onlara ineceğim. Onlarla konuşacağım. Onlar benim onlarla, sizinki gibi, kalabalık bir şekilde konuşmama alışkın değiller ve bu durum onları beni dinlemeye yöneltecektir. Onlardan talihsiz adamı esirgemelerini rica edeceğim ve sanırım beni reddetmeyecekler."

Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü ve kardeşi onu durdurmaya
çalışmadı.

"Tek başıma gitmeme izin ver Henri," dedi. "En azından bana
zarar vermeyeceklerinden emin olabilirsin." Ve onun cevabını beklemeden,
merdivenlerden indi ve salona yürüdü. Chapeau onları terk ettiğinde,
kalabalık hemen evin önünde ve basamaklarda toplandı, ancak hiçbiri henüz şatoya zorla girmemişti;
ancak yukarı çıktığı için kapıyı iterek açmışlardı ve
şimdi salonu doldurmuşlardı; Her ne kadar üstlerindeki kişilere ve mallarına karşı alışılmış saygıları onları odaya girmekten alıkoymuş olsa da, M. de Lescure ve Adolphe Denot'un olduğunu bildikleri odaya
girmekten alıkoymuştu. En önde gelenleri, Agatha'nın aralarına girdiğini gördüklerinde geri çekildiler ve Agatha ön kapıya doğru ilerlerken, Agatha kendisini merdivenlerin tepesinde duran ve ona sayısız kafadan oluşan bir kalabalığın
etrafında durana kadar onun önünden çekildiler. Aralarında birçok sesin uğultusu vardı ve o, bir iki dakika sessizce orada durdu, ta ki onu duymalarını sağlayacak kadar sessizlik olana kadar.

Agatha Larochejaquelin hiç bu kadar güzel görünmemişti. Yüzü normalden daha solgundu, çünkü hayatı son zamanlarda sürekli izleme ve derin endişeyle geçmişti; ama onunki her zamanki hafif renk tonundan daha güzel görünen bir yüzdü. Güzel koyu kahverengi saçları yüzüne yakın bir şekilde örülmüş ve başının arkasında bir düğümle tutturulmuştu. Ayaklarının üzerine kadar inen ve doğal yüksek yapısına görünüm olarak katkıda bulunan uzun beyaz bir sabahlık giymişti. Gürültücü köylülere, üzgün ve kederli ama son derece güzel bir şekilde orada dururken, sanki doğrudan cennetten gelip onları uyaran ve cesaretlendiren bir tanrıça gibi görünüyordu. Seslerinin uğultusu kısa sürede azaldı ve sanki güçlü bir tutku, intikam ve kana susamışlık onları harekete geçirmemiş gibi, sadece bir an önce, onları gerçekten yöneten ve onları çok seven liderlere karşı isyana neredeyse hazırdılar. "Dostlar, sevgili dostlar," diye başladı tatlı sesiyle, alçak ama yine de hitap ettiği kişiler tarafından açıkça duyulabilen bir sesle; sonra onlara kullanacağı sözcükleri düşünmek için bir an durakladı ve bunu yaparken onu yüksek sesle alkışladılar, kutsadılar ve kendi kaba üsluplarıyla onu ve Marki'yi düşmanlarından kurtardıkları için ne kadar mutlu olduklarını söylediler.

"Sevgili dostlar," diye devam etti, "korumama acele ettiğiniz için size teşekkür etmeye geldim - size benim ve benimkilerin sizin sevginiz için ne kadar minnettar olduğumuzu söylemek ve aynı zamanda sizden bir iyilik istemek için."

"Tanrı sizi korusun, Matmazel. Matmazel Agatha için her şeyi yapacağız. Hepimiz Matmazel'in bir melek olduğunu biliyoruz. Onun için her şeyi yapacağız," dedi kalabalığın içindeki farklı sesler. "Ona hakaret eden haini affetmek dışında her şey," dedi Denot'un ölümünü talep etmede en önde gelen
olan adam. "Her şey - her şey, istisnasız her şey. Bize ne istenirse yapacağız, ne olursa olsun, Mademoiselle Agatha için," dedi kalabalığın içindeki genç adamlardan bazıları, güzelliğinin onun lehine normalden daha fazla coşkulu hale getirdiği.
"Mademoiselle bir hainin hayatını istemek için güzel dudaklarını kirletmeyecek," dedi bir diğeri. "Başka her şeyi yapacağız; ama Denot ölmeli."
"Evet, Denot ölmeli," diye haykırdı diğerleri. "Ölecek; yaşamaya
uygun değil. Hain asıldığında, her şeyi yapacağız, her yere gideceğiz, Mademoiselle için."

"Ah! dostlar," dedi, "sizden isteyeceğim iyilik, bu zavallı genç adamın
hayatını bağışlamanızdır. Her halükarda beni dinleyin," diye devam etti,
çünkü Denot'un düşmanlarının daha kararlı olanları arasında bir mırıltı vardı. "Siz
sana
söylediklerimi duymayı reddetmeyeceksin. İntikam istiyorsun, diyorsun, çünkü o senin davana ihanet etti ve bana hakaret etti. Eğer ben
hakareti affedebiliyorsam, eğer kardeşim yapabiliyorsa, siz de kesinlikle bunu yapmalısınız.
Düşünün sevgili dostlar, eğer benim yüzümden bu zavallı yaratığın
kanını dökerseniz, benim sefaletimin ne olacağını. Savaştığınız davaya
ihanet ettiğini söylüyorsunuz. Doğru, bunu yaptı; ama ihanet ettiği sadece
sizin davanız değil. Benim davam da değil mi? Kardeşimin davası değil mi? M. de Lescure'nin davası değil mi? Ve eğer onu affedebiliyorsak, siz de aynısını yapmamalı mısınız? Bu evde sanki babamın bir çocuğuymuş gibi yaşadı. Kardeşimin ona bir kardeş gibi davrandığını biliyorsunuz. Sizden herhangi birinin, onun yaptıklarını yapan bir kardeşi olduğunu varsayalım, suçlarına rağmen, yine de dua etmez misiniz, affedilebilmesi için mi? Hepinizin kardeşimi sevdiğini biliyorum. Sizden
onu iyi sevmenizi hak ediyor, çünkü size
sizi sevdiğini kanıtladı. O--Henri Larochejaquelin--sizin kendi lideriniz, sizden
evlat edindiği kardeşinin suçunu affetmenizi rica ediyor. Sizinle yeterince ağırlığımız yok mu - kalbinize yeterince yakın değil miyiz, sizden bu lütfu elde etmek için?"

"Yapacağız, yapacağız," diye bağırdılar; "affedeceğiz - hayır, affetmeyeceğiz
ama gitmesine izin vereceğiz; sadece, Mademoiselle, buradan gitmesine izin verin - bir daha burada görünmesine
izin vermeyin. İşte, çocuklar, bunun bir sonu var.
Momont'a ipi geri verin. M. Henri ve Mademoiselle Agatha'yı kızdıracak hiçbir şey yapmayacağız" ve ardından Durbelliere sakinleri için üç kez tezahürat ettiler; ve Agatha, onlara nezaketleri ve nezaketleri için teşekkür ettikten sonra eve döndü.

Saldırı ve kurtarmadan sonra birkaç gün boyunca Durbelliere şatosunda büyük bir karışıklık yaşandı. Köylüler yavaş yavaş kendi evlerine döndüler veya Chatillon'a gittiler; bu noktada artık La Vendee'de toplanabilecek tüm silahlı kraliyetçi gücün toplanması planlanıyordu. Chatillon, isyan eden bölgenin tam merkezindeydi ve Durbelliere'den üç ligden fazla değildi; ve Vendean liderleri şimdi bu noktada toplanmaya karar vermişlerdi, böylece belirli bir plan üzerinde anlaşıp Konvansiyona karşı direnişlerini örgütleyebilirlerdi.

De Lescure ve Henri birlikte Santerre'e koşulsuz özgürlüğünü vermeyi kabul ettiler. İlk olarak, bunun iyi bir politika olduğunu düşünüyorlardı
Ele geçirilirse Cumhuriyet'in kurtarmak için büyük çaba göstereceğinden emin oldukları bir adamın gözetimini terk etmek; ve eğer bir daha onlara karşı görev yaparsa, düşündükleri gibi, Konvansiyon'un göreve göndermesi muhtemel diğer herhangi bir adamdan daha az
barbarlık yapmaya meyilli olacaktır. Ayrıca, Agatha ve Marki, Santerre'e, kendisinin aşılanmış olduğunu düşündükleri o şeytani
zulmün eksikliğini gösterdiği için gerçekten minnettar hissediyorlardı; ve
bu nedenle, onu şahsen La Vendee'nin kuzey sınırına kadar götürmeye ve orada serbest bırakmaya karar verdiler, ancak askerlerini Chatillon'da tutuklu olarak tutmak; ve bu da buna göre yapıldı.

Denot'tan kurtulmakta çok daha fazla zorluk çektiler. Şatodan serbest bırakılsaydı, istediği yere gitmesi ve istediğini yapması için,
kesinlikle köylüler tarafından öldürülürdü. De Lescure
Santerre'den onun sorumluluğunu almasını istedi, ancak o bunu yapmayı reddetti ve
genç adamın kendisiyle bir ilgisi olan herhangi bir parti veya kişi için bir utanç olduğunu düşündüğünü ve onun güvenliğinden sorumlu olmayı üstlenmeyeceğini söyledi.

Kendisi ne bir şey söyledi ne de yaptı. Henri onu hiç görmedi; ancak
de Lescure onunla farklı görüşmeler yaptı ve ona gelecekle ilgili bir şeyler hissettirmek için elinden geleni yaptı; ancak hepsi boşuna. Genellikle herhangi bir cevap vermeyi reddetti ve konuştuğunda, sadece ölmeye istekli olduğunu ve
eğer hayatta kalırsa, başına ne geleceği konusunda hiçbir şey istemediğini beyan etmekte ısrar etti. Sonunda onu Fleury'deki kendi evine göndermeye karar verildi,
hizmetçilere efendilerinin geçici olarak delirdiği konusunda güçlü bir uyarıda bulunuldu; ve orada onu şansına bırakmak. "Kendini yalnız ve ihmal edilmiş bulduğunda," dedi de Lescure, "aklını başına toplayacak ve muhtemelen göç edecek: artık onun için daha fazlasını yapmamız imkansız. Tanrı, büyük suçtan tövbe etmesini sağlasın."

Şimdi yine Durbelliere'de her şey telaş ve karmaşa içindeydi. Silahlar ve barutlar tekrar toplandı. Erkekler yine kraliyetçi birlikleri bir araya getirmek için tüm çabalarını kullandılar, kadınlar ordu için farklı
gereçleri hazırlamak için. Birleşik aileler Durbelliere'deydi ve artık ayrılma tehlikesi yoktu, çünkü Clisson'da
bir taş üstünde taş kalmamıştı.

III. CİLT.

BÖLÜM I.

ROBESPIERRE'İN KARAKTERİ.

Şimdi yaklaşık üç aylık bir süreyi atlayıp kraliyetçi La Vendee'nin şatolarından ayrılıp kısa bir süreliğine cumhuriyetçi Paris'in kalbine dalacağız. Rue St.'de Honore, Duplay adında bir marangoz olarak yaşıyordu ve evinde Devrim'in son ve daha korkunç günlerinin önde gelen ruhu olan Maximilian Robespierre'i barındırıyordu. Şimdi bahsedilen zaman, Ekim 1793'ün başıydı; ve hiçbir dönemde bu olağanüstü adamın popülaritesi ve gücü bundan daha yüksek olmamıştı.

O zamanlar tüm hükümet Kamu Güvenliği Komitesi'ne devredilmişti; bu komite, on iki kişiden oluşuyordu, hepsi de Konvansiyon üyesiydi ve tabii ki ultra demokratlardı ve çoğunluğu Robespierre'in doğrudan kontrolü altındaydı. Hiçbir despot, bu insanların Fransız ulusunu elinde tuttuğu kadar mutlak ve katı bir hakimiyetle yönetilmemiştir. Devrim mahkemesi artık tüm dehşetiyle ve tüm gücüyle kurulmuştu. Konvansiyon, Eylül ayında, tüm şüpheli kişilerin tutuklanıp bu mahkemeye getirilmesini emreden bir yasa çıkardı; soylular, avukatlar,
bankacılar, rahipler, mülk sahibi kişiler ve ülkedeki yabancılar,
ultra-devrimci partinin fiili dostları ve taraftarları oldukları bilinmediği sürece şüphelenilmeli; bu tür kişilerin cezasının
ölüm olması; ve herhangi bir şüpheli kişiyi mahkum etmeyi ihmal eden herhangi bir devrimci mahkemenin üyelerinin kendilerinin yargılanması ve
ölümle cezalandırılması. Terör Saltanatı'nın
örgütlendiği ve mümkün kılındığı yasa buydu.

Bu sırada Jirondenler hapiste yatıyor, yargılanmalarını ve kesin
sonlarını bekliyorlardı. Marie Antoinette Tapınak'tan Conciergerie'ye götürülmüştü ve yargılanması bir iki gün içinde başlayacaktı. Kaderi çoktan belirlenmişti ve sadece açıklanması gerekiyordu.
Danton, çok fazla kan dökülmesinden hasta, Robespierre'in
üstlendiği üstünlüğe kıskançlık duyarak Paris'ten kendi eyaletine çekilmişti; geri dönme fırsatını kollayan, cumhuriyeti kralcılara satabilmek için; ülkesini kurtarmak için de, servetini kazanmak için de eşit derecede istekli, ama geri dönmeye mahkûm, sadece boynunu canavar giyotinin altına eğebilmek için. Devrimin en iğrenç doğumu olan Marat, ahlaksız sıcaklığı zehir ve haylazlık üreten, tıpkı kendi pisliğinden engerek yumurtaları üreten bir gübre yığını gibi - Marat artık yoktu. Savaş konusundaki dehası, Fransız ulusunun, tüm yoksulluğu ve bağırsak mücadeleleri arasında, hatta bir anayasa çıkarmak için çabaladığı o emeğin sancıları ve sancıları içinde bile, müttefik ulusların güçlerini püskürtmesini ve gelecekteki fetihlerin yolunu hazırlamasını sağlayan Carnot, her şeye gücü yeten Komite'nin bir üyesiydi ve Robespierre'in emriyle hareket ettiğini varsayamayız; ama bunu yapmasa bile, en azından ona karışmadı. Cumhuriyetçi Fransa'nın eğitimsiz ve yetersiz
beslenmiş ordusunun, kralcı Fransa'nın birliklerinin yanı sıra İngiltere, Flanders, Prusya, Avusturya, Sardunya ve İspanya birlikleriyle karşılaşmak zorunda olduğu bir seferin operasyonları, Carnot'nun enerjilerini bile meşgul etmeye yetiyordu.

Robespierre, Konvansiyon'da ve Komite'de her şeye gücü yetiyordu; ama
onun da bir efendisi vardı ve bunu biliyordu. Sadece Paris halkının iradesiyle birlik ve bağımlılık içinde hareket edebileceğini, emir verebileceğini ve itaat edilebileceğini biliyordu; ve kendisi için bu kadar kesin bir şekilde çizdiği ve bu kadar kararlılıkla izlediği yaşam yolunda ne kadar yükselirse, ruhu bu bağımlılıktan o kadar acı bir şekilde rahatsız oluyordu. Halkı halka şikayet etmenin bir faydası olmadığını biliyordu ve
hizmet ettiği korkak efendilerin isteklerine karşı gelerek konumunu riske atmaya nadiren cesaret etti, ancak sonunda bunu yapmaya zorlandı
ve sonunda düştü.

Robespierre'in ölümünden bu yana yarım yüzyıl geçti ve tarih
özellikle onun adıyla aşina hale geldi. Karakteri daha yaygın bir rezaletle acı çeken biri var mı? Eylemlerinin iğrençliği daha kötü şöhretli hale geldi mi? Ölümünün hikayesi daha sık
anlatıldı; bu adamınki gibi korkunç, korkutucu, acı dolu sonu daha az sempatiyle karşılandı mı? Elli yıldır dünya Robespierre'den bahsetti, onu kınadı ve idam etti. Pitt ve Fox'un isimlerini zar zor duymuş, Metternich'in bir insan mı, bir nehir mi, yoksa Amerika Birleşik Devletleri'nden biri mi olduğunu bilmeyen erkekler ve kadınlar, Robespierre'den lanetli bir şeymiş gibi bahsediyor. En azından onun ne olduğunu biliyorlar: devrimin iblisi; Paris'i sular altında bırakan kan çeşmesinin kaynağı; Loire ve Rhone'un akışını tıkayan binlerce kişinin katili. Robespierre'i kınayacak kadar onu kim tanımıyor? Terör Saltanatı Kralı'nın adını
zaten yükleyenlere başka bir lanet daha eklemekten kim kaçınır?

Yine de bu adamın döktüğü kan için bir özür dileyici bulunması imkansız değildir; dünyaya en kesin görüşlerinin ne kadar yanlış olduğunu göstermekten zevk alan tuhaf bir tarihçi, Robespierre'in ününü
temizlemeye ve siyahları
beyazlatmaya çalışabilir. Eski tarihi güvencelerimiz her yerde doğrulanmıyor mu?
Bize, kambur sırtlı Richard'ın iyi ve politik bir
Kral olduğu; ve VIII. Henry'nin kötülüklerinin inanılmaz olduğu kanıtlanmadı mı?
Oysa gençliğimizin hoş eğilimleri,
şanlı Kraliçe Bess ve bilgili Kral James'in
kötü, kana susamış ve bencil olduklarını duymamızla bozuluyor.

Ben dünyanın görüşüyle ​​yüzleşmeye cesaret edecek ve Robespierre'in önyargılar yüzünden rezil olduğunu kanıtlamaya çalışacak cesur bir adam değilim. Diğer insanlar gibi, söylediği sözlerin ve yaptığı şeylerin etkilerinden sorumlu tutulmalıdır. Kendini ülkesi için bir bela ve salgın haline getirdi; bu nedenle, diğer tüm insanlardan daha iğrenç hale geldi ve bu nedenle, tarihçiler, adını anarken, gerçeğin hizmetinde, rezilliğini azaltmak için tek bir kelime söylemeye bile cesaret edemiyorlar.

Yine de Robespierre, kamusal hayatına, onu asla terk etmeyen insanlık özlemleriyle başladı; ve asla aşılmayan bir kararlılıkla bağlı kaldığı davranış kararlarıyla. Büyük ve iyi bir adam için gereken nitelikler nelerdir? - Dürüstlük. Rezilliğine rağmen, Robespierre'in dürüstlüğü atasözü haline geldi. Ahlaki davranış--gücünün zirvesindeyken ve sefahatin yaygın, ahlakın gülünç olduğu bir zamanda bile sürdürdüğü yaşam, erken dönem Quaker'ların sadeliğiyle karakterize edildi. Çalışkanlık--Devletten ödeme almadan, Konvansiyon üyesi olarak aldığının ötesinde,
ve basit varoluşunun ihtiyaçlarını karşılamak için zar zor yeterli olan,
neredeyse gece gündüz Devletin hizmetinde çalıştı. Amaçta istikrar--kariyerinin başlangıcından itibaren, önce alay ve belirsizliğe, sonra kamuoyuna ve en sonunda da en büyük yurttaşlarının
birleşik çabalarına karşı çıkarak, tek bir fikri takip etti; doğruluğuna ikna olmuş, ilerlemesinden emin ve başarısını özleyen. İktidarda ölçülülük--gerçekte tüm Fransa'yı yönetiyor olmasına rağmen,
Robespierre siyasi iktidarın hiçbir niteliğini veya ayrıcalığını
üstlenmedi. Kendisine yüksek bir yer, kâr veya ihtişam sağlayan hiçbir kamusal konum edinmedi. Ne dilinde kibirliydi, ne de tavırlarında buyurgan. Ülke sevgisi - kim daha özverili bir sevgi göstermiş olabilir? Ülkesi için çalıştı ve kendi başına kesinlikle çekici hiçbir şeye sahip olamayacak bir hayat yaşadı; yalnızca Fransa'nın gelecekteki mutluluğu umudu enerjisini besledi ve cesaretini korudu. Tek bencil tutkusu özel hayatına çekilip oradan ülkesine verdiği genel mutluluğu düşünmekti. Cesaret--özel hayatını dikkatlice inceleyenler ve onun katlandığı şeyleri öğrenenler ve sisteminin düşmanlarını yenmek için cesaret edenler, onun cesaretinden şüphe edemezler.
İftira veya hata, son sefil
günlerine haksız yere bir utanç getirmiştir. Hayatına son vermek için aciz bir girişimde kendini yaraladığı varsayılmıştır. Bunun gerçek olmadığı, kendisini
yaralayan tabancanın, tutuklandığı askerlerden biri tarafından ateşlendiği tespit edilmiştir. Ayrıca, birçok kurbanının gösterdiği o ölümde kararlılığı istediği de belirtilmiştir.
Ölümlerinde bile zafer kazanmışlardır. Louis ve Vergniaud, Marie
Antoinette ve Madam Roland, hayattan
şana doğru adım attıklarını hissetmişlerdir ve adımları hafif ve elastiktir. Robespierre,
varlıktan rezilliğe doğru batıyordu. O korkunç saatlerde, hayatta ona acı çekmekten başka hiçbir şey kalmadığı zamanlarda, kariyerinin anıları ne kadar da sefil olmalıydı! Sürekli olarak bir fikrin peşinden koşan o kişi, o fikrin bir hata olduğunu hissetmiş olmalı; her şeyiyle yanılmış olduğunu; parlak ve aydınlık görünse de, şimdi bir ignis fatuus olduğunu keşfettiği bir hedefe ulaşmak için vatandaşlarının kanında yürümüş olduğunu hissetmiş olmalı. O zamanlar ona hiçbir şey kalmamıştı. Hayatı bir başarısızlıktı ve gelecek için hiçbir umudu yoktu. Vücudu yaralıydı ve işkence görüyordu; ruhu etrafındakilerin hakaretlerinden dehşete düşmüştü ve ruhu ölümün ona kaçabileceği bir limana sahip değildi. İskeleye tırmanırken gözleri canlanabilir miydi? Ayağı o zaman güvenle basabilir miydi? Ölümüyle övünebilir miydi! Zavallı sakat solucan,
vücudu ve ruhu acı çekiyordu. Son anlarının sessiz bir acı ve umutsuzluk içinde geçmesi, onun cesaret eksikliğine bağlanabilir mi?

Dürüstlük, ahlaki davranış, çalışkanlık, amaçta kararlılık, güçte ılımlılık, cesaret ve vatan sevgisi: bu erdemlerin hepsi Robespierre'e aitti; tarih bunu itiraf ediyor ve tarih hangi gözde kahramana daha adil bir katalog atfediyor? Daha parlak bir galaksi kimin adını süslüyor? Bu niteliklerle, bu özelliklerle neden Fransa'nın Washington'ı değildi? Neden, kendisinin olduğuna inandığı özgürlüğün Mesihi yerine, adı bir deyim, bir sitem ve bir
büyüklük haline geldi? Çünkü inanç istiyordu! Sadece kendine ve kendisine bahşedildiğini hissettiği akıl yürütme yeteneğine inanıyordu. Kendini kendi insan doğasında mükemmel sanıyordu ve başkalarını da kendisi gibi mükemmel kılmak isteyerek, zavallı bir insan yaratığının içinde debelendiği en düşük suç ve sefalet uçurumuna düştü. İnsan aklının insan mutluluğunu etkilemedeki yetersizliğini kanıtlamak için dünyaya gönderilmiş gibi görünüyor. Çok az kişiye ait olan, sıradan günaha karşı bir güçle
donanmıştı. Kanı serin ve ılımlıydı,
ve yine de kalbi tüm yumuşak duygulara açıktı. Lükse iştahı yoktu; ihtişam arzusu yoktu; zenginlik arzusu yoktu. Şehvetin tadını çıkaran
binlerce kişi arasında kendini saf ve
temiz tuttu. Eğer herhangi biri, erdemli olacağım; ben, kendi kendime, yardımsız, kendi gücüme güvenerek, kendimi kendi aklımın ışığıyla koruyarak; dünyada dik yürüyeceğim ve kardeşlerimin üzerine yolumdan ışık tutacağım diyebilseydi, bunu söyleyebilirdi. Bunu denedi ve tarih bize sonucu gösteriyor. Yardım almadan, insanlar arasında mükemmel olmaya çalıştı ve hafızası, yaşadığı kirli çağı bile kirleten iğrenç bir
vebanın hafızası olarak kabul edilir.

1793 yılının Ekim ayında bir gün öğleden sonra saat beş civarında,
Robespierre, marangoz arkadaşı Simon Duplay'ın evindeki küçük bir odada tek başına oturuyordu. Keyfi Diktatör'ün yatak odası, kabul odası ve çalışma odası olan bu oda, Duplay'ın mütevazı evinin çatısındaki bir çatı katıydı. Fayanslara açılan küçük bir pencere, marangozluk mesleği için gerekli tahtaların veya blokların saklandığı avluya bakıyordu. Küçük bir ahşap karyola, uzun bir masa ve dört veya beş hasır tabanlı sandalye, dairenin tüm mobilyalarını oluşturuyordu.

Eğimli çatının altındaki duvar boyunca uzanan bir raf, kitaplarının küçük hazinesini tutuyordu; ve bu mütevazı sıranın yarısından fazlası, garip karakterinin bir parçası olan o metodik kesinlikle numaralandırdığı, düzenlediği ve ciltlediği kendi el yazmalarıydı.
Kağıtlarla kaplı bir masada oturuyordu; şimdi, terör yönetimini sürdürenler için talimatları zahmetle hazırlıyordu; ve Jakobenlerde, müttefiklerini, ele geçirdiği kanlı despotizmde kendisini desteklemeleri için teşvik edeceği ölçülü sözcükleri düzenliyordu.

Zihnindeki yük muazzam olmalıydı, çünkü Robespierre kalabalığın
istediği gibi
taşıdığı düşüncesiz, vahşi bir fanatik değildi: Paris halkını yönetiyordu ve onları sabit bir amaçla yönetiyordu.
Akıl çağına doğru derinden hesaplanmış bir ölçüyle ilerliyordu ve bu ölçütlerden biri de ona karşı çıkabilecek herkesin yok edilmesiydi. Gücünün kapsamı, kaygılarının çokluğu, her sözünün ve eyleminin önemi ve içinde yaşadığı kişisel tehlike, kendisinin olduğundan daha yüksek ruhlu bir adamın sakinliğini bozabilirdi; ancak yine de, yüz ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, zihni sakindi;
alnında düşünce izleri açıkça görülüyordu, ancak ağzında bir tiranın sabırsızlığı veya gözlerinde alışılmış bir kan dökücünün
vahşeti yoktu. Alnı derin düşünce belirtileri gösteriyordu ve diğer özelliklerinin biraz kötü etkisini kısmen telafi ediyordu. Sivri burnu, ince dudakları, soğuk gri gözleri, soluk çökük yanağı, hassas, tutkusuz, kendine güvenen, aşırı sevgi veya nefrete sürüklenme olasılığı düşük, ancak iyi veya kötü için kararlılığında sarsılma olasılığı da düşük bir adamınkilerdi. Yüzü muhtemelen karakterinin gerçek bir göstergesiydi. Robespierre zalim bir adam değildi; ancak kan dökmeyi insanlık için iğrenç kılan ve eğer sahip olsaydı kariyerini imkansız hale getirecek olan o insanlıktan hiçbirine sahip değildi. Saçları şakaklarında rulolar halinde kıvrılmıştı ve özenle pudralanmıştı. Gömleğinin önü ve manşetleri sadece titizlikle temiz değildi, aynı zamanda en titiz şekilde kolalanmış ve ütülenmişti. Mavi bir ceket, beyaz bir yelek ve diz altı pantolon giymişti. Çorapları, gömleği gibi kar beyazıydı ve gümüş tokaları ayakkabılarında parlıyordu. Robespierre'den daha az 1793 Fransız cumhuriyetçisine benzeyen kimse olamazdı.

La Vendee'nin kraliyetçilerini yok etme gibi korkunç bir göreve yeni atadığı komisyon üyeleri Thurreau ve Lechelle'e ortaklaşa yazdığı bir mektubu yeni tamamlamıştı. Santerre bu işi üstlenmiş ve başarısız olmuştu ve şimdi onun Danton'ın bir dostu ve yaratığı olduğu; bir cumhuriyetçi olarak güvenilmemesi gerektiği; kraliyetçi bir eğilimi olduğu; başının, birçok sahtekarın başının intikamcı giyotin altında yuvarlandığı gibi yuvarlanmasının iyi bir şey olacağı söyleniyordu. Cumhuriyet'in hizmetinde olan zavallı Santerre, Louis'in ölümüne başkanlık etme rezaletinden kaçınmamıştı. Ancak o, güçlü omuzlarının üzerinde iri kafasını tutmayı başardı ve
Direktif, Konsolosluk ve İmparatorluk için bira üretti.

Thurreau ve Lechelle'in, yapılacak işi
yapmada daha emin eller olacağı doğru düşünülmüştü. Komisyonu şevkle kabul etmişlerdi ve şimdi görevlerine başlamak üzere yola çıkmışlardı. Bu görev,
yasak bölgede ne can ne de mal bırakmaktı. "La Vendee bir vahşi doğa olsun ve biz onu vatanseverlerle yeniden dolduracağız,
hainlerin kanıyla zenginleşmiş tarlaların bereketi onlar için
hak edilmiş bir ödül olacak." Robespierre şimdi böyle yazmıştı; ve sakince kendi yazısını okuyup yavaşça kopyaladığında,
ülkesine karşı gerçek bir sevgiyle canlanan bir akıl yürütme olarak,
içinde onaylamadığı hiçbir şey görmedi. "Deneyim bize açıkça kanıtladı ki
zorbaların sopasını isteyerek öpen kölelerin çocuklarının
ebeveynlerinden daha yüksek bir özlemi olmayacak. Kaçmalarına izin vererek, sadece kendi vatansever çocuklarımız için zorluklar yaratmış oluruz.
Şimdiye kadar Konvansiyonun hizmetkarları yılanı yaktılar, ama
onu öldürmediler; ve yaralı engerek böylece eskisinden daha
şiddetli bir şekilde zehirli hale geldi. La Vendee'nin rezilliğine ölümcül bir darbe indirmek sizin göreviniz, yurttaşlar. Konvansiyona, Cumhuriyet'in sükûnetini bozacak hiçbir kralcının batı eyaletlerinde kalmamasını
sağlamak sizin şanınız olacaktır." Az önce ifade ettiği duygular, verdiği talimatlar bunlardı, ülkesinin yöneticisi olarak görevi üzerinde sakince düşünürken; ve görevini bitirdiğinde ve
aklın veya vatanseverliğin onaylamayacağı hiçbir ifadenin kaçmadığını gördüğünde,
kalbinin kardeşine sevgi dolu sözler yazmak için
kâğıdı tekrar önüne koydu.

Robespierre'in kardeşi kendisinden çok daha gençti; ama Devlet sırları ve Devlet hizmetleri konusunda ondan daha fazla güvendiği kimse yoktu; ve ona bu kadar derin bir bağlılıkla bakan kimse yoktu. Büyük Robespierre yalnızca kendine inanıyordu; küçük Robespierre ise kardeşine inanıyordu ve inancı her zaman olduğu gibi ateşli ve emindi. Ona göre Maximilian, insanlık için gerekli olan her erdemin kişileştirilmiş haliydi.
Dünyanın kardeşinin karakteri hakkında
oluşturacağı fikri anlayabilseydi, genel bir delilik
lanetine maruz kalacağını düşünürdü. Robespierre'in kibri, kardeşinin hayranlığıyla okşanıyordu ve tapınanını içtenlikle seviyordu. Genç adam şimdi Lyon'daydı, partisinin doktrinlerini yayıyordu; ve Robespierre ona yazdığı mektuplarda, şefkatli bir kardeşin gizli selamlarını, Fransa'nın kasabalarının sokaklarını kanla dolduran ve Fransa'nın nehirlerini Fransızların cesetleriyle boğan o öfkeli cumhuriyetçi enerji talepleriyle karıştırıyordu. "Hala umuyorum," diye yazdı, kaleminden dökülen kelimeleri yavaşça düşünerek, "bu işin biteceği günü - sadece düşmanlarımıza değil, kendi kusurlarımıza karşı da galip geldiğimizi hissedeceğimiz mutlu günü; ama henüz ne kadar az şey başardığımızı düşündüğümde kalbim neredeyse beni yarı yolda bırakıyor. En çok güvendiğimiz dostlar arasında, sadece vatanseverlikle hareket edenlerin ılık olduğunu hissediyorum. Şehvet, açgözlülük, yağma ve kişisel intikam, gerçekten enerjik olanların güdüleridir... Dostlarımı tanımak benim için çok zor; bu da ruhlarımı çok etkiliyor. Kraliyetçilerin altını, şimdi ölmek üzere olan zavallı kadının Versay'da şehvetli gururuyla eğlendiği zamanki kadar bol. Kendilerine vatansever diyen birçok kişinin ellerinin, şu anda bile ücretlere bunun için halka ihanet edecekler. Hepsi için bir hesaplaşma günü gelecek, isimlerinin listesi uzun olsa da. Gerçek olduklarını bildiğim kişilerin isimlerini yazsam,
beş veya altıdan fazlasını ekleyemem. . . . Paris'e dönmeni her zamanki sabırsızlığımdan daha fazla bekliyorum. Eleanor'un sessiz şevki ve tavırlarındaki uygunluk benim için büyük bir teselli; ama
onunla bile, biraz çekingenliğim olduğunu hissediyorum. Bunun böyle olmasından kendimi suçluyorum,
çünkü o çok güvenilirdir; ama henüz ondan kurtulamıyorum.
Sadece seninleyken hiç çekingenliğim yok. Ancak, işi yarım bırakmayın; unutmayın ki
bizim için çalışmayanlar, kesinlikle bize karşı çalışacaklardır.
Şu anda yürüttüğümüz savaşta tarafsız olan kimse olamaz.
Bir adam, Cumhuriyet'e karşı, gücüne
katkıda
bulunacak hiçbir şey yapmamış olmaktan daha büyük bir suç işlememiş olabilir. Her hainin ölümünde, vatanseverliğinizin onun düşüşünün gerekliliğini kabul etmesine rağmen, şefkatli kalbinizin
yas tuttuğunu biliyorum. Her aristokratın refahının, yüzlerce kölenin rezilliğiyle
satın alındığını unutmayın! Bir adamın ölmesi, yüz adamın ölümden daha kötü acı çekmesinden ne kadar daha iyidir!"

Mektubunu bitirdiğinde, dikkatlice okudu ve sonra kalemini dikkatlice silip mürekkep hokkasının yanına koyduktan sonra sandalyesine yaslandı ve elini masaya koyarak,
arkadaşları olarak kabul edilen ancak düşmanları olduğundan şüphelendiği kişilerin isimlerini ve eylemlerini zihninde evirip çevirdi.
Elinde, genellikle
çevresinde bulunanların en önemsiz
işlerinin notlarının yazılı olduğu kağıt parçaları vardı; ve ona
bilgi veren casuslar da, başkalarından gelen benzer
bildirilerin talihsiz konularıydı. Zavallı adam güvensizlikle işkence görüyordu; kardeşine söylediği gibi, Fransa'da kendisini
iktidar gücü haline getiren bu ortakların tamamı arasında, onun
düşüşünü ve ölüm. Üç kez, böyle tefekkür ederken durdu,
ve kalemiyle bir cumhuriyetçinin adının karşısına bir nokta koydu.
Talihsiz adamlar! vatanseverlikleri onlara fayda sağlamadı; birkaç
hafta içinde, üçü de Fouquier Tinville'in yargısal işlemleri altında
ölen kurbanların listesine eklenmişti.

Artık hava neredeyse kararmıştı ve Robespierre elinin altında yatan
dostça olmayan bildirileri artık okuyamıyordu ve bu nedenle
kendini tamamen düşünmeye verdi. Daha asil tebaalar hayal etmeye başladı - daha mutlu günleri dört gözle beklemeye, kan sellerinin artık gerekmeyeceği, hainlerin artık ihanetleri için bir pazar bulamayacağı, akıl çağının hüküm sürdüğü ve Fransa'nın, mutlu, özgür, şanlı ve entelektüel, tek bozulmaz vatanseverine ne kadar borçlu olduğunu evrensel olarak kabul edeceği günleri. Kendisine, Artois'daki küçük baba evinde yaşamayı, kutsadığı ülkeden hayranlıktan başka bir şey almadığını; teorisinin başarısında zafer kazandığını; ölümlüden daha fazlası olarak onurlandırıldığını; dünyevi ödülleri reddederek ruhunun ihtişamını ortaya koyduğunu düşündü, ki bu ödüller onun mizacına hiçbir cazibe sunmuyordu. Fakat bu mutlu düşünce dizisine uzun süre dalmadan önce, kapısının hafifçe vurulmasıyla sıkıntılı hayatının gerçeklerine geri döndü ve kapıyı açtığında, düzgün giyimli ama çok sade giyimli genç bir kadın elinde bir mumla çatı katına girdi; bu Eleanor Duplay'dı; ve Robespierre gelecekteki bir yuvayı hayal etmeye izin verdiğinde, o onun koynundaki karısı ve çocuklarının annesiydi.

BÖLÜM II.

ROBESPIERRE'İN AŞKI.

Eleanor Duplay güzel bir genç kadın değildi ve onu kendi yaşam seviyesindekilerden üstün kılan hiçbir şey yoktu; ama yüzü mütevazı ve zekiydi ve kalbi samimiydi; olduğu haliyle, o zamanlar Fransa'nın en güçlü adamı olan adamın sevgisini kazanmıştı. Yaklaşık yirmi beş yaşındaydı; dört kız kardeşin en büyüğüydü ve sessiz hayatını evde annesine yardım ederek ve babasının bir kadının yapabileceği kadar çok işini yaparak geçirmişti. Robespierre babasının evinde kalana kadar, yaşadığı sıkıntılı günlerin politikalarına olağanın ötesinde bir ilgi göstermemişti; ama enfeksiyonu ondan kapmıştı, tıpkı tüm ailenin yaptığı gibi. Sözlerini sanki ilham edilmiş dudaklardan dökülüyormuş gibi dinlemişti: Bizim için hem iğrenç hem de gülünç olan sözde felsefi dogmalar, onun için paha biçilmez gerçeklerdi, akılla doğmuştu ve diğer yaratıkları yeniden canlandırabilirdi. Robespierre onun için Kurtarıcısının olması gereken kişiydi; ve onun bağlılığını, onu büyüklüğünün ortağı olarak seçerek ödüllendirdi. Robespierre'in sevgisi tutkulu bir aşığın sevgisi değildi; bunu sıcak okşamalarla veya ateşli yeminlerle göstermedi; ama yine de seçtiği kadına, onun için diğer kadınlardan daha değerli olduğunu anlamasını sağladı; ve Eleanor nişanlı kocasıyla, Paris'in en yakışıklı genci ayaklarının dibindeymiş gibi olduğundan daha fazla gurur duyuyordu. Odasına girdiğinde, kısmen onu düşünüyordu ve böyle rahatsız edildiği için üzgün değildi. Bir elinde bir mum, diğerinde ise sessizce kağıtlarının arasına koyduğu bir buket taze çiçek taşıyordu. Robespierre'in çiçeklere karşı bir zevki vardı veya öyle görünüyordu,
ve çiçekler elde edilebildiği sürece,
ne elinde ne de ceketinde,
bunlar olmadan nadiren görülüyordu.

"Bir ışık isteyeceğinizi düşündüm, M. Robespierre," dedi, çünkü
onunla yakın bir bağ kurmayı ummasına rağmen,
onu Hristiyan adıyla çağırmak gibi bir aşinalığa nadiren cesaret ediyordu. Eğer bir erkek olsaydı,
demokratik ilkesi ona aristokrat Monsieur'den vazgeçmeyi öğretecekti; ancak, 1793'te bile, o iğrenç kelimenin
alışılmış nezaketi kadınların dudaklarına kadar geldi. "Bir ışık isteyeceğinizi düşündüm, yoksa sizi işinizde rahatsız etmezdim."

"Teşekkürler, Eleanor: Ama işte değildim; beynim, gözlerim ve
ellerim yorgundu. Sanırım bu yarım saattir boş oturuyorum."

"Gözlerin ve ellerin dinlenmiş olabilir," dedi, masanın ucuna
oturarak, "ama düşüncelerinin iş başında olmadığı nadirdir."

"İnsanın en büyük ayrıcalıklarından biri, bedeninin dinlenmeye ihtiyacı olmasına rağmen zihninin yeteneklerinin asla tamamen uykuda olmamasıdır. Biliyorum ki
uyurken bile uyanıkken yaptığım kadar berrak bir şekilde akıl yürüttüm;
ve uyanıkken aklımdan geçenleri unutmuş olsam da beynimin çalışması kaybolmadı: aynı fikirler tekrar aklıma geldi ve tekrar sırasında onları düzenlemekle daha önce ne zaman uğraştığımı hatırlayamasam da,
yine de iyi tanıdığım eski dostlar olarak bana geldiler. Zihin, beden şımartılma veya hastalıkla zarar görmemişse, nadiren çok fazla emekten şikayet eder."

"Fakat çok fazla emek hastalığa yol açar," dedi Eleanor, ifade ettiği endişenin samimiyetini açıkça gösteren bir tonla. "Artık seninle hiç yürüyüşe çıkmıyoruz; Champs Elysees'de birlikte olmamızın üzerinden aylar geçtiğini biliyor musun; Mayıs'tı ve şimdi Ekim."

"İşler büyük ölçüde değişmeli, Eleanor; şimdi yapılmamış birçok şey tamamlanmalı, zevkimiz için tekrar yürümeye başlamadan önce: gerçek bir vatansever artık Paris sokaklarında güvenle yürüyemezken, hainler alınlarında ihanetleri yazılı bir şekilde güvenlik içinde gelip gidebilirler."

"Ve yine de birçok hain suçlarının kefaretini her gün ödemiyor mu?"

"Birçok kişi mahkum ediliyor ve ölüyor; ama her zaman ölümü en çok hak edenlerden korkmuyorum. Çok kan döküldü ve kısmen benim öğüdümle uyumluydu. Cumhuriyetin intikamının, eğer mümkünse, halkın güvenliği için elini tutmasını isterdim.
Yargıçların değişmez cezalarından ve mahkum etmeye kararlı jürilerin kararlarından bıktım. Onların önüne getirilenlerin hain veya aristokrat olduğundan şüphem yok - her halükarda, özünde cumhuriyetçi değiller ve eğer öyleyse, ölümü hak ettiler; ama arada sırada bir kurbanın kurtulması beni daha çok memnun ederdi. "Bir süre durakladı ve sonra ekledi, "Hainlerin kanı çok iğrençtir; ama Eleanor, burun deliklerinde tatlı bir koku olan kişiler vardır: insan türünün kasapları vardır ki, zorunlu olarak çalıştıkları korkunç rezaletlerde zevk alırlar. Bu tür adamlar benim için
lanetli--nefesleri insan kanı kokuyor."

Eleanor onu dinlerken ürperdi: ama onu ürperten şey sevdiği kişinin
döktüğü tüm kan düşüncesi değildi:
Robespierre'in kanlı bir adam olduğunu bilmiyordu:
İtiraf ettiği insanlığın
zayıflığına sempati duyuyordu ve onu kalbinin nezaketi için seviyordu--ve itirazında ikiyüzlü değildi;
kendisiyle,
darağacına çıkmasına neden olduğu kurbanların son acılarını
çevreleyen zavallılar arasında hiçbir ortak nokta olmadığına inanıyordu. Birkaç yıl içinde, şimdi şikayet ettiği
vahşetin tek yaratıcısı olarak görüleceğini pek düşünmemişti.

Robespierre'in Eleanor Duplay'a en içteki düşüncelerini bu kadar açık bir şekilde söylemesi nadirdi. O, gurur duyuyordu ve Onun güvenine layık olduğunu düşündüğünü, kalbinin sırlarını dinlemek için onu seçtiğini düşünmekten memnundu ve eğer onun üzerinde bir etkisi
olursa, bunu korkunç bir ölümden kurtarmak
için gücü yetebilecek olanlar adına kullanmasının bir kadın olarak kendisine yakışacağını hissetti.

"Ve ölmesi gereken daha çok kişi var mı?" dedi. "Son yolculuklarında mahkum edilmiş zavallı yaratıkları
taşıyan o korkunç arabanın tekerleklerini duyduğumda, kalbim de içimde hastalanıyor.
Bu korkunç infazlar daha ne kadar sürecek?"

"Fransa'da hala binlerce binlerce adam var ki, özgürlüğün nefesini
almaktansa bir Kralın kölesi olmayı tercih ederler," diye cevapladı.

"Ama onlara erkeklerin görevleri ve duyguları öğretilebilir, değil mi?
Şu anda sadece düşünmek ve hissetmek için yetiştirildikleri gibi düşünüyorlar ve hissediyorlar."

"Öğrenmek için fazla inatçı olmasalardı, kanlı harflerle yazılmış bir ders almışlardı, ki bu onları çoktan ikna etmiş olurdu - eğer gerekirse tekrarlanmalı Ben görevimden kaçmayacağım. Bana yüklediği korkunç görevin altında ezilsem bile." 

Her ikisi de bir süre sessizce oturdular; Robespierre, kendisine tamamen bağlı olduğunu bildiği kıza, kurbanlarına karşı duyduğu acıma duygusuna benzer bir duyguyu ifade etmeye cesaret etmiş olsa da, onun bile, kendi önlemlerinin uygunluğu ve adaleti hakkında bir suçlama gölgesi düşürmüş gibi görünmesine dayanamıyordu, oysa bunu yalnızca kendisinden düşen nazik ifadeleri tekrarlayarak ve onlara başvurarak yapmıştı. Aralarında yaşadığı kişilerin ölçüsüz övgülerine o kadar alışmıştı ki, en ufak bir şekilde sözlerinden veya eylemlerinden hiçbirini onaylamayanlara karşı o kadar acı verici bir şekilde şüpheciydi, kendine o kadar güveniyordu, diğerlerine o kadar güvenmiyordu ki, onun söyledikleri bile ona acı veriyordu ve kendisi nedenini bilmese de, ondan hoşnut olmadığını hissediyordu. Ancak Eleanor, onun incinmiş duygularını
tamamen
tedirgin ettiğinin farkında değildi; ve söylediklerinin nazik tonuna ve kendisiyle konuşurkenki kendine güvenen tavrına güvenerek, kalbinin emirlerine uymaya ve diğer yaratıklar için merhamet dilemeye karar verdi. Zavallı kız! Aslanın avına yaklaşmanın tehlikesini
bilmiyordu. Vendean'lar hakkında çok şey duymuştu ve kralcı isyancıların yaptıkları hakkında konuşanların onlar adına sempati uyandıracak pek bir şey söylemeleri pek olası olmasa da, birbirlerine karşı dürüst, liderlerine sadık, düşmanlarına karşı cömert ve savaşta cesur olduklarını öğrenmişti. Mahkum bölgeye verilecek korkunç ceza da kısmen onun duruşmasında tartışılmıştı; ve Cumhuriyet'in kendisinden daha coşkulu bir kızı olmasa da, kadının kalbi, büyük bir eyaletin masum çocuklarının bile babalarının vatanseverlik eksikliği yüzünden katledilmeye mahkum edilmesi fikrine dayanamıyordu. Halkın bir yöneticisinin eş olarak seçtiği bir kadın için, katı yargıçtan adaleti merhametle yumuşatmasını rica etmek ne kadar uygun bir işti? Etkisini kadınların ve çocukların hayatlarını istemek için nasıl bu kadar tatlı bir şekilde kullanabilirdi? Yine de masum isteğini yapmaktan korkuyordu. Robespierre ona karşı hiç gücenmemişti. Neredeyse her konuda ona tavsiyelerde bulunmuş olmasına rağmen, ona tek bir hoşnutsuzluk sözcüğü söylememişti; yine de ona korku aşıladığını biliyordu. Konuyu açmak için birkaç girişimde bulundu, ancak fark etmedi, çünkü hala onun sözlerinin yarattığı tatsız his üzerinde düşünüyordu; ancak sonunda cesaretini topladı ve şöyle dedi:

"Cumhuriyet askerleri sonunda La Vendee isyancılarını yendi, öyle değil mi, M. Robespierre?"

"Hainleri yenmek yeterli değil," diye cevapladı, "ülke onların ihanetinden
kurtulabilmesi için önce onların ezilmesi gerekir."

"İhanetlerinin ezilmesi gerektiğini biliyorum."

"İnsanlar arasındaki suçlar küçük cezalarla kefaret edilebilir:
vatandaşlar ve ülkeleri arasındaki suçlar ancak ölümle uygun şekilde öç alınabilir. Katile veya hırsıza hatasının kötülüğünü öğretebilirsiniz; ve işlediği eylemden nefret etmeyi öğrendiğinde affedilebilir. Hainler için durum böyle değildir. Fransa'nın en sadık çocuğu hayatını buna harcamasına rağmen,
bir aristokrata vatanseverlik kıvılcımı
veremez."

"O zaman La Vendee'deki her kralcı yok mu olmalı?" dedi Eleanor.

Robespierre ona hemen cevap vermedi, ancak dirseğini masaya dayayarak alnını eline dayadı, böylece yüzünü neredeyse gizledi. Eleanor onun sorusu üzerinde düşündüğünü düşündü; ve
bir kurbanın arada sırada
kurtulabilmesi halinde memnun olacağını beyan ettiğini hatırlayarak, onu merhamete
çağrmak gibi zor bir göreve tekrar başladı.

"Masum çocukların kanını dökmekten bahsediyorlar - sadece kocalarının emrettiği gibi düşünebilen ve hissedebilen
köylü kadınları yok etmekten.
Bunun yapılmasına izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Bir kadının hayatı onun için bir erkeğin hayatından daha mı değerli? Bu, kadınların cinsiyetleri nedeniyle
kötülüklerini bağışlamamızı öğreten yanlış bir duygudur. Zayıflıkları onları korumamıza hak kazandırır,
güzellikleri sevgimizi doğurur; ancak ne zayıflıkları ne de güzellikleri
suçları için bir mazeret olarak kabul edilmemelidir."

"Ama zavallı masum bebekler - suç işlemiş olmaları
mümkün değildir."

"Mesih'in dininde, babaların günahlarının
üçüncü ve dördüncü nesile kadar çocuklara yükleneceği bildirilir.
Bu yasaları yapan ve onları Tanrılarının sözleri olarak sürülerine aktaran rahipler, insan doğasını yakından incelemişlerdi.
Yüce bir Yaratıcının,
kendi parmağıyla bu sözleri taşa kazımaya tenezzül ettiğine inanmıyorum,
ki onlar bunu yapmış gibi yaparlardı;
ama yasa daha az doğru değildir; çocuklar, babalarının günahlarını
üçüncü ve dördüncü nesile kadar ödemek zorundadır. Tamamen şefkatli olan doğa, bunun böyle olmasını ister."

"Eğer böyleyse, doğa kendi yasasını uygulamayacak mı? Bu kadar çok kadının
kocalarını; bu kadar çok
çocuğun
babalarını kaybetmesi yeterli bir ceza olmayacak mı? Biliyorum, kan dökmeye karşısın;
görev duygun izin verdiğinde canını bağışlarsın.
La Vendee'de merhametin ne işe yarayacağını dene. Nezaketin
düşmanlıklarının acısına bir son verip veremeyeceğini dene. Bunu yap, canım, benim hatırım için. "

Eleanor'un daha önce sevgilisiyle hiç bu kadar şefkatli bir dille konuşmamış olması mümkündür; ayrıca daha önce ondan siyasi nitelikte olması gereken hiçbir şey istememiş olması da muhtemeldir.
Her ne olursa olsun, konuşmasını bitirir bitirmez yüzü kıpkırmızı oldu, sanki utandığı bir şey söylemiş gibi. Kişi, kullandığı sevgi ifadesinde nişanlı bir kocayı kızdırabilecek hiçbir şey olmadığını düşünürdü; yaptığı dilekçede siyasi bir arkadaşı kızdırabilecek hiçbir şey yoktu. Ancak Robespierre, kısa sürede hoşnutsuz ve öfkeli olduğunu gösterdi; hatta daha da kötüsü, siyah, erkeksi olmayan şüpheleri uyanmıştı. Dağınık beynine, Eleanor'un değersiz bir amaç için kadın hilelerini ona uyguladığı ve insanlık ve şefkat gösterisinde ihanetin gizlendiği gibi geldi. ona
her zaman inanan, onu seven, neredeyse ona tapan
o kadının bir anda sahte ve planlı hale geldiğine inandı.

Cevap vermeden önce bir iki dakika boyunca yüzüne baktı,
ve kadın onun gözlerindeki vahşi bakışa sakince tahammül edemedi; onu
birdenbire kızdırdığını gördü ve sevgisine rağmen,
öfkesinin ne kadar karanlık ve korkunç olduğunu bilmeden edemedi.

"Bunu bana söylemen için seni kim görevlendirdi?" dedi yavaşça,
gözlerini hala onun gözlerine dikmiş halde.

"Bana saldır, M. Robespierre! Ne demek istiyorsun? Bana kim saldıracaktı?"

"Üzülerek söylüyorum ki, bunu yapmaya hazır yüzlercesi var. Bazıları
her gün senin yanında. Yine de, seninle
güvende olabileceğimi düşünürdüm."

"Benimle güvende! Ve şimdi bundan şüphe mi ediyorsun--benimle
güvende olduğundan şüphe mi ediyorsun?" ve konuşurken elini kolunun üzerine koydu ve
onun sevgisini çekmeye çalıştı. Kolunu nazikçe onun elinden çekti ve yüzünü tekrar eliyle gizledi. "Burada, sizin önünüzde
canlı dururken," diye devam etti, şimdiye kadar kullandığından daha emin bir sesle, "bu konu hakkında bir erkek veya kadına tek bir kelime fısıldamadım, sadece siz."

Eleanor, arkadaşı ilk şüphesini dile getirdiğinde sandalyesinden kalkmıştı ve şimdi ayaktaydı; ancak Robespierre oturmaya devam etti,
hâlâ gözlerini eliyle gölgeliyordu, sanki ona söyleyecek başka bir şeyi yokmuş ve yalnız kalmak istiyormuş gibi. Ancak, Robespierre'i daha fazla açıklama yapmadan, ondan biraz geri çekilmeden bırakamayacağını hissetti; ancak bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Fransa'daki en belagatli adamlar bile Robespierre'i tatmin edecek bir şeyi
açıklamakta zorluk çekmişlerdi. Henüz hiç kimse söylediği
sözünü geri çekmesini sağlayamamıştı.

"Bana inandığınızı söyleyin, M. Robespierre," dedi; "Aman Tanrım,
benden şüphe etmediğinizi söyleyin! Her zaman size itaat edeceğimi, sözlerinizin benim için her zaman gerçeğin sözleri olduğunu bilmiyor musunuz? Kamusal konularda sizinle konuşurken
yanlış bir şey yaptım, bundan şüphem yok. Özür dilerim ve bir daha böyle bir ihlalde bulunmayacağıma söz veriyorum; ancak sizi
terk etmeden önce, sadakatimden şüphe etmediğinizi söyleyin."

"Hâlâ ülkenizin refahı ve arkadaşınızın güvenliği için gerçekten endişeli olduğunuzu umuyorum, Eleanor," dedi, yine de,
başını kaldırmadan.

"Gerçekten de endişeliyim; her şeyden önce sizin refahınız ve güvenliğiniz için endişeliyim. Hayatımı birini desteklemek veya diğerini güvence altına almak için feda etsem bile, hayatımı önemsemezdim."

"Söyle bakalım, seni çağırıyorum, bu Vendean isyancılarının hayatları için yalvarmanı
isteyen kimlerdir," ve konuşurken sandalyesinden
atladı ve elini onun omzuna koyarak sertçe yüzüne
baktı.

"Tanrı benim yargıcımdır--"

"Bah! Eğer ne ülkene ne de bana olan sevgin, ne de hainlerin alacağı cezadan korkun seni sadık tutacaksa," (ve son korkutucu kelimeleri yavaşça söylerken elini hafifçe ona doğru salladı), "Tanrı'nın yargısı senin üzerinde pek etkili olmayacaktır. "

"Doğru!" dedi zavallı kız, adamın şiddeti arasında, kendisine yöneltilen suçlama karşısında neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde. "Doğru! Ah! Efendim, merhamet
için, bana beni neyle suçladığınızı söyleyin -
ne yaptığımı söyleyin. Hiçbir adam arkanızdan sizin duymamış olabileceğiniz
sözler söylemedi. Hiçbir adam sizden isyancıları esirgemenizi istememi
istemedi. Hiçbir adam bana, size karşı bir şey yapmam veya söylemem gerektiğini ima etmeye bile cesaret edemedi."

"O zaman bir kadın yaptı," dedi.

"Aman Tanrım! Hakkımda bu kadar kötü düşünmeniz! Hayır, Efendim, ne erkek,
ne kadın, ne de çocuk. Mümkün olsaydı, celladın elinin tutulmasını
isteyeceğinizi söylediniz. Söylediklerimi söylememi sağlayan kendi sözlerinizdi. Sizi
üzeceğimi hiç düşünmedim. Söyle bana, M. Robespierre, bana kızgın olmadığını söyle, ben de her şeyi unutayım."

"Her şeyi unut. Evet, önemsiz ve önemsiz şeyler uzun süre hatırlanır, ama sevmemiz gerekenlerin hayatı ve ölümüyle ilgili konular, eğer tatsızlarsa, hemen unutulur. Hayır, Eleanor, her şeyi unutma. Bunu unutma, özel bir adam olarak duygularımın, kamu görevlisi olarak davranışlarımı etkilemesine asla izin vermediğimi ve asla vermeyeceğimi unutma. Yerine getirmem gereken birçok görevim var; zorlu, tatsız ve tehlikeli görevler, ama ne kadar zor olursa olsunlar, onları yerine getirebileceğime inanıyorum. Tavsiye istemiyorum, ve karışmaya izin vermeyeceğim. Şimdi aşağı in, Eleanor; arkadaşlarımız
aşağıda, içeri girerken bir süre önce adımlarını duydum. Yazacak
sadece birkaç kelimem var ve sana katılacağım."

"Ama gitmeden önce bana tekrar arkadaş olduğumuzu söyleyeceksin," dedi zavallı kız, şimdi ağlayarak. "Bana güvenmediğini söyleyeceksin."

"Bana kötülük yapmak istediğine inanmıyorum, ama ihtiyatsızdın.
Şimdilik bu yeterli olsun ve bunu aklında tut, Eleanor--sevgilerimde tuttuğun yeri biliyorsun, ama bana hala olduğundan daha yakın olsaydın; Eğer sen zaten benim karım ve çocuklarımın annesi olsaydın, ülkene karşı sadakatsiz olursan, seninle hak ettiğin ceza arasında durmazdım."

Bu enerjik uyarıyı duyduktan sonra, Eleanor Duplay sevgilisinin odasından ayrıldı, yaptığı gibi konuştuğu için büyük bir günah işlediğine kesin bir şekilde inanıyordu, ancak en azından ne ona ne de bu kadar sürekli bir endişe duyduğu talihsiz ülkeye
kötü bir niyet beslemediğinin bilincindeydi.

Eleanor gider gitmez, yazdığı kağıtları tekrar eline aldı ve büyük bir dikkatle tekrar okudu. İki Komiser'e yazdığı mektupta, onları yıkım işlerinde en güçlü şekilde harekete geçmeye teşvik eden pasajların altını çizdi ve buraya buraya bir kelime ekledi, bu da kimseye merhamet gösterilmemesi
gerektiği niyetini daha açık bir şekilde gösteriyordu. Sonra kardeşine yazdığı mektuba döndü. Orada, Eleanor'un davranışının kendisi için büyük bir teselli kaynağı olduğunu söyledi, ve
kendisini hala ona karşı bir çekingenlik hissettiği için suçluyordu. Şimdi
bu pasajı sildi ve yerine, "Eleanor Duplay'a karşı bile biraz çekingenliğim var ve bundan güvenle kurtulamayacağımı hissediyorum!" yazdı ve
bunu yaptıktan sonra, yazdığı uzun
mektubu ikinci kez zahmetle kopyaladı.

Görevini bitirdiğinde, kendi odasından çıktı ve
aşağıya, ailenin akşamları bir araya gelme alışkanlığında olduğu ve Robespierre'in kabul etmek istediği
arkadaşlarıyla buluştuğu
aşağıdaki odaya indi. Marangoz, karısı ve kızları, atölyesinde ona yardım eden oğlu ve yeğeniyle birlikte her zaman oradaydı; ve çok az akşam, onun daha yakın arkadaşlarından bazılarının katılımı olmadan geçiyordu. Başlangıçta, sadece Jakobenler kulübünden onunla birlikte dönme alışkanlığındaydılar, ancak bir süre sonra özel toplantıları onlar için o kadar gerekli hale geldi ki, Jakobenler'in toplantı yapmadığı gecelerde bile Duplay'da toplanıyorlardı. Robespierre mütevazı salona girdiğinde, Lebas, St. Just ve Couthon oradaydı; sonuna kadar ona sadık kalan ve öldüğünde onunla birlikte ölen üç adam. Karakterlerini yargılayabildiğimiz kadarıyla, hiçbiri doğal olarak kötü adamlar değildi. Şehvet veya yağmaya meyilli adamlar değildiler; hiçbir arkadaşa ihanet etmediler; siyasi görüşlerinde özel amaçlar aramadılar; hatta sık sık kendilerine verilen gücü, öfkeli kalabalığın kanını
istediği insanların hayatlarını kurtarmak için kullandılar. Lebas ve St. Just sevdikleri kızlara sadıktı ve sakat olarak acınacak bir nesne olan Couthon, hayran olduğu genç bir eşin sevgisinden mutluydu; ve yine de bunlar Robespierre'e Terör Dönemi'ni örgütlemede yardımcı olan ve o zamanlar işlenen eylemlerin rezaletini onunla paylaşan adamlardı. Hepsi öldüklerinde gençti. Eğitimli ve belirli bir ruha sahip adamlardı. Gençliğin zevklerini yüksek siyasi görevlerin zor işine feda edebilen adamlardı. Kan
onlar için kabul edilebilir olamazdı, değildi; yine de isimleri şimdi ne kadar büyük bir
utanç yükü altında gömülü!

"Bu gece inzivaya çekileceğini düşünmüştük," dedi Lebas,
"ve pişman olduk."

"Eleanor'a ne yaptın," dedi Madam Duplay, "bize
gelmedi?"

"Onu burada bulduğumu sanıyordum," diye cevapladı; "birkaç dakika önce beni
bıraktı. İyi bir ruh halinde değildi ve muhtemelen gece için
yatmıştır. Söyle bana, St. Just, yarınki davadan çok bahsediyorlar mı?"

Robespierre, o zamanlar bu şekilde adlandırılan acımasız
komplonun başlayacağı Marie Antoinette davasına değindi. İnsanlar artık onun kanına susamışlardı ve uzun süre onların gazabından uzak tutulduğu için haksızlığa uğradıklarını düşünüyorlardı.

"Onun idamından doğal bir şeymiş gibi bahsediyorlar," dedi St. Just;
"ve haklılar; kumu neredeyse tükendi. Keşke şimdi yeğeninin sarayında olsaydı."

"Keşke oradan hiç gelmeseydi," dedi Couthon. "Fransa'ya büyük talihsizlikler getirdi. Binlerce kez ölse bile, yaptıklarının kefaretini ödeyemezdi. Yaşamasına izin verilseydi, ölmesini istemezdim."

"Mümkün değil," dedi Robespierre. "Fransa Kraliçesi olmak, kendi başına, bir kadını süsleyebilecek tüm erdemlerin sahibi olduğunu gösterse bile, kefaretini ödemesi gereken bir suçtur."

"Ve bunlardan birine sahip değil," dedi Lebas. "Güzeldi, ama
güzelliği onun üzerinde bir lekeydi, çünkü şehvetliydi. Yetenekliydi, ama yeteneklerinin hepsi kötülüğe dönmüştü, çünkü bunlar sadece
kendi ülkesine karşı entrika çevirmesini sağlıyordu.
Zenginliği elinde tutuyordu, bununla yoksulların kutsamalarını elde edebilirdi,
ve bunu boşuna saçmalıklarla harcadı. Davranışlarında nazikti,
ama gülümsemelerini sadece asık suratını hak edenlere saklıyordu. Kocası üzerinde sınırsız bir etkiye sahipti ve onu
yalan söylemeye, sahtekârlığa ve ihanete ikna etti."

"Cesaretinin olduğunu inkar etmeyin," dedi St. Just. "Zorluklarına iyi katlandı, ancak refahına
katlanamadı."

"Cesareti var," dedi Lebas, "ve bunu nasıl kullandı? Açık kollarla karşıladığı ülkeye karşı etkisiz bir savaşta. Hepimiz gelecek nesiller tarafından yargılanmalıyız, ancak hiçbir tarihçi Marie Antoinette'in şu anda onu bekleyen felaketi hak etmediğini söylemeye cesaret edemez."

İnsanlar, saf nedenlerle ve yüksek ilkeler olarak gördükleri şeylerle hareket ettiklerinde bile, gelecek nesillerin eylemlerini yargılarken ne ödül vereceğini ne kadar az kavrayabiliyorlar; ve gelecek nesiller, eylemleri ayrım gözetmeksizin kınamada, aktörlerin kendilerinin övgüsüne hak kazandığını varsaymada olduğu kadar, sıklıkla hatadadırlar. Yıllarca yuvarlandığında ve tutkular soğuduğunda, ilgili kişilerin farklı güdüleri ve duyguları, her iki taraftan, sadece gerçeklerin bilgisinde değil, gerçekleri haklı olarak düşünmek için gerekli olan gerçeklere bakmayı mümkün kılar. Halk erkekleri dar bir vadide savaşan askerler gibidir: Her şey hareket halinde olduğu gibi, bunların etrafında olduğu gibi. O, memurlarının kendisi de, bir yargı cümlesi bahanesi altında, Kraliçe olarak adlandırılan bir yargı cümlesi yarattığı gibi bir fikir sahibi olmasını bekleyen bir general olurdu. En büyük suç, onu iyi tanıyana kadar onu sevmeyen bir kocaya ve Fransa'nın kaderlerini yöneten çocuklara sadık bir eş olmasıydı. Cesareti kadar takdire şayan bir görevle yapışmıştı ve sonunda annesinin kızı olan sadık kahramanlık ile öldü. O, bu kanlı günlerde bile, onu kınamak için yeterli değildi, o zamanlar sadece güvenilir olduğu, aynı zamanda tüm kraliyet kanı olduğunu zaten düşünenlerden emin olmak için yeterliydi. Lebas, Marie Antoinette'in düşüşüne geçeceği cümleyi bu kadar güvenle öngördüğünde, kehanetin doğruluğundan daha fazla, Kraliçe'yi beraat ettiren ve bu kadar ağır bir şekilde geçti. Bir nesilden önce, Durbelliere'nin yeniden yakalanmasından sonra son gün, Vendeans'ın valfikleri ile birlikte bir araya gelmesi ve savaşlarını her zaman başarı ile karşılaştığı için. Bununla birlikte, kendilerini bir beden haline getirmediler, Ekim ayı başlarına kadar, onlara daha şiddetli liderler altında büyük bir ordunun imha edilmesi için gönderilecekleri, kendi korumaları için kararlı bir adım atmaya karar verdiler ve ülkelerinin merkezinde bir kasabada toplayabilecekleri bir kasaba hazırlamaya karar vermeye karar verdi ve aynı zamanda bir kasaba hazırlamaya karar verdiler. hareketleri için. Generaller arasında bir kıskançlık baş göstermişti; ve
Cathelineau'nun ölümü üzerine, d'Elbee, M. de Lescure'un popülaritesini kıskananların etkisiyle Başkomutan olarak seçilmişti.
Ancak, savaşın yönetimi ikincisine bağlıydı; ve
çabaları, ne yazık ki kralcılar arasında hakim olan
hizipçi ruh tarafından büyük ölçüde engellenmiş olsa da, yine de önemli bir ordu toplamayı, donatmayı ve sürdürmeyi başardı.
Lechelle ve Thurreau'nun cumhuriyetçi birlikleri, bağlı oldukları bölgeye doğru yola çıkmakta gecikmediler ve kısa süre sonra Chatillon'a, Doue ve Vihiers çevresindeki kırsalı harap ettikleri ve bunların gruplarının Cholet civarına ilerlediği haberi ulaştı.

Daha sonra Chatillon'da kraliyetçi ordunun cumhuriyetçilere doğru ilerlemesi kararlaştırıldı: onlarla karşılaşabilecekleri ilk savaş alanında savaşmaları ve yenildikleri takdirde Loire'ı geçip Britanya'ya gitmeleri ve İngiltere'den kendilerine söz verilen yardımı almak için kıyıya doğru ilerlemeleri gerekiyordu. Savaşın ertelendiği her gün, yüzlerce çocuk ve kadın soğukkanlılıkla yok oldu, sayısız mütevazı ev küle döndü. Robespierre'in emirleri yerine getiriliyordu; topraklar sakinlerinin kanıyla
doyuyordu.

De Lescure ve Larochejaquelin ikisi de Chatillon'da kalıyordu. Ancak
Chatillon, Durbelliere'den sadece bir veya iki fersah uzaktaydı ve biri veya diğeri neredeyse her gün şatodaydı. Ordunun dertlerinin yanı sıra üzerlerinde daha fazla dert vardı; bu dertler, çok fazla gerçek emek üretmese de, mümkünse, kalplerine daha ağır geliyordu. Şatoda hala bulunan o sevgili ama zayıf arkadaşlarıyla ne yapacaklardı?
Üç sevgi dolu ve sevgili kadın ve kadınlardan bile daha çaresiz, hasta bir yaşlı adam! Durbelliere'de bırakılamazlardı, çünkü şato şüphesiz çok geçmeden düşmanlarının yağmacı bir
grubu tarafından tekrar ele geçirilecekti ve herhangi bir ölüm, onları orada bekleyen kaderden
daha iyi olurdu.

Henri şimdi babasının önceden haber verdiği o sefaletin ağırlığını hissediyordu; Saumur'daki zaferle kızarmış bir şekilde, ilk kez kılıcını görkemli bir şekilde çektiği seferden
sonra eve döndüğünde.
Görevini yaptığını hissediyordu ve bu nedenle hiçbir şeyden pişman değildi;
ama aynı zamanda muhtemelen yakında hayatından çok daha değerli olanları koruma gücünden mahrum kalacağını da hissediyordu ve bu tür düşüncelerden kaynaklanan acı neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.

Sonunda tüm grubun şatoyu terk edip Chatillon'a gitmesi kararlaştırıldı. Her halükarda orada Durbelliere'den daha fazla güvenlik şansı olacaktı ve ayrıca kasaba düşmanlarının eline geçerse daha iyi kaçış yolları olacaktı.

O yaşlı adama, sakin hayatını geçirdiği
evi terk edip garip yerlere gitmesi gerektiğini, savaşların karmaşası ve hareket eden bir ordunun sürekli sıkıntıları ve tehlikeleri arasında kalan kısa günlerini tamamlaması gerektiğini söylemek üzücü bir şeydi. Yine de buna iyi dayandı. Önce onlardan kendisini ve yaşlı Momont'u kuşları ve kiraz ağaçları arasında bırakmalarını rica etti ve mavilerin ona yapabileceği hiçbir şeyin, uzun süredir kök saldığı yerden
kaldırılması kadar felaketli olmayacağını söyledi. Ancak çocukları kısa sürede ona, sakat, gözetimsiz ve cumhuriyetçilerin kesin öfkesine maruz kalmış bir haldeyken onu terk etmelerinin imkansız olduğunu
anlattılar. Bu nedenle pes etti ve o üzücü gün geldiğinde, onu büyük arabaya
yükseltirlerken kimseyi suçlamadı ve Chatillon'a götürüldü. Sonuna kadar Kral'a gururla sadıktı; ve kapısının eşiğinden taşınırken, eğer Tanrı ona bu dünyada bir iyilik daha
verirse, bunun bir kez daha kendi evine dönmek ve orada kraliyet efendisinin evinden bir çocuğu ağırlamak olacağını söyledi. Henri, de Lescure ve küçük Şövalye, Durbelliere'deki son günü geçirmek için geldiler ve hüzünlü bir gündü. Madam de Lescure, Marie ve Agatha da oradaydı ve çoğu ailede doğmuş olan tüm hizmetçiler, Chapeau ve bir hizmetçi hariç hepsi, her yerlinin hayatının her an tehlikede olduğu bir ülkede geçimlerini sağlamak için yurtdışına gönderilecekti. Kaderlerini genç hanımlarının kaderine bağlamalarına izin verilmesi için çok yalvardılar, Santerre'in ölümcül emri veremediği o korkunç akşamda olduğu gibi, tekrar ölmeye çağrılmış olsalar bile, bir daha asla şikayet etmeyeceklerini ilan ettiler. İmkansızdı - muhtemelen düşman birlikleriyle dolu bir ülkede ileri geri taşınmaları gerekecek olan dört kadının güvenliği, genç liderler için korkutucu bir yüktü; Bunu
artırmak onlar için delilik olurdu. Bu yüzden zavallı kızlar, o evlerin yakında kül yığınlarına dönüşeceğini bilerek, akrabalarının evlerine doğru yola koyuldular. Bu, Larochejaquelin'lerin hepsinin
doğduğu malikanede birlikte geçirecekleri son gün olan, parlak ve sıcak bir sonbahar günüydü. Erkekler
erken geldiler ve şatoda kahvaltı ettiler ve hem Henri hem de Arthur,
alışılmış neşelerinden biraz kıvılcımla
partinin üzüntüsünü hafifletmek için çok çalıştılar; ancak girişim boşunaydı; her ikisi de neşe dolu saatlerinin geçtiğini hissettiler ve yemek bitmeden önce, ikisi de o gün herhangi bir neşe girişiminin,
güçlerinin ötesinde bir ikiyüzlülük olacağına karar verdiler.

Kahvaltı bitince, Marki son kez, çok sevdiği bahçe yollarında tekerlekli sandalyeyle gezdirilmesini rica etti ve buna göre sandalyesine oturtuldu ve çocukları ve arkadaşları eşliğinde her ara sokaktan ve her küçük dolambaçlı yoldan sürüklendi. Kendine tek bir dönüş bile yapmayacaktı - her iyi bilinen ağaca bir damla gözyaşı, her boyalı figüre bir veda etmesi gerekiyordu. De Lescure ve diğerleri için, bu kaba süslemelerin komik tavırları şu anda ilginç olmaktan çok uzaktı; ancak Marki için her biri, en uç noktasında bile terk etmeye zorlanabileceği eski ve sevilen bir arkadaştı. Bahçeden eve döndüklerinde, yanlarında götürmeyi düşündükleri küçük eşyaları düzenlemek ve paketlemekle meşgul olmaya başladılar. Hepsi bu son günün kısa saatlerinde yapacak çok şeyleri olacağını hesaplamışlardı; acele ettirilip sıkıştırıldıklarında,
görevlerini zar zor bitirebilecekleri şekilde; ama bunun yerine
işleri kısa sürede bitmişti ve dakikalar ellerinde ağırlaşmıştı.
Yüreklerine yakın olan şeylerden
konuşmuyorlardı, çünkü
birbirlerinin acısına
bir şey eklemekten korkuyorlardı; bu yüzden
önemsiz konulardan konuşmaya çalışıyorlardı ve
konuşmaya çalıştıkları her girişimde
çok geçmeden pes ediyorlardı.

Agatha babasının yanından bir an bile ayrılmadı ve nadiren
konuşsa da, ona yakın olduğunu gösteren binlerce küçük, dikkatli hareket
yaptı. Onun nazik dokunuşu onun için
sesi kadar değerliydi. De Lescure bütün gün karısının yanında oturdu, zaman zaman ona fısıldayarak konuştu ve
ruhunun üzerindeki ağırlığı o kadar büyük hissetti ki, onunla bile
serbestçe konuşamıyordu. Zaten kendi çatısı yoktu ve arkadaşlarının da yakında aynı şekilde ıssız olacağının farkındaydı; şimdiye kadar
onların yiğit girişimlerinin sonucu böyle olmuştu.

Henri'nin söyleyecek çok şeyi vardı--Durbelliere'den ayrılmadan önce Marie'ye söylemeye karar verdiği çok şey vardı, ama bunları söyleme anını
saat be saat erteledi ve ancak gece yarısına doğru söylendi. Marie, eğer öyle diyebilirsem, onlardan herhangi birinden daha erkekçe davranıyordu;
gerçekten kendini meşgul etti ve orada olmasaydı unutulacak veya ihmal edilecek olan
gelecekteki rahatlıklarına elverişli binlerce şey düşündü. Küçük Şövalye ona yardım etmek için çok uğraştı,
ama Agatha'nın solgun, üzgün yüzü ve zaman zaman Marki'nin yanaklarını ıslatan ve saklamaya çalıştığı acıların ne kadar şiddetli olduğunu anlatan sessiz gözyaşları zavallı çocuk için fazlaydı; kısa süre sonra kiraz bahçesine tek başına gitti, orada
görünmeden dolaştı ve gerçeği söylemek gerekirse, bir kereden fazla
kendini yere attı ve acı acı ve yüksek sesle ağladı.

Saat üç civarında akşam yemeğine oturdular; ama akşam yemekleri, mümkünse, kahvaltılarından daha kötüydü. Sadece üzgün değillerdi,
aynı zamanda bitkin ve üzüntüden bitkindiler. Hizmetçiler, tabakları taşırken yüksek sesle hıçkırdılar; ve sonunda, diğerlerinin önünde uygun şekilde davranmaya
başaramayan Momont, tamamen pes etti ve
salondaki bir sandalyeye kendini atarak, onu efendisinden
sadece şiddetin ayırabileceğini söyledi.

"Monseigneur'e ilk hizmet ettiğimden beri beş elli yıl geçti," dedi hıçkırarak, "o zamanlar çocuktuk ve şimdi birlikte yaşlı adamlar olduk. Ayrılmamız
doğal değil. O nereye giderse ben de oraya giderim.
Arabasına yapışırım, ta ki beni kılıçla kesene kadar."

Hiç kimse yaşlı adamı azarlayamazdı - kesinlikle çok sevdiği efendisini; ve ona bakmanın imkansız olduğunu bilmelerine rağmen, o anda hiçbiri ona bunu söylemeye cesaret edemedi.

Gün ışığı yavaş yavaş azaldı ve son kez, Durbelliere'in kiraz ağaçlarının arasında batan güneşi izlediler ve
Marki, pencerenin yanında oturarak, Batı'ya baktı, ta ki tek bir ışık çizgisi bile
görünene kadar; sonra bu dünyanın güneşinin kendisi için sonsuza dek
battığını hissetti. Birkaç
yorucu yıl daha yaşayabilse de, bağlı olduğu dava
zafer kazansa da, Durbelliere'in yok edileceğini biliyordu ve
güneşin başka bir yerde nasıl
battığı veya
doğduğu onun için asla bir şey ifade edemezdi. Sıcak kalbi evine doğru özlem duyuyordu; oturduğu sandalye, sakat bacaklarını koyduğu tabure, daha önce hissettiği ama şimdiye kadar hiç kabul etmediği bir sevginin nesneleriydi.
Gözünün üzerinde durduğu her nesne ona yeni bir sızı veriyordu;
erişebildiği her şey, uzun zamandır sevdiği ve şimdi sonsuza dek
ayrılmak üzere olduğu sevgili bir dosttu.

Yine de tek bir şikayet sözcüğü söylemedi; kaderine bir kez bile mırıldanmadı; oğluna, aceleciliğiyle yaşlı babasını yıkıma sürüklediğini asla hatırlatmadı. Yaptığı fedakarlıktan asla yakınmadı - Kralı için söylemeyeceğim, çünkü şu anda Kralı yoktu; taht alçalmıştı ve onu doldurması gereken değerli kanı
dökülmüştü. Hayır; fedakarlıkları, ister yıpranmış ister askıda olsun, Taç'a sadakati, bağrında Tanrı'sına itaatten sonra ikinci sıraya koyan soyut bir sadakat duygusu içindi.

Gün battı ve hala akşam yemeği yedikleri odada birlikte oturuyorlardı, her biri kendi düşüncelerine dalmıştı, ta ki gecenin karanlığı üzerlerine çökene kadar ve hala kimse kalkıp mum istemeye yanaşmıyordu.

Uzun bir duraklamadan sonra, Arthur akşamın ağırlığını
yarmak için cesur bir girişimde bulundu. "Her neyse," dedi, "Santerre ve adamları buradayken olduğumuz geceki kadar kötü durumda değiliz; öyle değil mi, Agatha?"

"Hiç de kötü durumda değiliz," dedi Henri. "Şimdi daha önce hiç sahip olmadığımız bir şeye sahibiz: tek bir noktada toplanmış güzel bir ordu, sadık İngiltere'den gelecek bir yardım vaadi ve nihai başarı için güçlü bir olasılık. Sonuçta, eski bir kışladan başka neyi terk ediyoruz? O serseriler yaksın onu; Kral tekrar kendi Durbelliere'ine sahip olduğunda daha iyi bir Durbelliere inşa edemez miyiz?"

"Ah, Henri!" dedi Marki. Söylediği tek sitem buydu,
ancak oğlunun umut uyandırmak ve
teselli vermek için söylediği sözler ona çok itici gelmişti.

Henri bir anda babasının ayaklarının dibindeydi. "Affedersin, baba!" dedi; "Sana acı çektirmek istemediğimi biliyorsun. Hepimiz eski evi seviyoruz - belki hiçbirimiz senin kadar değil; ama hepimiz seviyoruz; yine de ne yapabiliriz? Burada kalırsak, sadece külleri altında
boğulacağız."

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin, oğlum. Evimin hizmetinde ona ve kraliyet efendime karşı bir şey yapmadığımı biliyor. Çocuklarımın kanını esirgemediğim
için bunu yapmam pek olası değil."

Hepsi ertesi sabah gün ağarırken yola çıkacaklardı ve bu nedenle erken kalkma zorunluluğu onlara gece erken yatmak için herkesin istediği bir bahane verdi. Birlikte konuşamıyorlardı, çünkü
söylenen her kelime yeni üzüntü kaynakları doğuruyordu;
kendilerini meşgul edemiyorlardı, çünkü zihinleri dengesizdi ve meşgul olmaya uygun değildi; bu yüzden yatağa gitmeye karar verdiler ve saat dokuzdan önce aile gece için ayrıldı.

Ancak hepsi dinlenmeye gitmedi. Henri, kuzenine bir ışık uzatırken, ona kız kardeşinin odasında onunla iki kelime konuşmak istediğini söyledi ve kız kardeşi itiraz etmeyince, iki kızı oraya
takip etti. İki kelime! Bu iki kelimeyi söylemek neredeyse bütün uzun geceyi aldı.

Henri Larochejaquelin, o ve nişanlısının, o gece dinlemesini istediği
talebini yapmadan önce içinde bulundukları konum ve bunu yapması bencil bir tutkudan kaynaklanmıyordu. Kız kardeşinin huzurunda, Chatillon'a varır varmaz onunla evlenmesini istedi, böylece ordu bir daha ayrıldığında kendini onun doğal koruyucusu olarak görebilirdi. Zaten de Lescure'den izin istemiş ve almıştı. Kardeşi bunu, tamamen isteksizce değil, Henri'ye mevcut kriz sırasında yeni bir şeyle ilgilenmemesi yönünde güçlü bir tavsiyede bulunarak ve kız kardeşi üzerinde hiçbir şekilde nüfuz kullanmayacağını ilan ederek verdi.

Marie, bir kadının içgüdüsüyle, Henri'nin iki sözünün doğasını tahmin etti ve bir anda ona vereceği cevaba karar verdi: sevgilisi cömertse, kendisi de öyle olacaktı; o, birleşmenin ona yalnızca ek endişeler ve yeni üzüntüler
kaynağı olabileceği bir anda, asla ona bağlanmayı kabul etmezdi.

Henri kısa süre sonra isteğini dile getirdi: bunu daha mutlu zamanlarda yapacağı gibi yapmadı; ayaklarının dibine diz çöktü ve orada bulabileceğini çok iyi bildiği o aşkı
arayarak gözlerinin içine baktı: sevginin zevklerinden ve şefkatinden bahsetmeye ve tüm isteklerinin gerçekleşmesi olarak onun elini istemeye gelmemişti; ama evliliklerinden, anın felaketli zorunlulukları tarafından çağrılan ilahi bir tedbir olarak söz etti ve kullandığı her argümanda, Agatha'dan kendisini desteklemesini istedi.

"Hayır, Henri," dedi Marie, ona zaten belli belirsiz ama kesin bir
reddetme niyetiyle cevap verdikten sonra. "Hayır, olmamalı,
olamaz, olmamalı. Ben, biliyorum, bu oynadığımız trajedide biraz de trop'um. Sen ve Charles, iki iyi şövalye ve gerçeksiniz,
ve her birinizin korumakla yükümlü olduğu bir hanımefendisi var. Ben zavallı, terk edilmiş genç bir kızım ve ikiniz de tehlikeli yolda bana yardım etmek için el uzatacak kadar
cesur olsanız da, biliyorum ki
çok ciddi bir şekilde yoldayım."

"Şu an şaka yapıyorsun, aşkım," dedi Henri, "ve ben sadece konuşmuyorum, aynı zamanda
gerçek ve ayık bir ciddiyetle düşünüyorum."

"Hayır, Henri, şaka yapmıyorum; öyle değil mi, Agatha? Şaka yapmaya gerek yok
çünkü sert, kasvetli kelimeler kullanılmıyor. Söylediklerim doğru. Ya senin ya da Charles için
ek bir yük olmalıyım. Zaten en
ağır yüklenen sensin, çünkü bakman gereken bir baban var. Ayrıca, Charles üzerinde bir hakkım var; on sekiz yıldır ona itaatkar bir kız kardeş oldum."

"Peki, benim üzerimde hiçbir hakkın yok mu, Marie?"

"Küçük bir kuzen olarak; ama sadece Charles'ın yokluğunda. Bu kadar
mutsuz görünme," ve konuşurken küçük elini ona doğru uzattı. "Bir gün
senin üzerinde daha da güçlü bir hakkım olabilir; on sekiz yıldır sana itaatkar bir eş olduğumda."

"Bunlar sert gerçeklerin söylenmesi gereken zamanlar," dedi Henri. "Hepimizin hayatı şimdi sürekli tehlikede olmalı -- yani, savaşa
çıkmak zorunda olan bizlerin."

"Evet, ve biz kadınların da. Cesaretimizin eksikliğinden korkma. Gerçeğin bizi
korkutacağından korkma. Agatha, Victorine ve
ben, kendimizi ölümü ürpermeden düşünmeye alıştırdık."

"Başkalarının ölümünü ürpermeden düşünmek,"
dedi Agatha. "Korkarım ki henüz hiçbirimiz buna
gelmedik."

"Ama başkalarının ölümünü düşünmeliyiz," dedi Henri. "De
Lescure düşerse--"

"Yüce Tanrı merhametiyle onu korusun ve kollasın!" dedi kız kardeş.

"Ama düşerse--ve savaşta onun kadar
aceleci değil, ama bu kadar
aceleci olan yoktur--düşerse, kız kardeşinin onu koruyacak bir kocasının olduğunu bilmek ona
bir teselli
olmayacak mı; dul eşinin dönebileceği bir
kardeşinin olduğunu bilmek. Ben düşersem, Agatha için sizin şu an olduğunuzdan
daha
sıkı kenetlenmiş olmanız daha
iyi olmayacak mı?"

"Bu asla olamaz, değil mi, Agatha? Biz asla olduğumuzdan daha
tam kardeş olamayız."

"Çocuk gibi konuşuyorsun, Marie. Belki de birbirinize karşı şu ankinden daha sıcak bir sevginiz
olmayabilir, ama mesele bu değil. Birliğimizin bir anda tamamlanmasının hepimiz için ne kadar büyük bir avantaj olacağını görmelisin. Şimdi yersiz bir cömertlik fantezisinin, bu kadar
istenen bir düzenlemenin önünde durmasına izin vermemelisin."

"Hayır, Henri, şimdi ne adil ne de naziksin. Benim sahip olduğum sevgiye biraz fazla önem veriyorsun, beni bu kadar
ani bir evlilikten sadece senin cömertlik dediğin şey engelliyor; yani, sadece kendi isteklerime danışırsam, seninle hemen
evlenirim."

"Şu anda haksız olan sensin," dedi Agatha. "Böyle bir sonuca varmak istemediğini biliyorsun. Neredeyse beni, çok da haksız olmadan, bunu yapabileceğini söylemeye
çeviriyorsun. Şimdi flört ediyorsun, Marie."

"Tanrı yardımcım olsun; ama öyleyse, bu günahı en bilinçsizce ve sanırım hayatımda ilk kez işledim.
Sadece bir sevgilim oldu ve onu benimle konuştuğu anda kabul ettim.
Her neyse, cevaplamam gereken çok az flört var."

"Ah! Sevgili aşkım," dedi Henri, "ikimiz de bu şeyleri dünyada alışılmış olandan farklı bir tonda düşünmeye ve konuşmaya zorlanıyoruz. Eğer seni sadece kendi rahat evinden, benim gururum ve süsün olmak için barış günlerinde başka bir yere nakletmeye çalışıyor olsaydım, cinsiyetinin ayrıcalığını zerre kadar kısıtlamazdım. Kız gibi özgürlüğünden vazgeçmek isteyebileceğini düşünmeye bile kalkışmazdım.
Bana biraz olsun umut verseydin, hepsini senin mizacının nezaketine
bağlardım; Sözün benim kanunum olmalı ve merhamet için dua etsem de, kaderimi dudaklarından itaatkar bir şekilde alırdım. Eğer
yapabilirsem sana kasideler yazardım ve Poitou'daki her kasabada
senin Fransa, İtalya veya İspanya'daki en güzel kız ve en tatlı melek olduğuna yemin ederdim."

"Teşekkürler, Henri, teşekkürler; ama şimdi böyle sıkıcı nezaketlerle kendini yormak için çok fazla işin var. Bu senin güzel konuşmanın sonu değil mi?"

"Kendimi yor, Marie!"

"Evet, kendini yor, Henri, ve bu beni de yorar. Bu saçmalıklardan pişman olduğumdan değil. Erkeksi sevgini sunulduğu gibi kabul ediyorum ve sana tüm kalbimin sende olduğunu söylüyorum. Kız gibi bir tiksintiden, kısa ömürlü gücümü kullanma isteğimden değil, şimdi benden istediğin şeyi yapmayı reddetmem. Yarın seninle evlenirdim,
bana sorsaydın, bunu yapmamın yanlış olduğunu düşünmedim mi? Şimdi açık sözlü ve dürüst değil miyim?"

Henri kollarını onun beline doladı ve ona cevap vermeden önce onu göğsüne bastırdı:

"Sen, sen benim, kendi aşkımsın. Her zaman gerçek ve dürüsttün,
ve mantıklıydın--o kadar mantıklıydı ki--"

"Ah! şimdi tecavüz edeceksin."

"Söylediklerimi bir kez daha düşünmeni isteyeceğim. Şimdi
aşkına değil, aklına sesleniyorum."

"Pekala, Henri, aşkı bir kenara bırakalım ve ikimiz de akla seslenelim. Burada oturuyor, her zaman sakin, duygusuz ve bilge," ve Marie elini Agatha'nın koluna koydu. "Kişiselleştirilmiş Akıl'a başvuracağız ve eğer Akıl bunu söylerse, benim bulunduğum konumda olsaydı, senin şimdi yapmamı istediğin şeyi yapardı, Akıl tarafından yönlendirilir ve itaat ederim." Henri şimdi kız kardeşine döndü, ancak Marie onun konuşmasını engelledi ve devam etti:
"Kendimi adadım ve sen de aynısını yap. Akıl sana karşı hüküm verirse, tek kelime etmeden teslim olacaksın."

"Pekala, öyle yapacağım," dedi Henri. "Ancak eminim ki yapmayacaktır;
Agatha, mümkün olduğunca yakın bir şekilde bir arada olmamızın önemini
görmeli."

"Sen Bayan Akıl'ı etkilemeye çalışıyorsun, ancak bu işe yaramayacak.
Ve şimdi Akıl, elbette yaptığın gibi, Akıl hiçbir şeyi
unutmaz, ne kardeşleri ne de kız kardeşleri düşünmemen gerektiğini hatırlamalısın. Duygularını Agatha olarak tamamen bir kenara bırakmalı ve ölümlü lekelerden arınmış saf Akıl olmalısın. Şunu sormalısın, eğer
sen, Akıl, benim şu anki yerimde olsaydın, bu mantıksız genç adamla Chatillon'a varır varmaz, yani yarın, ya da ertesi gün, ya da en geç ondan sonraki gün evlenir miydin? Şimdi, Akıl, konuş ve
akıllıca konuş."

"Bana aranızda nankör bir görev verdin. Birinize acı
vermeden karar veremem."

"Akıl her zaman nankör bir göreve sahiptir," dedi Marie. "Akıl kendi ödülüdür--ve genellikle aldığı çok tatsız bir ödüldür."

"Sence," dedi Henri, "Marie'ye sevdiği adamla evlenmesi gerektiğinin söylenmesi ona bu kadar acı verir mi?"

"Ah, Henri," dedi Agatha, "önyargılısın. Marie'nin aşkıyla ilgili değil, benim ödülümle ilgili. Belki de, ona hemen seninle evlenmesini tavsiye ederek onu bu kadar üzmeyebilirim, ama ona, onun yerinde olsam bunu yapmamam gerektiğini söyleyerek seni üzeceğimden korkuyorum."

İkisi de Agatha'nın dudaklarından kaderlerini duymak için soluk soluğa bir sessizlik içinde oturdular. Marie ona şakacı bir tavırla seslenmiş olsa da, bu ona konuyla ilgili kayıtsız bir hava
vermişti, ama o hiç de kayıtsız değildi; yine de onun isteklerini analiz etmek zor olurdu; Henri'nin duasını reddetmenin kendisine yakıştığına, hatta bunu kabul etmenin bencilce olacağına oldukça kararlıydı; yine de, reddetmesini doğrulamak için Mantığa bu kadar güvenle seslenmiş olsa da, yüreğinin yakınında, Agatha'nın kardeşinin tarafını tutması için bir dilek, neredeyse bir umut vardı. İkisi de, belki de, bu karardan memnun değildi.

"Mantık bunu söyledi," dedi Marie, kısa bir duraklamadan sonra, "ve Akıl
bir öpücükle ödüllendirilecek;" ve kollarını kuzeninin boynuna doladı
ve onu öptü.

"Ama neden, Agatha, söyle bana neden?" dedi Henri. Her neyse, hayal kırıklığına uğradığını göstermekten
utanmıyordu.

"Akıl'dan nedenler isteyecek kadar düşüncesiz olma," dedi Marie.

"Sana nedenini söyleyeceğim, Henri. Kendimi bir erkeğe
bir teselli
edemeyeceğim bir anda yük olmaya asla razı olmam; ayrıca, evlilik zamanı bir neşe zamanı olmalı ve bu neşe zamanı değil. Yine, daha güçlü ve daha üzücü bir neden var. Hiç yirmi yaşına gelmemiş genç bir dul gördün mü? Eğer gördüysen, bundan daha üzücü bir manzara gördün mü? Sevgili Marie'mizi gereksiz yere bu kadere mahkûm eder misin? Seni o kadar iyi tanıyorum ki, sevgili kardeşim, sana
çok muhtemel olan cesur bir asker kaderinden bahsetmekten korkmuyorum!"

"Bu kadar yeter!" dedi Henri, "İnanıyorum."

"Bunu söyleme, Agatha, bunu söyleme," dedi Marie, ayağa fırlayıp
sevgilisinin kollarına atılarak. "Gerçekten, gerçekten,
benim düşündüğüm bu değildi. Asla evlenmesek de, yine de sen düşsen,
hatıran benim için bir kocanınkiyle aynı olurdu. Senin sevgini asla unutamam - senin çıkar gözetmeyen sevgini - bu mezarın
yanında bu kadar değer verdiğim bir hazine yok. Bu, yalnız saatlerimin gururu ve sahip olduğum birkaç mutlu düşüncenin mutluluğu. Sen olmadan dünya benim için
hiçbir şey olmazdı. Sen uzaktayken, Tanrı'ya seni
bana geri getirmesi için dua ediyorum. Sen bizimleyken, gideceğin
an için korkuyorum. Ah, Agatha, Agatha! O son korkutucu sözleri neden söyledin!"

"Benden gerçeği istedin, Marie ve sana söylemem doğruydu; Henri'ye aynı şeyi söylemek, sen bana
başvurmadan önce dilimdeydi."

"Haklıymışsın, sevgili Agatha," dedi Henri; "ve şimdi, Tanrı seni korusun,
Marie. Senin gibi bir sevgiye değer veriyorum, değeri kadar. Umarım bir gün
gelir ve senden tekrar elini isteyebilirim."

"Bir daha asla reddetmem. Şimdi, yarın, ertesi
gün, istediğin herhangi bir gün. Ah, Agatha! beynim
söylediklerinle öylesine döndü ki, neredeyse dizlerimin üzerine çöküp ona
kabul etmesi için yalvarabilirdim."

"Gel, Henri, bizi yalnız bırak," dedi Agatha, "ve böyle bir skandalı
önle; yatakta olmamız için sadece birkaç saatimiz var."

Henri kız kardeşini öptü ve Marie'ye elini uzattığında, dudaklarını ondan
çekmedi; ve kendini yatağa attığında, eğer kendi istediği gibi olursa, onunla hemen
evlenip evlenmeyeceğini bilemiyordu.

BÖLÜM IV.

GENET ŞAPELİ.

Larochejaquelin'lerin Durbelliere'den ayrılmasından yaklaşık on gün sonra, üç kişi at sırtında, o günlerde Poitou sakinlerinin yolu olarak kullanılan ve kırsaldaki çiftçilerin tarlalarının ürünlerini pazar kasabalarına taşımak için sonsuz zahmet ve gecikmeyle
bu yollardan geçtiği en derin ve en pis patikalardan birinden geçerek en iyi şekilde yol alıyorlardı.
Üzerlerinde bindikleri yorgun hayvanları
acele ettirmeye çalıştıkları patika, bir kasabadan diğerine gitmiyordu. ve
bu nedenle asfaltlanmamıştı; sadece yüksek ağaç sıraları arasında dar bir patikaydı ve neredeyse daireler halinde oradan oraya dolanıyormuş gibi görünüyordu ve her adımda çamur üç atın ayaklarını kaplıyordu. Grup iki hanımdan ve arkadaşlarının arkasında olmaktansa daha önde giden ve zaman zaman onlarla konuşan bir adamdan oluşuyordu; bir çocuk onlara yollarının gerekli kıldığı farklı dönüşleri göstermek için yaya olarak seyahat ediyordu; ve göreve seçildiğinde, seyahat etmesi gereken hız konusunda çok sayıda emir almış olmasına rağmen, yaya olarak seyahat eden çocuk şimdiye kadar atlılara ayak uydurmakta hiç zorluk çekmemişti. İki hanım da Madame de Lescure ve yengesiydi ve hizmetçi de güvenilir arkadaşımız Chapeau'ydu. Ve onları şu anki durumlarına getiren talihsizlikleri olabildiğince çabuk anlatmak için biraz geriye gitmeliyiz.

Durbelliere'den Chatillon'a ulaştıktan sonra Vendean şeflerine dinlenme izni verilmedi. Cumhuriyetçi birliklerin hızlı ilerleyişi, onlarla hemen savaşma şansını denemenin uygun olduğunu düşündürdü. Sonuç olarak vatansever gruplarını Cholet'e kadar götürdüler ve orada, ölümcül bir çatışmadan sonra, feci şekilde yenildiler. Hiçbir adam
Vendean köylülerinden daha iyi savaşamazdı, çünkü artık alışılmış cesaretlerine bir miktar disiplin ve yöntem eklemişlerdi;
ama düşmanlarının sayısı onlar için çok fazlaydı ve
Fransa'nın övünebileceği en iyi askerlerden oluşuyorlardı. Vendean'lar,
ayrıca, kendi savaş alanlarını seçemiyorlardı.
Alıştıkları gibi, çalıların arkasından ve
kendi taraflarında yerelliğin her avantajıyla savaşamıyorlardı. Kendilerini, Valmy ve Mayence'de kendilerini işaret eden deneyimli birliklerin üzerine
atmışlardı, umutsuzluğa varan bir cesaretle, ama zaferi
satın almadığı için onları korkunç bir katliama maruz bırakmışlardı.
Başkomutan olarak görev yapan D'Elbe, günün erken saatlerinde düştü. Askeri becerisi Vendean'ların hepsinden daha üstün olan Bonchamps; ölümcül şekilde yaralandı
ve savaş kaybedilmeden önce, de Lescure--hepsinin çok sevdiği, neredeyse taptığı cesur de Lescure--dövüldü ve savaş alanından
taşındı.

Şimdi özgürlükleri için savaşan tekil insanların dini coşkusuyla karışmış muazzam bir batıl inanç vardı;
ve birçoğu içtenlikle de Lescure'nin yenilmez olduğuna ve
yanlarında olduğu sürece herhangi bir ölümcül terslikten güvende olduklarına inanıyordu. Bu inanç artık yok olmuştu; ve söylenti onların hatlarında yayıldığında, silahlarını bıraktılar ve
hücum için geri dönmeyi reddettiler. Henri
Larochejaquelin ve genç Şövalye'nin onları cesaretlendirmeye çalışmaları boşunaydı;
onlara de Lescure'nin hala hayatta olduğuna dair güvence verdiler ve
kendilerini düşmanın en yoğun ateşinin ortasında bıraktılar. Çok geçmeden savaşın kaybedildiği ve tüm o cesaret ve becerinin
kaçışı bir geri çekilmeye dönüştürmek için yapabileceği çok açıktı.

Henri'nin Chatillon'a dönmeyi tercih etmesine neden olabilecek birçok kişisel sebep vardı, ancak başlarına gelen böyle bir felaket durumunda, içinde bulundukları davanın Loire'ı geçerek Bretanya'ya doğru tüm birliklerin genel bir geri çekilmesiyle daha da ilerletilebileceğine karar verilmişti; ve sonuç olarak Henri, dağılmış ordusundan toplayabildiği her şeyi toplayarak St. Florent'e doğru en iyi şekilde ilerledi. Adamlar, savaş ilk başladığında her savaştan sonra yaptıkları gibi şimdi evlerine acele etmiyorlardı; ancak silahlarına olan bağlılıkları ne artan cesaretlerinden ne de daha iyi disiplinlerinden kaynaklanıyordu. Evlerinin şimdi veya yakında harabe yığınları olduğunu ve tek güvenlik umutlarının orduyla birlikte kalmaktan ibaret olduğunu biliyorlardı. Erkeklerin dağılmasını engelleyen bu his, subayların zorluklarını büyük ölçüde artıran başka bir etkiye daha sahipti. Vendean köylülerinin eşleri, çocukları ve kız kardeşleri de orduya o kadar çok akın etti ki, düzensiz kalabalık St. Florent'e ulaştığında, Henri kendini 80.000 insan yaratığıyla çevrili buldu, mavilerin gazabından kaçıyorlardı, ancak bu sayının dörtte birinden fazlası silah taşıyabilen adamlardı. De Lescure, bir sedyeyle onlara St. Florent'e kadar eşlik etti ve Chapeau, hanımların ve yaşlı Marki'nin oradaki orduya katılmasını emretmek için Chatillon'a geri gönderildi. Chapeau, M. de Lescure'nin yarasının ölümcül olup olmadığı bilinmeden ve Henri'nin ordunun gideceği rotaya dair ona yalnızca genel bir yön verebildiği bir anda doğrudan savaş alanından gönderildi. Chapeau, kaza olmadan Chatillon'a ulaştı; ama oraya vardığında, zorluklarının daha yeni başlamak üzere olduğunu gördü. Madame de
Lescure'a kocası hakkında ne söyleyecekti? Üç hanımı ve
Marki'yi, büyük kısmı o zaman blues'un elinde olacak bir ülkeden geçerek Chatillon'dan St. Florent'e nasıl ulaştıracaktı?

Elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, haberler korkunç derecede kötüydü. Madame de Lescure'a kocasının kesinlikle yaralandığını, ancak kesinlikle öldürülmediğini; ve yaranın ölümcül olma ihtimalinin düşük olduğunu, ancak ne olduğunu söyleyemese de, inanmak için her türlü sebebi olduğunu söyledi. Bu haberlerde iletilen şüphe, mümkünse, herhangi bir kesinlikten daha korkutucuydu; buna, Chatillon'un bir veya iki gün içinde cumhuriyetçilerin eline geçme ihtimalinin de eklenmesiyle. Onlar, daha doğrusu Chapeau onlar adına, hemen St. Florent'e doğru yola çıkmaya karar verdiler; ve doğrudan yoldan gitmeye çalışmak yerine, yan yollardan ve düşmanlarının vahşetinden kaçabilecekleri küçük köylerden geçerek oraya gitmeleri gerektiğini söylediler. Büyük bir vagon temin edildi ve içine talihsiz yaşlı adamın oturabileceği bir yatak konuldu ve Durbelliere'den yanlarında getirdikleri iki atla yolculuklarına başladılar. İlk geceyi Agatha'nın bir hastane kurduğu ve Cathelineau'nun öldüğü St. Laurent'te dinlendiler. Hastaneye bakan Merhamet Rahibeleri hala oradaydı, ancak koğuşlar artık
boştu. Savaşlar onlara yerleşme fırsatı vermediği için değil, ancak cumhuriyetçilerin yaklaşması sakat ve hasta olanları bile korkutmuştu. Ertesi sabah Madame de Lescure, vagonun yavaş ilerlemesine artık daha fazla dayanamayacağını açıkladı ve sonuç olarak, Chapeau üç atı zorlukla elde etmeyi başardıktan sonra, kendisi ve yengesi eşliğinde, kocasına doğru elinden geldiğince yol almaya başladı. Marki ve kızı ise bir rehberle birlikte, hantal vagonda onları takip etti. İkinci gün, atlılar Sevr'i Mortaigne'den geçtiler ve Torfou'ya güvenle ulaştılar. Üçüncü gün, Montfaucon'u geçtiler ve St. Florent'ten çok uzak olmayan Chaudron adlı bir köye ulaşmak için mücadele ediyorlardı. Bölümün başında onları yakaladık. Ancak, bunu başarabileceklerinden şüphe etmeye başlamışlardı. Akşamın gölgeleri üzerlerine çöküyordu. Onları taşıyan zavallı hayvanlar bacaklarını zorlukla kaldırabiliyordu ve Madame de Lescure yorgunluk ve endişeden öylesine bunalmıştı ki
oturduğu selede zorlukla ayakta durabiliyordu.

Zaman zaman karşılaştıkları köylüler onlara savaşla ilgili yüzlerce soru soruyordu. Bölgedeki erkeklerin çoğu çoktan gitmişti ve eşleri ve çocukları onları takip etmek için can atıyordu, ancak zavallı yaratıklar hangi yöne döneceklerini bilmiyorlardı. Ordunun nerede olduğunu veya hangi bölgede en güvende olacaklarını bilmiyorlardı. Mavi yaratıkların ateş ve katliamla üzerlerine
geldiği ve kendi mütevazı evlerinde bile artık güvende olmayacakları konusunda belirsiz bir korkuları vardı.

Bir kişi onlara Chaudron'un sadece iki fersah uzakta olduğunu söyledi ve bunu duyduklarında cesaretlerini topladılar ve atlarının cesaretini
kaldırmak için çaba sarf ettiler. Ancak bir diğeri, kısa süre sonra onlara Chaudron'a en azından beş fersahlık bir mesafe olduğunu söyledi ve yine
ruhları umutsuzluğa kapıldı. Üçüncüsü bu yerin adını hiç duymamıştı ve sonunda dördüncüsü, mesafe ne olursa olsun, her an mesafeyi artırdıklarını ve atlarının başlarının tam olarak yanlış yöne döndüğünü söyledi. Sonra genç rehberleri sonunda yolunu kaybetmiş olması gerektiğini itiraf etti ve dönüşlerin birbirine o kadar benzediğini söyleyerek kendini mazur gösterdi ki, o ülkedeki herhangi birinin kendi evinden iki fersahtan daha uzak bir mesafede yolunu gerçekten hatırlaması
imkansızdı.

"Ve en yakın olduğumuz köy hangisi, dostum?" dedi Chapeau, yukarıdaki istenmeyen bilgiyi veren adama sorarak.

"Genet'nin şapeli," dedi, "sizden sadece çeyrek fersah uzakta ve Rahip'in evi de yakında, ama köy ve şato ondan çok uzakta ve düz yolda da değil. "

"Ona Cure'un adını sor, Chapeau," dedi Marie: "oraya gidip ona kim olduğumuzu söyleyeceğiz."

"Eğer şimdi kendi evinde sessizce yaşıyorsa, Mademoiselle," diye cevapladı Chapeau, "bunu yapmak tehlikeli olur; anayasal rahiplerden biri olmalı." Ancak adama Cure'un adının ne olduğunu sordu.

"Neden o sıradan eski Cure çoktan gitti ve bir süre onun yerine başka biri buradaydı--"

"Eh, sanırım şimdi gitti?" dedi Chapeau.

"Evet, neden; o da bir süre önce gitti, Cathelineau askerleri St. Florent'ten kovduğunda."

"Tanrı onu korusun," dedi Chapeau, rahipten değil, Cathelineau'dan bahsediyordu. "Ve şimdi evde kimse yok mu dostum? Çünkü görüyorsun ki bu iki hanım daha fazla seyahat edemiyor. Orada yaşayan bir arkadaş varsa, eminim onlara kalacak yer ayarlayacaktır."

"Ve hanımlar nereden geldi?" diye sordu adam.

"Korkmana gerek yok," diye cevapladı Chapeau, "onlar ve onlara ait olan herkes, iyi bir davanın dostları;" ve sonra, bir süre kendi içinde düşündükten sonra, "Sana kim olduklarını söyleyeceğim, onlar M. de Lescure'un karısı ve kız kardeşi." diye ekledi.

Adama cennetten gelen melekler olduklarını söyleseydi ve adam ona inansaydı, ne bundan daha fazla şaşırabilirdi ne de daha güçlü bir hayranlık duygusu ifade edebilirdi.

Zavallı adam, isimleri La Vendee'nin her köylüsü için çok değerli olan iki hanıma bol bol dualar etti ve sonra onlara yeni rahip kaçtıktan sonra eski papazın tekrar kendi evine döndüğünü, ancak Peder Bernard'ın çok yaşlı bir adam olduğunu, ayin yapacak kadar bile güçlü olmadığını, ancak ayine gidecek başka kimse olmadığı için her Şabat sabahı ayine katıldığını; son iki gündür Peder Bernard'ın yanında kalan başka bir papaz olduğunu; ancak adının ne olduğunu bilmediğini, ancak orduyla birlikte olduğunu ve La Vendee boyunca hiçbir rahibin kralcıları cesaretlendirmek için ondan daha aktif olmadığını bildiğini söyledi. Sonra adam onlara papazın evini göstermeyi teklif etti ve hepsi birlikte oraya yöneldiler. Küçük şapel yolun bir tarafındaydı ve mahalle papazının mütevazı evi hemen karşısında, birkaç ağacın arasında, yoldan biraz uzaktaydı. Şapelin kapısı açıktı ve içeriden gelen alçak seslerin mırıltısı, gruba
vesperlerin söylendiğini söylüyordu. Madame de Lescure, rahibin evine haber verilmeden uğramaktan hoşlanmıyordu ve bu nedenle Chapeau'nun aşağı inip kim olduğunu ve Rahip'in misafirperverliği için yalvardığı
koşulları açıklamasını istiyordu ve kendisinin ve Marie'nin atlarından inip Chapeau dönene kadar şapelde kalmalarını önerdi.

Küçük şapele girdiler ve orada diz çökmüş yaklaşık bir düzine köylü buldular, bir rahip duvardaki bir nişte inşa edilmiş küçük bir yan sunakta vesperleri söylüyordu. Artık geç olmuştu ve her an daha da azalan ışık, binanın içinde daha da az güçlüydü. Bu nedenle, sunağın yanında diz çökmüş rahibin yüzünü göremiyorlardı, ancak ses ikisine de tanıdık geliyordu.

Madam de Lescure, belki de yorgunluktan olduğu kadar bağlılıktan da, hemen
duvardan kapıya doğru çıkıntı yapan küçük bir taş koltuğa diz çöktü, ancak Marie ayakta kaldı,
Rahip'in yüz hatlarını yakalamaya çalışarak gözlerini zorladı. Bir iki dakika sonra o da
diz çöktü ve kız kardeşine fısıldayarak, "Bu St. Laud'un Rahip'i--bizim Peder Jerome'umuz." dedi.

Kapının yanında bir iki dakika bile oturmamışlardı ki,
akşam ayini sona erdi ve rahip sunaktan kalkarak küçük cemaati kutsadı. Bazıları
dizlerinden kalkıp şapelden ayrıldılar, ama bir kısmı hala
diz çökmüş halde kaldı, başlarını ellerinin arasına aldılar, bağlılıklarının uzunluğu ve ısrarıyla, şevkinde olabilecek herhangi bir eksikliği telafi etmeye çalıştılar. İki hanım da kalktı ve bir an ne yapacaklarından şüphe etseler de, ikisi de Peder Jerome'un tekrar diz çöktüğü küçük sunağın kaba basamaklarına doğru ilerlediler. Peder Jerome henüz onları görmemişti, ayrıca herhangi birinin girişini fark etmemişti, ancak şapelin sıradan cemaatiydi; ve o kadar dalmıştı ki, düşüncelerine veya ibadetlerine, dirseğinin dibine gelene kadar onları fark etmedi bile.

"Peder Jerome," dedi Madame de Lescure alçak bir sesle, elini hala giydiği eski gri ceketinin yıpranmış koluna koyarak. "Seni burada bulmanın bana verdiği rahatlığı tahmin edebilir misin!"

Rahip onun sesini duyunca dizlerinden fırladı ve ona
sanki bir hayaletmiş gibi baktı.

"Mümkün mü," dedi, "Madame de Lescure ve Mademoiselle burada Genet şapelinde!" ve sonra ağzı açık köylülere dönerek,
"eve gidin çocuklarım, eve gidin! Bu hanımlarla konuşmam gereken
bir işim var." dedi.

"Ah, Peder Jerome," dedi Madame de Lescure, yalnız kaldıkları anda,
"Tanrı aşkına bana M. de Lescure hakkında bir şeyler anlat. Cholet'de olanları
duymuş muydun?"

"Evet, Madam, oradaydım," dedi rahip.

"Oradaydın! O zaman bana kocamdan bahsedebilirsin. Tanrı aşkına,
konuş, Peder Jerome! Bana hemen en kötüsünü söyle. Buna dayanabilirim, çünkü
beklediğimden daha kötü olamaz. O--yaşıyor mu?"

Peder Jerome, Cholet'deki savaşın en sıcak kısmının ortasındaydı, bazen sözleriyle askerleri cesaretlendiriyor, bazen de örnek olarak onları yönlendiriyor, devasa haçını havaya kaldırarak başlarına doğru
salıyordu. De Lescure düştüğünde ona yakındı ve savaş alanından
taşındıktan sonra onu sedyesinde görmüştü. Bu nedenle, savaş bittikten sonra onu
canlı gördüğünü hemen söyleyebilirdi, ancak Madame de Lescure'u
aldatmak istemiyordu; ve bahsettiğimiz anda, şüphesiz yaranın ölümcül olduğuna ve kocasının artık olmadığına
inanıyordu.

Bir tüfek mermisi gözünün hemen altına girmiş ve aşağı doğru
yol alarak boynunun arkasına saplanmıştı. Peder Jerome ordudan ayrılmadan önce bir cerrah yarayı
incelemişti; ve kesin olarak ölümlü olacağını söylememiş olsa da, bu durumdan o kadar olumsuz bahsetmişti ki, onu duyan herkesin bunun böyle olacağına inanmasını sağlamıştı.

Peder Jerome, artık var olmadığını düşündüğü adamın en yakın ve en sevgili iki akrabasını görmeyi bekleseydi, üstlenmesi gereken
zor göreve kendini hazırlardı ve kimse bu işi duygu, hassasiyet ve kararlılıkla daha iyi başaramazdı; ama durum böyle değildi. Arkadaşının karısının ve kız kardeşinin aniden belirmesi ona doğaüstü gibi geldi;
ve hemen hiçbir yanlış umut vermemeye karar vermiş olsa da, anlatması gereken üzücü haberi nasıl ileteceğine bu kadar çabuk karar veremedi.

Madame de Lescure, kaderinin bağlı olduğu cevabı sorduğunda o kadar şiddetli titriyordu ki, rahip bunu fark etti ve şapelin sonundaki sunağa dönüp, görevli din adamının kullanımı için orada duran kaba bir sandalyeyi almaya gitti ve bu, şapeldeki tek hareketli koltuktu; ve bunu yaparken, düşüncelerini toparlayabildi, böylece normalde yapması gerekenden daha az rastgele cevap verebildi.

"Oturun, Madame de Lescure," dedi, "otur, Mademoiselle," ve ikincisini sunağın basamağına oturttu. "Yorgunsunuz ve
kendinizi çok fazla tedirgin ettiniz. "

"Neden konuşmuyorsunuz, Peder Jerome? Hemen söylesenize bana, hayatta mı?" Sonra neredeyse heyecandan çığlık atarak ekledi, "Tanrı aşkına, efendim, zavallı, sefil bir kadını merakta bırakmayın!"

Rahip bir an talihsiz kadına baktı. Kadın, onun emriyle sandalyeye çökmüştü ama oturduğu söylenemezdi,
çünkü dizleri altında bükülmüş ve elleri kenetlenmiş bir şekilde adamın yüzüne bakıyordu. Kocasının öldüğünü hissediyordu ama yine de, ölümcül söz söylenene kadar, kalbinde onu işkence eden şüphenin acısını besleyecek kadar umut vardı. Marie şimdiye kadar hiçbir şey söylememişti; kendi acısını kardeşinin karısının acısına tabi kılmıştı ve daha az endişeli olmasa da, diğerinden daha az heyecanlıydı.

"Size kesin olarak hiçbir şey söyleyemem, Madam," dedi rahip en
sonunda. "Yapamam--"

"O zaman onun öldüğünü bilmiyorsun! O zaman, her halükarda, biraz
umut için yer var!" dedi, söylemek üzere olduğu şeyi bitirmesine izin vermeden; ve sandalyeye yaslandı ve aşırı yorgun
zihnini bir gözyaşı seliyle rahatlattı.

Rahip, de Lescure'un şu anda ölüler arasında olduğuna kesin olarak ikna olmuştu ve vicdanı, onun sahte bir umut beslemesine izin vererek
kendisini korkunç görevinden kurtarmasını yasaklıyordu;
bu nedenle, söylemesi çok zor bulduğu
sözcükleri hâlâ söylemesi gerekiyordu.

Marie'nin yanına, sunağın alçak basamağına, Madame de Lescure'un hemen karşısına oturdu; hala üzerinde kutsal ofisinin giysileri vardı, çok yıpranmış, eski ve kirli olsalar da ve rahibin görev yaparken giydiği
şapka başındaydı; ayakkabıları o kadar yıpranmış ve yıpranmıştı ki, neredeyse ayaklarından düşüyorlardı ve
Büyük bacaklarının, farklı renklerde yünlü kumaşlarla öyle yamalı ve yamalıydı ki, onları bir rahipten çok bir şarlatan için daha uygun hale getirmişti. Şu anda, kostümünü fark edecek kimse yoktu; ancak orada bir gözlemci olsaydı, ona Kral'ın bu cesur ve sadık hizmetkarının katlandığı
acıların okunması kolay bir hikayesini anlatırdı.

"Tanrı, Madam de Lescure," dedi, nazik ve tuhaf bir şekilde ciddi bir ses tonuyla, "Tanrı seni, sana bu kadar şefkatli bir koca olan
kendisinin karısı olmaya çağırdığında, sana daha yüksek nimetler bahşetti, ancak aynı zamanda sana genel olarak kadınların taşıması gerekenlerden daha
sert görevler yükledi. Bu nimetlerin tadını çıkardın ve eğer karakterini biliyorsam, görevlerden
kaçınmazsın."

"Hiçbir şeyden kaçmam, Peder Jerome," dedi. "Tanrı'nın iradesi
olsun! Onun İlahi Takdirinin bana yüklediği yükü taşımaya çalışacağım; ama bir kadının tüm zayıflıkları ve tüm korkuları bende."

"Bu sıkıntılı günlerde halkının çoğuna güç ve cesaret veren, bunu size de verecek; O, cezalandırırken bizi kutsayan, bizi burada cezalandırırken bizi bundan sonra tarifsiz sevinçlere hazır hale getirecek olan elinin ağırlığını taşımanızı sağlayacak." Bir an durakladı; ama kadınların hiçbiri artık gözyaşlarından konuşamadığı için devam etti: "Kocanız düştüğünde yanındaydım ve savaş alanında gözleri kapandığında kurtuluşunun
kutsanmış amblemine dayandılar."

"Öldü o zaman!" dedi kadın, sandalyesinden atlayarak ve neredeyse onu boğacak hıçkırıklarla mücadele ederek. "Ah efendim, eğer bir erkeğin zavallı bir kadına karşı hissetmesi gereken merhamete sahipseniz, bana en azından gerçeği söyleyin," ve konuşurken dizlerinin üzerine çöktü.

Peder Jerome kesinlikle merhametten yoksun değildi ve genellikle konuşursak,
hiçbir kararlılıktan yoksun değildi; ama şimdi neredeyse kendini yenilmiş hissediyordu. "Kendini toparlamalısın, kızım, seninle sakince konuşabilmem için - sana
söyleyeceklerimi anlayabilmen için bile. Tekrar oturuncaya kadar seninle konuşmayacağım bile, sonra sana her şeyi anlatacağım.
İşte--şimdi hatırla, sana her şeyi olduğu gibi anlatacağım ve bildiğim kadarıyla, olan her şeyi. Cesaretinizi toplamalısınız, çocuklarım ve kendinizi çok sevdiğiniz o büyük adamın karısı ve kız kardeşi olmaya layık göstermelisiniz."

"O öldü!" dedi Marie, ilk kez ve neredeyse fısıldayarak. "Şimdi öyle olduğunu biliyorum," ve kız kardeşinin
kucağına atladı ve dizlerine sarıldı.

Rahip ona karşı çıkmadı, ancak dinleyicilerine kendi zihnindeki izlenimlerin aynısını iletmeyi amaçladığı bir anlatıya başladı. Ancak bunda başarısız oldu. Onlara de
Lescure'nin sahadan baygın bir şekilde taşındığını ve Henri tarafından St. Florent'e doğru giden yolda bir sedyede götürüldüğünü; cerrahın yarayla ilgili neredeyse ölümcül bir görüş belirttiğinde kendisinin de orada olduğunu, ancak yaralı adamın onu en son gördüğünde hala hayatta olduğunu ve o zamandan beri onunla ilgili kesin bir haber duymadığını söyledi. Rahibin çok fazla kesinti olmadan, Madame de Lescure için bir rahatlama olarak hareket etti. Her halükarda kocasını tekrar görebilirdi; ve
hem cerrahın hem de Peder Jerome'un yanılmış olması hâlâ mümkündü. Hikayesini anlatır anlatmaz, yorgunluğunu ve
kendisini
etrafındaki zorlukları unutarak, yolculuğuna hemen
devam etmek istedi ve Peder Jerome da onun ve
Marie'nin buraya kadar nasıl geldiklerini ve nasıl devam edeceklerini öğrenmek için eşit derecede istekliydi.

Bu arada Chapeau yaşlı rahibi ziyaret etmişti ve ona ne istediğini veya bahsettiği hanımların kim olduğunu
anlatmanın neredeyse imkansız olduğunu görse de, Peder Jerome'un
şapelde olduğunu öğrenmişti ve bunu duyduğunda şaşırdığı kadar memnun da olmuştu.

Sonra aceleyle geri dönmüştü ve az önce anlatılan sahne sırasında kendini öne çıkarmamış olsa da,
olanları duymuştu.

Şimdi Peder Jerome'a ​​Chatillon'dan ayrılıp St. Laurent'ten at sırtında yolculuk ettikleri yolu açıkladı ve aynı zamanda büyük bir doğrulukla o gece yollarında daha fazla ilerlemelerinin
imkansız olduğunu ilan etti.

"Zavallı hayvanlar çaresiz," dedi. "Poitou'daki tüm mahmuzlar
onları bir lige
götüremez. Gece de zifiri karanlık olacak ve her şeyden önce, Madam ve Mademoiselle öldürülecek. Zaten
bütün gün at sırtındaydılar - ve dün de öyleydiler: bu gece burada dinlenmeleri gerektiği oldukça açık."

Chapeau'nun daha fazla ilerlemelerine karşı argümanları kesindi ve
onları götürecek daha iyi bir sığınak olmadığı için Peder Jerome onları küçük kiliseye götürdü. "Yerde sadece bir yatak kaldı," dedi, kapıdan girerken, "ama oraya çok hoş geldiniz;
yeterince fakir bulacaksınız; Peder Bernard son iki gecedir benimle paylaşıyor. Biz zavallı Cure'lar artık arkadaşlarımıza sunabileceğimiz pek fazla lükse sahip değiliz."

Madame de Lescure, zavallı yaşlı adamı tek yatağından
döndürmeyeceğine dair bir tür itirazda bulunmaya çalıştı, ama bu girişiminde pek başarılı olamadı, çünkü
kalbi içten içe üzgündü ve ne söylediğini neredeyse bilmiyordu. Hepsi Peder Jerome'u şapelden takip ettiler,
kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koyup
karşıdaki mütevazı eve doğru yürüdüler.

Peder Bernard'ı, nemli çubukların
yanmasından kaynaklanan kokunun çok yaygın olduğu küçük bir oturma odasında, alçak bir odun ateşinin üzerinde otururken buldular. Odanın ortasında küçük, harap bir masa ve ev sahibinin oturduğu sandalyenin dışında bir sandalye daha vardı ve oda yalnızca bu eşyalarla döşenmişti. Poitou'daki bir din adamının evinde halı olmaması dikkat çekici değildi; aslında olsaydı çok dikkat çekici olurdu; ancak uygar yaşamın olağan konforlarından herhangi birinin tamamen yokluğu, şu anda böyle şeyleri fark etmeye uygun olmadığı için Madame de Lescure'u bile şaşırttı. Yaşlı adam ayağa kalkmadı, ancak onlara biraz çılgınca baktı: neredeyse yaşlılıktan dolayı düşkündü; ve korku, yoksulluk ve üzüntü, uzun yıllarına eklendiğinde, onu neredeyse aptallığa sürüklemişti. Peder Jerome evin onurunu korudu; Madame de Lescure'u sandalyeye oturttu, sonra mutfağa koşturdu, üç ayaklı bir tabure çıkardı,
paltosunun koluyla sildi ve Marie'ye teklif etti. Sonra Chapeau'yu kapıya götürdü ve ona akşam yemeğiyle ilgili gizli bir iletişim fısıldadı; aslında, evde ekmekten başka hiçbir şey olmadığını ve ondan da çok az olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Ne kendisinin ne de Peder Bernard'ın arasında bir kuruş bile olmadığını ve Chapeau'nun parası olmadığı ve köye kadar gidip yumurta satın alamadığı takdirde, hepsinin akşam yemeği olmadan yatağa gitmek zorunda kalacaklarını. Neyse ki Chapeau'nun
yeteri vardı ve hemen parti için yiyecek aramaya başladı ve Peder Jerome ağır bir yükten kurtulmuş bir şekilde odaya döndü.

"Buradaki sevgili eski dostum," dedi elini yaşlı adamın koluna koyarak, "size sunacak pek bir şeyi yok; ama eminim ki
-onun sahip olduğu şeye hoş geldiniz. La Vendee'de hükümdarına ondan daha sadık atan bir kalp yoktur. Yaşlılık, talihsizlik ve zulüm son zamanlarda ona
ağır bir el koydu ama kalbi hala davaya ısınıyor. Eski dostum değil mi?" Ve Peder Jerome onun yüzüne şefkatle baktı,
onu olan bitene biraz ilgi duymaya teşvik etmeye çalıştı.

"Sanırım bir daha asla ısınamayacağım," dedi yaşlı adam, sandalyesini donuk dumanlı ateşe daha da yaklaştırarak ve bunu yaparken titreyerek.
"Her şey şimdi soğuk. Bu hanımların neden buraya geldiklerini veya ne yapacaklarını anlamıyorum; ama çok hoş geldiler, Jerome, çok hoş geldin. Az önce yabancı bir adam geldi ve yatağımı almaları gerektiğini söyledi."

"Ah hayır, efendim," dedi Madame de Lescure, zavallı yaşlı adamın korkunç sefaletine tarifsiz bir şekilde şaşırarak; "gerçekten, gerçekten, yapmayacağız. Sadece bir geceliğine ve çok iyi olacağız. Gerçekten, sizi
yatağından çıkarmayız."

"Hoş geldiniz, Madam, her şeye hoş geldiniz--Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldiniz. Kim olduğunuzu biliyorum, ama adınızı unuttum; tüm La Vendee için değerli bir isimdir. Kocanız büyük ve iyi bir adamdır; gerçekten de, çok soğuk bulsanız da yatağımı alacaksınız. Kocanız--ama, aman Tanrım! Affedersiniz, Madam, unuttum."

Genet'te geçirdikleri akşamın yeterince hüzünlü olduğunu ve çektikleri yoksunlukların korkunç olduğunu söylememe gerek yok.
Gecenin erken saatlerinde hem Madam de Lescure hem de Marie birkaç saat uzandılar, ama söylenebilecek hiçbir şey onları yaşlı rahibi yatağından daha uzun süre uzak tutmaya ikna edemezdi. Gece yarısına doğru kalktılar ve gecenin geri kalanını ateşin yanındaki iki sandalyeye oturarak geçirdiler, Peder Jerome ise tabureye çömeldi ve dirseklerini dizlerine, yüzünü ellerine dayayarak uzun geceyi geçirdi, La Vendee'nin kaderini düşündü.

Ertesi sabah erkenden yola çıktılar ve St. Laud'un rahibi onlarla birlikte gitti, Peder Bernard'ı tamamen yalnız bıraktı, çünkü çatısı altında ikamet eden
ne bir arkadaşı ne de akrabası vardı.

"Bazıları zaman zaman aşağı inecek," dedi Peder Jerome,
"ve onun için yapılabilecek az şeyi yapacaklar, zavallı ihtiyar!
Umarım acıları uzun sürmez."

"Ve gelecek pazar ayin yapacak mı?" dedi Marie.

"Gerçekten de eğer yoldan geçip şapele girebilirse yapacak ve ayinle ilgili hiçbir kelimeyi unutmayacak ve törende hiçbir hata yapmayacak. Sana aptal gibi görünüyor ama aslında öyle değil, uzun süren acı çekmesi, garip yüzler gördüğünde aklının garip bir şekilde dolaşmasına sebep olmuş. Kralları ve ülkeleri için o zavallı Papaz'dan daha aktif bir görev alanına çağrılan çok kişi var, ancak hiçbiri bu dava için daha
şiddetli acılar çekmedi ve acılarını daha büyük bir
sabırla karşılamadı."

BÖLÜM V.

ST. FLORENT'TEKİ VENDE'LİLER.

Okur, St. Florent'i hatırlayacaktır; bu hikayenin ilk sahnesi burada başladı; Cathelineau'nun demokratik hükümetin
zorluklarına ilk kez karşı çıktığı ve o zamanlar bu şanlı isme sevinmeyen
Vende'lilerin zaferin
ilk coşkusunu hissettiği yer burasıydı. 'Marie Jeanne'in' kasabalıların cesaretiyle Cumhuriyet birliklerinden alınıp, kız kardeşleri ve kızları tarafından çelenklerle süslenerek, gelecekteki başarı ve şan için böylesine parlak önsezilerle
sokaklarda zaferle sürüklendiği yer burasıydı.

St. Florent'li adamlar o günden beri Yarışmada önemli bir rol oynadılar; Poitou halkının kitleler halinde ayağa kalktığını
ve ilk olarak kendilerinin üstlendiği davayı desteklemek için ayağa kalktığını hissettiler; ve kendilerini üstlendikleri sadakat karakterini desteklemekle onurlu bir şekilde yükümlü gördüler: sonuç olarak en cesur oğullarının çoğu düşmüştü ve kızlarının çok azı
bir sevgili, bir koca veya bir baba için ağıt yakmak zorundaydı.

St. Florent artık hüzünlü, kaygılı bir yerdi. İnsanlar artık birbirlerinin cesaretini canlandırmak ve hükümdarlarının aralarına gelip beyaz bayrağı ilk açan kişi oldukları için onlara teşekkür etmek için
kendilerine geleceği görkemli günü beklemek için coşkulu gruplar halinde bir araya gelmiyorlardı. Yüksek kararlarından geri adım atmadıkları veya cesur girişimlerinin kanlı etkilerinden çekinmedikleri doğruydu, ancak artık konuştukları şey acı ve ölümdü; İkişer üçer, kendi kapılarının önünde fısıldaşıyorlardı, pazar yerinde bağırmak yerine. Cathelineau ölmüştü ve Foret ölmüştü ve kasabalılarının en yiğitleriydiler. Ayrıca artık her şeyin büyük bir savaşa yatırıldığını ve o savaşın Cholet'te kaybedildiğini duymuşlardı -- Bonchamps ve d'Elbee'nin düştüğünü, de Lescure'nin yaralandığını ve ölmek üzere olduğunu. Tüm ordunun St. Florent'e çekildiğini ve Cumhuriyetçi birliklerinin yakında onları takip edeceğini, Lechelle'in isminin La Vendee'deki her kadının yanaklarından rengi attığını biliyorlardı. Açlıktan ölmek üzere olan bir sefil kalabalığının, neredeyse boş olan ambarlarının üzerine çekirge sürüsü gibi
düşeceğini ve bir iç savaşa eşlik eden tüm dehşetlerin ocaklarının etrafında toplandığını biliyorlardı. Akşamın geç saatlerinde savaş haberi kasabaya ulaştı
ve ertesi sabah erken saatlerde pansiyonun sahibi kapısında durmuş
Henri Larochejaquelin ve de Lescure'un gelişini bekliyordu.
Kasaba ayağa kalkmış ve bir kargaşa içindeydi; zaman zaman Cholet'ten küçük gruplar halinde adamlar akın ediyordu, bazıları silahlıydı ve bazıları silahlarını kaybetmişti; bazıları hafif yaralı ve bazıları yorgunluktan baygındı, kasaba halkının evlerine girmek için yalvarıyorlardı. Pansiyon sahibi
herkesin içeri girmesini reddetmekte kararlıydı; çünkü ona evini dolduracak kadar çok misafir haberi ulaşmıştı, onlara
verebileceğinden daha fazlasına hakkı varmış gibi görünüyordu. İlk darbe onun hol kapısında vurulmuştu, ilk kan dökülmüştü; ve savaş onu tamamen mahvetmiş olsa da, bu dava uğruna çok acı çekmiş olanlara
geriye kalan hiçbir şeyi kıskanmasının kendisine yakışmadığını hissediyordu. Peter Berrier, uşağı, teterrima belli causa, onun arkasında duruyordu! Bu adam farklı zamanlarda orduyla birlikteydi, ama savaşların tehlikelerinden
kendini kurtarıp küçük hana geri dönmeyi başarmıştı ve
şimdi kendini bir kahraman olarak görüyordu. Kendine klasik okuyucuların Helen'e baktığı ışıkta baktı ve tüm mücadelenin
başladığından ve onun hesabına devam ettiğinden emin oldu. Sadece Vendean'lar tarafından değil, hatta kendi kasaba halkı tarafından bile kendisine ne kadar az saygı gösterildiğini görünce şaşırdı.

"Bu Cholet işini asla anlayamayacağım," dedi efendisine, "asla. Orada iyi bir kafadan yoksunluk olmalı; evet, ve iyi bir kalpten de, korkarım. Pekala, tamam, dönüp kaçalım!
Vendean askerleri o dilenci mavilerin önünde dönüp kaçsın!"

"Orada olsaydın, ilk önce sen temiz bir çift topuk gösterirdin, Peter," dedi ev sahibi.

"Ben temiz bir çift topuk göstereyim! Saumur'da kaçmadım, Fontenay'da da, gördüğüm diğer birçok meydan savaşında da. Sanırım, birkaçımız kışlayı tam bir asker alayıyla ele geçirdiğimizde, St. Florent'te kaçmadım."

"O zaman iyi ki kaçamazdın, çünkü oradaki ahırda bacağından bağlıydın."

"Hayır, değildim; ahırda sadece bir iki dakika kaldım.
Cathelineau veya Foret sırtlarını döner miydi, sizce? O iki adamın yanındayken, üçümüzün silah
alanında dünyayla eşit olduğumuzu hissederdim; ve onlar da tam olarak aynı hissiyata sahipti.
Eh, üçünden ikisi gitti, ama onları takip etmeyi
bir maviye sırtımı dönmekten daha çok isterdim."

"Sen büyük bir savaşçısın, Peter ve orduda kalmaman üzücü."

"Belki de öyle, belki de öyle. Belki de onu terk etmemeliydim; ama küçük kıskançlıklar
beni uzaklaştırdı. Büyük adamların bile kusurları vardır. Ama Saumur'daki on iki kaptanı seçerken kesinlikle bazı tuhaf seçimler yaptılar. Şu anda orduda M. Henri'den başkası kalmadı ve o da bir çocuktan başka ne?"

"Her neyse, bir adamın işini yaptı!"

"Cesur, bunu inkar edemeyiz. Çok cesur, ama ne olmuş yani;
şu küstah uşağı Chapeau var; o da cesur:
en azından öyle diyorlar. Ama cesaret nedir? Bir orduyu yönetebilirler mi?
General'den bir şey var mı? Mavileri yenebilirler mi?

"Amaillou'da, Coron'da ve Durbelliere'de mavileri yenmeyi başaramadı mı? İnanın, bence bu üç ayda onları yenmekten başka bir şey yapmadı."

"Onda General'den hiçbir şey yok, söylüyorum. Onu şimdi savaşta görmedim mi; hücumda oldukça rahat, kabul ediyorum; ve gedikte fena değil; ama Tanrı sizi korusun, o askerleri yönetemez."

Ev sahibi ve hizmetçisi, bekledikleri grup kasabanın meydanında belirdiğinde hala hanın kapısında duruyorlardı. Yaralı adamın yattığı bir vagondan, at sırtında üç veya dört kişiden oluşuyordu. Bunların arasında Henri
Larochejaquelin ve küçük Şövalye ve bir grup yaya asker vardı.
Vendean ordusunun askerleri, Generalleri Cholet'te düştüğünden beri yanından ayrılmamışlardı.

Yolculuğunun son kısmında, de Lescure aklı başındaydı ve
hem zihninde hem de bedeninde korkunç acılar çekmişti. Henri ve diğerlerinin yaptığı kadar başarıya hiç bu kadar güvenmemişti ve savaşı
tacın gücünü geri kazanma umudundan çok bir görev duygusuyla sürdürmüştü. Şimdi, bedensel acıya sıklıkla eşlik eden o umutsuzluğa kapılmıştı. Kendi dağılma
yakındı ve bu konuda tek endişesi ölmeden önce
karısını görebilmekti. Konuşma gücü kendisine
geri verildiğinden beri, birden fazla kez kralcıların davasının
çaresiz olduğunu ileri sürmüştü ve bunu yaparak, Henri'nin şu anda
çevrelediği zorluklara büyük ölçüde
ek yapmıştı. Ancak umutsuzluğa kapılmadı; hiçbir şey onu umutsuzluğa sürükleyemezdi veya katlandığı tüm acılara rağmen, yürüttüğü savaşta ona garip bir zevk hissi veren o esnek cesaretini ondan çalamazdı.

De Lescure arabadan kaldırılıp kendisi için hazırlanmış olan yatak odasına taşınırken, büyük bir insan kalabalığı vagonun etrafında toplandı; ve onun acılarından duydukları üzüntüyü ve bir asker olarak karakterine olan hayranlıklarını gözyaşları ve iyileşmesi için ettikleri dualarla gösterdiler. M. de Lescure'un tüm savaş boyunca gördüğü aşırı popülerlik ve ona karşı duyulan sevgi, gerçek liyakati haklı olarak takdir ettiklerini kanıtladı; çünkü bir subayı adamlarına en çok yakıştıran niteliklere sahip değildi.
Henri'nin yaptığı gibi, aralarında rahat duramaz ve onlarla samimi bir şekilde kahramanlıklarından ve iyi davalarından bahsedemezdi. Ciddi, ciddi bir adamın tavırlarına sahipti; ve her zaman tutukluların güvenliği ve iyi muamelesi için çok endişeli olmasına rağmen, kendi takipçileri arasında disiplin ihlalleri nedeniyle bir kereden fazla adamları ağır şekilde cezalandırmıştı. Bir keresinde, kendisine itaat edilmezse orduyu tamamen terk etmekle tehdit etmişti; sanki Kral'ın emrini gerçekten yerine getiriyormuş gibi; ve sözünü kesinlikle tutacağı ve ordunun onsuz başarılı olamayacağı yönündeki genel his, isyana yönelik herhangi bir eğilimi büyük ölçüde bastırma eğilimindeydi.

"Tanrı onu kutsasın, korusun ve hepimize geri versin!" dedi kalabalığın arasından geçerek solgun, bitkin yüzüne bir göz atmak için ilerleyen bir kadın, yüzünün bir tarafı bandajlarla sarılmıştı ve bu da görünüşünün korkunçluğuna büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. "Kocalarımızı, oğullarımızı ve sevgililerimizi kaybettik; ama önemli olan, onları Kralımıza
kısmıyoruz. Monseigneur'ün hayatı hepsinden daha değerlidir. La Vendee büyük
Generalini kaybetmeyi göze alamaz."

De Lescure halkın sempatisini duydu ve anladı, ama kabul edemedi; ama Henri, kuzeninin başını şefkatle kaldırıp
onu vagondan kucağında taşırken, kalabalığa onları memnun eden bir iki söz söyledi; ve Arthur Mondyon, kendilerinin yenilmesinden önce, vatandaşlarının Cholet'te kendi sayılarının iki katından fazlasına karşı ne kadar cesurca savaştıklarını anlatmak için bir süre aralarında kaldı.

Henri Larochejaquelin'in yapması gereken çok şey vardı. İlk olarak,
dağıtılan ordunun parçalarını bir araya getirmesi gerekiyordu;
Silahlı adamları silahlarını kaybedenlerden ayırmak ve nispeten az sayıdaki eskileri ihtiyaç halinde kullanılabilecek şekilde bölüştürmek için.

De Lescure ona işinde gerçek bir yardımda bulunamadı; ancak
düşünceli beyni, Henri'nin durumunun tüm zorluklarını düşünerek, otoriteye dair mutlak bir hakka sahip olmamanın bu zorlukları ne kadar artıracağını düşündü; bu nedenle, hasta olmasına rağmen, onu parçalanmış ordunun başkomutanlığıyla görevlendirmeye karar verdi.

Sabahın erken saatlerinde, Vendean'lar arasında baş subay olarak görev yapmış ve şu anda St. Florent'te bulunan tüm bu adamların odasında bir konsey oluşturmalarını ve orduya bir Başkomutan atamak üzere olduklarının duyurulmasını istedi. Konsey, daha önce Saumur'da düzenlenen konsey kadar kalabalık değildi. Peter Berrier'in söylediği gibi, o konsey masasının etrafında oturanların çoğu artık
ölmüştü ya da en azından savaş dışı kalmışlardı. Sayının sadece dördü artık
hazırdı. De Lescure yatağında yatıyordu ve
bakması korkunç bir manzaraydı. Saçları başından kesilmişti. Yüzü
sadece solgun değil, aynı zamanda mordu. Büyük kısmı kısmen kendi eliyle çıkardığı bandajlarla sarılmıştı, böylece ağzı serbest kalabilsin, zayıf sesini kullanarak yoldaşlarına hitap edebilsin, belki de son kez. Ne şikayet etti ne de inledi, ancak sıkışmış dudaklar, yorgun yanaklar ve çökük gözler, çektiği acının çok belirgin işaretlerini veriyordu. Henri oradaydı, ancak kuzeninin yapmak üzere olduğu teklifi biliyordu ve sadece omuzlarına yüklenmek üzere olan ağır göreve uygun olmadığını, ayrıca aralarında beceri, rütbe ve yaş bakımından kendisinden daha üstün olan ve kendisine duyulan kısmi hayranlık nedeniyle tehlikeli onurdan dışlanacak olanların olduğunu hissediyordu. Odanın bir köşesinde, yüzünü mendiline gömerek ayrı bir şekilde oturdu; erkeksi kalbi yenilmiş gibiydi; ve
de Lescure onu Vendeanlara tam bir yıkımdan kurtulma şansı verecek kadar cesaret ve otoriteye sahip tek kişi olarak adlandırırken, bir çocuk gibi gözyaşı döküyordu.

D'Autachamps ve Prens de Talmont da oradaydı; savaş boyunca her enerjilerini savaşın ilerlemesi için harcamış adamlardı. Başka bir
zamanda ve başka koşullar altında, kendilerinden çok daha küçük bir adamın emrinde hizmet etmek üzere çağrıldıkları için öfkelerini ifade edebilirlerdi; ancak de Lescure'nin konumu, yalnızca böyle bir duygunun ifadesini değil, duygunun kendisini de kontrol ediyordu. Davada çok şey kaybetmiş ve şimdi bağlılığını hayatıyla mühürleyen bir adamdan farklı olamazlardı. Odada beş veya altı kişi daha vardı; orduda artık iyi tanınan, cesaretlerini tarihin kaydetmeyi
unutmadığı, ancak isimlerinin hikayemiz için gereksiz olduğu subaylar.

"Beyler," dedi de Lescure, onları yatağının etrafında otururken gördüğü anda ve onlara hitap edebilmek için yastıklarla desteklenmeyi başardığında, "hepiniz sizi burada görmek istememin nedenini biliyorsunuz; hepiniz, bizi bu kadar cesaretle takip eden, bu kadar cömert sadakat, bu kadar gerçek vatanseverlik gösteren talihsiz köylülerin güvenliğini mümkün olduğunca sağlamamızı gerektiren görevin en önemli olduğunu biliyorsunuz. İlk adımımız, hepimizin itaat edebileceği birini adlandırmak olmalı. Hepimiz biliyoruz ki ordu, tek bir mutlak Komutan olmadan uyum içinde hareket edemez. Son zamanlarda Komutanımız olan kişi, görevini yerine getirirken düştü. Sevgili dostumuz Bonchamps artık yok. O korkunç savaştan yara almadan kurtulmuş olsaydım, dağılmış bir orduyu yönetme gibi artık kıskanılmayacak görevi üstlenmem için beni seçmeniz pek de olasıydı. Ölmekte olan bir adamı böyle söyleyerek kibirle suçlamayacaksınız;
ama beyler, hepiniz böyle bir şansın artık imkansız olduğunu görüyorsunuz.
Yaralarım ölümcül. Birkaç gün, belki birkaç saat ve
siz dostlarımın hala içinde yer almak zorunda olduğu,
bu endişeli, acı verici, neredeyse umutsuz çatışmadan uzaklaşacağım; bazılarınızın muhtemelen düşeceği.
Sizinle gelecekteki tersliklere katlanamam veya sizi gelecekteki zaferlere götüremem;
ama izin verirseniz, son nefesimi size birini isimlendirmek için kullanacağım;
inanıyorum ki, La Vendee'deki her köylü ve davaya dahil olan her beyefendi, gerekirse ölüme kadar onu takip edecektir. Henri
Larochejaquelin, tüm köylülerin, tüm askerlerin,
tüm subayların yakından tanıdığı tek adamdır; ve Kralımın hizmetinde yapabileceğim son görev, onu birliklerinizin başına getirmeniz için yalvarmaktır. O genç ve sen onun gençliğine tavsiyelerinle yardımcı olacaksın.
Kendinden emin değil ve sen onu güvencen ve itaatinle cesaretlendireceksin; ama o cesur, sevilen, güvenilir biri;
ve her şeyden öte, savaş için doğuştan gelen bir yeteneğe, korkaklara cesaret aşılama ve zayıflara güç verme gücüne sahip, ki bu yalnızca Tanrı'nın bir hediyesidir ve bu olmadan hiçbir General bir orduya komuta edemez. "

Henri, kuzenine ne onu rahatsız edeceğine ne de yapılacak teklife
herhangi bir itirazda bulunacağına dair söz vermişti. De Lescure konuşurken sözünü tuttu, ancak konuşmasını bitirdiğinde, kendisinden beklenen görevlere
uygun olmadığı yönündeki kendi hislerini dile getirmekten kendini alamadı. Öne çıktı, yaralı adamın yatağının başına yaslandı, elini omzuna koydu ve sevgilisinin önünde gecikme için yalvaran genç bir kız gibi neredeyse fısıldayarak, "Charles, unutuyorsun, ben sadece yirmi bir yaşındayım," dedi.

Ancak hiç kimse onun itirazını desteklemedi. Davada çok fazla acı çeken ve eğer kendisi kurtulmuş olsaydı, gelecekteki hareketlerini yönlendirmek için hemen seçilecek olan adamın isteklerine karşı koymak için başka hiçbir ses yükselmedi.

"Bu istisna dışında," dedi Prens de Talmont; "davanızın
şüpheli olduğunu biliyoruz, ancak Eğer iyileşirsen, savaş bitmeden tekrar aramıza gelebilirsen, Larochejaquelin sana yer açacak."

"Böyle bir şeyin olma ihtimali çok düşük, Prens," dedi de Lescure, üzgün bir şekilde gülümseyerek; "ama eğer olursa, benimle Henri arasında bir kavga olmayacak. Onun yaveri olarak onunla birlikte hizmet edeceğim."

Henri Larochejaquelin şimdi kendini Vendean ordusunun Baş Generali olarak buldu. Kendisinin de söylediği gibi, henüz yirmi bir yaşındaydı ve yine de bir General'den şu anda kendisinden beklenenden daha fazla enerji, kararlılık ve ahlaki cesaret hiç gerekmemişti. O gün seksen bin kişiye, onları kıtlıktan ve düşmanın kılıcından kurtaracak, hayatlarını ve sevdiklerinin hayatlarını koruyacak ve sonunda şu anki mutlak sefalet ve umutsuzluklarını zafere ve zafere dönüştürecek kişi olarak ona bakmaları söylendi.

Seksen bin kişi St. Florent'te ve çevresinde toplanmıştı,
erkekler, kadınlar ve çocuklar; yaşlılar ve sakatlar, sakatlar ve hastalar,
sakatlanmışlar ve ölmek üzere olanlar. Hastanelerden
kendilerini sürükleyerek oraya götüren zavallılar,
kalmaktan korktukları için, her hendekte ve her duvarın altında yatıyor, inlemeleriyle havayı dolduruyorlardı.
Her şey karmakarışıktı; işlerini düzenleyecek ve ellerindeki yoksul kaynakları idare edecek yetkinlikte bir personel yoktu.
Bazıları yiyecekleri israf ederken, yüzlercesi açlıktan ölüyordu. Kasabadaki bazı evler
neredeyse boştu, diğerleri ise neredeyse boğulacak kadar kalabalıktı.
Yapılacak çok şey vardı, ancak herkes boş duruyordu.

Başarılması gereken büyük iş, Vendean kalabalığını Loire'nin diğer tarafına taşımaktı.
Başlangıçta bazıları, Bretanya'lıların cumhuriyetçilerin kanlı intikamından kaçarak yenilmiş
kraliyetçi orduyu kabul etmek istemeyeceğinden korkmuştu, ancak
komşuları o kadar da misafirperver değildi. Onlara binlerce hoş geldin
gönderildi ve birçok mutlu haberci,
Henri'ye Poitou halkının suyun diğer tarafında silah, yiyecek,
giyecek ve barınak bulacağına dair güvence verdi.

Henri ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Karşılaştığı ilk zorluk,
insanları taşıyacak kadar yeterli tekne veya sal bulmaktı.
Elde edebildiği tek şey, her biri kürek çeken iki adam dışında yaklaşık altı kişiyi alabilecek kapasitede olan yedi veya sekiz küçük tekneydi. Orada bir sal yapmak için yeterli büyüklükte kereste yoktu; ve nehir boyunca hem yukarı hem aşağı ligler için haberciler göndermesine rağmen, bir mavna bulamadı. Küçük tekneleri işe koydu, ancak nehrin geçişi o kadar sıkıcıydı ki
kenarlara yığılan herkesi
ele geçirmesinin imkansız olduğunu düşündü. Nehir St. Florent'te geniştir ve
güney tarafında bulunan bataklıklar ile kuzey kıyısı arasında uzun bir ada vardır. St. Florent ile ada arasında
su geniştir ve dere yavaştır, ancak ada ile diğer kıyı arasında dar nehir hızla akar. Henri ilk başta kadınları ve çocukları, hasta ve yaşlılarla birlikte adaya göndermekle yetindi, orada en azından bir süre mavilikten güvende olacaklarını ve muhtemelen diğer kıyıdan onları dar geçitten geçirmek için bir çaba gösterilebileceğini düşündü. Ancak ada yavaş yavaş doldu ve insanları oradan ana karaya götürmek için teknelerini göndermek zorunda kaldı.

Bütün gün çalışmalar devam etti ve karanlık gece çöktüğünde tekneler bir an bile durmadı. Gün batımından hemen sonra yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve endişeli zavallılar tüm gün boyunca ulaşmak için uğraştıkları nehrin yakın çevresinden ayrılmak istemediklerinden binlercesi sabaha kadar ıslak ve titreyerek orada kaldı. Anneler karanlıkta çocuklarından, eşler de kocalarından ayrıldı. Yorgunluk ve güçsüzlükten bitkin düşmüş, yere yatmaya zorlananlar, nehre ulaşmak için
devam edenler tarafından çiğneniyordu. Bazıları
suya itiliyor ve boğulmak üzere olduklarını yüksek sesle bağırıyorlardı,
ve sabahın şafağı geldiğinde, her yüzde sefalet, perişanlık ve korku görülüyordu.

Henri, bütün gün ve gece boyunca ya kıyıdaydı ya da kıyı ile kasaba arasında
geçiyordu. Günün erken saatlerinde ceketini çıkarmıştı ve akşam olduğunda onu bulamıyordu.
Gömleğinin kolları sırılsıklam,
bu genç generalissimo, komutasındaki ilk geceyi, küçük gemilerinin girişini koruyarak;
aynı anda sekizden fazla kişinin gemiye binmesini yasaklayarak;
sadece zayıf ve yaşlıların ele geçirilmesi için elinden geleni yaparak;
yakınlarındakilerin acılarını teselli ederek; sefillere umutsuzluğa kapılmamalarını söyleyerek,
ve umut diyarı olarak karşı kıyıyı işaret ederek, orada yakında tekrar bolluk, rahatlık ve zafer bulacaklar.

Ertesi sabah hala aynı görevi yapıyordu,
henüz geçmiş olanların az sayıdakisini ve henüz geçecek olan kalabalığı umutsuzluğa benzer bir şekilde hesaplıyordu, o sırada genç Şövalye, Madame de Lescure ve
baldızının St. Florent'te olduğu haberini getirmek için yanına geldi. Hatta, bu kadar yoğun olduğu iş bile, onu bu kadar endişelendiği kişilerden uzak tutamadı,
ve Şövalye'yi yerinde bırakarak bir iki saatliğine şehre koştu.

BÖLÜM VI.

LOIRE GEÇİDİ.

M. de Lescure, St. Florent'te iki gün geçirmişti ki karısı ve kız kardeşi, Chapeau eşliğinde at sırtında oraya geldiler. Partiden hiçbiri daha önce kasabaya gelmemişti, ancak çok geçmeden tanındılar ve iki hanım kendilerini kısa süre sonra hanın bahçesinde buldular. Madame de Lescure henüz kocası hakkında hiçbir soru sormamıştı; aslında bunu yapma fırsatı da olmamıştı, çünkü yoğun bir kalabalığın arasından aceleyle geçirilmişti, hiçbirini tanımıyordu ve atından yabancı bir el tarafından kaldırıldığında, başının hemen üzerindeki pencerenin kocasının yattığı odaya baktığının farkında değildi. Ancak Chapeau, düşünceli bir nezaketle, patlıcancıyı bulmak ve ona bir teselli sözcüğü fısıldamasını sağlayacak kadarını öğrenmek için bir an bile kaybetmedi. "O burada, Madam," dedi, onun hemen arkasında durarak, "yukarıdaki odada. Eskisinden biraz daha iyi ve aklı her zamanki gibi güçlü. Sizin gelişinizi çok merak ediyordu," ve sonra kalabalığı sağa ve sola doğru iterek otele doğru yol gösterdi; ve şehre girdiklerinden beş dakika sonra, iki hanım kendilerini, tüm endişelerinin nesnesinin yattığı odanın hemen dışındaki merdivenlerde buldular.

Son dört gün ve dört gecedir, Madam de Lescure'un ilk ve tek arzusu kocasıyla birlikte olmaktı; ve şimdi ona bu kadar yakınken, kapıyı açmaktan korkuyordu. "Onunla kim var?" dedi,
fısıldayarak ve baştan ayağa titreyerek, öyle ki
zorlukla ayakta durabiliyordu.

"Küçük Şövalye her zaman onunladır," dedi onları merdivenlerden yukarı takip eden aşçı: "M. Henri'nin
uzakta olması gerektiği için onu hiç terk etmiyor."

"Belki içeri girmem daha iyi olmaz mıydı," dedi Chapeau, "ve Şövalyeyi
dışarı göndermem? M. de Lescure'a Madam'ın burada olduğunu söyleyebilirim; Mösyö'nün onu bir anda görmesi
çok fazla olabilir."

Cevap beklemeden, Chapeau kapıyı çaldı ve içeri girdi,
iki hanım en yakın basamağa oturdu, yoğun kaygılarını neredeyse
nefes almaktan korkuyorlardı; birkaç saniye sonra Arthur Mondyon dışarı çıktı ve iki arkadaşının her birinin elini tutarak dudaklarına bastırdı.

"Burada olduğunuzu biliyor," dedi Madam de Lescure'a, "ve siz
yalnız gireceksiniz. Marie ve ben, o bizi çağırana kadar
aşağı ineceğiz. Onunla birlikteyken olabildiğince sakin olun; onu
her zamanki gibi
sakin bulacaksınız."

Ayağa kalktı ve Chapeau'nun bıraktığı gibi ayak ucunda odaya girdi; yüzü
mermer kadar soluktu ve kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki
yatak başındaki sandalyeye
ulaşamayacağını hissetti. De
Lescure, büyük bir odanın en uzak ucunda, düzgün ama çok mütevazı bir yatakta yatıyordu; odada üç veya dört karyola daha vardı ve
birbirinin üstüne yığılmış çok sayıda sıradan sandalye ve masa vardı. Yatakta yastıklarla desteklenmişti ve gözlerini kapıya doğru çevirdiğinde, güneşin tüm ışığı yüzüne vuruyordu ve solgunluğuna
özel bir korkunçluk veriyordu.

Madame de Lescure kendini kontrol etmeye çalıştı; ancak böyle anlarda kalbin duyguları mantığın önüne geçer ve vücudun hareketleri yalnızca tutkuyla yönetilir. Bir anda yüzü göğsündeydi ve kolları sıkıca vücudunun etrafına kenetlenmişti.

"Victorine - benim Victorine'im," dedi, "en büyük kederim artık sona erdi.
Bir daha görüşemeyeceğimizden korktum ve bu düşünce bile cesaretim için
çok fazlaydı."

Bir süre tek kelime edemedi. Yanaklarını göğsüne şiddetle bastırırken sıcak gözyaşlarını hissetti; sevgi dolu kalbinin
şiddetli zonklamalarını hissetti ve ona konuşmasını söylemeden önce birkaç dakika verdi. Odaya girmeden önce taktığı şapkayı çıkarmıştı ve şimdi eliyle dağılmış saçlarını nazikçe düzeltti ve boynundan aşağı dökülen gevşek bukleleri topladı.

"Yukarı bak, aşkım," dedi; "Henüz yüzünü görmedim, sesini duymadım. Gel, Victorine, bu kadar zayıf olmaya alışkın değildin. Hepimiz şimdi sinirlerimizi germeliyiz, canım: hepimiz şimdi cesur olmalıyız. Cesaretin için seni övüyorduk; şimdi bunu göstermenin zamanı."

"Ah, Charles! Ah, zavallı, yaralı aşkım!" ve sonra yüzünü kaldırdı
ve onun gözlerine baktı, ta ki gözyaşları gözlerini o kadar kararttı ki onu
zorlukla görebildi. "En sonunda geleceğini biliyordum," dedi; "Bu
korkunç darbenin en sonunda geleceğini biliyordum. Ah, keşke diğerleri gittiğinde biz de gitseydik!
Her neyse, seni böyle görmeye ömrüm yetmezdi."

"Bunu söyleme, Victorine; böyle konuşma - kendine böyle düşünme izni verme - yoksa ikimizi de en değerli tesellimizden mahrum edersin. Hayır, aşkım; eğer tekrar yapsaydım, yine tahtın yanında dururdum ve sen
yine bana bunu yapmamı öğütlerdin. Bu noktada bir şüphe
gerçekten felaket olurdu; ama Tanrıya şükür, hiç şüphe yok."

"Ama seni böyle görmek çok üzücü - parçalanmış, parçalanmış ve işkence görmüş. Ve
ne için? Ateşli vatanseverliğimizle ne yaptık? Kral
tahtına daha mı yakın? Cumhuriyet'in cinayetleri daha mı az?"

"Korkarım ki şimdi bencilsin, aşkım. İlk silahlarımızı aldığımızda, birçok mutlu eşin dul kalacağını, sayısız çocuğun babasız kalacağını, yüzlerce annenin oğulları için ağlamak zorunda kalacağını bilmiyor muyduk? Bilerek ve düşünerek birçok başkasını bu kadere mahkûm ettiğimizden, kendimiz de bu kaderden şikayet etmemeliyiz. "

Madame de. Lescure'un kocasının itirazına verecek cevabı yoktu.
Yatağa oturdu, böylece başını göğsüne koyabilirdi; ve dudaklarını onun nemli alnına bastırarak alçak bir sesle şöyle dedi: "Tanrı'nın isteği yerine gelsin, Charles: tüm kalbimle
benim çektiğim gibi acı çekenlere acıyorum."

Uzun bir süre sessizce orada oturdu; ağladı,
aslında, ama hıçkırıklarını bastırdı, böylece onun kederinin sesi onu
tedirgin etmesin, o da onun yanında olmasının tarif edilemez rahatlığının tadını
çıkardı. Ona sağladığı tatlı desteğe yaslanırken gözlerini kapattı, ama uyurken değil; konuşma gücü
kaybolmadan önce ona söylemesi
gereken her şeyi düşünüyordu ve ona vereceği tavsiye konusunda kendi kendine danışıyordu.

"Victorine," dedi ve sonra bir an durakladı cevap için, ama, ona
cevap vermediği için, devam etti. "Victorine, şimdi seninle konuşurken, tamamen
kendin olmanı istiyorum. Beni sakince dinleyebilir misin, aşkım,
ben seninle ciddi bir şekilde konuşurken?"

Bunu yapacağını söyledi, ama bunu söylerkenki ton, sözünü pek de doğrulamıyordu.

"Bu talihsiz savaş hakkında şimdiye kadar ne duyduğunu bilmiyorum."

"Ah! Çok talihsiz olduğunu duydum: herkes için talihsiz, ama
bizim için çok talihsiz."

"Talihsizdi. Umarım sana bundan bahsedenler, seni
yanlış umutlarla kandırmışlardır, çünkü bu sadece zulüm olurdu. Bana elini ver, aşkım; umarım sana gerçeği söylemişlerdir. Biliyor musun canım, yaramın ölümcül olduğunu?

Duygularını kontrol etmek için çok çabaladı. Alt dudağını dişlerinin arasına
ısırdı; ayaklarını yatağa bastırdı ve serbest kalan eliyle bol giysileri kavradı. Kocasının
en çok
övündüğü erdem, sıkıntıda sakinlik ve kendine hakimiyetti. Kocasının artık bu erdemi ondan beklediğini ve
hiçbir şeyin onu üzüntüsüne zayıfça teslim etmesi kadar üzemeyeceğini biliyordu ve bunu kontrol etmek için çok çabaladı; ancak tüm çabası ona cevap
veremedi. Orada oturup bilincini koruyabilmesi ve onun böyle
sözler söylediğini duyması neredeyse kendisine mucizevi geliyordu. Konuşmaya çalışsaydı, çabası
onu yenerdi.

"Tanrı aşkına, Victorine, hiçbir şeyin, hiç kimsenin seni aldatmasına izin verme; En
kötüyü bil ve onu taşıyacak güç için Mesih'e bak, ve
taşınamayacak kadar ağır olmayan
yükü bulacaksın. Sen ve ben, sevgilim, bu dünyada ayrılmalıyız. Birlikteliğimizin sevincini karartacak tek bir gölge olmadan hayatlarımızı geçirdik: diğerlerinden daha fazla kutsandık.
Yeryüzündeki mutluluğumuzun sonsuz olmamasından
şikayet edebilir miyiz? Ayrılmadan önce böyle konuşabilmemiz büyük bir teselli değil mi; senin sevgili yüzünü görmek,
nefesini yanağımda hissetmek ve sesini duymak için yaşamama izin verilmiş olması? Ölümün bana verdiği güvenceyle,
bu üzüntülerin sadece bir zaman için olduğunu ve gelecekteki sevinçlerimizin sonsuz olacağını sana söylemek? Ve sana teşekkür etmeliyim,
Victorine, şefkatli ilgin, sürekli sevgin için. Beni burada mutlu ettin; beni bundan sonraki mutluluğa hazırlamaya yardım ettin. Bu saatin bile benim için pek az acısı olması senin sayende.
Mutlu değil miyiz, sevgilim; "Şimdi bile birbirimizin aşkında mutlu değil miyiz?"

Madame de Lescure, kocası konuşurken, yatağının yanında dizlerinin üzerine çökmüştü ve şimdi elini gözyaşlarıyla yıkıyordu.

"Gözyaşların için seni suçlayamam," dedi, "çünkü insan doğası istediğini
yapmalı; ama Victorine'im, diğer kadınların yaptığı gibi, üzüntüsüne yenik düşmemesi gerektiğini hatırlayacaktır. Ayağa kalk, canım ve yüzünü görmeme izin ver. Şimdi sana söylemem gereken her şeyi söyleyecek gücüm olduğunu hissediyorum. Muhtemelen bir daha asla o güce sahip olmayabilirim. "

Onun emriyle kalktı ve yüzüne bakabileceği
şekilde yatağa oturdu; ve sonra ona kalbinin tüm isteklerini, yarasından sonra bilinci yerine geldiğinden beri beyninden geçen tüm düşünceleri dökmeye başladı. Kısa bir süre sonra duygularını yendi, onu dinledi ve ona dikkatle cevap verdi. Önce, artık güvende olan kızlarından, İngiltere'ye kaçan akrabalarından, sonra da kendisinden ve Vendean savaşının muhtemel sonucundan bahsetti. Ona, Henri'yi cesaretini
kıracak tek bir kelime söylemeyeceğini söyledi: hayatı bağışlansaydı, sahip olduğu
her enerjiyle savaşı ilerletmeyi en önemli ve kutsal görevi olarak göreceğini; ancak bunun umutları
üzerine olumlu bir şekilde sona ereceğini beklemediğini söyledi. "Kral tekrar Fransa'da hüküm sürecek," dedi, "bir an bile şüphem yok; ama yıllar
yıllarca kan dökülmesine katlanmak zorunda kalacak; Fransa'nın kanı, işlediği suç kefareti ödenmeden önce, yani Kralının cinayetinin kefaretini ödemeden önce, her eyaletten, evet, her mahalleden akıtılacak." Henri'nin İngiltere'ye geçme fırsatı çıkana kadar Henri ile birlikte kalmasını, ancak böyle bir fırsatın kaçmasına izin vermemesini istedi. Henri'nin Bretanya'daki yerini bir süre koruyabilmesi durumunda, eğer halk onu desteklerse ve eğer İngiliz yardımı gelirse, cumhuriyetçilerle kendi ülkelerinde kendi tarzlarında yaşamalarını sağlayacak, kendi rahiplerini aralarında tutabilecek ve cumhuriyetçi ordularda hizmetten muafiyetlerini sürdürebilecekleri anlaşmalar yapmalarının hala mümkün olduğunu söyledi. "Ama eğer durum böyle olmazsa," dedi, "Vendeanların tüm cesareti bile bu kadarını bile güvenceye alamazsa, o zaman Tanrı'nın rüzgarı kırpılmış kuzuya göre ayarlayacağını hatırlayın. Bir halkla
bir bireyle olduğu gibi, yükü sırtı için çok ağırlaştırmaz."

Marie'den de bahsetti ve Henri ile evliliğini geciktirmemesi
isteğini açıkladı. Hatta, eğer hayatı Bretanya'ya taşınmasını sağlayacak kadar
uzarsa ve oradaki ordu bir an dinlenirse, ellerinin yatağının yanında birleştiğini görmek istediğini söyledi.

"Zavallı sevgili Marie!" dedi Madam de Lescure, neredeyse bilinçsizce.
Kız kardeşinin gelecekteki kaderini düşünüyordu; yakında bu vahşi savaşlarla
kendisinden koparılmış bir koca için de ağıt yakmak zorunda kalabilirdi. De Lescure
aklından geçenleri anladı ve şöyle dedi:

"Biliyorum, sevgilim, şu an oldukları gibi kalmalarının daha iyi nedenleri var. Neden böyle bir zamanda
birbirlerine ayrılmaz bir şekilde bağlanmamalılar; ama en az kötülüğü seçmeliyiz. İkiniz de
şimdi Henri için bir yük olacaksınız - hayır, yük demeyeceğim, bir yük - ve her şeyiyle ona bağlı olacak bir kızın onunla evlenme tehlikesinden kaçınmamasını bekleme hakkı var. Kız
onun sevgisini memnuniyetle kabul etti ve ona bir teselli olabileceği zaman, ona elini uzatmaktan çekinmemeli. Ayrıca, canım, ölmeden önce
evlendiklerini bilmenin benim için ne kadar rahatlatıcı olacağını düşün."

Konuşmaya karar verdiği başka bir konu daha vardı,
ama kendisi bile, sakin ve soğukkanlı olmasına rağmen,
kendini ifade etmekte
zorlanıyordu; ancak, bunu yapmanın
görev
olduğunu belirlemişti ve kelimeler neredeyse onun emrine uymayı reddetse de, yine de
görevini yerine getirdi.

"Seni terk ettiğimde, bir süre yalnız kalacaksın, Victorine," dedi.

Kadın ona sadece bir bakışla cevap verdi, ama o bakış o kadar sefaletle doluydu ki - sefalet, tarifsiz bir aşkla harmanlanmıştı - onu gören hiç kimse, o gittiğinde gerçekten yalnız kalacağından şüphe edemezdi.

"Birbirimizi kolayca ayrılmayacak kadar çok sevdik," diye devam etti, "ve,
bir süre, dünya senin için yorgun bir boşluk olacak. Her yaraya merhem
sürmeyi bilen Tanrı, ki merhametiyle
açar, o zamanın uzun olmamasını sağlasın! Beni sabırla dinle,
sevgili. Sana acı çektiren güçlü bir görev duygusudur; hafızam
her zaman senin için değerli olacak; ama boş, aptalca, kötü bir pişmanlığın Tanrı'nın seni buraya yerleştirme amacını engellemesine izin verme.
Çok
gençsin, sevgilim, muhtemelen daha yaşayacak çok yılın var; ve bu dünyadaki mutluluk umutlarının benimle birlikte mezara gömüleceğini düşünseydim, seni terk ettiğim için duyduğum üzüntü on katına çıkardı.
Hayır, sevgilim, bana katlan," dedi, çünkü onu durdurmaya çalıştı. "Şimdi sana verdiğim acı, bundan sonra çok fazla acı çekmeni önleyebilir. Unutma,
Victorine, eğer bu kötü günler geçerse--eğer bir daha
barış ve dingin hayata geri dönersen, sana olan en içten, son, en ciddi duam, hatıramın gelecekteki evliliğini engellememesidir."

Kadın hala onun yanında diz çökmüş bir şekilde duruyordu ve yüzü yukarı dönük ve elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde, şimdi ona durması için yalvarıyordu. Hiçbir
muhalefet
etmedi, hiçbir itirazda bulunmadı; fakat ona, uzun
ve şefkatli aşkları, onları birbirine bağlayan tüm ortak bağlar adına, bu kadar acı verici bir konu hakkında
konuşmayı bırakması için yalvardı.

"Yaptım, aşkım," dedi; "ve biliyorum ki sana bu kadar ciddi bir şekilde ettiğim bir duayı hafife almayacaksın."

De Lescure daha önceki vesilelerle karısına aynı dileği dile getirmişti,
ancak, elbette, daha az ciddiydi; ve sonra karısı ona
tam ama kederli olmayan bir kalp. "Bizim kaderimiz," demişti bir keresinde, "bir Kızılderili köyüne atılmış olsaydı, ülkenin önyargıları
sizi mezarımda korkunç, işkence dolu bir ölüme boyun eğmeye zorlardı.
Kocasının anısına yanlış bir saygıdan dolayı kendini ıssız bir hayata kurban etmeyen karıyı suçlayan Hristiyan ülkelerinin önyargıları, o kadar korkunç olmasa da, aynı derecede mantıksızdır; böyle bir duygu, açtığı yaraları iyileştiren Tanrı'nın iyiliğine karşı koyma girişimidir."

Henri'nin Marie ve Madame de Lescure'u gördükten sonraki ilk endişesi, onların ve yaralı arkadaşının suyun diğer tarafına geçişini sağlamaktı; çünkü maviler St. Florent'e bundan önce gelirse, üçünün esir alınmasını hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini hissediyordu. Cumhuriyetçilerin Cholet'ten St. Florent'e doğru ilerlediğiyle ilgili henüz bir haber alınmamıştı ve Henri'nin aldığı önlemler, onların yaklaştığını birkaç saat önceden haber vermesini sağlayacak nitelikteydi. Ancak, o saatlerin sınırsız bir karmaşanın saatleri olacağını biliyordu; o zamanlar hala nehrin güney tarafında olabilecek talihsiz sefillerin tüm kalabalığı, küçük teknelere doluşacak, kendilerini ve birbirlerini yıkıma sürükleyecekti; disiplinin sona ereceğini ve tüm otoritesinin Muhtemelen
grubunun geçişini sağlamak için yeterli olmayacaktı. Saat üç civarında
Arthur'a en güçlü teknelerin
her zamanki biniş noktasından biraz daha aşağıda nehirde hazır bulundurulması için haber gönderdi; böylece mümkünse kalabalığın arasından
taşınmaktan kurtulabilirlerdi. Sonra de Lescure'un yatağına kaldırıldığı bir vagon temin etti; karısı onun arkasına oturdu, başını kucağına aldı ve Henri ile kız kardeşi aracın yanından su kenarına kadar yürüdüler.

Küçük Şövalye tekneyle oradaydı ve yanında iki adam vardı, ikisi de genç değildi ve bütün gün Vendean'ları geçip adaya feribotla gitmişlerdi. Arthur'un fiziği bir emir subayına pek benzemiyordu. Başı çıplaktı ve yüzü çamurla
kirlenmişti. Gömleğinin kollarına kadar çıplaktı ve neredeyse omuzlarına kadar sokulmuştu. Belinde hâlâ gurur duyduğu kırmızı atkı vardı; ama o kadar kirli ve sürüklenmişti ki, ait olduğu onurlu birliğin
rozeti kadar zor tanınıyordu,
çünkü sabahtan beri sürekli olarak göğsüne kadar sudaydı, kadınları ve çocukları nehirden
sürüklüyordu, tekneleri
karaya çekiyordu veya onları çamur ve sazlıklardan
itmeye yardım ediyordu.

Arthur'un onlarla birlikte
Brittany'ye gitmesi kıyıda kararlaştırıldı, çünkü Henri, binlerce kişi ona yön sorarken nehrin St. Florent tarafını bilinçli bir şekilde terk edemeyeceğini hissediyordu; ve sonuç olarak, de Lescure ve iki hanım çok emek ve gecikmeyle tekneye yerleştirilir yerleştirilmez,
kendisini sudan pruvaya doğru attı ve değerli yüküyle birlikte zayıf tekne
nehre doğru itildi.

Başlangıç ​​noktası, teknelerin daha önce indirildiği noktadan biraz daha aşağıdaydı ve sonuç olarak, nehrin ortasına vardıklarında, kendilerini
karaya çıkmayı planladıkları adanın alt kısmına doğru sürüklenirken buldular. Kürek çeken adamlar güçlü bir şekilde çalışsalardı, bu büyük ölçüde gerçekleşmeyecekti; ancak yavaşça ve güçsüzce çektiler ve teknenin geçtiği her adımda, nehir boyunca aşağı doğru iniyordu. Arthur, de Lescure'u adaya çıkarmak istemişti ve
onu hemen oradan diğer kıyıya götürmek üzere başka bir tekne gönderilmişti; ancak onların istemeden adanın alt ucuna çok yakın olduklarını gördüğünde,
eğer etrafından dolaşıp onları hemen karşı kıyıya çıkarırsa, hepsinin çok fazla acı ve sıkıntıdan kurtulacağını düşündü; bu şekilde oldukça uzun bir yolculuk yapmak zorunda kalacaklardı, ama o zaman de Lescure
bu kadar çok farklı hareketin acısından kurtulmuş olacaktı.

Madam de Lescure hemen bu öneriye atladı. "Tanrı aşkına, Arthur, eğer mümkünse yap," dedi; "bu en büyük rahatlama olacaktır. Buradan ayrılırsak diğer tekneye asla geçemeyeceğimizi düşünüyorum."

Arthur kürek çeken iki adamın arkasındaydı, söylenenleri dinlemişlerdi, hiçbir gözlemde bulunmadan veya teknenin varış noktasını değiştirmeye çalışmadan; dümen yoktu ve dümen, bu nedenle, tamamen kürekçilere bağlıydı.

"Duyuyor musun?" dedi Arthur, öne doğru uzanıp elini öndeki adamın omzuna koyarak. "Adanın hiç önemi yok;
dereden biraz daha aşağı git, sonra hiç karaya çıkmadan hemen geçebiliriz. Beni duyuyor musun, dostum?" diye ekledi, oldukça aceleci bir şekilde konuşarak, çünkü kayıkçı onun talimatlarını hiç dikkate almamıştı.

"Sizi duyuyoruz, Mösyö," dedi adam, "ama bu imkansız; bunu
yapamayız."

"Ah, saçmalık!" diye cevapladı Şövalye: "yapmayın - yapmanız gerektiğini söylüyorum. M. de
Lescure'un ne kadar acı çektiğini ve o hanımların ne kadar çok şey
çekmek zorunda olduğunu bildiğinizde, bir an bile tereddüt etmeniz şaşırtıcı. Tekneyi hemen
akıntıya doğru çevirin, size söylüyorum."

"Bu kesinlikle imkansız," dedi yaşlı adam inatla ve hala rotasına
sahip; "sadece tekneyi devirir ve hepinizi boğarız. Onu
akıntının diğer tarafına asla itemeyiz, değil mi Jean?"

"Kesinlikle imkansız," dedi diğeri. "Sadece
sazlar içine sürükleniriz, yoksa akıntıda devriliriz."

"Saçma!" dedi Arthur. "Seni üzecek ne var? Her neyse,
deneyeceksin." Ve elini kendisine en yakın olan adamın küreğine koydu,
ama bu, istediği etkiyi yaratmak yerine,
teknenin burnunu diğer tarafa çevirdi.

"Tanrı aşkına, sevgili dostlarım, eğer yapabiliyorsanız, bizim için bu iyiliği yapın!"
dedi Madame de Lescure. "Kocamın hayatını kurtarabilir ve hatta
emeğiniz için sizi cömertçe ödüllendireceğiz. Dur, Arthur,
şiddet kullanma; eminim ki onlar da eğer yapabilirlerse, bizim için bu iyiliği yapacaklardır. "

"Eğer bunu nezaketten
yapmayacaklarsa, yardım edemedikleri için yapacaklar," dedi Arthur, adamların hala akıntıya karşı gitmeye
dayanmadıklarını görünce; ve konuşurken tabancasını kemerinden
çıkardı ve kurmaya hazırlandı. Aslında tabanca
tamamen zararsızdı, çünkü defalarca suya
daldırılmıştı ve barut ıslaklıkla
doymuştu; ama bu, kayıkçıların
aklına gelmemişti, ne de büyük olasılıkla Arthur'un aklına; ve o, arkadaki adamın oturduğu iskeleyi
aşarken, tabancayı diğerinin kulağına yakın tutarak, hemen emredildiği gibi yapmazsa beynini
patlatıp
koltukta yerini alacağını söyleyerek tehdit etti, zavallı yaşlı adam küreğini elinden suya düşürdü ve
teknenin dibine dizlerinin üzerine çökerek merhamet diledi.

"Beni bağışlayın, Mösyö! Ah, beni bağışlayın!" dedi. "Hanımlar, lütfen benim adıma konuşun:
Bu işe alışkın değilim -aslında değilim- ve ben ve yoldaşım yorgunluktan neredeyse ölüyoruz."

Zavallı adam merhamet dilediğinde Arthur tabancayı tekrar kemerine koydu ve düşen küreği sudan çekerek
kendisinin adanın etrafında kürek çekeceğini ve iki yaşlı adamın sırayla diğer küreği alabileceğini söyledi. Bunu kabul ettiler ve sonra çok korkan ve ikisinin de açıkça efendisi olan adam, teknenin pruvasında Arthur'un yerini doldururken onlara hikayesini anlattı.

"Eski mesleğinin ne olduğunu duyduklarında," dedi, "onu buldukları zor işin onun için neredeyse fazla olmasına şaşırmayacaklardı. "O," dedi, "bir rahipti ve St. Florent ile Chaudron arasındaki nehir kıyısındaki küçük bir mahallede yirmi yıldan fazla süre Rahip olarak çalışmıştı. Onunla birlikte çalışan diğer adam, onun kilise görevlisiydi. Diğer Rahipler gibi o da Cumhuriyet tarafından küçük evinden kovulmuş, ancak Vendean silahlarının başarısının ülkenin eski sakinlerine huzur vaat ettiğini duyduğunda mahallesine geri dönmüştü. Ancak, kısa süre sonra tekrar rahatsız olmuştu. Lechelle'in ordusuyla ilgili söylentiler onu evinden
kovmuştu ve birçok kişiyle birlikte St. Florent'e kaçmıştı. Rahip kıyafetiyle götürülenlerin, cumhuriyetçilerin gazabına diğerlerinden daha fazla maruz kalacağı söylenmişti ve bu nedenle kendini gizlemişti; ve nehrin yakınında uzun süre yaşadığı için teknelerin yönetimine biraz alışmıştı, hayırseverlik uğruna, yoksul Vendeanlara elini uzatmıştı, "kendisi demişti ki," sahip olduğu azıcık beceri ve gücü, kendisi, ülkesi ve dini için savaşırken her şeylerini kaybedenler için kullanmaya istekliydi. Ama şimdi," diye ekledi, "kendini neredeyse bitkin hissediyordu; ve, Mösyö ve iki hanımı devralmak üzere seçildiğinde, geri çekilmeye gönlü razı olmasa da, yine de gücünün tükeneceğini fark etmişti. Kendisinin ve arkadaşının yardımsız karşı kıyıya ulaşamayacağını biliyordu; ama genç beyefendi yardım ederse, yine de ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı ve belki de güvenli bir şekilde karşıya geçebilirlerdi."

Bu acıklı hikaye kısa sürede öfkelerini hayranlığa ve arkadaşlığa dönüştürdü. Nazik yaşlı adama onlar için yaptığı her şey için teşekkür ettiler ve Arthur bir kez daha ve tekrar tekrar ona uyguladığı şiddet için özür dilemek için arkasını döndü.

"Gerçekten de, seni bu iş için seçtim," dedi, "çünkü sen her zaman çok çalıştın, çok becerikli ve endişeli görünüyordun ve senin teknenin her zaman diğerlerinden daha hızlı geçtiğini gözlemledim. Sana tüm hayatın boyunca bir kayıkçı olduğunu düşündüğümü söylediğimde kızmamalısın."

Hiç de öfkeli olmadığını, aksine gurur duyduğunu söyledi; aslında boş zamanlarının çoğunu kürek çekerek geçirmişti ve küçük becerisinin artık arkadaşlarına faydalı olmasından içtenlikle memnundu. Kısa süre sonra kürekte tekrar yerini almayı teklif etti ve ne eski hizmetçisi ne de Arthur buna izin
vermeyince, tekrar kendisi olduğunu ve o birkaç dakikalık dinlenmenin onu harika bir şekilde harekete geçirdiğini söyledi. Hanımlar ona
na nazikçe teşekkür ettiler, ancak bir süre olduğu yerde kalmasını rica ettiler ve
Marie zaman zaman ona geçmişle ilgili sorular sordu ve
gelecek için ona umut vermeye çalıştı. Gözlerinden yaşlar geldi,
yanaklarından aşağı doğru süzüldü ve bir süre sonra,
konuşmak zorunda kalmaktan kurtulmak için, kelimenin tam anlamıyla mezar bekçisinin küreğini aldı.

"Beni üzen sadece iş değildi," dedi bir süre sonra, "ama
zavallı insanlar çok duyarsız görünüyor. Genç beyefendinin bildiği gibi, bu iki gün boyunca çok çalıştık ve hepsi de hayırseverlik içindi, ama şu ana kadar bize tek bir güzel söz bile söylenmedi. Bizi işe teşvik ediyorlar ve kıyıya
çıktıklarında, giderken bize teşekkür bile etmiyorlar; sonra
başka bir yük için ağır bir kalple geri dönüyoruz."

Bretonya kıyısına güvenle ulaştılar ve de Lescure, kendisi için sağlanan arabaya yerleştirildiğinde, zavallı rahibin yolculuklarında onlara eşlik etmesi için yalvarmasını istedi. Ancak,
yararlı olabileceği bir alan bulduğunu ve her şey bitene kadar veya
gücü tükenene kadar çalışmaya devam edeceğini söyleyerek reddetti. De Lescure elini sıktı ve duasını
diledi ve ona eğer ülkede kendisi gibi çok sayıda insan varsa, La Vendee'nin Cumhuriyet'in ona karşı yapabileceği her şeye rağmen başını dik tutabileceğini söyledi. Bu övgü yaşlı adamın kalbini bir kez daha hafifletti ve teknesine geri döndü ve yoldaşı ve Arthur ile birlikte St. Florent'e geri döndü, çalışmalarına yeniden başlamaya hazırdı.
Bu arada de Lescure, karısı ve kız kardeşi nehrin Breton tarafında sıcak bir şekilde karşılandı ve gece olmadan önce, Cholet savaşından
bu yana ilk kez kendini nispeten güvenli ve huzurlu buldu.

Arthur geri döndüğünde, Vendeanları
nakletmek için başka bir planın başlatıldığını gördü, ki bu onları tamamen boğmasa bile,
kesinlikle teknelerinkinden çok daha hızlı olacaktı.
Bu, operasyonların başlayacağı Chapeau'dan kaynaklanmıştı.

Ustasıyla birlikte su kenarına gelmişti ve adamların çalışma şeklini görünce, kalanların hepsini taşımanın bir haftadan fazla süreceğini hesaplamıştı ve yirmi dört saat geçmeden saldırıya uğramaları muhtemel olduğundan, başka bir geçiş planı
yapamazlarsa kendilerini kaybetmiş sayacaklarını fark etmişti.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Henri. "Kadınları,
çocukları ve yaralıları aşabilirsek, geri kalanımız Ancenis
köprüsüne kadar savaşabiliriz."

"Neden bir sal yapmıyorsun?" dedi Chapeau.

"Eğer yapabiliyorsan bir tane yap," dedi Henri, "ama sadece dereden aşağı gidecek.
Ayrıca, bunu yapmak için ne keresten ne de demirin var."

Ancak Chapeau denemeye karar verdi ve onu tanıyan ve onun için çalışacak olan Durbelliere'den adamları, toplayabildikleri her keresteyi
bir araya getirmeleri için görevlendirdi. Nehir kıyısına küçük ağaçların yeşil gövdelerini, eski vagonların gövdelerini, nehir kenarındaki ıssız kulübelerden
aşağı çekebildikleri küçük kirişleri, karyola parçalarını ve ahır kapılarının kırık parçalarını getirdiler. Tüm bu Chapeau'lar, sonsuz bir özenle, sayısız ip parçasıyla birbirine bağlandı ve sonunda, yaklaşık kırk veya elli adamın ayakta durabileceği, ancak güvenli veya rahat bir ulaşım aracından
başka hiçbir şey gibi görünmeyen bir salı yüzdürmeyi başardılar. İlk olarak,
üzerindeki adamları desteklese de, onları çoğunun ayak bileklerine kadar gelen suyun
üzerinde kuru ve yüksekte taşımıyordu. Sonra
bu kullanışsız tekneyi yönlendirmenin hiçbir yolu yoktu; ve Argonautlar gemilerini nehre çıkarmayı başarırlarsa, teknenin hemen akıntıya doğru ineceği ve teknenin
ve üzerindekilerin ya tamamen altüst olacağı ya da
nehrin keyfine göre
hangi kıyıya ve hangi bölümüne
götürüleceği konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Bu ikilemde Chapeau'nun aklına parlak bir fikir geldi.
Hala elinde bol miktarda halat vardı ve uzun bir bobinin bir ucunu ağırlıklar ve bloklarla nehir kıyısına bağladıktan sonra, diğer ucuyla adaya geçti ve oraya bağladı. Bu nedenle halat nehri geçti ve buna tutunarak ve ayaklarıyla salı zorlarken ellerinden yavaşça geçirerek, ilk binen girişimci mürettebat adaya
güvenle ulaştı. Sayının on tanesi salla geri dönmek zorundaydı, ancak yine de otuz ila kırk kişi ele geçirilmişti ve bu da büyük bir gecikme olmadan gerçekleşti.

Bu ilk başarıdan sonra tekneler ada ile diğer kıyı arasında çalışmak üzere gönderildi ve sal bütün gece nehirde bir ileri bir geri taşındı. Hiç kimse kuru ayakla karşıya geçemedi, ancak yine de
hiç kimse boğulmadı ve genel olarak Chapeau'nun icadının başarısı için tüm ordunun teşekkürünü almaya hak kazandığı düşünülüyordu. Kesinlikle geçişlerini beş kat hızlandırmıştı.

BÖLÜM VII.

CATHELINEAU'NUN ANNESİ.

Kendi ülkesindeki her peygambere saygısızlık atfeden eski düstur, St. Florent'teki Cathelineau ile ilgili olarak doğrulanmamıştı. Kısa zafer dönemindeki eylemleri orada genel bir hayranlıkla
kutlanmıştı ve ölümünden sonra
anısı neredeyse tapılasıydı. Kasaba halkı onun yiğitliğine olan takdirlerini göstermek için hiçbir kamusal yola sahip değildi; henüz onun onuruna anıtlar dikmek veya kasabalılarının kalplerine yazılanlardan başka erdemlerinin tarihçelerini oluşturmak için zamanları olmamıştı. Arkasında, uzun süredir geçimini sağlamak için çabalarına bağımlı olan yaşlı bir anne bırakmıştı ve onlar, onu yoksulluk sınırının ötesine yerleştirmeyi teklif ederek, onun hizmetlerine olan duygularını ifade etmeye çalışmışlardı; ancak, yeterince açıklanamayan bir şekilde, St. Florent'te oğlunun kariyerinden memnun olmayan ve onu bu kariyeri benimsemeye zorlayan kasabaya kızgın olan tek kişi oydu.

Hala, St. Florent'in en uç noktasına yakın küçük bir kulübede yaşıyordu; burası, mütevazı mesleğiyle geçindiği sürece Cathelineau'nun ikametgahı olmuştu. Şimdi harap olmuş ve paramparça olmuştu ve
çevrelerinde genç akrabaları olmayan yaşlı yoksulların evlerine hızla düşen o kesin yıkım belirtilerini gösteriyordu. Burada
oturup iplik eğirirdi, artık nadiren kimse tarafından rahatsız edilirdi; ancak ilk başlarda
komşuları oğlunun övgülerini kutlamak için oraya akın ederdi.
Oğlunu, diğer annelerin çocuklarını sevdiği kadar sıcak bir şekilde sevmişti;
ama onu çalışkan bir işçi olarak sevmişti, kendisi ve oğlu için günlük harçlıklarını kazanıyordu; ülkenin zenginleri ve ileri gelenleri tarafından
kur yapılan ve iltifat edilen güçlü bir General olarak değil. Sabahleyin kasaba halkını Cumhuriyet'in hizmetine zorlanmanın utancından kurtarmada bu kadar etkili olduğu
zamanlarda ondan şehre gitmemesini rica etmişti; ve akşam defnelerle taçlandırılmış olarak geri döndüğünde onu tebrik etmemişti. Durbelliere'e ilk gittiği gün ona sadece
kötü kehanetlerde bulunmuştu; ve
o zamanlar muzaffer olan La Vendee'nin tüm kuvvetlerinin baş Generali olarak Saumur'dan döndüğünde,
kendisini memleketinde bekleyen
şanlara katılmayı reddetmişti. Nantes'a gidişinde ona
ölümünü kehanet etmişti ve düşüşünün haberi ilk kendisine
ulaştırıldığında, sadece bunu beklediğini söylemişti.
Tüm kasaba, annesi hariç, Cathelineau için açıkça yas tutuyordu. Onun için sessizce ve tek başına ağladı; ama çatısı altında yetiştirdiği ve boş insanlar tarafından boş uğraşlara kandırılıp ölümüyle sonuçlanan dürüst, sağlam, çalışkan işçi için ağladı; diğerleri ise kasabalarına onur
veren ve eğer kurtulmuş olsaydı ülkesine şan
yırtı
yı yığabilecek büyük bir kaptanın düşüşüne ağıt yaktılar. O zamandan beri, oğlunu şöhrete ve tehlikeye
sürükleyenlere
sövmeyi bırakmamıştı; ve bir süre sonra, tek başına sövmeye bırakılmıştı.

Kasabanın neredeyse tüm sakinleri, cumhuriyetçilerin gazabından kaçmak için
nehir kıyısına akın ettiğinde, o
kesinlikle hareket etmeyi reddetti ve eğer Tanrı'nın isteği küçük kulübesinin külleri altında
yok olmaksa bunu yapacağını ve hiçbir şeyin onu, aşırı yaşlılığında,
doğduğu ve her zaman yaşadığı yeri
terk etmeye zorlamaması gerektiğini ilan etti. Nehrin geçişini izleyen
tüm bu karmaşa boyunca, orada
rahatsız edilmeden oturdu; ve tüm zavallı komşularının mütevazı evlerini ve tüm küçük mülklerini terk edip, Bretanya'da güvenlik aramaya
gittiklerini görmesine rağmen, hareket etmedi.

De Lescure'un geçtiği günün ertesi günü, kulübesinde tek başına oturuyordu ve
eğirme çarkının durmayan dönüşü, zamanın dikkat dağıtıcı şeylerinin onu
aylak etmediğini kanıtlıyordu. Bu sırada, hemen yakınında yaşayanların hepsi
gitmişti. Kasabanın kesinlikle her sakininin evini terk ettiği varsayılamaz; savaşta önemli bir rol almamış ve cumhuriyetçilerin kendi evlerinde sessizce yaşayanları yok edeceğine inanamayan bazıları vardı; ancak nüfusun daha fakir olan kısmı gitmişti ve Cathelineau'nun annesinin işgal ettiği kulübeler sırasında kendisinden başka yaşayan tek bir canlı bile kalmamıştı. Tekerleği, ayağının hızlı hareketine itaat ederek hızla dönüyordu ve iki eli, ketenin tekerleğe yakalanmasından önce onu hazırlamakla meşguldü; ancak zihni olağan arayışından çok uzaktı. Oğluna cumhuriyetçilere boyun eğmesi için yalvardığı kehanetvari uyarıların ne kadar doğru olduğunu ve direnişinin etrafında yarattığı ıssızlığı ne kadar kesin bir şekilde önceden gördüğünü düşünüyordu. Yine de oğluna dair düşüncelerinde acıdan çok sevgi vardı. Onun yüksek niteliklerini kendi kendine kabul etti; onun ne kadar iyi, ne kadar asil, ne kadar cömert bir
mizaca sahip olduğunu çok iyi biliyordu. Kendi tarzında bile onun şöhretinden gurur duyuyordu; ama onu yıkıma sürüklediğini düşündüğü kişilerden, eskiden içeri girmeye cesaret etmiş olsaydı kapılarından postacıyı
reddetecek olan asil kanlı dostlarından, tam bir nefretle nefret ediyordu; ama onu ihtiyaç anında tehlikenin arabasına
atmış ve onu, ne kadar düşkün ve aptal olsa da, cesaretini, enerjisini ve dehasını, kişisel bir çıkarı olmaması gereken bir
savaşta onlar için kullanmaya ikna etmişlerdi.

Orada oturmuş, dönerek ve tüm bu kederinin sebeplerini bu şekilde acı bir şekilde düşünürken, bir figür kulübesinin kapısını kararttı ve yukarı baktığında siyahlar giymiş genç bir hanım gördü. Uzun boyluydu ve asil bir tavır takınıyordu; yüzü çok güzeldi, ama bu üzücü zamanlardaki çoğu insanın yüzü gibi solgun ve üzgündü. Elbisesi sade ve gözetimsizdi; ama yine de yaşlı kadına onun basit bir kandan olmadığına dair güvence veren ve ona bir düşman olarak bakmaya hazırlayan bir şey vardı.

Bu Agatha Larochejaquelin'di. O ve babası yavaş adımlarla
St. Florent'e güvenli bir şekilde ulaşmışlardı; ve onu dinlenirken gördükten ve kardeşine bir kelime söyledikten sonra ilk işi Cathelineau'nun annesini sormak olmuştu. Kendisine yalnız olduğu ve St. Florent'te kalmaya kararlı olduğu söylenmişti. Florent ve o,
kısa bir süre boyunca garip bir şekilde bağlı olduğu adamın anısına,
gücü yettiğince ona yardım teklif etmeye karar verdi.

Yaşlı kadın mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve Agatha'nın etkileyici figürünü görünce hafifçe eğildi ve sonra tekrar oturdu,
sanki misafirine şimdiye kadar nazik davrandığı için kendini unutmuş gibi aceleyle
işine başladı.

"Cathelineau'nun annesine saygı ve hürmetlerimi ifade etmeye geldim," dedi Agatha, kulübeye girer girmez. "Oğlunuzu tanıyor ve değer veriyordum ve annesini tanımaktan mutluluk duyacağım. Cesur Cathelineau sizin oğlunuz değil miydi, dostum?" diye ekledi,
yaşlı kadının ona baktığını görünce, sanki ziyaretinin amacını henüz kavrayamamış gibi.

"Benim adım Francoise Cathelineau," dedi sibil, "ve Jacques
Cathelineau benim oğlumdu."

"Ve onun annesi olmaktan gurur duyuyor olabilirsiniz. O büyük ve iyi bir adamdı: tüm La Vendee tarafından güveniliyor ve seviliyordu. Kimse fakirler tarafından onun kadar sevilmiyordu; kimse zenginler ve büyükler tarafından bu kadar güvenilmiyordu."

"Keşke zenginler ve büyükler onu buldukları gibi bıraksalardı. Bu sabah, onlara bu kadar güvenmemiş olsaydı, hem kendisi hem de benim için iyi olurdu."

"Ölümü asil bir ölümdü. Onurlandırdığı ve sadakatle sevdiği taht için öldü; ve adı Poitou'da, evet, ve tüm Fransa'da, büyüklerin ve iyilerin adları hatırlandığı sürece onurlandırılacak. Tek bir oğlunu kaybetmek acı bir şey olmalı, ancak en yakın arkadaşları böyle bir davada onu pişman etmemeli."

"Sevgili dostlar! Onun en yakın dostları hakkında ne biliyorsunuz? En yakın dostlarının bu konuda neler hissedebileceğini nasıl söyleyebilirsiniz?"

"Kendim ne hissettiğimi biliyorum. Belki de bir annenin oğlunu kaybetmenin verdiği tüm acıyı yargılayamam; ama şunu söyleyebilirim ki, Cathelineau'yu tanıyanlar arasında onu benden daha fazla
değerlendiren kimse yoktu."

"Ona değer verdin! Evet, ona bir savaş atı veya güçlü bir kule gibi değer verdin, ama onu sevmedin. Senin ırkından veya soyundan değildi. Elleri emekten sertti, saçları sertti ve sesi gece havasıyla
sertti. Çalışan yoksulların nefesi zenginlerin burun deliklerinde iğrençti. Giysileri çalışkanlık kokuyordu ve beceriksiz yürüyüşü mütevazı ticaretinin hikayelerini anlatıyordu. Onu sevmedin: onun gibi bir adamı
sevemeyeceğin kadar. Buraya oğlumu unutmamı istemek için geldin ve bunu yapmanın benim için kolay olduğunu düşünüyorsun, çünkü sen ve
onun asil arkadaşları onu unuttunuz. Rica ederim, Matmazel, ama
kendini bu zahmetten kurtarabilirdin."

"Tanrı korusun, onu unutmanı isteyeyim. Ben onu asla unutamam."

"Keşke yapabilseydim--keşke yapabilseydim! O sabah, ona kalmasını söylediğimde beni terk etti, ama bunu bir iyilik olarak istemek için dizlerimin üzerine çöktüm. İnatçı, dik başlı bir adamdı ve kendi yoluna gitti. Annesinin çatısı altında bir gece daha geçirmedi; annesinin duasını bir daha asla duymadı. Keşke onu unutabilseydim. Gerçekten, gerçekten, keşke yapabilseydim!" ve yaşlı kadın sandalyesinde ileri geri sallanarak, sanki kulübede yanında kimse olduğunu bilmiyormuş gibi, dileğini tekrarladı.

Agatha, önündeki yabancı kadına ne söyleyeceğini veya ruhunun acısını nasıl yumuşatacağını bilemiyordu. Cathelineau'nun annesine karşı açıklanamayan bir çekim hissetmişti. Oğlundan sevgi ve sıcaklıkla bahsedebileceğini hayal etmişti, ancak başka hiçbir canlıya bunu yapamazdı. Ölümünden bahsederken ve yaşlı annesine oğlunun son saatlerini yatıştırdığını ve ölüm anlarında ona ancak bir kadının elleriyle verilebilecek bakımı verdiğini söylerken hüzünlü bir zevk alacağını düşünmüştü. Şimdi kendini iğrenmiş hissediyordu ve Cathelineau ile onu birleştiren kısa şanlı kariyerin onu annesinden ayırdığını öğrenmişti. Yine de kalbi yaşlı kadına özlem duyuyordu; hala
doğru ipe dokunabilirse, annesinin
yüreğine giden yolu bulabileceğini umuyordu.

"Belki de," dedi, "son anlarıyla ilgili bazı haberler duymaktan memnun olursun; ve öldüğünde yanında olduğum için, sana onun ölümünün, her şeyi Kurtarıcısının
değerlerinden uman bir Hristiyanın ölümü olduğunu söylemeye geldim."

"Ruhu huzur içinde yatsın," dedi anne, haç çıkararak ve
ellerini mekanik bir şekilde boncuklarına koyarak. "Ruhu huzur içinde yatsın. Ve sen öldüğünde yanındaydın, Matmazel, öyle mi?"

"Nefesi vücudundan geçerken yatağının yanına diz çöktüm."

"Kendi derecesine sahip biri orada olsaydı onun için daha iyi olurdu:
Sizin iyi bir komşunun görevini yaptığınızdan şüphem yok, sizin gibi birinin yapabileceği kadar. Size adınızı sorabilir miyim, hanımefendi?"

"Benim adım Agatha Larochejaquelin."

"Larochejaquelin! Üzgünüm. Jacques'ı ilk kez belaya
sokacak olan o isimdi: Oğlumu ilk kez asker yapan genç Larochejaquelin'di. Sizi suçlamıyorum, çünkü erkeklerin en çok nezaket istediği bir zamanda ona karşı nazik olduğunuzu söylüyorsunuz; ancak, ne ben ne de o sizin adınızı hiç duymamış olmayı dilerdim."

"Burada yanılıyorsunuz, dostum. Kardeşimi asker yapan Cathelineau'ydu, kardeşim değil. Henri Larochejaquelin sadece Cathelineau'nun takipçisiydi."

"Bir Marki zavallı bir postacıya itaat eder! Evet, onu bu tür saçmalıklarla
doldurdun! Kendisini bir General sanmasına neden oldun! Beni bu kadar kolay
kandıramazsın. Oğlum asil adamların ve asil hanımların arkadaşı değildi.
Akıllı bir adam asla kendisinden daha üst seviyede olanlarla arkadaşlık etmez."

"Hepimiz Cathelineau'yu aramızdaki en iyilerle eşit gördük," diye cevapladı
Agatha. "Hepimiz ona kimin daha fazla onur göstereceğini görmek için çabaladık."

Yaşlı kadın bir süre sessizce oturdu, tekerleğini büyük bir şiddetle
çevirdi ve sonra aniden döndü ve Agatha'ya dönerek şöyle dedi:

"Bana bir sorumu gerçekten cevaplayacak mısınız, Matmazel?"

Agatha cevap vereceğini söyledi.

"Sevgilinizle nişanlı mısınız?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı; "Nişanlı değilim."

"Ve şimdi bana başka bir sorumu cevapla. Diyelim ki, sizin dediğiniz gibi, aranızdaki en büyük kadar büyük ve en asil kadar asil olan bu oğlum, güzelliğinize hayran kalsaydı ve sizi
kocasının karısı olarak
annesine götürmeyi teklif etseydi, o zaman ona nasıl
cevap verirdiniz? O zaman postacı hakkında ne düşünürdünüz? O zaman neşeli genç kontlar ve yüksek kanlı
markizlerle
eşit olur muydu?"

Agatha ilk başta cevap vermedi ve tüm yüzü yakut bir kızarıklığa büründü.
Cathelineau'nun annesinin oğluna karşı beslediği duyguyu bilmesini hiç de istemiyordu, ancak sorunun aniliği ve tonu onu şaşırttı ve bir an için düşüncelerini dağıttı.

"Şimdi sizi kızdırdım, Matmazel," dedi diğeri, planının başarısına
kıkır kıkır gülerek. "Şimdi, bir Markinin kızının, böyle bir kulübede doğup büyümüş zavallı bir işçiye, sevgiyle bakabileceğini varsaymaya
cesaret ettiğim için öfkeleniyorsun."

"Beni yanlış anlıyorsun, dostum; ben kızgın değilim - kızgın olmaktan başka bir şey değilim."

"Onu, dokunması iğrenç bir sürüngen olarak hor görürdün," diye devam etti yaşlı kadın, hevesinde, Agatha'nın inkarını fark etmeyerek. "Ondan iğrenerek kaçardın ve
hizmetçiler ona köpekleri salıverirdi veya onu
bir deli gibi zincirlerdi. Evet, senin narin vücudun,
pis bir ahır çocuğunun senin güzelliğine bakıp
ona sahip olmayı istemeye cesaret edebileceği fikri karşısında dehşetle titriyor: ve yine de bana
Cathelineau'nun senin aranda bir eşit olduğunu söylemeye cüret ediyorsun: o senin yanındaydı, bir Yahudi'nin Hıristiyanlar arasında olduğu gibi, ayık adamlar arasında salyalı bir ayyaş gibi,
sağlıklı insanlar arasında ateşli biri gibi. Oğlum elinin kirli olduğu düşünülen bir masada ekmek yemek veya sevgi aramaya cesaret edemediği
bir iyilik kabul etmek için fazla gururlu olmalıydı."

"Cathelineau'ya haksızlık ediyorsun," diye cevapladı Agatha. "Her bakımdan haksızsın, hem oğluna hem de bana. Bizden hiçbir iyilik kabul etmedi, ama
kabul etti--ama baktı--" ve sanki hala dilindeki kelimeleri söyleyecek cesareti yokmuş gibi durakladı, ama bir an sonra devam etti ve "sevgi aradı ve boşuna aramadı" dedi.

"Seviyordu, öyle mi diyorsun, hem de boşuna değil! Seviyordu ve sevgisini, bütün gün rahatça oturan, küçük beyaz elleriyle birkaç parça ipek döndüren o gösterişli hanımlardan birine kabul ettirdi. Cathelineau'yu seven biri mi diyorsun! O kimdi? Adı ne? O nerede?"

"Şimdi sana yakın," dedi Agatha, yaşlı kadının ayaklarının dibindeki alçak bir tabureye
oturarak. "Bir süre önce sana adını söyledim. Oğlunu
seven bendim: Ben, Agatha Larochejaquelin."

Francoise Cathelineau, şimdiye kadar
tekerleğe hazırlanmak için kullandığı keteni elinden düşürdü ve alnından gevşek gri buklelerini iterek ve iki dirseğini dizlerine dayayarak, Agatha'nın yüzüne uzun ve dikkatle baktı.

"Tam da onun seveceği yüz," dedi yüksek sesle, yine de kendi kendine konuşarak. "Evet, eskiden hayalini kurduğu ve konuştuğu yüzdü - solgun ve üzgün, ama çok güzel: ve ona işine bakmasını ve kalbini zavallı, dürüst, çalışan bir kızı sevmeye yöneltmemi söylesem de,
tuhaf hayallerini sık sık düşünürdüm. Ve Jacques
sana seni sevdiğini söyledi, öyle mi, Mademoiselle? Buna şaşırıyorum--Buna şaşırıyorum; aşkını mezara kadar gizlice taşımak
kendisine daha çok yakışırdı."

"Bana diğer kadınlardan daha üstün gördüğünü söylediğinde ölüyordu; ve
ölmekte olan kahramanın aşkıyla, bir Prens'in ayaklarımın dibine diz çökmesinden daha çok gurur duyuyorum."

"Aşkını itiraf ettiğinde ölüyordu! Evet, şimdi anlıyorum:
ölüm dudakları açacak ve gerçeği ortaya çıkaracak, hayatın en değerli
umutları, kalbin en keskin sızısı bunu başaramadığında. Eğer
hayatının onunla birlikte gittiğinden emin olmasaydı, asla
aşkından bahsetmezdi. Zayıf, aptal bir adamdı. Tüm cesaretine
rağmen çok zayıftı; çok zayıf ve çok aptal - çok zayıf ve çok aptal."

Agatha'dan çok kendisiyle konuşuyordu, oğlunun karakterinden böyle bahsederken ve bir iki dakika boyunca aynı şekilde devam etti, ondan öyle bir şekilde bahsetti ki, her küçük hareketinin, her isteğinin onun için bir düşünce ve endişe konusu olduğunu gösterdi; ve onu suçladığı o niteliklerle garip bir gurur duyuyordu.

"Ve bunu bana söylemek için mi özellikle geldiniz, Matmazel?" dedi bir süre sonra.

"Size oğlunuz hakkında konuşmaya ve onun hatırına size bir kız çocuğunun sevgisini sunmaya geldim."

"Ve size sizi sevdiğini söylediğinde, ona ne cevap verdiniz?
Söyleyin bana: Onu teselli ettiniz mi; onu mutlu edecek tek bir kelime söylediniz mi?
Yüzünüzden, ölmekte olan bir adamı azarlamaya yüreğinizin yetmediğini biliyorum."

"Onu azarlayın! Onu nasıl azarlayabilirdim ki? hiç sahip olmamış olsam da şimdi, bana aşktan bahsetmeden önce onu sevdiğimi hissediyorum."

"Peki ona ne söyledin? Bana ona ne söylediğini söyle. O benim
öz oğlumdu, tek oğlumdu. İnatçı ve dik başlı biriydi ama yine de
benim oğlumdu; ve sözleri bana müzikten daha tatlıydı ve yüzü bana
cennetin ışığından daha parlaktı. Eğer ölmeden önce onu mutlu
edersen, diz çöküp sana taparım" ve sıska
ellerini birleştirerek Agatha'nın dizlerinin üzerine koydu. "Gel, en tatlım, zavallı oğlum sana seni sevdiğini söylediğinde bana ne cevap verdiğini söyle."

"Ölmekte olan bir adamla konuşmak korkunç bir şey, biliyorsun," diye cevapladı Agatha. "Sanki hala sağlık ve gücünün zirvesindeyken konuştuğumuzu sanmamalısın--"

"Ama ona ne söyledin? Bir şey söyledin. En azından ona yoksul bir işçi olduğunu ve senin yüksek rütbeli bir hanım olduğunu hatırlatmadın."

"İkimiz de o zamanlar bunları düşünmemiştik. Ne söylediğimi bilmiyorum ama gerçeği söylemeye çalıştım. Ona ne kadar değer verdiğimi, takdir ettiğimi ve onu ne kadar sevdiğimi anlamasını sağlamaya çalıştım."

"Ona onu sevdiğini söyledin; bunu ona söylediğinden eminsin. Keşke
şimdi yaşasaydı. Keşke yaşasaydı ve daha fazla savaş kazansaydı,
mavileri sonsuza dek yenseydi ve sonra seninle evlenip
seni karısı olarak St. Florent'e getirirdi, değil mi, aşkım? Bunda bir şeyler
olurdu. Bunda gerçekten muhteşem bir şeyler
olurdu. Ne güzel bir gelin! Ne asil bir gelin! Çok, çok
güzel!" ve yaşlı kadın, kendisinin bir gelin olduğunu
düşündüğü kadının yüzüne bakmaya devam etti. "Gerçekten asil kandan
en yüce. Seninle evlenmiş olsaydı, bir Marki olurdu, değil mi? Keşke şimdi yaşasaydı, tüm söylediklerime rağmen. Neden öldü, önünde böyle
büyük bir servet varken? Neden öldü, önünde böyle
büyük bir servet varken!"

"Ölümünde mutluydu," dedi Agatha. "Yaşamak istediğini bile sanmıyorum. Şu anki haliyle, hepimizin katlanmak zorunda olduğu çok fazla üzüntüden kurtuldu. Oğlunuzu sevmeme rağmen, onun ölümünden pişman değilim."

"Ama pişmanım--ama pişmanım," dedi yaşlı kadın. "Eğer sadece seni karısı olarak adlandırmak için yaşasaydı, bunda onur olurdu--bunda gerçek bir
şan olurdu. O zaman insanlar Cathelineau'nun sadece bir posta arabası olduğunu söylemeye cesaret edemezlerdi."

"İnsanların ne söylediğine aldırmayın. Bir prenses ona elini uzatsaydı,
şöhreti bundan daha parlak olamazdı. Birbirimizi ilk tanıdığımızdan beri aramızda evlilik düşüncesi yoktu. Böyle düşüncelere ayıracak zamanımız olmadı; ama benim için onun anısı çok değerli bir--çok değerli bir arkadaş."

Cathelineau, St. Florent Muharebesi'nden sonra ilk kez Durbelliere'e gittiğinden beri, annesi onun rütbe olarak kendisinden çok daha üstün olanlarla, yani kendisinin söylediğine göre onu kullanıp hor görenlerle ilişki kurmaya çalışmasından büyük bir hoşnutsuzluk duyduğunu dile getirmişti. Büyüklerin küstahlığından bir korku duyuyormuş gibi yapmıştı veya belki de gerçekten hissediyordu ve oğlunun aralarına
atılmasından dolayı onunla tartışmıştı. Ancak bu his, küçümsemeden değil, hayranlık ve kıskançlıktan kaynaklanıyordu. Gizli ruhunda, yüksek ve kudretli olanlar kendi rütbesindekilerden o kadar sonsuz derecede üstün görünüyordu ki, oğlunun aralarına eşit olarak kabul edilemeyeceğinden emindi ve onların arasına mütevazı bir yandaş olarak kabul edilmesini istemek için fazla gururluydu. Agatha'nın şimdi ona itiraf ettiği şey onu şaşırtmış ve sevindirmişti. Artık şüphe yoktu; Poitou'daki en asil evlerden birinin kızı kendi kulübesinde ayaklarının dibinde oturuyordu, zavallı postacıya olan aşkını itiraf ediyordu. Agatha Larochejaquelin, genç, asil, güzel, görkemli güzelliğiyle, kalbini oğluna verdiğini itiraf etmek için ona gelmişti. Ancak, memnuniyetiyle karışık çok fazla acı vardı. Cathelineau, onun
olabileceği yüksek onurların tadını
çıkarmadan gitmişti. Yaşasaydı, Agatha Larochejaquelin onun gelini olacaktı; ancak şimdi
bu muhteşem görüntü bir görüntüden daha fazlası olamazdı. Oğlunun kendisi için kazandığı yüksek konumu düşünerek kendini teselli edebilirdi,
ancak onurlarının elle tutulur gerçekliğinin tadını asla çıkaramazdı.

Kendine aynı sözcükleri tekrarlayarak oturdu, "Üzgün ​​ve solgun, ama çok
güzel--üzgün ve solgun, ama çok güzel; tıpkı onun hayal ettiği gibi. Önünde böyle bir talih varken neden öldü ki! Neden öldü,
böyle asil bir talih önündeyken!"

Agatha, sözünü kesmeden önce bir süre devam etmesine izin verdi ve
sonra ziyaretinin gerçek amacına geldi. Yaşlı kadına yardımını ve korumasını teklif etti ve ondan diğerleriyle birlikte Bretanya'ya geçmesini rica etti, Henri veya babasının geçim kaynakları olduğu sürece hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağını ve aralarında onurlu bir misafir olarak yaşayacağını, Cathelineau'nun annesi olarak sevileceğini ve saygı duyulacağını söyledi.

Ancak bu noktada inatçılığını sürdürdü. Yeni arkadaşları tarafından hala hor görüleceğini mi düşünüyordu yoksa dediği gibi hayata karşı ilgisiz miydi ve uzun yıllar geçirdiği yerden
kalmak için kendini çok yaşlı mı hissediyordu, kararlı bir şekilde cumhuriyetçilerin gelmesini beklemeyi amaçlıyordu. "Benim gibi bir solucanı ezmek için güçlerini zor kullanırlar," dedi; "ve
eğer "Yaparlarsa, daha iyi olur."

Agatha daha sonra ona para teklif etti, ancak o bunu reddetti ve istemediğine dair ona güvence verdi.

"Ama bana bir şey vereceksin, tatlı hanım, seni sık sık düşüneyim ve bana seni hatırlatacak bir şey olsun; hayır, bana iki şey vereceksin - biri yumuşak kahverengi saçlarından bir tutam, diğeri bir öpücük."

Agatha zengin saçlarını tutan örgüyü çözdü ve başından saçının uzadığı uzunlukta bir tutamı ayırıp, örgünün bir kısmına bağladı ve yaşlı kadının eline verdi; sonra eğilip zayıf dudaklarını öptü ve onu kutsayıp, oğlunun anısını kutsal bir sevgiyle beslemesini söyledi, tıpkı kendisinin yaptığı ve her zaman yapacağı gibi, Agatha. Larochejaquelin kulübeden ayrıldı ve
babasının yanına döndü.

BÖLÜM VIII.

"SAVAŞ NE İŞE YARADI?"

Chapeau'nun yaptığı sal giderek büyütüldü ve geliştirildi
ve Vendeanların büyük kitlesi nehri yavaşça ama güvenli bir şekilde geçti.
Halkın büyük kısmı biter bitmez, Henri Larochejaquelin güney kıyısını terk etti ve Laval'a doğru giden heterojen birlikleri yönlendirmek için karşıya geçti, Chapeau ve Arthur Mondyon'u kalanların geçişini denetlemek ve tamamlamak üzere bıraktı.

Güzel bir ekim akşamıydı ve güneş batarken, ikisi
suyun kenarına yakın duruyor, kirli ve tatsız emeklerinin neredeyse bittiği için kendilerini kutluyorlardı. Zaman zaman geride kalanlar hala nehir kıyısına geliyor, bir geçit için yalvarıyor ve mavilerin
zulmüne terk edilmemeleri için yalvarıyorlardı ve geldiklerinde sala bindirilerek gönderiliyorlardı. Ancak, artık adil bir yükten daha fazlası yoktu ve Chapeau ile Arthur, ikisinin de nehrin Anjou yakasından ayrılıp ordunun ana gövdesini Laval'a doğru takip etmelerinin tam zamanı olduğuna karar verdiler.

"Eğer en son kalırsak, Chapeau, sonsuza kadar burada kalabiliriz," dedi Şövalye, salın üzerine atlarken. "Hadi dostum, bin, artık sayımız var ve daha fazlasını alamayız, eğer gelirlerse.
Orada birileri bağırıyor ve küçük tekneyi onlara bırakacağız. Gel, karaya çıkıp koşmak istiyorum, çünkü taş kadar üşüyorum. Ördek gibi yaşamak, yarı suda yarı dışarıda olmak, bana hiç uymuyor. Geçtiğimiz bir sonraki nehirde Henri'ye başka bir
feribotçu bulmasını söyleyeceğim."

Chapeau hala kıyıda oyalanıyordu ve elini kulağına götürerek,
uzaktan seslenen birinin sesini dinledi.
Kimseyi ayırt edemeyecek kadar karanlıktı, ama
yüksek sesle ama zorlukla, sanki koşmaktan nefes nefese kalmış gibi bağıran bir kadının sesi açıkça duyulabiliyordu.

"Eğer bütün gece burada beklemeyi düşünüyorsan, ben istemiyorum," dedi Şövalye, "o yüzden
sana iyi geceler ve eğer binmezsen, ben seni almadan gideceğim."

"Bir dakika dur, M. Arthur, orada bir kadın var. "

"Hiç şüphem yok--orada elli kadın var--elli yüz kadın, diyebilirim; ama hepsi teker teker içeri girerken bekleyemeyiz.
Aptal olma, Jacques; onlar için küçük bir tekne bırakılmamış mıydı?"

Chapeau hala dinliyordu. "Bir dakika durun, M. Arthur, Tanrı aşkına
bir dakika durun," ve sonra salın üzerine atlayıp ipi
tuttu ve kıyıya sıkıca bağladı. "Onlar benim arkadaşlarım, M.
Arthur; en özel arkadaşlarım, yoksa sizi tutmak istemezdim. Şimdi
gitmeyin; birlikte yaşadığımız her şeyden sonra, kıyıya çıkarsam
arkadaşlarımı geride bırakmazsınız, değil mi, M. Arthur?"

"Ah, ben iyi bir yoldaşım; eğer özel arkadaşlarsa, bütün gece beklerim. Sadece çok fazla olmadıklarını umuyorum."

"Sadece ikisi; sanırım sadece ikisi var," ve Chapeau bir kez daha kıyıya atladı ve arkadaşlarıyla buluşmak için koştu. Çok uzağa gitmesi gerekmedi, çünkü grup artık
suyun kıyısına yakındı. Tahmin ettiği gibi, sadece iki kişiden oluşuyordu, yaşlı bir adam ve bir kız: Michael Stein ve kızı Annot.
Annot koşuyordu; ve babasını elinden tutup sürükleyerek,
tüm nefesiyle haykırmıştı, çünkü hâlâ mavilere güvenmeye cesaret edenlerden bazılarından, son teknenin kıyıdan ayrılmak üzere olduğunu duymuştu. Yaşlı adam haykırmayı küçümsemişti ve
koşmayı neredeyse küçümsemişti; ama aceleyle
sürünen bir yürüyüşe izin vermişti ve Chapeau ile karşılaştığında, neredeyse kızı kadar nefessiz kalmıştı.

"Oh, oh! Tanrı aşkına--Tanrı aşkına--nazik Efendim, sevgili Efendim," diye hıçkırdı Annot, bir adamın kendisine yaklaştığını gördüğünde; ve sonra adam akşam karanlığında ayırt edilebilecek kadar
yakınına geldiğinde,
haykırdı:

"Bize merhamet edin, bize merhamet edin, Jacques Chapeau!" ve yere yığıldı,
sanki artık kendisine bakacak birini bulduğuna göre
kendisine bakacak gücü kalmamış gibi.

"Tam zamanında geldin, Michael Stein; Tanrıya şükür, tam zamanında geldin!

Annot, hadi, sala sadece on iki metre var ve hemen
gideceğiz. Eh, bu en şanslı şans: hadi, koca bir kalabalık üzerimize
çöküp hepimizi boğmadan önce."

"Aman Tanrım! ah ben!" diye hıçkırdı Annot, hala yerde oturuyordu, sanki o gece bir adım daha atmaya en ufak bir niyeti yokmuş gibi: "bu şekilde terk edilmek ve terk edilmek, arkadaşları ve kardeşleri ve ve birinin--" listeyi bitirmedi, çünkü Chapeau'nun hala bir kalbi varsa, onu en derinden yaralayacak kadar şey söylediğinden emindi.

"Gel, sevgili kızım, gel; her şeyi yakında açıklayacağım. Kaybedecek
bir anımız yok. Gel, seni kaldıracağım," ve onu yerden kaldırmak için eğildi.

"Teşekkür ederim, M. Chapeau, teşekkür ederim, efendim; ama lütfen beni bırakın. Yarın sabah daha iyi olacağım; yani, ölmezsem, öldürülmezsem veya daha kötüsü olmazsa.
Maviler hemen arkamızda; değil mi, baba?"

"Kalk, Annot; kalk, küçük aptal, ve adamı
seni taşıması için rahatsız etme," dedi Michael. "Eğer bizi götürecek bir tekne varsa,
Tanrı adına nehri geçelim; çünkü maviler gerçekten St. Florent'te ve onlardan bu kadar uzaklara uçtuktan sonra, şimdi yakalanmak büyük şanssızlık olurdu."

Ancak Chapeau onu kendi haline bırakmadı, onu kollarına aldı ve
suyun kıyısına kadar taşıyarak
sala koydu. O ve Michael kısa süre sonra onu takip ettiler ve zayıf gemi son kez adaya çekildi. Düşmanın St. Florent'te olduğu haberi aydan aya yayıldı ve her sefil göçmen, cumhuriyetçi intikamdan bu kadar
uzaklaştığı için sessizce kendini tebrik etti. Birçoğunun hala geceyi adada geçirmesi gerekiyordu, ancak orada nispeten güvendeydiler; ve Arthur, Chapeau ve arkadaşları karşı kıyıya ulaşmayı başardılar.

Zavallı Annot gerçekten kötü bir durumdaydı. Kadınların Chatillon'dan ayrıldığını duyduklarında, o ve babası ve aslında Echanbroignes'in tüm sakinleri artık köyde güvende olamayacaklarını hissettiler;
ve kraliyetçi orduyu kırsalda yaya olarak takip etmek için yola koyuldular. Bir yerden bir yere, bazen bir taraftan, bazen de diğer taraftan haberler duymuşlardı. Yaşlı adam yolculuğun yorgunluğuna ve tehlikelerine iyi katlanmıştı; çünkü artık yaşlanmış olsa da, hayatı boyunca çok çalışkan bir adamdı ve yaşlılığında sert ve deneyimliydi; ancak zavallı Annot korkunç acılar çekmişti. Yanında getirdiği
giysiler neredeyse sırtından düşüyordu; ayakları neredeyse çıplaktı ve yürümekten kesik ve kabarcıklıydı. Keder ve umutsuzluk yanaklarının rengini ve yuvarlaklığını almıştı ve kederli yolculuğunda genellikle gurur duyduğu güzel saçlarını taramak için zaman bulamamıştı.

"Ah, Jacques, Jacques, bizi nasıl terk edebildin! Aramızda olan her şeyden sonra nasıl gidip bizi terk edebildin," dedi, geceyi dinlenecekleri küçük kulübede ona bir tür yatak yapmak için telaşla koştururken.

"Seni terk ediyorum," dedi Chapeau, bir süre onun azarlamalarını sessizce dinledikten sonra; "seni terk ediyorum, seni terk etmekten nasıl kendimi alıkoyabilirim? Herkes herkesi terk etmedi mi? M. Henri kız kardeşini, M. de
Lescure karısını terk etmedi mi? Ve şimdi hepsi birlikte burada olsalar da, buraya
tesadüfen geldiler, tıpkı senin de geldiğin gibi. Bu savaşlar
sürdüğü sürece, Annot canım, hiçbir adam nereye gideceğini veya ne yapacağını
soramaz."

"Ah, bu yorucu savaşlar, bu yorucu savaşlar!" dedi, "onlar asla
bitmeyecek mi? İnsanlar asla öldürmekten, katletmekten ve birbirlerini
yakmaktan yorulmayacak mı? Ve Kral bundan daha mı iyi? Hepsi
ölmedi mi: Kral, Kraliçe, genç Prensler ve hepsi?"

"Şimdi pes etmemizi istemezsin, Annot, değil mi? Silahlarımızı
bırakmamızı ve kendimize cumhuriyetçi dememizi istemezsin, yaptıklarımızdan ve çektiklerimizden sonra?"

Annot cevap vermedi. Kendine cumhuriyetçi demeyecekti; ama
acıları ve üzüntüleri, memleketi için beyaz bir bayrak işlemek için küçük parmaklarını
kemiğe kadar çalıştırdığında gösterdiği sadık gayreti büyük ölçüde azaltmıştı. Şimdi yorgun ve üşümüştü, ıslak ve açtı;
çünkü Chapeau birkaç patatesten başka bir şey alamamıştı: bu yüzden
kendisi için hazırladığı sert yatağa uzandı; ve
kendi paltosunu onun omuzlarına serdiğinde, en azından
kendi sevgilisinin bir kez daha yanında olmasının ona bir nebze olsun rahatlık verdiğini hissetti.

Jacques ve yaşlı demircinin yatağı yoktu, bu yüzden
birbirlerinin karşısında iki alçak taburede oturmakla yetindiler; kulübenin sunduğu en iyi koltuklar. Jacques,
buranın şerefini kendisinin yerine getirmesi gerektiğini ve arkadaşları için sağladığı
kötü konaklama yeri için biraz özür dilemesi gerektiğini hissetti.

"Burası senin için kötü bir yer, Michael Stein," diye başladı, "Echanbroignes'deki kendi sıcak kulübenden sonra ikiniz için de çok kötü bir yer."

"Gerçekten kötü bir yer, M. Chapeau," dedi demirci, küçük kulübenin
çıplak duvarlarına bakarak.

"Gerçekten öyle dostum, ve seni ve Annot'u bu kadar kötü bir şekilde
barınmış görmek beni üzüyor. Ama ne olacak; yarın Laval'da olacağız ve her şeyin en iyisine sahip olacağız - yani yarın değilse bile ertesi gün."

"Her şeyin en iyisine pek önem vermiyorum, M. Chapeau. Kendimi en iyi şekilde kullanmadım, ama Tanrı'nın bana kalan günlerimi Echanbroignes'deki küçük demircide geçirmeme izin vermesini isterdim. Kazanabileceğim ekmekten fazlasını hiç istemedim."

"Sen hiç istemedin, Michael, hiç istemedin," dedi Chapeau, yaşlı adamı pohpohlamaya çalışarak; "ve dürüst bir adam gibi, Kralın için çektiklerine hiç çekinmeden katlanıyorsun. Elini ver dostum, sağlığına içecek
şarabımız yok, ama sesimiz kaldığı sürece haykıralım:
Vive le Roi!"

Yaşlı adam, Chapeau'nun Vendean savaş çığlığını haykırarak sadakatini hemen şimdi göstermesi yönündeki teklifini sessizce reddetti. "Kral'ım için acı çektiğim için hiçbir şey kabul etmiyorum, M. Chapeau," dedi, "ama yaşadığı
sürece, onun güvenliği için her zaman zavallı dualarımı aldı. Küçük evimi terk etmemin sebebi mavilerle savaşmak değildi. Orada o kızı Lechelle'in askerlerinin kaba ellerinde ve kendi çatımın alevler içinde olduğunu görmekten korkmadan kalamazdım. Şimdi hepsi gitti,
ocak ve aletler; yaşlı kadının sandalyesi, çocukların beşiği; hepsi gitti, şimdi ve sonsuza dek. Kimseyi lanetlemek istemiyorum, M. Chapeau, ama
Vive le Roi diye bağıracak ruh halinde değilim!"

"Ama sevgili dostum Michael Stein," diye ısrar etti Chapeau, "başkalarının da neler
kaybettiğine bak. Başkaları da aynı acıyı çekmedi mi? Evinden
kovulmuş ve her şeyini kaybetmiş yaşlı
Marki'ye bak; ve yine de ağzından
bir şikayet kelimesi
duymayacaksın. Madame de Lescure'e bak, kocası ölüyor; evi yerle bir oldu;
üzerinde yatacak bir yatağı veya giyecek bir şeyi yok ve yine de şikayet etmiyor."

"Kendi yaptıklarıyla bunu kendilerine getirdiler," diye cevapladı demirci; "ve hiçbir şey yapmayan bana da getirdiler."

"Hiçbir şey yapmadılar! ama sen yaptın, Michael. Bizim için mızraklar
yapmadın mı ve oğulların cesur askerler gibi bizim için savaşmadı mı?"

"Ücretini aldığım işi, iyi bir demircinin yapması gerektiği gibi yaptım; ve
çocuklara gelince, kendi yollarına gittiler. Hayır, Jacques Chapeau,
savaşlarınızda hiçbir rol almadım. Ne sizin için ne de size karşı oldum.
Kral veya Cumhuriyet, benim için hepsi birdi; bu tür şeyleri anlayanlar
bunu kararlaştırsın. Elli yıldır ekmeğimi kazandım ve
borcumu ödedim; ve şimdi deliğimden bir tilki gibi
kovuldum. Neden Vive le Roi demeliyim! Şuradaki kıza bak,
çıplak ayakları keskin taşlardan kanıyor ve söyle bana, neden Vive le Roi diyeyim!"

Chapeau şaşkına dönmüştü, çünkü bütün bunlar onun için düpedüz ihanetti; ve yine de
demirciyle kavga etmek istemiyordu; bu yüzden kıpırdamadan oturdu ve
yüzüne baktı, sanki şaşkınlıktan dili tutulmuş gibi.

"Kulübeme geldiğin zamanı hatırlıyorum," diye devam etti yaşlı adam, "ve
bana savaşların bittiğini, Kral'ın Durbelliere'e geleceğini ve Annot ile evleneceğini ve onu
güzel bir hanımefendi yapacağını söylemiştin. O zaman sana askerliğin ve güzel hanımların hakkında ne düşündüğümü söylemiştim. O zaman sana bunun ne olacağını söylemiştim ve sana doğruyu söylemiştim. Seni suçlamak için bunu yüzüne vurmuyorum, M. Chapeau, çünkü sen
sadece hizmet etmek zorunda olduğun kişilere hizmet ettin; ama şüphesiz ki ilk önce
silahları ve kılıçları yoksulların eline veren ve onları askere
göndermelerini emredenler, çok şey hesap verecekler. Bütün bu kan
onların
başına gelecek."

"Bütün yaptıklarından dolayı M. Henri ve M. de Lescure'u ve iyi kalpli
Cathelineau'yu suçlamak istemiyor musun?" dedi Chapeau, arkadaşının kullandığı
dil karşısında hayrete düşerek.

"Onları suçlamak bana düşmez; ama şu kıza bak ve sonra
söyle bana, bir yerlerde büyük bir suçlama olmamalı mı?"

Chapeau kıza baktı ve yüreğinin tüm şefkati gözlerine doldu, ateşin titrek ışığı ona onun
yırtık ve yıpranmış elbisesini gösterdi.

"Tanrıya şükür! En kötüsü artık bitti, Michael. Artık güvendesin,
her neyse, o kan tazılarından; ve Laval'a ulaştığımızda, hepimiz
bol bol olacak."

"Peki bu Laval nerede, M. Chapeau?"

"Ona yakınız - sadece bir fersah kadar; ya da belki, kuzeyimizde yedi veya
sekiz fersah."

"Ve nasıl oluyor da, böyle zamanlarda, bu kadar yabancı bir kalabalık
orada bol bol şey bulabiliyor?"

"Neden, bütün kasaba bizimle. İçinde mavi bir garnizon var; ama
çok zayıflar ve kasabanın kendisi omurgasına kadar Kral'a ait. Generallerimize bir heyet gönderdiler ve bizi oraya davet ettiler; ve
İngiltere'den gelen, para ve asker vaatleriyle gelen beyefendiler var orada. Gerçek şu ki, Michael, nehrin bu tarafına gelene kadar
aslında mavileri yenmek için
aslında hiçbir zaman bir konumda olmadık.
Poitou'da
hiçbir zaman büyük bir şey yapamazdık."

"Hiç denedikleri için üzgünüm, M. Chapeau; ama Saumur'u aldıktan
sonra geri döndüğünüzde, bana savaşın o zaman bittiğini söylemiştiniz. Eskiden
bunu harika bir şey olarak düşünürdünüz."

"Öyleydi, Michael; iyi yapılmıştı. Saumur'un alınması çok iyi yapılmıştı; ama sadece bir ayrıntıydı. Şimdi onları ayrıntılı olarak yenmenin işe yaramayacağını öğrendik; çok yavaş. Generallerin artık bir planı var,
savaşın bir çırpıda bitmesi için büyük ve kapsamlı bir plan, ve
Laval'a varana kadar bekliyorlar."

"Daha önce bu planı yapmamış olmaları çok yazık," dedi Michael
Stein.

İki adam ateşin önünde yere uzandılar ve
uyumaya çalıştılar; ama daha kendilerini toparlayamamışlardı ki,
nehrin karşı yakasında büyük bir yangın olduğu yönündeki yüksek sesli bir söylentiyle
kesildiler. İkisi de ayağa fırlayıp
dışarı çıktılar ve tüm gökyüzünün St. Florent yangınıyla
aydınlandığını gördüler - maviler kasabayı yakmıştı. Nehrin kuzey kıyısı, kendi evlerini
tüten alevlere bakan erkek ve kadın kalabalığıyla kaplıydı; ve yine de, kendilerini yıkımdan
kurtardıkları için o kadar sevinmişlerdi ki,
mallarının kaybını yas tutmayı bile hatırlamıyorlardı. St. Florent kasabası
toplandıkları yerden üç veya dört mil uzaktaydı,
ve yine de yukarı doğru uçan büyük kıvılcımları açıkça görebiliyorlardı ve
alevlerin sıcaklığını yukarı dönük yüzlerinde hissettiklerini hayal ettiler.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, tüm ordu Laval'a doğru yürüyüşe geçmişti. Vendean liderleri cumhuriyetçilerin artık
izlerinin üzerinde olduğunun gayet farkındaydı ve düşmanın hareketindeki açıklanamayan
bir gecikmenin, kendileri ile takipçileri arasında büyük bir
nehir oluşturmalarını sağlamış olmasından gerçekten minnettardılar.
Kongre'nin Bretanya kasabalarına
attığı garnizonlar hem sayı hem de ruh olarak çok yetersizdi ve Vendean'lar yaklaştıkça maviler bir yerden diğerine
terk etti. Cande, Segre ve Chateau-Gonthier'den tek bir atış bile yapmadan geçtiler ve Laval kasabasının kapıları onlara kapalı olmasına rağmen, bu sadece cumhuriyetçi askerlerin kasabanın diğer tarafından kaçmaları için zaman tanımak için yapılmıştı. Laval sakinleri, yoksul Vendean'larla tanışmak ve onlara misafirperverlik ve küçük kasabalarının bu kadar büyük bir kalabalığa sağlayabileceği kadar konfor sunmak için kalabalıklar halinde dışarı akın etti. Sahip oldukları hiçbir şeyi onlara
kıskanmadılar ve ne erzaklarını ne de evlerini esirgemediler. Chapeau'nun vaadinin bu sefer gerçek olduğu ve en azından bir süre için hepsinin Laval'da bolca yer bulduğu anlaşılıyordu. Henri, karargahını kasabanın merkezindeki taş bir evde kurdu ve burada ayrıca üç hanımefendi ve M. de Lescure için konaklama yeri buldu. Chapeau, hizmetlerinin vazgeçilmez olacağı bahanesiyle Annot Stein'ı da aynı konforlu yerleşime dahil etmeyi unutmadı. M. de Lescure tüm yolculuk boyunca çok acı çekmişti, ancak Laval'a ulaştığında toparlanmış gibi görünüyordu ve sessiz odasının göreceli rahatlığı ona rahatlık verdi ve umutsuzluğunu azalttı. Tüm grup her zamanki neşesinden biraz olsun kurtuldu ve Henri akşam saatlerinde, eğer en kötüsü olursa, İngiltere'den yardım gelene kadar kasabayı cumhuriyetçi orduya karşı kesinlikle tutabileceğini söylediğinde, hepsi de içinde bulundukları davanın hala başarılı olabileceğini ummaya istekliydi.

IX. BÖLÜM.

LA PETITE VENDEE. Dört veya beş gün boyunca hepsi Laval'da sessiz kaldılar, huzurlarını bozacak hiçbir şey yoktu, sadece nehrin her iki yakasında neler olup bittiğine dair söylentiler vardı. Yaşlı Marquis ve de Lescure hariç, adamlar sabahtan akşama kadar sıkı çalışıyorlardı; ancak içeride kalanlara neler olup bittiğini doğru bir şekilde anlatmak için neredeyse hiç zamanları veya sabırları yoktu; ve zaman onlarla çok ağır geçiyordu. Oturdukları oturma odasının pencerelerine iki kanepe taşınmıştı. Bu pencereler şehrin ana caddesine bakıyordu ve Marquis ile yaralı adam buraya yerleştirilmişti, böylece sokakta olup biten her şeyi görebiliyorlardı. Zaman zaman onlara çeşitli raporlar ulaştı, bunlardan birkaçı doğrulandı, çoğunun yanlış olduğu kanıtlandı ve bazıları hala şüpheliydi; ancak iki gerçek kesin olarak doğrulandı. Birincisi, cumhuriyetçilerin ana ordusunun Angers'da nehri geçtiği ve Laval'a doğru ilerlediği; ve
ikincisi, ülkede zaten silahlı olan ve mavileri
küçük gruplar halinde karşılaştıklarında taciz eden ve çok sık olarak
küçük kasabalarda buldukları garnizonları tehdit eden önemli sayıda Breton köylüsü vardı.

Bu son durum, Bretonların Sözleşmeye karşı silaha sarılmasından çok, ülkede dolaşan adamlara bağlı bir miktar gizemden dolayı büyük bir şaşkınlık yarattı. Hepsinin, Laval'da ismi bilinmeyen, ancak nehrin diğer tarafında yapılan birçok savaşta aktif olarak yer aldığı varsayılan tek bir liderin kontrolü altında olduğu anlaşılıyordu. Ancak, taktikleri La Vendee'de uygulananlardan çok farklıydı. Hiçbir zaman esir almadı veya merhamet göstermedi; ancak eline düşen her cumhuriyetçi askeri ayrım gözetmeksizin katletti. Adamlarını, sakinlerinin Konvansiyon'a olumlu baktığı varsayılan kasabaları yağmalamaya teşvik etti; ve verdiği bu izin, tahtı savunmanın onuru için savaşmaya pek istekli olmayabilecek birçok kişiyi peşinden çekmenin bir yoluydu. Ülkelerinin Poitou ve Anjou'da geçerli olandan farklı olan geleneklerine göre, bu köylü askerler uzun keten saçlarını omuzlarına kadar sarkıtıyorlardı ve keçi veya koyunların tabaklanmamış derilerinden yapılmış, saçları dışarıda olan kaba elbiseler giyiyorlardı. Görünüşlerinin tuhaflığı ilk başta silahlarına bir korku katıyordu; bu korku, ülkedeki cumhuriyetçi birliklerin deneyim eksikliği ve korkaklığıyla daha da artıyordu. Bu vahşi, dolaşan kanunsuz adamlar çetesi kendilerine La Petite Vendee adını takmışlardı ve kesinlikle Vendeanlara yardım etmek için çok şey yaptılar; çünkü onlar sadece onlar için yolu açmakla kalmadılar, aynı zamanda insanları onları beklemeye hazırladılar ve
mavilerle birlikte olmanın kraliyet
partisiyle birlikte olmaktan daha tehlikeli olacağına dair çok genel bir fikir yarattılar.

La Petite Vendee'nin adamları kendilerini korkunç hale getirmiş olsalardı,
Kaptanları -ismini değil, çünkü o bilinmiyordu- ama karakterini
çok daha korkunç hale getirmişti. Genç bir adam olarak tasvir edilmişti, ama vahşi ve
iğrenç bir görünümü vardı; yüzünün alt kısmı kara sakalıyla
kaplıydı ve her zaman kafasında kaşlarını örten, gözlerini görüşten gizleyen ve yüzünü neredeyse bir vizör kadar etkili bir şekilde gizleyen kocaman, ağır bir şapka takardı. Her zaman at sırtında ve yalnızdı; çünkü ne bir sırdaşı ne de bir arkadaşı vardı. Köylü askerler onun yenilmez olduğuna inanıyorlardı, çünkü onun nereye gittiği veya hangi tehlikeyle karşılaştığı konusunda tamamen dikkatsiz olduğunu düşünüyorlardı. Onu tanıdıkları tek isim Deli Yüzbaşı'ydı; ve muhtemelen daha az
çirkin, daha az gizemli ve daha az deli olsaydı, insanlar ona bu kadar dolaylı olarak itaat etmez veya onu bu kadar sadakatle takip etmezdi. Bunlar, zaman zaman Madame de Lescure ve ekibine küçük Şövalye ve Chapeau tarafından tekrarlanan hikayelerdi; ve onların anlattıklarına göre, Deli Yüzbaşı, zorluklarında onlara en değerli yardımı sağlayacak bir müttefikti. Tüm hikaye, kendi eylemsizliği ve acısıyla öfkesi artan ve sağduyusu bu kadar gizemli bir savaşçıya güvenmenin
görünen aptallığına dayanamayan de Lescure'u kızdırdı.

Bir sabah karısına ve kız kardeşine, "Umarım bu adam hakkında duyduğunuz hikayelere gerçekten inanmıyorsunuzdur," dedi; "o, gaddarlığıyla, yağma ve yağma uğruna katıldığı davayı
utançlandıran insanlık dışı bir kabadayı."

"Her neyse," dedi Marie, "bu ülkedeki mavileri korkutmuş gibi görünüyor; ve eğer öyleyse, bizim için iyi bir dost olmalı."

"Böyle dostlar olmadan iyi iş çıkaramıyorsak, onlarla asla iyi iş çıkaramayız. İnanın bana, kim olursa olsun, bu adam asker değil."

De Lescure, belki de La Petite Vendee'nin Kaptanına atfettiği karakterde haklıydı; ancak o gizemli liderin şimdi komuta ettiği adam grubu, Vendean orduları Poitou ve Anjou'da bastırıldıktan uzun süre sonra bile Bretonya'da yerini korudu. Daha sonra başka bir isimle tanındılar ve Chouan grupları yıllarca eyaletin Morbihan olarak adlandırılan bölümünde hükümete karşı korkunç bir savaş sürdürdüler.

Akşam saat sekiz civarında, Henri ve Arthur Mondyon uzun bir iş gününün ardından eve döndüler ve hem blues'a hem de yeni müttefikleri Deli Kaptan'a yeni haberler getiren ilk kişiler oldular. Cumhuriyetçi ordunun bir kısmı, Laval'a bir veya iki lig uzaklıktaki Antrames'e kadar ilerlemişti; ve kasabadaki karargahlarını daha yeni ele geçirmişlerdi ki, La Petite Vendee'nin adamları tarafından saldırıya uğradılar, bozguna uğratıldılar ve oradan kovuldular. Yüzlerce cumhuriyetçi katledilmişti ve kaçanlar ana orduya Breton isyancılarının abartılı sayılarını, cesaretlerini ve acımasızlıklarını anlattılar.

"Kim olursa olsun," dedi Henri, kız kardeşinin bir sorusuna yanıt olarak, "o yiğit bir adam ve ona elimi vermekten mutluluk duyarım. Artık bundan şüphe yok, Charles, çünkü Antrames'teki maviler kesinlikle
onunla birlikte olan adamların iki katından fazlaydı; ve bana söylenene göre onları bir koyun sürüsü gibi kasabadan gelişigüzel kovmuş."

"Ve savaşın geri kalanını tamamen ona mı bırakacaksın?" dedi de Lescure, kabadayı olarak damgaladığı bir adamın
başarısından
olduğundan daha çok rahatsızdı.

"Korkarım ki savaşı elimizden almak bizim için bu kadar kolay olmayacak," dedi Henri gülerek; "ama bence iyi bir
General'in görevi, yoluna çıkabilecek herhangi bir beklenmedik yardımdan en iyi şekilde yararlanmaktır."

"Ama Henri," dedi Marie, "bu harika vahşi adamın kim olduğu hakkında bir fikrin olmalı. Vendean şeflerinden biri olduğunu söylemiyorlar mı?"

"Kendisi de öyle söylüyor," dedi Arthur. "Buradaki bazı insanlara
Fontenay ve Saumur'da olduğunu söyledi; Cathelineau ve
Bonchamps'ı tanıdığından bahsetti. Bunu söylediğini duyan bir adamla konuşuyordum."

"Ve adam nasıl biri olduğunu söyledi mi?" dedi Marie.

"Sanırım onu ​​hiç görmedi," diye cevapladı Arthur. "Görünüşe göre
kimsenin yüzünü görmesine izin vermiyor, eğer yapabilirse; ama hepsi onun
oldukça genç bir adam olduğunu söylüyor."

Chapeau şimdi kapıyı çaldı ve başka haberler getirdi. Deli
Kaptan ve tüm birliği Antrames'ten Laval'a dönmüş ve
az önce kasabaya girmişti.

"Adamlarımız Bretonların elini sıkıyor," dedi Chapeau, "ve
uzun saçlarına ve sert derilerine şaşırıyorlar. Üç veya dört gün önce,
Vendeanların bir daha asla mavilerle karşılaşmayacağından korkmuştum; ama şimdi
her zamanki gibi onlarla karşılaşmaya hazırlar."

"Ve Kaptan, şu anda gerçekten Laval'da mı, Chapeau?"

"Gerçekten de öyle, M. Henri. Onu bizzat, on dakika önce, Hotel de Ville'in yanından aşağı doğru at sürerken gördüm. "

"Yüzünü gördün mü, Chapeau?" diye sordu Marie.

"Tanıdığın birine benziyor muydu?" diye sordu Madam de Lescure.

"İyi ata biniyor muydu?" diye sordu küçük Şövalye.

"Bir askere benziyor muydu?" diye sordu M. de Lescure.

"Sizce o kim, Chapeau?" diye sordu Henri Larochejaquelin.

Chapeau, kendisine bu sorular sorulduğunda birinden diğerine baktı;
sonra M. de Lescure ve kız kardeşinin sorularını, cevaplaması en kolay olan ikisi olarak seçerek şöyle dedi:

"Yüzünü göremedim, Matmazel. Kesinlikle iyi bir asker olduğunu söylüyorlar, M. Charles, ama bizim Vendean subaylarımızdan
hiçbirine benzemiyor."

"Kim olabilir?" dedi Henri. "Marigny olabilir mi, Charles?"

"İmkansız," dedi de Lescure; "Marigny yakışıklı, güçlü bir adam,
yakışıklı ve açık bir yüze sahip. Bu adamın tam tersi olduğunu söylüyorlar."

"Bu d'Elbee'nin yeniden canlanması değil, değil mi?" dedi Arthur Mondyon. "O yeterince
çirkin ve çok da iri değil."

"Saçmalama, Arthur, o yaşlı bir adam; ve tüm erkekler arasında bu La Petite Vendee'nin yaptıklarına
en az tahammül edeni. Sanırım,
ancak, adamı tanıyorum. Charette olmalı. Cesur ama yine de
zalim; ve onda tam olarak bu yeni kahramana aitmiş gibi görünen çılgın romantizmin bir tutamı var."

"Charette, Noirmoutier adasında," dedi de Lescure, "ve tüm söylentilere göre, orada kalmayı planlıyor. Gerçekten bize yardım etmeye istekli olsaydı, Loire'ı asla geçmemize gerek kalmazdı."

"Ah! Kesinlikle Charette değildi," dedi Chapeau. "M. Charette'i bir kez at sırtında gördüm ve sanki bir
poker yutmuş gibi davranıyordu; ve bu beyefendi kendini şöyle--öyle--"

"Sanırım bir şarlatan gibi," dedi de Lescure.

"Yine de iyi ata biniyor, M. Charles," diye karşılık verdi Chapeau.

"Peki sizce o kim, Chapeau?" dedi Henri.

Chapeau omuzlarını silkti, çünkü Fransızlar dışında kimse omuzlarını silkemezdi, bir fikir belirtmenin imkansızlığını ima etmek istiyordu;
hemen ardından efendisine yaklaştı ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Henri, uşağının ona söyledikleri karşısında şaşkın, neredeyse şaşkın görünüyordu ve sonra neredeyse fısıldayarak cevap verdi:
"İmkansız, Chapeau, tamamen imkansız."

Hemen ardından Chapeau odadan çıktı ve Henri onu takip etti;
ve onu evin alt kısmındaki bir odaya çağırarak,
yukarıda ne fısıldadığını sormaya başladı.

"Onu hepsinin önünde konuş, M. Henri," dedi Jacques,
"çünkü hanımların bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordum; ama burada olduğumuz kadar kesin, az önce at sırtında gördüğüm adam M. Adolphe Denot'tu."

"İmkansız, Chapeau, kesinlikle imkansız. Brittany'de bir asker
toplayacak parayı nasıl elde etmiş olabilir? Ayrıca,
terk ettiği tarafa asla geri dönmezdi."

"Muhtemel olup olmadığı önemli değil, M. Henri: o adam Adolphe Denot'tu; hayatımı hiç tereddüt etmeden buna bahse girerim. Neden, M. Henri, onu kendimi tanıdığım kadar iyi tanımıyorum?"

"Ama yüzünü görmedin mi?"

"Eyerinde doğrulduğunu ve bunu yaparken kollarını kaldırdığını gördüm ve
bu benim için yeterliydi; La Petite Vendee'nin Deli Yüzbaşısı M. Adolphe Denot'tan başkası değil."

Henri Larochejaquelin pek ikna olmamıştı, ama Chapeau'nun bunu yapmak için iyi bir gerekçesi olmadıkça kendini bu kadar güvenle ifade etmeyeceğini biliyordu. Ayrıca, Denot'u yakından tanıyan birinin at sırtındaki yerini yanlış anlamasının neredeyse imkansız olduğunun da farkındaydı; ve bu nedenle, tam olarak ikna olmasa da, olasılık dışı olmasına rağmen, talihsiz arkadaşının Breton ordusunun gizemli lideri olduğundan şüphelenmeye çok meyilliydi. Her neyse, o adamı aramaya karar verdi; ve eğer Adolphe Denot'un gerçekten Laval'da olduğunu
öğrenirse, onu, Henri'nin her zaman itiraz ettiği gibi, delilikten başka hiçbir şeyin onu ayırmadığı davaya, bir kardeş sevgisiyle geri kabul edecekti. "Her neyse, Chapeau, gidip tüm bunların gerçeğini bulmalıyız.
Ayrıca, bu adam kim olursa olsun, onu tanımam gerekiyor:
o halde gel."

İkisi de oldukça karanlık olan ama yine de her türden yabancıyla dolu olan sokağa çıktılar. Şarap dükkanları
hepsi açıktı ve o sabah kazanılan zaferi
sevinen adamlarla doluydu; Breton askerleri
yaptıklarıyla övünürken, Vendean'lar da aynı şekilde yüksek sesle, Generalleri onları bir kez daha maviye karşı
götürdüğünde ne yapacaklarından bahsediyorlardı.

Bu küçük dükkanlardan ve ev pencerelerinden sokağa belirsiz bir ışık titremesi düştü, bunun yardımıyla Henri
ve Chapeau pazar yerine doğru ilerlediler, orada bir muhafız kulübesi ve küçük bir kışla vardı, şu anda Vendean askeri karargahının konumuydu. Bu noktada bir tür askeri disiplin sağlandı. Nöbetçiler düzenli olarak görevlendirildi ve değiştirildi; ve birkaç genç subay görevde kaldı, ihtiyaç duyulabilecek her türlü duruma hazırdı. Burada, Bretonların Antrames'ten döndükten sonra kasabaya, muzaffer komşularını karşılamaya istekli olan vatandaşların evleri arasına dağıldıklarını, ancak Yüzbaşılarının adamlarını küçük meydanda dağıttığından beri hiçbir şey görmediklerini öğrendiler. Ancak, atını, genellikle Laval'da çalışan, kalfa bir fırıncı olduğu bilinen ve kendisine teğmen olarak görev yapan bir adama emanet ettiğini öğrendiler.

Birçok soruşturmadan sonra, Henri bu adamın çalıştığı usta fırıncının adını ve ikametgahını öğrendi ve Chapeau'yu oraya gönderdi, kendisi ise muhafız kulübesinde kalırken, yanına gelmeye ikna edilen iki Breton askeriyle konuştu.

"Hiçbirimiz onun adını bilmiyoruz, Mösyö," dedi içlerinden biri, "ve bunun nedeni
bir adı olmadığı için ona Deli Kaptan diyoruz; ve bu doğru
, onunla birlikte birçok çılgınca şey var."

"Yine de tüm deliliğine rağmen, o umutsuz iyi bir asker; ve o
benim bir kaz sürüsüne umursadığımdan daha fazla bir mavi birlik umurunda değil," dedi diğeri.

"Sanırım onun aşkı onu bu şekilde devam ettiriyor," diye devam etti birincisi.

"Bunun dışında bir şey daha var," dedi ikincisi, "çünkü o her zaman insanların onu bir korkak olarak görmesinden korkar. Bize her zaman sırtını düşmana dönüp dönmediğini sorar; ve savaşta düştüğünde Vendeanlara ne kadar iyi savaştığını söylememizi ister. Bu yüzden hepimiz onun suyun diğer tarafından geldiğine bu kadar eminiz."

"Sonra, savaşın en hararetli anlarındayken," dedi ilki, "'Şimdi Saumur için - işte Saumur için - şimdi Saumur köprüsü için!' diye bağırır. Elbette Saumur hakkında çok şey söylüyor ve bence orada, beyninin yakınında bir yerde, çok kötü yaralanmış olmalı."

Henri, Denot'un çılgın anlarında neden özellikle Saumur'a değinmesi gerektiğini tam olarak anlamasa da, adamların Kaptanları hakkında ona anlattıklarını yeterince anlamıştı, bu yüzden Adolphe'nin o adam olduğundan emindi; ve ondan bir deli olarak bahsedilmesinden şok olmaktan kendini alamadı, yine de sadık bir asker olarak karakterini kurtarmak için bir şeyler yaptığını görünce yüreğinde sevinç duydu. Denot'un iki aydan fazla bir süredir Bretanya'da olduğunu öğrendi; ilk olarak Laval civarında yaklaşık iki yüz adamla birlikte belirdiğini, bu adamların onu o eyaletten
buraya kadar takip ettiğini ve Maine'den daha çok sayıda kişinin de ona katıldığını ve o zamandan beri bir kasabadan diğerine, özellikle Morbihan'da gidip geldiğini; ve neredeyse her durumda cumhuriyetçi garnizonu saldırdığı kasabalardan
kovmayı başardığını söyledi.

Henri muhafız evinde birkaç saat kaldıktan sonra ve gece yarısına yaklaştığında, Chapeau geri döndü. Kalfa fırıncının evini bulmuştu, oraya gitmişti ve neredeyse sonuçsuz kalacak olan birçok soruşturmadan sonra, Deli
Kaptan'ın, her kimse, aynı evin en üst katında küçük bir yatak odasında oturduğunu ve bu soruşturmaların yapıldığı anda yatağında derin uykuda olduğunu, kalfa fırıncı Teğmenine sabahın üçünde onu çağırması yönünde kesin emir verdiğini öğrenmişti.

Henri ve Chapeau tekrar aramaya başladılar; ve karanlık, kalabalık sokaklardan geçerek, ikinci kez, dar bir sokakta, Chapeau'nun parmak eklemleriyle vurduğu alt pencerelerden birinde, küçük ve sefil görünümlü bir eve ulaştılar.

'M. Plume'a bu gece tekrar uğrayacağımı söyledim,' dedi, "ve o benim olduğumu anlayacak."

"Ve Bay Plume fırıncı mı?" diye sordu Henri.

"İki ay öncesine kadar fırıncıydı," diye cevapladı Chapeau, "ama şimdi bir asker ve subay; ve size temin ederim ki Bay Henri, kendini hiç düşünmüyor. Savaşta herhangi bir kaza şu anki Yüzbaşısını
yok ettiğinde, Breton ordusunun başkomutanlığını üstlenebilecek kadar yetenekli; en azından bana öyle söyledi."

"Çok kısa bir sürede onunla epeyce sohbet etmiş olmalısın, Chapeau."

"Ah, çok hızlı konuşuyor, M. Henri; ama Vendean ordusunun generalissimo'sunun başyaveri olduğumu söyleyene kadar benimle tek kelime bile konuşmaktan çekinmedi; sonra giydiği yağlı küçük şapkayı çıkardı, adının Auguste Emile Septimus Plume olduğunu söyledi ve bir sonraki estaminette benimle bir kadeh şarap içmek istediğini söyledi. Sonra sana koştum ve muhafız kulübesinde her şeyin yolunda olduğunu gördüğümde tekrar döneceğimi söyledim."

"Tekrar çal, Chapeau," dedi Henri, "çünkü sanırım askeri dostun geceyi geçirmek için
yatmış olmalı."

Chapeau kapıyı çaldı ve kapıyı çalarken ağzını kapıya yaklaştırdı
ve "M. Plume--Yüzbaşı Plume--Yüzbaşı Auguste Plume, bir
mesaj--Vendean ordusunun Başkomutanı'ndan önemli bir mesaj. Ondan hiçbir şey alamazsınız, M. Henri, eğer
Generaller, yaverler ve sevk memurları; ileri muhafızlar, yan hareketler ve hafif taburlar hakkında konuşmazsanız." diye seslendi.

M. Plume veya kendisinin çağrılmayı tercih ettiği adıyla Yüzbaşı Plume, şimdi kapıyı açtı ve başını dışarı uzatarak Chapeau'yu karşıladı ve ona
eğer şarap dükkânına uğrarsa bir an içinde yanında olacağına dair güvence verdi.

"Ama, sevgili dostum Yüzbaşı Plume, bir dakika durun," dedi Chapeau, ayağını açık kapıya yerleştirerek, böylece kapanmasını önleyerek, "işte bir beyefendi var - subaylarımızdan biri - aslında dostum," ve önemli bilgileri verirken çok gizli bir şekilde fısıldadı, "işte Başkomutan ve bu gece Generalinizi görmesi gerekiyor; yarın için birleşik ordunun taktiklerini düzenlemek için." 

Auguste Emile Septimus Plume, Bretanya ordusu olarak adlandırmaktan hoşlandığı ordudaki yüksek itibarına rağmen, mütevazı evinin kapısında bir Başkomutan'ın durduğunu duyduğunda kendini biraz şaşkın hissetti; ve şapkasını tekrar çıkarıp elini kalbine koyup çok alçak bir şekilde eğilirken, ne cevap vereceği konusunda çok tereddüt etti; çünkü kendi kendine Generalinin şu anki karargahının böyle bir görüşme için pek uygun olmadığını düşündü. 

"Yukarıdaki General," dedi, "günün işlerinden sonra kısa bir dinlenme fırsatı yakalıyor. Yarın sabah -yarın sabahın erken saatlerinde-"

"Hayır," dedi Henri, ilerleyip açık kapıdan içeri girerken,
"yarın sabah çok geç olacak; ve eminim ki Generaliniz dinlenmesinin bozulmasına aldırmayacak kadar iyi bir askerdir; bana odasının hangisi olduğunu söyleyin, ben de ona yaklaşayım. Beni tanıştırmaktan çekinmezsiniz." Ve konuşurken fırıncının yanından geçmeyi başardı ve gıcırdayan, sendeleyen merdivenlerden birkaç basamak yukarı koştu. Zavallı fırıncı bu işlemden çok rahatsız olmuştu; çünkü, ilk olarak, Komutanı'ndan odasına kimsenin girmesine izin vermemesi yönünde kesin emirler almıştı; ve sonra, kendi karısı ve üç çocuğu, Yüzbaşı'nın oturduğunun karşısındaki çatı katındaydı ve onların yoksulluklarının açığa çıkmasını hiç istemiyordu. Ancak, Başkomutan'ı evden kovamazdı ve ona gereken bilgileri vermeyi kesinlikle reddedemezdi; bu yüzden, "Sağdaki üst oda, General; sağdaki üst oda. Orası fakir bir yer," diye bağırdı, Chapeau'ya dönerek; "ama gerçek şu ki, ordusundaki en fakir askerin sahip olduğundan daha fazla konfora sahip olmayı seçmiyor." 

"Bunun için onun hakkında daha kötü düşünmeyeceğiz," dedi Chapeau. "Bazen kendimiz bile yeterince kötü durumdayız--ayrıca, Kaptanınız M. Henri'nin çok eski bir arkadaşı."

"Kimin eski bir arkadaşı?" dedi Plume.

"M. Henri Larochejaquelin'in--şimdi yukarı çıkan o beyefendinin:
birbirlerini hayatları boyunca tanıyorlar."

Auguste Plume şaşkınlığın resmi oldu. "Birbirlerini hayatları boyunca tanıyorlar!" dedi; "peki adı ne peki?"

"Neden, sana söyledim: M. Henri Larochejaquelin."

"Hayır, ama diğeri," ve başparmağıyla omzunun üzerinden yukarı merdivenleri işaret etti. "Kaptanım, biliyorsun; eğer o senin Kaptanının arkadaşıysa,
sanırım adını biliyorsundur?"

"Ve demek istediğin, kendi Kaptanının adını bilmediğin mi?"

Plume, askeri açıdan bu gerçeğin uygunsuzluğunu hissetti. İkinci komutan olarak, Generalinin adının kendisine bildirilmesi gerektiğini ve tüm geçmiş savaşların tarihinde kendi cehaletine benzer bir şey bulmanın zor olacağını düşündü. Ayrıca, Chapeau'nun iki Generalin hayatları boyunca arkadaş olduklarını biliyorsa, muhtemelen ikisinin de adını bilmesi gerektiğini ve bu nedenle çok gerekli olan bilginin şimdi elde edilebileceğini düşündü.

"Peki, M. Chapeau," (Chapeau'nun adını öğrenmişti), "Bretonya'ya katılmadan önce genel olarak nasıl adlandırıldığını tam olarak bildiğimi söyleyemem. Birçok kişinin farklı yerler için farklı adları olduğunu biliyorsunuz. Onu tanıdığınızda ona şimdi ne diyordunuz?"

"Ama onun için bir adınız var, değil mi?" dedi diğeri, soruyu yanıtlamadan.

"Biz ona çoğunlukla General veya Yüzbaşı diyoruz," dedi Plume. "Bunlar
bir askerin ağzına en kolay gelen isimlerdir. Aynı şekilde,
bana Plume, M. Plume veya Yüzbaşı Plume demiyorlar, sadece
Teğmen diyorlar; ve biliyor musunuz, ben bunu daha çok seviyorum."

Teğmen uzun boylu, sıska, kemikli bir adamdı, her zaman çalıştığı fırının
sıcağı vücudundan her zerresini çekmiş gibiydi. Yaklaşık kırk veya kırk beş yaşındaydı.
Neredeyse keldi, ancak başının her iki tarafında birkaç açık renk, uzun, dağınık saç tutamı göze çarpıyordu. Hâlâ çalışmaya alışkın olduğu elbisenin çoğunu giyiyordu, çünkü uygun askeri teçhizat henüz erişebileceği
yerde değildi. Ancak, omzunda eski bir
saban vardı, genellikle üzerinde büyük bir kılıç asılıydı ve onunla şimdiki mesleğinin görevlerini
cesaretle yerine getiriyordu. Teğmen'in bir askerin niteliklerinden hiçbirine sahip olmadığı söylenemez, çünkü yeterince cesurdu; ancak bunun ötesinde, askeri görevlere olan yeteneği
üstün değildi. Her zaman sırtında bir kamburla yürürdü, daha doğrusu sürüklenirdi, bu da omuzlarını başı kadar yüksekte yapardı. Zamanında hareket etme konusunda en ufak bir fikri yoktu; ancak bunun pek bir önemi yoktu, çünkü eğer hareket etseydi adamlarından hiçbiri onunla birlikte hareket edemezdi.
Aktif görevdeyken, çekilmiş kılıcının ucunu göğsüyle aynı hizada tutarak, sanki her köşede "mavi" arıyormuş gibi,
bulabileceği her şeyi anında yakma kararlılığıyla
koşuyordu. Büyük, yuvarlak gözleri vardı, etrafına
bakıyordu ve bu ona çılgın bir coşkuyla tuhaf bir bakış veriyordu, deli bir Yüzbaşı'nın komutasındaki ilk Teğmen için çok uygundu. Auguste Plume böyleydi ve uzun süre kendi topraklarını, yalnızca Direktörlüğün askeri zayıflığına karşı değil, hatta Napolyon'un askeri gücüne karşı bile savunan adamlar da böyleydi. Chapeau'yu ve yeni arkadaşını hala koridorda ayakta bırakacağız,
çünkü Plume onu içeri davet edemezdi, çünkü yukarıdaki küçük çatı katı hariç odaların hiçbiri ona ait değildi; ve Deli Yüzbaşı'yı aramaya giden Henri'yi takip edeceğiz, yalnızca Plume'un üst düzey subayının adını bulma çabalarının
başarısız olduğunu varsayarak. Henri daha fazla davet almadan merdivenlerden yukarı koştu, giderken, ci-devant fırıncının elinden parıldayan bir sazlık ışığı kaptı; ve
tepeye vardığında sağ taraftaki kapıyı cesurca çaldı. Ancak kimse ona
cevap vermedi ve kapıyı tekrar tekrar çaldı,
ve hatta kapıyı tekmeledi ve bağırdı, ama yine de işe yaramadı.
Sonra kapıyı açmaya çalıştı, ama kapı içeriden kilitlenmişti: ve sonra tekrar
tekmeledi ve bağırdı. Birisinin içeriden gelen sert nefesini açıkça duydu, sanki derin bir uykudaymış gibi; ve uyuyan kişi
olsa da, onu uyandırmadan merdivenlerden çıkmamaya kararlıydı;
ve bu nedenle, tekrar tekmelemek için gayretle oturdu.

"Sen misin, Auguste?" dedi boğuk, hasta bir kadın sesi, karşı odanın kapısından geliyordu. "Bana mumu
neden getirmiyorsun?"

"Hayır, Madam," dedi Henri, "beyefendi şimdi aşağıda. Arkadaşımı ziyaret ederken bana bir iki dakikalığına mumunuzu ödünç verdi. Umarım çıkardığım gürültüyü mazur görürsünüz ama onu uyandırmak çok zor."

"Ve neden onu uyandırmak istiyorsunuz?" dedi kadın. "Üç gecedir yatağa uzanıyor ve gün doğmadan
çok önce tekrar uyanacak. Bana mumu verin ve gidin ve aşağıdaki zavallı
adamın yatağına gelmesini söyleyin."

Zavallı kadının sesinde, Henri'nin yüreğine dokunan
mutlak bir sefalet tonu vardı. Kendi acılarından hiç şikayet etmemişti; ama söylediği birkaç kelime ona, kendisinin ve arkadaşlarının savaşla insanlara getirdiği tüm sefaleti ve evlerin ıssızlığını hissettirdi; ve neredeyse Kral'ın davasının bile bu kadar korkunç bir bedelle desteklenip desteklenmediğinden şüphe etmeye başlamıştı. Ancak artık geri dönemezdi ve şu anki amacından vazgeçmeye de istekli değildi, bu yüzden tekrar kapıyı salladı ve tekmeledi.

"Bütün gece devam etsen bile bu onu asla uyandırmaz," dedi yaklaşık on iki yaşında küçük bir çocuk, M. ve Madam Plume'un en büyük umudu, yırtık gömleğiyle sahanlığa fırladı. "Eğer Mösyö bana bir sou verirse, onu uyandırırım." Henri onu fiyatla meşgul etti ve çocuk ağzını anahtar deliğine dayayarak, "Kaptan-Kaptan-Kaptan-maviler-maviler" dedi, daha doğrusu fısıldadı.

Bu şibboleth istenen etkiyi yarattı, çünkü içerideki adamın anında yatağından kalkıp yere bastığı duyuldu.

"Evet, evet; hazırım, kalktım," dedi, derin bir uykudan aniden uyanan bir adamın şaşkın sesiyle. "Plume nerede? Plume'u hemen bana gönder."

Henri, Adolphe Denot'un sesini hemen tanıdı ve tüm şüpheler
son buldu. Denot kapıya geldi ve içerideki tahta sürgüyü açtı,
düşündüğü gibi, yeni kariyerinde kendisine bağlanan zavallı gayretli yaratığı içeri almak için; ve kapı açıldığında, gençliğinin arkadaşı -çok derinden yaraladığı adam- önünde duruyordu. Henri, Chapeau'nun varsayımının doğruluğunu bulma endişesiyle, arayışının amacını enerjik bir şekilde ve sonradan ortaya çıktığı gibi başarılı bir şekilde takip etmişti; ancak bir an bile aklından geçirmemişti, Denot'u bulursa ona ne söyleyeceğini; ona tüm hatalarını affettiğini nasıl söyleyeceğini; onu bir arkadaş ve bir kardeş olarak
tekrar kollarına almaya istekli olduğunu nasıl açıklayacağını. Artık, tüm bunları söyleyecek kelimeleri bulması gereken an gelmişti; ve beceriksizce sürgü çekilirken, Henri, pozisyonunun zorluklarına
uygun olmadığını hissetti.

Henri konuşmakta zorluk çekiyorsa, Denot ile zorluk çok daha büyüktü. Arkadaşına verdiği zararlar, kız kardeşine
yoğurduğu hakaretler aklına hücum etti. Kendi
derin ihanetini, kara nankörlüğünü düşündü; ve onun düzensiz hayal gücü, Henri'nin kanlı bir intikam almak için şu anı seçtiğini düşünebiliyordu. Yaptığı şey için çoktan affedildiğini unutmuştu: Hayatının, yaraladığı kişilerin elinde olduğunu ve sonra da, onların kızgınlığı taze ve sıcakken ve ihanetini telafi etmek için hiçbir şey yapmadığında, onlar tarafından bağışlandığını. La Vendee davasıyla uzlaştığını düşünüyordu; ama yine de Larochejaquelin'e bir düşmandan başka bir şey olarak bakmaya cesaret edemeyeceğini hissediyordu. Denot, ziyaretçisini tanıdığında geriye doğru irkildi ve Henri'nin ilk hedefi, görüşmelerinin kesintiye uğramaması için kapıyı kapatıp yeniden sürgülemekti. "Adolphe," dedi, hissettiği tüm şefkati ifade etmeyi amaçlayan bir sesle, "Seni bulduğum için çok mutluyum." Denot yatağının yanında duran sefil bir pazarlık masasına koştu ve
üzerinde duran kılıcını aldı; ve şimdi silahlı ve saldırıya hazır bir şekilde, onu çok seven adamın karşısında duruyordu. Figürü ve
görünüşü her zaman tuhaftı, ama şimdi her zamankinden daha da tuhaftı.
Giysileriyle uyuyordu ve her zaman böyle bir dinlenmeye eşlik eden o tuhaf rahatsızlık
görünüşüne sahipti. Siyah, elf gibi, taranmamış saçları Durbelliere'den ayrıldığından beri kesilmemişti ve
sakalları günlerdir kesilmemişti. Perişan bir şekilde zayıf ve sıskaydı; gerçekten de, çökük, sarı yanakları ve ceset gibi çeneleri neredeyse tam bir açlık hikayesi anlatıyordu. Yüzünde çirkin bir
yara izi vardı, onurlu bir yaranın kalıntısı değildi, ama Şövalye'nin sopasıyla Durbelliere'deki salonda ona vurduğunda ona verilmişti. Görünüşünden daha sefil bir şey olamazdı; ama hepsinden daha acıklı olanı, zihninin kendi kendisinin efendisi olmadığını çok açık bir şekilde anlatan gözlerinin vahşice gezinmesiydi.

Henri dehşete kapılmıştı ve yüreği parçalanmıştı. Kılıcının arkasından vahşi gözlerle ona bakan, orada nöbet tutan zavallıya ne diyecekti! Ayrıca, saldırıya uğradığında kendini nasıl savunacaktı?

"Adolphe," dedi, "neden kılıcını arkadaşına kaldırıyorsun?
Arkadaşın olarak geldiğimi görmüyor musun: Kılıcım olmadığını görmüyor musun?"

Diğeri bir an tereddüt etti, silah hala sanki savunma için kaldırılmış gibiydi; ve sonra onu arkasına, yere fırlatıp haykırdı:
"Hadi, hadi--istersen beni öldürebilirsin," ve bunu söyledikten sonra
kendini yatağa attı ve yüksek sesle hıçkırdı ve bir bebek gibi ağladı.

Henri, alçak ahşap sedyenin yanında yere diz çöktü
ve kolunu Adolphe'un omzuna koydu, bir süre
de zavallının ezilmiş ruhunu rahatlatmak için ne söyleyebileceğini düşündü, deliliği onu sefaletten korumak için olağan bir etki yaratmamıştı.
Breton köylülerinin lideri olarak son başarılarının, en azından başarılı olduğu şeylerin, şu anda kendisi için en hoş konu olacağı aklına geldi ve bu nedenle,
ne yaptığını sormaya karar verdi.

"Hadi, Adolphe," dedi, "kalk; birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var,
dostum. Burada, Laval'da ve
Bretonya'da yaptığınız şeylerin çoğunu duydum. Bize büyük hizmette bulundunuz; ancak gelecek için
birlikte hareket etmeliyiz. Elbette nehrin bu yakasında 80.000 Vendean olduğunu biliyorsun: erkekler, kadınlar ve çocuklar bir arada."

Denot birkaç dakika boyunca yüzü yatağa gömülü bir şekilde yattı,
cevap vermedi ve Henri sessizce yanına diz çöktü,
sesinin sesinden çok elinin baskısıyla onu rahatlatmaya çalıştı; ama sonra ayağa kalktı ve dik oturarak, yüzü arkadaşından
uzaklaşarak şöyle dedi:

"Bretonya'da yaptıklarımdan bahsetmeye çalışman anlamsız,
çünkü ikimiz de kalbinin Poitou'da yaptıklarımla dolu olduğunu biliyoruz."

"Merhametini umduğum cennetin Tanrısı adına," dedi Henri,
ciddi bir şekilde, "sana karşı duyduğum tüm öfkeyi özgürce, tamamen affettim."

Denot hala yüzü dönük bir şekilde oturuyordu ve dişlerinin arasından mırıldanırken elini Henri'nin elinden çekti: "Ben af ​​dilemedim; af istemiyorum;" ve sonra ayağa kalkıp neredeyse çığlık atarak haykırdı: "Bana aftan bahsetmeye nasıl cüret edersiniz, Efendim? Affetme! Sanırım affedecek hiçbir şeyim olmadığını düşünüyorsunuz! Sanırım göğsümde sızlayan yaralarım olmadığını düşünüyorsunuz! Kırık bir kalp hiçbir şey değildir! Parçalanmış bir hırs hiçbir şey değildir! İşkence görmüş, sürünen, sefil bir hayat hiçbir şey değildir! Sanırım bana daha sonra merhametinizi sunacaksınız; ama bilin ki Efendim, hem afınızı hem de merhametinizi hor görüyorum."

"Size dostluğumdan başka hiçbir şey sunmayacağım, Adolphe," dedi Henri. "Dostluğumu reddetmeyeceksin, değil mi? Biliyorsun, her zaman kardeştik; en azından sevgide."

"Her zaman kardeş! Hayır, biz asla kardeş olmadık: asla, asla kardeş olamayız," diye bağırdı zavallı deli adam kapalı dişlerinin arasından. "Ah! Keşke kardeş olabilseydik; eğer--eğer kardeş olabilseydik!" ve çılgınlığı içinde henüz tam olarak
terk etmediği uzun zamandır beslediği fikir beyninde çaktı ve öfkesini yumuşattı.

"En azından arkadaş olabiliriz," dedi Henri, ona yaklaşarak ve tekrar elini tutarak. "Gel, Adolphe, yanıma otur ve bu şeylerden
sakin sakin konuşalım."

"Bazı şeyler vardır," dedi daha sakin bir şekilde, "bir adam
çok sakin konuşamaz. Bir adam
çok sakin konuşamaz, cehennem ateşinin ortasındayken. Şu anda cehennem ateşinin en
sıcak noktasındayım. Ayaklarının dibinde küle dönmeden sana bakmaya nasıl dayanabileceğimi düşünüyorsun?"

Henri bir süre sessiz kaldı, çünkü acı çeken adamı rahatlatmak için ne söyleyeceğini bilmiyordu; ama bir süre sonra Denot konuşmaya devam etti.

"Bir hain olduğumu biliyorum - alçak, aşağılık, sefil bir hain.
Bunu biliyorum; sen biliyorsun; o biliyor;" ve sefilliğini itiraf ederken kemikli elini alnına koydu ve uzun keçeleşmiş saçlarını geriye iterek, birkaç aydır yüzüne kazınmış olan tarifsiz acı üzüntünün izlerini daha önce hiç olmadığı kadar açık bir şekilde gösterdi. "Bütün
La Vendee biliyor," diye devam etti; "ama hiç kimse beni deliliğe sürükleyen ve
beni olduğum şeye dönüştüren kederi, üzüntüyü, sefil üzüntüyü bilmiyor. Ama biliyorum ve burada hissediyorum," dedi ve elini kalbine koydu ve arkadaşının yüzüne, Henri Larochejaquelin'den daha sert bir adamın öfkesini yumuşatacak olan hüzünlü bir bakışla baktı.

"Zavallı, zavallı Adolphe'um," dedi Henri, Denot'un yanına yaklaşarak, kolunu boynuna dolayarak ve onu kucaklayarak. "Hepimiz
nasıl acı çektiğini biliyoruz. Biliyoruz - her zaman biliyorduk, bu kadar sevdiğin davaya karşı çıkan senin gerçek benliğin değildi; ama Adolphe, şimdi bunlardan
konuşmayacağız."

"Az önce bunlardan konuşmamız gerektiğini söyledin ve oldukça haklıydın.
Geçenlerden sonra, sen ve ben çok fazla şey söylemeden buluşamayız," ve
deli adam tekrar ayağa fırladı; ve odada aşağı yukarı
dolaşırken, daha sert mizahı tekrar geldi. "Henri," diye haykırdı; ve
konuşurken hareketsiz durdu, diğerinin yanında, "Henri, neden kız kardeşinin
onurunu intikam almıyorsun? Neden babanın beyaz kafasına getirdiğim
onursuzluğu cezalandırmıyorsun? Henri, diyorum ki, neden
ailenize yıkım ve yıkım getiren
zavallı haini boğazından yakalamıyorsun?" ve uzun, zayıf boynunu uzattı,
sanki Larochejaquelin'in yatağından kalkıp
kendisinin sözüne inanmasını bekliyormuş gibi.

Henri, onunla akıl yürütmeye veya deliliğinin saçmalıklarına cevap vermeye çalışmanın faydasız olduğunu hissetti, ancak yine de, kararlılık ve yumuşaklığın bir karışımıyla, onu şu anki sefil meskeninden uzaklaştırabileceğini ve onu yavaş yavaş daha mutlu bir
zihin durumuna geri getirebileceğini umuyordu. Ancak, yolundaki zorluklar çok büyüktü; çünkü biliyordu ki
onu tekrar Agatha'nın huzuruna
götürmenin ne kadar tehlikeli ve aptalca olacağını.

"Saçmalama, Adolphe," dedi. "Neden arkadaşınla
intikamdan bahsediyorsun? Gel, kılıcını al ve uzaklaş. Burası soğuk, nemli bir
yer; ayrıca, ikimiz de ertesi günkü işimizden önce bir şeyler içmek istiyoruz.
Altı saat geçmeden, cumhuriyet ordusu Laval'a yaklaşacak ve sen ve ben onlarla karşılaşmaya hazır olmalıyız," ve Denot'un kılıcını aldı, ona şapkasını uzattı ve kolunu kendi kolunun içine aldı, sanki onu hemen odadan
çıkarmak istercesine.

"Peki nereye gidiyorsun?" dedi Denot, tereddüt ederek ama gitmeyi
reddetmeden.

"Önce, muhafız evine gidelim ve sana orada görevde olan birkaç seçkin adamımızı göstereyim; gerçek cesurlar, mavi bir böceğe kara bir böcekten daha fazla önem vermezler; sonra da Angers kapısına gidelim. Lechelle orada kendini gösterecek; sonra da - ve sonra - sonra eve gidip biraz kahvaltı yapalım, çünkü at binme vaktimiz neredeyse gelecek."

"Eve git!" dedi Denot; "ev nerede?"

"Pazar evinin yakınındaki, kare pencereli büyük taş evi biliyor musun?"

"Evet, biliyorum: ama söyle bana, Henri: orada kimler var? Senin halkından bahsediyorum, bilirsin ya - Durbelliere halkı?"

"Neden, hepimiz oradayız, Adolphe--Marie, Victorine, Charles,
Agatha, babam ve hepsi. Zavallı Charles! Onun durumunu duydun mu,
Adolphe?"

"Evet, evet, duydum. Keşke ben olsaydım--bütün kalbimle,
keşke ben olsaydım," ve sonra bir süre durakladı; ve tekrar kılıcını ve
şapkasını bırakarak, "Henri, sen bir meleksin; eminim ki bir meleksin; ama herkes senin gibi değil. Şimdi seninle gelmeyeceğim; ama
izin verirsen, bugün senin yanında yakın dövüşürüm."

"Geleceksin, Adolphe, geleceksin; yukarı veya aşağı, bir an bile birbirimizden ayrılmayacağız; ama sen de benimle gelmelisin, gerçekten gelmelisin. Ayrılırsak birbirimizi
kesinlikle özleyeceğiz."

"Kapıda buluşuruz, Henri, ama seninle gelmeyeceğim. Tüm insanlar
senin gibi değil. Kendimi babana ve de Lescure'ye gösterebileceğimi mi düşünüyorsun? Gözlerinin bana nasıl bakacağını bilmiyor muyum? Şimdi
hissetmiyor muyum?" ve yine çılgınlığına
dönmek üzereymiş gibi göründü; ve sonra çok nazikçe, neredeyse
fısıldayarak konuşmaya devam etti: "De Lescure hiç Saumur köprüsünden bahseder mi?"

Şimdi Henri, bugüne kadar Denot'un Saumur köprüsünden geçerken gösterdiği cesaret eksikliğinden tek bir kelime bile duymamıştı. De Lescure'den başka kimse bunu fark etmemişti; ve kesinlikle hiç unutmamış olsa da, bundan kimseye bahsetmeyecek kadar cömert davranmıştı. Henri sadece iki arkadaşı Charles ve Adolphe'un köprüde birlikte olduğunu biliyordu.

Başkalarından de Lescure'nin yiğitçe davranışlarını duymuştu. Orduda sık sık
konuşulmuştu ve Henri, o olaydaki
eylemleri için
ikiye eşit bir övgü verilmediğini hiç söylememişti. Şimdi tamamen zıt amaçlarla, ancak yalnızca
arkadaşının kibrini okşamak amacıyla cevap verdi:

"Bunu asla unutmayacak, Adolphe. Hiçbir Vendean Saumur
köprüsünü asla unutmayacak. Hepimiz o muhteşem günü hatırlayacağız, o zamandan beri olan birçok şeyi unuttuğumuz zaman."

Zavallı Denot, Henri'nin masumca vurduğu darbenin altında korkunç bir şekilde irkildi; ama sadece "Hayır, seninle gelmeyeceğim, bana sormana gerek yok, çünkü kararımı verdim. Biliyor musun Henri, ben ve de Lescure
birbirimizi hiç sevmedik? asla--asla--asla, görünüşte çok iyi arkadaş olduğumuzda bile, birbirimizi hiç sevmedik. Seni o kadar çok sevdi ki, senin hatırın için, hor gördüğü bir adama katlandı. Evet: o her zaman beni hor gördü, sen ve ben okuldan birlikte eve geldiğimizden beri. Onu suçlamıyorum, çünkü hissettiklerini gizlemek için çok uğraştı; ve benim bunu bilmediğimi düşündü; ama birlikte geçtiğimiz ilk günden itibaren onu buldum ve onun yanında hiç mutlu olmadım."

Bütün bunlar Henri için tamamen anlaşılmazdı ve çılgınlığın çılgınlığına
bağlandı; ama aslında bunda bir gerçek payı vardı.
Denot'un düzensiz ruhu, de Lescure'un soğuk mantığıyla sindirilmişti ve artık kendisini affedeceğini ve nefret edeceğini düşündüğü bir adamın affına boyun eğmenin imkansız olduğunu hissediyordu.
Henri'nin onu tehdit etmesi, yalvarması ve neredeyse onu odadan
çıkarmaya çalışması boşunaydı. Denot kararlılığında inatçıydı ve Henri sonunda onu, şafaktan bir saat önce, ikisinin de Angers'a doğru giden kasaba kapısında at sırtında buluşmaları konusunda anlaşarak bırakmak zorunda kaldı.

Henri aşağı indiğinde Chapeau'nun hala alt basamakta oturduğunu ve Plume'un yanında durup taktikler hakkında konuştuğunu gördü ve
savaşın muhtemel başarısı.

"Haklı olduğumu gördünüz, M. Henri?" dedi Chapeau, efendisini sokağa
çıkarken takip ederken.

"Evet, Chapeau, tamamen haklıydın."

"Ve çok mu kötü, M. Henri?" dedi parmağıyla alnına dokunarak. "Sanırım orada iyi olamaz."

"Onu gördüğümüzden beri korkunç acılar çekti ve çektiği acılar kesinlikle onu etkiledi; ancak, nazik bir muameleyle
yakında kendisi haline geleceğine dair her türlü umut var; ancak unutmayın, bugünden sonrasına kadar
onlara burada olduğuyla ilgili hiçbir şey söylemeyeceğiz."

Saat artık üçtü ve Henri'nin altıdan önce at sırtında olması gerekiyordu;
bu nedenle, ne dinlenmek ne de sohbet etmek için çok az zamanı vardı.
Henri ve Chapeau, muhafız kulübesinde güvenebilecekleri tüm adamların şafaktan önce silah altına alınması emrini verdikten sonra aceleyle eve gittiler; ve bunu yaptıktan sonra uzanıp gecenin kendilerine kalan kısa bir saatinde uyudular.

BÖLÜM X.

LAVAL.

Henri uykusundan uyandığında, tüm ev ayağa kalkmış ve hareketlenmişti,
ve erkekler ve kadınlar ellerinde mumlarla karanlık odalarda dolaşıyorlardı.
Hepsi bunun davaları için hareketli bir gün olacağını biliyordu; bu çok şey o günkü savaşın başarısına bağlıydı.
Şimdi yenilselerdi, tek umutları evlerinden daha uzağa, İngiliz yardımı bekledikleri kıyıya doğru kaçmak olurdu;
ama talih bir kez daha silahlarına uğrarsa, Laval'daki ve komşu ve dost canlısı Bretanya eyaletindeki diğer kasabalardaki konumlarını koruyabilmeyi umabilirlerdi.
Vendeanların şimdi aralarına atıldıkları yabancılardan aldıkları cesur ve samimi yardım, onlara büyük ölçüde yeni umutlar vermişti; ve dünkü zafer, Cumhuriyetçilerin ileri birliklerine karşı La Petite Vendee adlı adamlar tarafından kazanılmıştı, Poitevins'leri kendi kahramanlıklarını yiğit arkadaşlarına
göstermek için özellikle istekli hale getirmişti.

Henri, Arthur ve bir veya iki Vendean subayı aceleyle kahvaltıya oturmuşlardı, Marie ve Agatha ise sandalyelerinin arkasında odada dolaşıp ihtiyaçlarını gideriyorlardı. Chapeau artık bir askerin görevlerinin çoğunu yerine getirmek zorundaydı ve Vendean subaylarının kız kardeşleri ve eşleri, sevdikleri ve hayran oldukları kahramanlara hizmet etmeyi çoktan öğrenmişlerdi. De Lescure çoktan
pencerenin yanındaki kanepesine oturmuştu ve karısı her zamanki gibi
yanındaydı. Laval'a vardığından beri harika bir şekilde iyileşmişti; hem kendisinin hem de cerrahının yarasının eninde sonunda ölümcül olacağına dair kesin inancı olmasına rağmen, yapılan her şeye
yeniden canlanmıştı ve kalbi ve ruhu savaşın çıkarlarına odaklanmıştı.

"Ah! Bugün sadece bir saat at sırtında olmak için neler vermezdim!" dedi.
"Burada zincirlenmiş bir şekilde yatmak ve cesur adamların savaş seslerini duymak!
Düşmanın tam altımda sokakta olduğunu bilmek ve yine de
bir darbe indirememek! Ah! Korkunç derecede işkence edici."

Henri onu rahatlatmak için bir şeyler söyledi.

"Konuşman senin için iyi," diye devam etti de Lescure. "Sen buna
nasıl
dayanırdın? Sinirlenir, öfkelenir ve kendini
bir kuş gibi kafesine çarparak savururdun, ta ki duyuların veya nefesin seni terk edene kadar. Henri," diye ekledi daha sakin bir tonda, "Bugün başarılı olacağını hissediyorum."

"Bu çok görkemli bir alamet," dedi Henri, ayağa fırlayarak; "Charles tarafından
öngörüldüğünde başarının kesin olduğunu düşünüyorum, çünkü o aramızdaki en
az iyimser kişidir."

"Ama, Henri," dedi, "tavsiyemi dinle ve şehre yaklaşana kadar onlara saldırma. Sana bir fırsat vermeye
yeterince hazır olacaklarından emin olabilirsin. Bizi Loire'den yaban kazları gibi
geçirdikten sonra, Lechelle bizi Laval sokaklarından da
sürme gücünden şüphe etmeyecektir."

De Lescure'nin tavsiyesinin dikkate alınması ve Vendean'lardan hiçbirinin Antrames'e giden yolda bir ligden fazla ilerlememesi konusunda
birlikte karar kıldılar. General Lechelle ve tüm ordusunun o kasabanın yakınlarında olduğu zaten biliniyordu; Vendeanları şu ana kadar takip ettiği için, onlara güçlerini tekrar deneme fırsatı vermeden uzun süre orada kalması pek olası değildi.

Henri odadan ayrılmaya hazırlanırken, küçük Şövalye ona eşlik etmek için ayağa kalktı: "Hayır," dedi Henri, onu durdurarak. "Bugün Chapeau'yla mı kalacaksın? Nerede olursan ol, iyi iş çıkaracağını biliyorum, ama bugün birlikte ata binmemeliyiz." Çocuk çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünürken, "Bu akşam, ikimiz de günü at sırtında geçirirsek, tekrar buluşmamızın nedenini sana açıklayacağım." diye ekledi.

Sonra kız kardeşini, Madame de Lescure'u ve kuzenini öptü. Hepsi onun en sıcak tehlikenin ortasına gittiğini, ölüm ziyaretlerinin sık ve yoğun olacağı bir yere gittiğini biliyordu; ve saatler geçmeden, onun ölü veya ölmek üzereyken kendilerine geri getirilmesinin ne kadar olası olduğunu hissettiler. Ya ona bir işaret yaptı ya da
kendisi için diğerlerinden daha değerli olduğu hissiyle Marie onu odadan takip etti. Marie onu sıkıca kucaklarken ona sadece birkaç kelime söyledi ve o da ona sadece bir kelimeyle karşılık verdi; ama o, eğer bu günün mücadelesinden sağ salim ve muzaffer olarak dönerse, artık elini ve kaderini onunkine katmaya itiraz etmeyeceğini söyledi.

Henri hemen kapıya gitti, Adolphe ile buluşmaya söz verdiği yerde, onu at sırtında, Breton takipçileriyle çevrili, yaya olarak buldu. Hala aynı vahşi, zayıf bakışı vardı, ki bu onu ilk gördüğünde arkadaşını çok şaşırtmıştı; ama yüzünde daha fazla umut ve ruh vardı ve bir asker gibi görünmese de konuşuyordu.

Şimdi La Vendee savaşçılarını cumhuriyet ordusunun deneyimli birliklerine karşı elde edebilecekleri başarıyı elde etmeye bırakacağız - bu adamlar birçok kanlı savaşta Mayence askerleri olarak iyi tanınıyorlardı - ve geri dönüp kadınlar ve yaralı adamlarla bir süre daha kalacağız, çünkü uzun bir günün tüm dehşetlerine terk edilmişlerdi. Uzun bir süre birbirlerine günün olası olayları hakkında hiçbir şey söylemediler, çünkü önümüzdeki birkaç saat boyunca hiçbir haber alamayacaklarını çok iyi biliyorlardı. Ekim sabahının soğuk gri şafağı yavaş yavaş odaya girdi ve mumlar söndürüldü. Böyle bir zamanda herhangi bir
sıradan iş tamamen söz konusu değildi, bu yüzden
pencerede bir araya toplandılar ve zaman zaman şans eseri onlara gelebilecek haberleri beklediler. Artık evde onlarla birlikte yaşayan Annot Stein içeri girip onlara katıldı ve bir süre sonra yaşlı
Marki odaya getirildi ve de Lescure'un oturduğu pencerenin karşısındaki pencereye oturdu.

Sokaktaki sesler hiç durmuyordu. Atlı ve yaya askerler; toplar ve arabalar bir an bile durmadan geçiyordu: erkekler geçerken bağırıyordu, onları evlerinden
kovan düşmandan intikam almak için can atıyorlardı; kadınlar ise kocalarından veya sevgililerinden ayrılırken çığlıklar atıp bağırarak kalabalığa karışıyordu.

Sabah havası soğuk ve dondurucuydu, ama yine de de Lescure
pencereleri açık tutmakta ısrar etti, böylece altından geçen adamları sesiyle neşelendirebilirdi ve
tanıdığı kişileri isimleriyle çağırabilirdi. Karısı, kaç kişiyi hatırladığını görünce ve her askerin, yanından geçerken Generalinin solgun yüzünü tanıdığını ve onun yüz hatlarını tekrar gördüğü için içten bir şekilde sevindiğini fark edince şaşırdı.

"Aferin, Forestier! Aferin, yiğit dostum!" diye haykırdı, uzun boylu, yakışıklı bir adam geçerken, giysisinden ve silahlarından belli ki bir subaydı. Ancak, birçok subay gibi, o da
düşük bir rütbeye mensuptu ve kendi kanından daha asil olan asker arkadaşlarına hâlâ saygıyla bakıyordu. "Güçlü silahlara ihtiyaç duyulduğunda asla eksik olmazsınız."

Adam şapkasını çıkardı ve eyer yayına doğru eğildi. Eğer bu şekilde doğmuş olsaydı, bunu daha fazla zarafetle yapamazdı. "Tanrı sizi korusun, General," dedi, "Tanrı sizi yakında tekrar aramızda görmemizi nasip etsin;" ve binlerce yüksek sesli, gürültülü ses bu dileği yankıladı. De Lescure'un gözünden bir damla yaş süzüldü, bunu yalnızca karısı fark edebilirdi: arkadaşının nazik dileklerinin boşuna olduğunu biliyordu; artık, kişisel olarak, ölümden başka hiçbir umudu yoktu; ve Laval'daki ikametinden beri, kendisine iyimser olmayı öğrettiği
partisinin başarısına tanıklık etmek için yaşayabileceği boş pişmanlığını tamamen bastıramıyordu.

Gözyaşı gitmeden önce sadece bir an geçti ve gözleri tekrar coşkuyla
ateşlendi. "Ah, de Bauge--iyi de Bauge!" diye haykırdı,
erken gençliğinden bir arkadaşı yanından geçerken, takipçilerinin çılgınca telaşlı telaşını bastırmak için o anda her türlü çabayı gösteriyordu. "Tanrı seni korusun, sevgili dostum! Ah, keşke şimdi senin gibi bir veya iki askerimiz olsaydı!"

"Burada senin kadar iyi yüzlercemiz var," dedi de Bauge, pencerede tanıdığı arkadaşlarını selamlamak için işinden bir an
durdu.

"Binlercesi belki de senin kadar cesur, binlercesi de senin kadar istekli, eğer cesaretlerini
nasıl kullanacaklarını bilselerdi," diye cevapladı de Lescure.

Bundan sonra birkaç dakikalığına bir sessizlik oldu ve sonra bir zırhlı süvari birliği sokaktan aşağı doğru koştu, hareket ederken dizginlerini, kılıçlarını ve mahmuzlarını şıngırdattı. Bu küçük süvari birliği, bir süredir, Vendeanların
gururu ve en büyük umudu olmuştu. Savaş sırasında, subayları arasında en zengin olanların en büyük çabalarıyla yavaş yavaş silahlandırılmış, atlandırılmış ve eğitilmişlerdi ve kesinlikle
maliyetlerine değdiklerini kanıtlamışlardı. Şimdi, ne yazık ki! Chholet savaşından önce Chatillon'dan ayrılanların sayısının yarısına düştüler; ancak kalanlar hala coşkuluydu ve düşmüş kardeşlerinin intikamını almaya istekliydiler. Parlak koşumları ve eksiksiz teçhizatları, atlara yol açmak için evlere geri çekilen uşakların karışık görünümüyle garip bir tezat oluşturuyordu; ve eğitimli askerlerden oluşan bir ordu ile cesur ama gürültülü bir köylü grubu arasındaki farkı kelimelerin yapabileceğinden daha açık bir şekilde anlatıyordu. Saat artık dokuzdu; ve atlıların hepsi sokaktan geçtikten kısa bir süre sonra, küçük Şövalye içeri girdi ve hemen mavilere saldırmak üzere olduklarını; cumhuriyetçi ordunun kasabaya bir mil uzaklıkta olduğunu; ve Henri'nin o anda muhafız kulübesinden ayrıldığını ve saldırıya liderlik etmeye hazırlandığını; ve hepsine yüksek sesle bu kadar çok şey anlattıktan sonra, eğilip de Lescure'a fısıldadı; Adolphe Denot'un kasabanın her yerinde Henri'nin sağında at sırtında olduğunu ve La Petite Vendee'nin lideri olan korkunç Deli Yüzbaşı olduğunu.

De Lescure, Şövalye'ye soru sormaya veya şaşkınlığını dile getirmeye vakit bulamadan, Henri'nin sokaktan at sırtında neredeyse dörtnala geldiğini ve sağında hemen tanımadıkları bir adamın at sırtında olduğunu gördü. Ancak Agatha, ilk bakışta yabancının kim olduğunu biliyordu ve onu görmenin ona acı vereceğine dair içgüdüsel bir hisle babasının koltuğunun arkasına çekildi, böylece babası onu sokaktan göremiyordu. Chapeau, efendisinin kulağına Bretonların lideri olarak Adolphe Denot'un adını fısıldadığında, Agatha onun fısıltısının anlamını gerçekten tahmin etmişti; bu nedenle, Adolphe'u bir kez daha kardeşinin yanında görünce şaşırdığı söylenemezdi; ancak yine de onu en son gördüğü koşulları ve işlediği insanlık dışı suçu hatırladığında ürpermekten kendini alamadı.

Henri biraz önde gidiyordu ve geçerken sadece gülen yüzünü arkadaşlarına doğru çevirdi ve elini pencereye doğru öptü.
Denot, eve yaklaşana kadar, içinde bulunduğu mahalleyi düşünmemişti; ve kasabanın olağan sakinleri dışında herhangi birinin ona baktığını hiç düşünmemişti, ta ki
gezen gözleri Marie ve Madame de Lescure'un yüzlerine, açık pencerenin yakınında duranlara düşene kadar. Kan hemen
yüzüne hücum etti ve neredeyse mor bir kırmızıyla kapladı: aniden
atını durdurdu ve bir an için pencereye doğru baktı,
orada de Lescure'un soğuk bakışlarıyla karşılaştı. Duraklama
sadece bir an sürdü; o bakışın çilesine dayanamadı, ama
gözlerini yere dikerek, mahmuzlarını atına vurdu ve yüzünü çevirmeye
cesaret edemediği kişilerin görüş alanından hızla uzaklaştı.

"Agatha, sevgilim, Kutsal Bakire adına, o kimdi?" dedi Marki, gözlerini ovuşturarak, önünde Dünyadışı bir hayalet
görünmüş gibiydi. "Henri ile birlikte geçen kimdi? Sadece bunun imkansız olduğunu biliyorum, Adolphe Denot olduğunu söylemeliydim."

"Adolphe, efendim," dedi Arthur Mondyon; "o Deli Kaptan, mavileri böylesine harikulade bir şekilde
çalıştıran odur. Sanırım Santerre'den bıktı ya da Santerre ondan. Uzun süre anlaşamayacaklarını
düşündüm."

"Arthur!" dedi Agatha, "şimdi ondan nazik bir şekilde bahsetmelisin; Henri'nin onu affettiğini görmüyor musun; eğer o onu affedebiliyorsa, sen de kesinlikle öyle yapmalısın."

"Ve Henri ile Adolphe Denot'un tekrar arkadaş oldukları gerçekten doğru mu?"

dedi Marki, başka biriyle değil de kendi kendine konuşarak. "Eh, bunun imkansız olduğunu düşünürdüm. Henri onu affedebiliyorsa, hepimiz de affedebilmeliyiz; ama--ama--ama
o odada benimle birlikte olsa rahat hissedeceğimi sanmıyorum."

"Bize geleceğini sanmıyorum, baba," dedi Agatha. "Yanımızdan geçerken yüzünü görmedin mi? Bizi görmek bile onu
yüreğinden yaralamış gibiydi."

Adolphe, onların Henri'ye hiç benzemediklerini söylediğinde oldukça haklıydı. Tüm partiden, ihanetini ve kötülüğünü affetmek için içtenlikle ve samimiyetle çabalamayan tek bir kişi bile yoktu; ama aynı zamanda, hem arkadaşlarına hem de Kralına ihanet eden adamla bir daha asla aynı çatı altında olmama konusunda gizli bir istek duymayan tek bir kişi bile yoktu. Arthur Mondyon kısa süre sonra onları terk etti ve yeni başlayan yarışmadaki rolünü üstlenmek için aceleyle dışarı çıktı. Henri'nin yakınındaki alışılmış yerinin, Denot gibi sadakatsiz olduğunu kanıtlamış biri tarafından elinden alındığını düşünmek onu biraz kıskandırdı, ama yine de böyle bir günü içeride, hasta adamlar ve titreyen kadınlarla geçirmeye meyilli değildi. Ancak, zaman zaman onlara kendisi geleceğine veya bu mümkün olmazsa, neler olup bittiğine dair onlara haber göndereceğine söz verdi; ve savaşın en yoğun olduğu yerin
ya kasabada ya da hemen eteklerinde olması muhtemel olduğundan, sözünü tutmaması için hiçbir neden yoktu.

Birkaç saat boyunca korkunç bir gerilim içinde kaldılar,
hiçbir şey duymadılar ve her şeyden korktular. Onlara sanki o iki saatte
bütün günler geçmiş gibi geldi. De Lescure korkunç
bir şekilde sabırsızlandı ve hatta sinirlendi; bir anda atına binebilecek kadar iyi olduğunu ve dışarı çıkıp ne yaptıklarını göreceğini söyledi; ve sonra yine yoğun heyecanının yol açtığı bitkinlikle neredeyse bayılacak gibi oldu. Sonra Henri'nin deneyimsizliğine hayıflanır, bugünkü tedbirsizliğinin tüm umutlarını mahvedeceğinden duyduğu korkuyu dile getirirdi: ve yine, bu varsayımların Agatha ve Marie için ne kadar acı verici olduğunu gördüğünde, onun cesaretini ve yılmaz iyi ruhunu övmeye başlar ve en güçlü güvencelerinin, La Vendee'nin her köylüsünün paylaştığı, ona karşı duydukları sevgi olduğunu ilan ederdi. En sonunda gerginlikleri sona erdi; kendi partilerinden gelen herhangi bir ziyaret veya mesajla değil, çok beklenmedik ve istenmeyen bir manzarayla. Aniden, tekrar sokaktan aşağı gelen birliklerin gürültülü sesini duydular; ancak bu sefer, kasabadan ayrılmak yerine içeri giriyorlardı; ve koşan adamlar sokakta bir köşeyi döndüğünde, hepsinin cumhuriyetçi alayların iyi bilinen mavi üniformasını giydikleri görüldü. Evet, gerçekten de maviler vardı, şimdi işgal ettikleri evin hemen altında: sıra sıra, güçlü, kır saçlı kıdemli askerler, sokaklarda hızlı ama düzenli bir şekilde aceleyle ilerliyorlardı. Kendi sevgili köylü askerlerinden oldukça farklı adamlar; ellerinde tüfekler, başlarında şakolar ve arkalarında kartuş kutuları olan adamlar. Uzun zamandır endişelendikleri bu korkunç tehlike gerçeğinin aniden belirdiği üç kadın, mutlak bir savaş sahnesine hiç bu kadar yakın olmamıştı. Agatha, doğru, uzun ve korkunç bir gece boyunca Santerre ve adamlarının Durbelliere şatosundaki varlığına katlanmak zorunda kalmıştı; ama sonra oynayacak aktif bir rolü yoktu; sadece sessizce oturması ve kıyametini beklemesi gerekiyordu: şimdi hepsi bir şeyler yapılması gerektiğini, kendilerine bu kadar yakın olan tehlikeden kaçmak için bir yol denenmesi gerektiğini hissediyorlardı. Kadınlar hemen pencereden çekildiler ve Marki'nin yattığı kanepeyi uzaklaştırdılar, ancak hiçbir şey de
Lescure'un kendisini harekete geçirmesine izin vermesini sağlayamadı; sabit bir sessizlik içinde, başını pencere pervazına dayamış bir şekilde, kasabaya doğru akan kalabalık askerlere baktı.

"Ah, Henri şimdi nerede?" dedi Madame de Lescure. "Ne yapacağız - nereye gideceğiz? Konuş Charles, Tanrı aşkına konuş!"

Marie kapıyı açmıştı ve şimdi elinde kapıyla duruyordu, koşmak istiyordu, ancak arkadaşlarını talihsizlikle baş başa bırakmayı seçmiyordu;
Agatha ise babasını odadan çıkarmak için tek başına çabalıyordu.

"Henri tam olması gereken yerde," dedi de Lescure.
"Orada - orada - şimdi geliyorlar - şimdi geliyorlar. Tanrım, Denot
önderlik ediyor--ve bak, de Bauge ve Arthur var--sevgili çocuk, yiğit çocuk.
Aferin, Henri Larochejaquelin: gri olsaydın daha iyi
yapılamazdı; sanki bir şarap presine girmiş gibi maviye dönmüş;
zavallı şeytanlar, hiçbiri canlı kaçamaz."

De Lescure, cumhuriyetçileri ilk kez sokaktan aşağı gelirken gördüğünde,
bir an için kasabanın onların elinde olduğunu düşünmüştü; ancak bir
dakikalık düşünmesi, durumun gerçekten böyle olması halinde, geri çekilen Vendean'lardan yüzlercesini önlerinden süreceklerini gösterdi.
Köylüler, düşmanlarını ilk gördüklerinde silahlarını yere atıp, zafer için çaba sarf etmeden kaçacak kadar cesaretlerini hiç bu kadar unutmamışlardı ve de Lescure, bunun şimdi
olamayacağından emindi. Hemen,
kapının geçişinin, sadık mavilere bilerek serbest bırakılmış olması gerektiği ve Henri ile adamlarının, disiplinlerinin ve üstün silahlarının onlara nispeten
az fayda sağlayacağı kasabada onları başarısızlığa uğratacağı aklına geldi.

Haklıymış; çünkü kadınlar hala titrerken, düşmanlarını ilk gördüklerinde paniklemişken, Henri ve ekibi uzun pazar yerinden caddeye doğru ve sert bir meydan okuma haykırışıyla,
Vendean süvarileri şaşkın mavilere doğru hücum etti, onlarla
neredeyse de Lescure'un baktığı pencerenin hemen altında buluştular.

Üç kadın, odanın en uzak köşesindeki yaşlı Marki'nin etrafında çömeldi, güvendikleri kişinin hala zafer beklediğini
görerek rahatladılar; ancak korkudan neredeyse bayılacak gibiydiler ve çatışmanın sesleriyle
sağırlaşmışlardı. De Lescure için görüntü başlı başına bir zevkti;
savaşta olamayacağı için, bir sonraki şey savaşçıları görmek ve
arkadaşlarını neşelendirmekti. Cumhuriyetçi askerlerin önde gelenleri saldırının ağırlığı altında kısa sürede pes ettiler; yine de sağlam bir şekilde savaştılar ve
yerlerini korumak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak, çok fazla geri çekilemediler; kendi adamları hala arkalarından ilerliyordu ve yolu tıkadılar; ve bir süre sonra, De Lescure'un tahmin ettiği şey gerçekleşti: Vendeanların başka bir grubu arkadan saldırmış ve şehri terk edebilecekleri
tek kapıyı işgal etmişti.

Ve şimdi sokaktaki katliam korkunçtu ve her taraftan kuşatılmış maviler,
kör hayvanlar gibi canları için umutsuzca savaşıyordu.
Vendean'lar ara sıra düşmanlarının öfkesiyle geri çekilerek bir iki adım geri çekiliyorlardı ve sonra tekrar yerlerini geri alıyorlardı,
öldürülenlerin bedenlerinin üzerinden ilerliyorlardı. De Lescure'un gözlerine baktığı garip karmaşada
Adolphe Denot'dan daha belirgin olan kimse yoktu; kavganın karmaşasında şapkasını kaybetmişti ve
Şövalye'nin ona verdiği yarayla şekilsizleşmiş zayıf, solgun yüzü açıkça görülebiliyordu; ve de Lescure orada gördüğü
değişim karşısında şok oldu: taşıdığı tek silah, zayıflamış vücudundan beklenemeyecek bir güçle başının etrafında salladığı devasa bir kılıçtı; genellikle en önde olan oydu,
her zaman saldırganların ilkiydi; ve sık sık
kalabalığın yakınlığı nedeniyle kollarını
kullanamayan maviler tarafından çevreleniyordu. De Lescure'un gözüne çarpmıştı ve ara sıra yüzünü pencereye doğru çeviriyordu, sanki daha önce korkaklığına tanık olan kişinin şimdi onun
yeteneğine
bakıp bakmadığını merak ediyormuş gibi.

"Aman Tanrım! İyi dövüşüyor," dedi de Lescure karısına, karısı yavaş yavaş kocasına biraz daha yaklaşıyordu, ama hâlâ o açık pencerenin dehşetiyle
yüzleşemiyordu. "Çok değişti--bak--bak
şimdi ona; aferin, Adolphe--aferin: işte, işte; düştü! Zavallı
adam, korkarım son darbesini vurdu: yiğit Henri, cesur
Henri--işte, birlikte tekrar ayağa kalktılar; ama Denot'un yüzü
kanla kaplı. Ancak kılıcı hâlâ onda - aferin Denot: cesurca
yapılmış Denot: yaşayan veya ölü olanlardan hiçbiri bundan daha iyi bir darbe
vurmamıştır."

Bu son sözler, kendilerine yöneltilen kişi tarafından açıkça duyuldu ve yüzünü tekrar çevirdiğinde, bir zafer ışığı
çökük gözlerini aydınlattı; ancak konuşmadı veya konuşamadı,
çünkü savaşın sıcaklığı tekrar kapıya doğru taşındı ve
savaşçıların çalkantılı denizi,
çatıştıkları yerden hızla uzaklaştırıldı.

Sokakta bu sahne yaşanırken, başka bir grup savaşçı
kapının yakınında çarpıştı; ve burada çok farklı doğalara sahip,
ama yaşamlarında benzer konumlara sahip iki adam, uzun bir mücadeleden sonra, geçici bir duraklama sırasında kendilerini bir arada buldular. Bunlar Michael Stein ve Auguste Emile Septimus Plume'du. Ticarete karşı söylediği her şeye rağmen, Michael, yaşlılığında, asker oldu ve
büyük bir oduncu baltasıyla, tesadüfen karşılaştığı ve kullanımı kolayca eline geçen bir silahla, güçlü bir şekilde savaşıyordu:
şimdi kapı evinin basamağında oturuyor, alnına alışılmadık işin getirdiği
teri ceketinin koluyla siliyor ve kılıcına yaslanmış şekilde
üstünde duran M. Plume'un övgülerini dinliyordu.

"O baltanız," dedi Auguste, "benzersiz bir silah ve belki de
askeri amaçlara tamamen uygun değil; ama itiraf etmeliyim ki onu iyi kullanmışsınızdır - bu sabah birçok zavallının başına ve omuzlarına kesin bir şekilde
düştü. Muhtemelen dostum, Mayence'li bu adamlarla birçok
savaşta bulunmuşsunuzdur?"

"Daha önce hiç savaşmadım, Mösyö," dedi Michael; "ve ben
başka biriyle dövüşmek istemiyorum; bu korkunç yorucu bir iş, insanların
beyinlerini dağıtmak, bir adamın kendi beynini kaybetme ihtimalinden bahsetmiyorum bile."

"Ama sen Vendeanlardan biri değil misin, benim yiğit yoldaşım?" diye sordu Auguste.

"Eğer, onlarla Poitou'dan geldiğimi kastediyorsan, kesinlikle geldim;
ama sadece kendimi tutamadığım için geldim ve kasapların eline
düştüğüm küçük bir kızı görmeye dayanamadığım için geldim;
bu dövüşme sevgisinden dolayı gelmedim."

"Ama yine de sen bunu hoş karşılıyorsun, dostum. Kılıç egzersizi hakkında bir şeyler bildiğim düşünülüyor ve sanki kolun bu kadar yıl kılıç olarak kullanılmış gibi
o baltayı kullandığını düşündüm."

"Ben bir demirciyim," dedi Michael kısaca; "ve elli yıldır
örs üzerinde çekiç şakırdatıyorum: bu bir adamın kolunu şehvetli yapar."

"Gerçekten," dedi diğeri, "bir demirci--peki, sen bir demirci olabilirsin,
ve yine de iyi bir asker. Şimdi buna inanmayacaksın ama ben bir
fırıncıyım--mesleğim gereği beni bir fırıncı olarak görmezsin, değil mi?"

Michael Stein ona baktı ve ona bir
fikir veremeyeceğini söyledi, çünkü fırıncılar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Bunu yapmayacağını biliyordum," dedi diğeri; "Dünyada hiç kimse beni bir
esnaf olarak görmezdi--hepsi öyle diyor; bende öyle bir tavır var ki,
bir askere benziyorum--bir haftadan fazla bir süredir bu işte olmadığımda bile öyleydim. Herkes derdi ki, Plume, sen bir subay olmak için doğdun; Plume, bir general olmak için yaşayacaksın: ve eğer savaşlarda
öldürülmezsem, sanırım öldürüleceğim. Şimdi katılalı sadece üç ay oldu ve
şimdiden tüm orduda ikinci komutan oldum."

Michael Stein, sözlerini tekrarlarken ona baktı, "Tüm orduda ikinci komutan!"

"Gerçekten öyleyim, dostum, ikinci komutan. İnanamazsın,
ama üç veya dört ay önce bir fırına ekmek somunları koyuyordum."

"İkinci komutan!" dedi Michael, hala arkadaşına
inanılmaz bir şaşkınlık ve istemsiz bir saygının
karıştığı bir bakışla bakarak. "Sanırım Jacques Chapeau'dan çok daha üstünsün, öyle mi?"

"Ah, dostum Chapeau--ve dostum Chapeau'yu tanıyor musun? Hayır, ben onun
üstünde değilim; o bizim ordumuzda değil; kendisi Vendean ordusunda ikinci komutan. La Petite Vendee'ye ait olduğumu biliyorsun. "

Tam bu sırada, bahsettikleri adam, korkusuz
Chapeau, büyük bir Vendean grubuyla geldi, koşmaktan
nefes nefese kalmışlardı; mavilerin peşindeydiler, şimdi Antrames ve Chateau-Gonthier'e doğru uçuyorlardı.

"Gelin dostlarım," dedi Chapeau, "şimdi boş durmayın; Antrames'e gelin,
başka bir şey elde edemezsek bile bolca silah elde ederiz. Ne, siz misiniz,
Kaptan Plume. Bugün en iyiler kadar iyi iş çıkardığınızı duydum; ve ne--sevgili eski dostum Michael: sonunda bir asker oldun, ha, Michael Stein! Gel,
adam, bize elini vermekten utanma; çok iyi bir zamanda bize katıldın, çünkü Vendean'lar bugün elde ettikleri kadar büyük bir zafer
hiç kazanmadılar. Hadi, eski dostum, Antrarnes'te bu kaçan şeytanları bir kez daha göreceğiz."

"Bana doğru koşabilirler, M. Chapeau, ve ben onları durdurmaya çalışmadan önce yeterince uzağa kaçabilirler; biliyor musun, şu anda yaptığım şeyden neredeyse utanıyorum."

"Utanıyorum! - neden utanıyorum?" dedi Chapeau.

"Neden oraya bakıyorsun," dedi Michael; ve konuşurken ayağıyla, ölüm uykusunda, yaşlı adamın şu anda durduğu yerden üç metre uzakta, sakin bir şekilde yatan bir cumhuriyetçi askerin cesedini işaret etti.

"Daha bir saat bile olmadan, o zavallı adam bu tarafa doğru koştu ve geçerken, bana
zarar vermeyi hiç düşünmedi; kendini fazla düşünüyordu, çünkü
yarım düzine aç şeytan peşindeydi. Eh, beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum ama kan kokusu beni çılgına çevirmişti ve baltamı kaldırıp onu yere vurdum. Keşke zavallı adam Antrames'te güvende olsaydı."

Chapeau'nun demirciyi, kaçmasına izin verilseydi kesinlikle davaya zarar verecek bir cumhuriyetçiyi öldürerek görevini yerine getirdiğine ikna etmeye çalışması boşunaydı.
Michael Stein, kullandığı argümanları anlamayacaktı veya anlayamıyordu;
ve kararlı bir şekilde, eğer gelecekte savaşmaktan kaçınmanın mümkün olduğunu
görürse bunu yapacağını söyledi.

"Biliyor musunuz, M. Chapeau," dedi sonunda, "bu sabah bu baltayı elime ilk aldığımda, onu hangi tarafta kullanacağıma henüz karar vermemiştim. Ancak oğlanları ve Annot'u düşündüğümde, Vendeanlarla gitmeye karar verdim. Bir adamın bir tarafta veya diğer tarafta savaşmaması mümkün değildi - benim savaşmamın tek nedeni buydu."

Chapeau arkadaşının düzensiz doktrinlerinden utandı ve aceleyle yoluna devam etti; kendisine eşlik eden Plume'a Michael Stein'ın tuhaf bir eksantrik yaşlı adam olduğunu ama özünde iyi bir kralcı olduğunu açıkladı.
"Kırmızı eşarpların arasında neden iki oğlu var," diye ekledi, konuyu kapatmak için.

"Öyle mi?" dedi Plume, kırmızı eşarpların kim olduğunu hiç duymamışken.

BÖLÜM XI.

ADOLPHE DENOT'UN ÖLÜMÜ.

Vendeanların sadece Laval kasabasında değil, aynı zamanda kapının dışında da elde ettiği başarıdan daha eksiksiz bir şey olamazdı; ayrıca hiçbir hata cumhuriyetçi General Lechelle'in yaptığından daha ölümcül olamazdı. Bugüne kadar Paris'ten emirlerle gönderildiğinden beri hiç yenilmemişti Vendeanları yok etmek için; onları Loire'nin karşısındaki kendi seçtikleri konum olan Chatillon'dan
kovmuştu; ve aceleyle, Laval'ın önünde tekrar görünmesi gerektiğini, onları dinlenme yerlerinden korkutup evlerinden daha uzağa
dağıtması gerektiğini düşünmüştü. Ordusunu, savaşın sabahının erken saatlerinde Laval'a doğru yürütmüştü; ve en iyi adamları, korkusuz Mayencais, kardeşlerinden birkaçının önceki gün Denot'un takipçilerinden gördüğü muameleye öfkelenerek, kasabaya cesurca
yürüdüler ve kasabayı ele geçirmek için kendilerini göstermeleri gerektiğini düşündüler. Sonuç
anlatıldı. Bu deneyimli birliklerin yarısı Laval sokaklarında düştü - geri kalanların çoğu canlı ele geçirildi; birkaçı sadece en hızlı şekilde Antrames'e doğru uçarak utançlarını tamamlamak için kaçtı ve henüz kasabaya yaklaşmamış olan cumhuriyetçi birlikler arasında panik yarattı. Yenilgi haberi kısa sürede duyuldu; ve tüm ordu çok geçmeden Antrames'e uçtu. Talihsiz Lechelle kasabayı terk eden ilk kişilerden biriydi ve Antrames'e girene kadar adamlarını durdurmaya çalışmadı. Orada uzun süre kalmadı: başıboş kaçaklar yaklaşırken, muzaffer haydutların ne kadar yakın ve hızlı bir şekilde geldiklerini anlattılar; ve köylülerin davranışlarının artık savaş başladığında, kendi ülkelerinde ve kendi evlerinin yakınında savaştıkları zamanki gibi olmadığını söylediler. Sonra fethedilenleri esirgemişlerdi, sonra savaşın harareti dışında kan dökmemişlerdi; şimdi kimseyi esirgemiyorlardı; düşmanlarından kanlı bir ders almışlardı ve ellerine düşen sefilleri acımadan katletmişlerdi. Antrames güçlü bir yer değildi; Vendeanlara karşı savunulamazdı; ve Lechelle kasabada nefesini
almadan, Chateau-Gonthier'e giden yolda tekrar
ayrıldı. Henri ve Denot takipçilerin ilkleri arasındaydı; aslında, savaş o kadar dağınık bir doğaya sahipti ki, Antrames'e giden yolda çok uzaktayken, mücadele kasabanın kapısının yakınında devam ediyordu. Oradan neredeyse dörtnala geçtiler ve akşama doğru kendilerini Chateau-Gonthier'e giden köprünün yakınında bulana kadar durmadılar. Burada Lechelle'in pozisyonunu savunmak için küçük bir girişimde bulunduğunu fark ettiler. Köprünün başına iki top çekmişti; kasabanın girişini savunmaya çalıştığı birkaç kaçağın yolunu kesmişti; ve tekrar bir Generalin görevlerini üstlenmişti.

Takipçiler artık yaklaşık üç yüz atlıya ulaşmıştı, Laval sokaklarında mavilere ilk saldırıyı yapan adamlardı ve
Henri, tam ve belirgin başarılarından hemen sonra hiçbir şeyin onları yıldıramayacağını ve büyük olasılıkla, yenilmiş cumhuriyetçilerin hiçbir çabasının onları geri döndüremeyeceğini biliyordu.

"Gelin," dedi, kendisine en yakın olanlara seslenerek, "sadece birkaç metre daha öteye, yeterince uzaklaşmış olacağız. Yenilenlerin kasabada uyurken, fatihlerinin tarlalarda yattığı asla söylenemez;" ve tekrar atına mahmuzlar geçirdi ve adamları bir zafer narasıyla onu köprüden takip ettiler.

İlk kimin olduğunu söylemek zordu, çünkü Henri, Adolphe ve yaklaşık bir düzine kişi birlikte köprüden dörtnala geçtiler ve tüm birlik onları kasabaya doğru takip etti. İki top da kısa sürede ele geçirildi; sadece yarım kalple kendilerini savunmaya çalışan kararsız maviler mevzilerinden
kovuldular ve
Henri hemen kendini yerin hakimi olarak buldu.

Cesur takipçilerinden birkaçı köprüde düşmüştü. Bunun böyle olması beklenemezdi, çünkü
saldırılarını kendi askerleri kadar kalabalık bir grubun iki top ve bir tüfek ateşi karşısında yaptılar; ancak Henri, kasabanın ortasındaki meydana ulaşana kadar
Adolphe Denot'un artık yanında olmadığını fark etmemişti.

"M. Denot'u gördün mü?" dedi, şimdi atının başında yerde duran bir askere.

"Bütün gün sizinle birlikte at sırtında gezen beyefendiden mi bahsediyorsunuz, General--şapkasını
kaybeden o?"

"Evet, evet, onu gördünüz mü? Benimle birlikte köprüden geçti."

"General," dedi adam, "asla köprüden geçmedi. Köprünün
tam ortasına düştü. Düştüğünü gördüm ve atı binicisi olmadan
kasabaya dörtnala girdi."

Arthur Mondyon kısa süre sonra ona haberin doğruluğunu teyit etti. Köprüyü geçerken göğsüne bir tüfek mermisi isabet etmişti ve arkada olan tüm atlı birliği vücudunun üzerinden geçmişti. Ancak, alınıp kasabaya getirilmişti; Arthur hayatının sona erip ermediğini söyleyemezdi ama yaranın kesinlikle ölümcül olacağı söylenmişti.

Henri'nin ilk görevi, arkadaşına bakmadan önce bile, kasabada bulunan mavilerin hayatlarını kurtarmaya çalışmak ve mümkünse Lechelle'i yakalamaktı. Kaçaklarla birlikte oraya girdiği biliniyordu ve o zamandan beri oradan kaçamadığına inanılıyordu. Cumhuriyetçi askerlerden birkaçı kasabadan Segre'ye giden yola çıkmışlardı ama General'in aralarında olmadığına inanmak için her türlü sebep vardı. Chateau-Gonthier sakinleri Vendean davasına çok olumlu bakıyorlardı; Henri, insanların kendisine verebileceği her türlü bilgiyi aldı ve sonunda Lechelle'i, alt kısmında daha fakir sınıfların konaklaması için bir şarap dükkanının açık tutulduğu büyük, yarı yıkık bir eve kadar takip etmeyi başardı. Burada, komşularından, eve girdiğinin görüldüğünü ve tezgahın arkasında tek başına duran yaşlı bir kadının, biraz tereddütle, aradıkları tarife uyan bir adamın yaklaşık bir saat önce dükkana girdiğini; aceleyle büyük miktarda brendi
yuttuğunu ve sonra dükkandan çıkmak yerine iç kapıdan koşarak yukarı çıktığını itiraf etti.

"Bir dakika bile burada kalmadı," dedi; "ve aldığı şeyin parasını ödemekle ilgili hiçbir şey söylemedi ve içeri girdiğini gördüğümde, kendi
istediğini yapmasına izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Ve o hala orada," dedi şimdi efendisine tekrar katılan Chapeau.

"Pencereden dışarı çıkmadıysa, oradadır; orada gördüğünden başka
çıkış yolu yoktur."

"Yukarı çık, Chapeau," dedi Henri, "ve yanına iki veya üç kişi al; eğer oradaysa, aşağı inmek zorunda; ama unutma ki o bir subay ve talihsizlik içinde."

"Hatırlayacağım," dedi Chapeau, "Chatillon'a bize haber gönderdiğini, La Vendee'de çocuklarına ağıt yakacak bir anne veya baba veya ebeveynlerine ağıt yakacak bir çocuk bırakmayacağını söyledi: bunlar acı sözlerdi; belki de şu anda bunların hatırlanmasına üzülür."

"Sana söylediklerimi hatırla, Chapeau," dedi efendisi; "ne söylemiş olursa olsun, şimdi onu yargılamak senin görevin değil."

"Tanrı aşkına beyler, ona burada zarar vermeyin," dedi yaşlı kadın; "Aman Tanrım, Mösyö," ve Henri'ye döndü, "onların onun canını almasına izin vermeyin; gerçeği söylemek gerekirse, saklanmak için bir delik için yalvardığında, ona yukarı çıkmasını söyledim; daha azını yapamazdım. Sizden biri olsaydı ben de aynısını yapardım."

Henri onu sakinleştirmek için elinden geleni söyledi, adamın en azından onun gözleri önünde öldürülmeyeceğine dair güvence verdi; ve bu onu rahatlatmak için yeterliydi. Chapeau ve diğer dört kişi yukarı çıkmıştı; ve aşağıdakiler uzun süre bekletilmedi, merdivenlerden inen adamların ağır adımları duyuldu, sanki aralarında bir ağırlık taşıyorlardı. Durum böyleydi: Henri öne çıktı ve kapıyı açtı; ve bunu yaparken, adamlar yükleriyle birlikte sendeleyerek odaya girdiler ve sonra cumhuriyetçi General'in cansız bedenini yavaşça yere bıraktılar. Talihsiz adam kendini vurmuştu.

Henri tek kelime etmeden dükkandan çıktı; ve diğerleri onu takip etmeye hazırlanırken, adamlardan biri cesedin yanına diz çöktü ve hala onu sıkıca tutan elinden, son zamanlarda işini yapan ölümcül tabancayı çekip aldı. "Her neyse," dedi, "bunu arkamızda bırakmanın bir faydası yok; General Lechelle'in yaptığından daha iyi kullanabileceğimden şüphem yok. "

Şövalye, Adolphe Denot'un yarasının ölümcül olduğunu ilan ederken yalnızca gerçeği söylemişti; tüfek mermisi ciğerlerinden geçip
omuzlarının arasından dışarı çıkmıştı; ve bacakları üzerinden geçen atların ayakları tarafından korkunç şekilde
parçalanmış ve ezilmiş.
Yine de, canlı olarak kasabaya taşınmış,
küçük handaki bir yatağa yatırılmış ve yaraları kasabanın sağladığı
cerrahi beceriyle
pansuman edilmişti. Düştüğünden beri bir kez konuşmuş
ve sonra neredeyse anlaşılmaz bir fısıltıyla Henri
Larochejaquelin'in kendisine gelmesini rica etmişti ve bu mesaj iletilmiş ve
ilgilenmişti.

Yatağının başında onu izleyecek ve ilgilenecek çok fazla kişi yoktu, çünkü kasabada onun yanında
birçok kişi aynı pozisyondaydı; ve La Petite Vendee'nin Deli Kaptanının bütün gün boyunca
at sürerken görüldüğü birkaç kişi tarafından biliniyordu General Denot'un tarafı henüz Vendeanların çoğu tarafından tanınmamıştı ve etrafındakilerin çoğu onun kaderine kayıtsızdı. Henri yattığı odaya ulaştığında yanında kimse yoktu, sadece Chapeau ile birlikte şehre giren ve Yüzbaşısının ölümcül şekilde yaralandığını duyan Laval'lı zavallı fırıncı ona hizmetlerini sunmakta hiç vakit kaybetmemişti. Zavallı adam Denot'un başının yakınında alçak bir taburede oturuyordu ve kucağında tahta bir kase su tutuyordu, zaman zaman bununla yaralı adamın ağzını ıslatıyor, elini suya batırıyor ve damlaların parmaklarından dudaklarına düşmesine izin veriyordu.

"Şşş! Şşş!" dedi, Henri odaya girerken; "Aman Tanrım, onu sarsmayın; her hareketinde ağzından siyah kan fışkırıyor."

İki adam birbirlerini tanımadılar, çünkü sadece bir anlığına ve o da bir saz mumunun zayıf ışığında karşılaşmışlardı. Bu nedenle Plume,
yerini veya görevini, bir yabancı olarak gördüğü bir adama bırakmayı
hiç düşünmüyordu; ve Henri, arkadaşına bu kadar şefkatle ilgi duyan
tuhaf görünümlü yaratığın kim olabileceğini kavrayamıyordu.

Henri, ayak ucunda yatağa doğru ilerledi ve Denot'un yüzüne baktı; daha önce
şaşırmıştı, ama şimdi hayatında hiç bu kadar üzücü bir manzara görmediğini düşünüyordu: teninin rengi artık soluk değildi, ama
canlıydı; ince, kuru dudakları kısmen açıktı ve birbirine yakın dişleri belirgin bir şekilde görünüyordu; Gözleri o anda kapalıydı,
sanki bir sersemlik içindeydi ve uzun siyah keçeleşmiş saçları başının dayandığı
katlanmış pelerinin üzerine sarkıyordu: solgun, kemikli elleri
yanında, sanki mücadele ediyormuş gibi sıkıca kenetlenmişti ve
cerrahın muayenesi için açılmış olan boynu ve göğsü sadece
pürüzlü kanlı bir havluyla örtülüydü.

"Uyuyor mu?" diye sordu Henri, büyük tehlike altında olanların yatağının başında konuşurken herkesin doğal olarak duyduğu, ancak genellikle hasta bir adam için doğal sesten çok daha acı verici bir şekilde duyulabilen bir fısıltıyla.

Denot gözlerini açtı ve başının hafif bir hareketiyle arkadaşının sesini duyduğunu, ancak o anda konuşamadığını gösterdi.

Plume, Henri'ye sessiz olması için bir işaret yaptı ve bu nedenle yatağın diğer tarafına oturdu, Adolphe onunla konuşacak kadar güç kazanana kadar veya nefesi vücudundan çıkana kadar bekledi. Plume bu arada işine devam etti, arada sırada o ince, buruşuk dudakların arasına birkaç damla su damlattı; ve bu şekilde uzun bir yarım saat geçti.

En sonunda Henri, ölmekte olan adamın adını zar zor telaffuz ettiğini duydu ve donuk gözler açıldı, ancak ölüm filminin neredeyse tüm nesneleri görüş alanlarından gizlediği açıktı; yine de yatağının yanında oturanın kim olduğunu bildiği açıktı ve kendi elini kavrayan elin baskısına hafifçe karşılık verdi. Henri, dudaklarından dökülebilecek kelimeleri yakalamak için kulağını eğdi; ama bir süre daha fazla konuşmaya çalışmadı - yüzünde ve alnında tarif edilemez bir karışık sıkıntı ifadesi geçti, dağınık düşüncelerini toparlamaya çalışırken, ve tekrar gözlerini kapattı, sanki mücadele
boşunaymış gibi; sonunda tekrar bir şeyler mırıldandı ve Henri, 'de Lescure' ve 'Saumur Köprüsü' kelimelerini yakaladı.

"Evet, evet, yapacak," dedi Henri, onu rahatlatmaya çalışarak, ama hala göğsünde bu kadar ağır olan şeyin ne olduğunu anlamadan; ancak, bir uyum vaadinin ona rahatlık vereceğini hissetti. "Gerçekten yapacak; ona söyleyeceğim ve söyleyeceğini biliyorum."

Tekrar gözler kapandı ve konuşma mücadelesi sona erdi. Plume görevini bıraktı, çünkü artık hiçbir endişesinin işe yaramayacağı açıktı ve Kaptanının arkadaşına söylemeye çalıştığı sözleri duymamak için yataktan uzaklaştı; ancak Henri, Denot'un elini tutarak kaldı: sonra daha önce aklına gelmeyen bir düşünce geldi ve Plume'a yanına gelmesini işaret ederek, bir an daha kaybetmeden bir rahip bulmaya ve onu ölmekte olan adamın yardımına getirmeye çalışması için onu fısıldayarak gönderdi. Denot'un görme ve konuşma yeteneği neredeyse kaybolmuş olsa da, işitme duyusu hala ondaydı ve Henri'nin ne dediğini anlıyordu. Yine itiraz ettiğinin bir göstergesi olarak başını hareket ettirdi; yine arkadaşını elinden tutarak kendine doğru çekti ve yine bir kelime mırıldandı, söylemeye çalıştığı son kelimeydi bu; Henri'nin güçlü bir adamın derin nefesiyle söylenmiş gibi açıkça duyduğu o tek kelime kız kardeşinin adıydı.

Adolphe Denot, sıkıntılı ruhunun bu son çabasından sadece birkaç an sağ kurtuldu; boğazındaki mezar hırıltısı, dağılmasının üzücü
hikayesini anlattı; ve Plume, yatağın başına koşarak, Henri'ye ölü adamın uzuvlarını birleştirmesinde yardım etti.

Denot ve Plume üç ay boyunca birlikte olmuşlardı; garip, fantastik bir yoldaş çiftiydiler, ama yine de tamamen
uyumsuz değillerdi: yaş, doğum ve önceki alışkanlıklar açısından birbirlerinden daha farklı hiçbir şey olamazdı, ama aynı isteklerle, aynı hırsla, aynı sağduyu eksikliğiyle ve her şeyden önce aynı aşırı kibirle bir araya gelmişlerdi; ilk karşılaşmalarından bugüne kadar birbirlerini pohpohlamışlardı ve bu iki zavallı, gayretli manyak, çünkü akıl sağlığı açısından Teğmen, Yüzbaşısından pek de iyi değildi, birbirlerini sevmeyi öğrenmişlerdi.

Ve şimdi Plume, o anın gerekliliklerini dikkatlice yerine getirdikten sonra, samimi üzüntüsüne yenik düştü ve arkadaşına sessiz bir üzüntü duymadan ağıt yaktı. Savaşçı fırıncı hakkında duyduğu azıcık şeyi tamamen unutmuş olan Henri, Adolphe Denot'un ölümünde bu kadar çok üzüntüye sebep olan, kendisine yabancı bir adamın kim olabileceğini kavrayamadı. Kendisi ise, Denot'u bir kardeş gibi şefkatle sevmişti; ona büyük ihanetini gerçekten affetmişti; ve onu gözetmeye ve mümkünse daha fazla üzüntüden korumaya karar vermişti: ancak onunla yaptığı görüşmeden sonra, Adolphe'nin hala deli olduğunu kendisinden saklayamadı; ve ölümün kendisine onurlu bir şekilde geldiğini, geçmiş hataların kefaretini ödediğini ve
onu gelecekteki acılardan kurtardığını hissetti. Arkadaşının savaşta düştüğüne, birçok bağla bağlı olduğu davada cesurca görevini yerine getirdiğine üzülemezdi.

"O, tüm ordudaki en cesur adam, en iyi asker ve en onurlu beyefendiydi," dedi Plume hıçkırarak; "ve şimdi benden başka kimse kalmadı," ve sonra kendine geldiğinde ölen savaşçının yelelerine sadık bir söz verdi ve bunu tutmaya tamamen kararlıydı. "Gittiniz, cesur komutanım, yiğit komutanım," dedi, aniden doğrulup uzun kollarını cesedin üzerine uzatarak, "gittiniz ve sizi takip edeceğimden şüphem yok: ama o an gelene kadar, sizinki kadar onurlu bir ölüm beni sözümden kurtarana kadar, ayrılışınızın beni doldurmaya zorladığı yüksek mevkiyi utandırmayacağıma yemin ederim. Alışılmadık kolumu ilk olarak kılıç kullanmaya sen öğrettin; düşman topçularının gürültüsünü kıpırdamadan duymamı sağlayan sen oldun; askeri taktikler ve savaş sanatı hakkında bildiğim her şeyi bana sen öğrettin. Rahat uyu, sevgili dostum, en sevgili eğitmenim, senin kurallarını utandırmayacağım." Ve böylece bitirince eğildi, apostrof yaptığı ölü bedenin yüzünü öptü, göğsüne bir haç çizdi ve ölen ruhun refahı için hararetli bir dua mırıldandı.

Henri daha önce şaşırmış olsa da şimdi tamamen şaşkındı; zavallı Auguste Plume'un figüründen daha az şiirsel, daha az etkileyici veya daha az askeri ihtişama sahip hiçbir şey olamazdı. Şimdi yüksek bir görevi
doldurmak üzere çağrıldığını söyleyerek neyi kastediyordu? Ölü adama bu kadar derin bir minnet borcu olduğunu itiraf eden kim olabilirdi?

Henri, Plume'un bir soruyu duyup cevaplayabilecek kadar sakin olduğunu
düşündüğünde, "M. Denot'u uzun zamandır tanıyor muydunuz?" diye sordu.

"Adının ne olduğunu söylediniz?" dedi Plume, hevesle, kulaklarını dikerek. "Affedersiniz efendim, tam olarak kelimeyi yakalayamadım."

"Ve çok değer verdiğiniz arkadaşınızın adını bilmiyor muydunuz?"

"Gerçekten de, size gerçeği söylemek gerekirse, efendim, bilmiyordum. İkimiz birlikte çok
sohbet ederdik: saatlerce oturup bu savaş hakkında
konuştuk ve bana Poitou'da Vendean'larla birlikte görev yaptığında neler yaptığını
anlattı; ama ona adını
söyletemedim. Sorulmasından hoşlanmadığı bir soruydu; ama eminim ki
onu utandıracak hiçbir şey yapmadı."

"Adı Adolphe Denot'tu," dedi Henri.

"Adolphe Denot--Adolphe Denot! Eh, sonunda öğrendiğim için çok mutluyum. İnsan
sahip olduğu en yakın arkadaşının adını bilmemekten hoşlanmaz;
özellikle de öldükten sonra. Ama o Kont Denot ya da Baron Denot değil miydi,
ya da buna benzer bir şey?"

"Hayır, unvanı yoktu; ama yine de asil kandan geliyordu."

"Sanırım o zaman ona General Denot demeliyiz -basit General; bu günlerde Kont veya Marki kadar kulağa hoş geliyor. La Vendee'de onu
tanırken General miydi?"

"Onu hayatım boyunca tanıdım," diye cevapladı Henri.

"Gerçekten!" dedi Plume: ve sonra arkadaşına baştan ayağa bakarak devam etti, "Dün gece Chapeau ile onu görmeye gelen beyefendi sen değil miydin? Vendeanların Başkomutanı sen değil miydin?"

Henri ona öyle olduğunu anlamasını sağladı.

"O zaman bu toplantı çok şanslı," dedi Plume, "çok şanslı! Şimdi La Petite Vendee'nin Başkomutanıyım. Güçlerimizi birleştirmeliyiz. Hırslı değilim - en azından çok hırslı değilim; sen şef olacaksın, ben senin yanında olacağım. Chapeau, eminim ki, burada, dostumuz cesedinin üzerinde üçüncü olmaktan
memnun olacaktır, cumhuriyetçileri tamamen yok etmek için önlemlerimizi
birleştirelim. Şimdi
zafer kazandık, gururla, görkemli bir şekilde zafer kazandık; sesim Paris'e yürüyüş için olacak. Gel, General, elini bana ver. El ele, gerçek yoldaşlar gibi, Paris'e yürüyelim ve Kongre'nin kapılarında
gürültü yapalım."

Konuşurken, Auguste Emile Septimus elini genç Komutan'a uzattı; ve Henri uzatılan tutuşu reddedemedi. Şimdi Chapeau'nun savaşçı fırıncıyı tasvirini hatırladı; ve Plume'un ona
yaptığı acımasız baskıya maruz kalırken, genç
Marki, bir tür sıkıntıyla, artık dostluğunu ve güvenini
kazanan adamın
gülünç
figürü ve dili üzerinde tefekkür etti. Daha önce, zavallı Plume ile aynı seviyede
aşağıda olan insanlarla mükemmel eşitlik şartlarındaydı. Cathelineau bir
postacıydı; Stofflet bir av bekçisiydi; ama Cathelineau'nun coşkulu
dehasına hayrandı, Stofflet'in pratik demir enerjisine saygı duyuyordu - Auguste Plume'a ne hayran olabilirdi ne de saygı duyabilirdi - ve yine de onu reddedemezdi.

Mümkün olduğunca az sözcükle, arkadaşına, tarafsız teklifini ne kadar takdir etse de, şu anda buna
kabul edemeyeceğini anlatmaya çalıştı. Tüm ordunun güvendiği birçok subaya, herhangi bir önemli adım atılmadan önce danışılması gerektiğini; kendisi için görevinin olabildiğince çabuk Laval'a geri dönmesini gerektirdiğini; Plume'a gelince, kendi adamlarına dönmesini ve onları düzenli bir birlik halinde örgütlemeye çalışmasını tavsiye ettiğini, bunu yaparken ona pratik yardımın eksik olmayacağını vaat ettiğini; ve ortak arkadaşlarının
cesediyle ilgili olarak, Henri, derhal gömülmesi için emir verecekti; ve konuşabildiği kadar çabuk bu kadarını söyledikten sonra, Henri
Larochejaquelin odadan aceleyle çıktı ve talihsiz Plume'u arkadaşı için ağıtlarını
yenilemesi için bıraktı. Ağıt yakmak için sebebi vardı; kibrini okşayacak tek
adam gitmişti. Bir daha asla büyük başarılar için
doğduğu söylenmeyecekti - bir daha asla cesaretin, komutanına sadakatin ve yoldaşları arasındaki
yiğit tavrın onu kesinlikle yüce görevlere
götüreceği sözü verilmeyecekti. Denot'un deliliğinin zavallı takipçisinin çılgın hırsını alevlendirdiği ilkeler bunlardı. Şimdi hissediyordu - kendi uygunsuzluğunu değil, bundan şüphelenemiyordu - ama yeteneklerinin ve hizmetlerinin
kabul edilmesinin zorluğunu, imkansızlığını; ve tekrar oturup kısmen arkadaşı için, kısmen de kendisi için ağladı.

Henri gecenin geri kalanını Chateau-Gonthier'de geçirdi ve ertesi sabah erkenden Laval'a doğru döndü. Yol, Loire'ı geçerek onları takip eden talihsiz orduyu neredeyse yok ettikleri takipten dönen Vendean sürüleriyle kaplıydı. O nehri panik içinde ve umutsuz bir şekilde geçmişlerdi; şimdi zafer çığlıkları atıyor ve sevinçten coşuyorlardı, başarıdan eminlerdi. Geri dönenlerin hiçbiri bir başarı belirtisinden yoksun değildi;
bazıları yanlarında cumhuriyetçi piyadelerin tüfeklerini,
diğerleri süvarilerin kılıçlarını ve diğerleri ise başarılarından herkesten daha çok
mutluydular ve atlarına binmişlerdi. Hepsi Henri geçerken onu yüksek sesle selamladılar ve artık kendilerinin seçtiği General
başlarında olduğu için hiçbir şeyin onları asla yenemeyeceğini ilan ettiler.

Henri, önündeki zorlukları çok iyi bilmesine rağmen, takipçilerinin tezahüratlarını dinlerken muzaffer olmaktan başka bir şey yapamadı; kendi tek başına yaptığı ilk girişimlerde kesinlikle son derece başarılı olmuştu; ve bunun gençliğin verdiği özgüvenle birleşince, kendisini neredeyse her girişime eşit hissetmesi şaşırtıcı değildi. Sonra kalbini başka bir sevinç konusu doldurdu; Marie, Vendean'lar şimdi başarılı olurlarsa, Laval'da sessiz bir hafta geçirmeyi dört gözle bekleyebilirlerse, artık elini onunkine katmayı ve kemiğinden kemik, etinden et olmayı reddetmeyeceğine söz vermişti; bu sözü şimdi gerçekleştirecekti; ve bu nedenle Laval kapısından geri dönerken Henri, uzun, yorucu, sıkıcı bir gündür olduğundan daha mutlu hissediyordu.

BÖLÜM XII.

VENDEAN EVLİLİKLERİ.

Genç General'in iyi haberi kendisinden önce gelmişti ve arkadaşlarının toplandığı odaya girdiğinde, hepsi de başarılı askerlerini kucaklamaya ve tebrik etmeye hazırdı; babasının duasını, de Lescure'un övgülerini, Madame de Lescure'un teşekkürlerini ve hayranlığını ve her şeyden daha çok değer verdiği, Marie'nin, en son yanından ayrıldığında ona verdiği sözü kabul ettiğini gördü. Onun yokluğunda, üç beklenmedik ziyaretçi Laval'a ulaşmıştı; ilki, orduyu takip eden ve şimdi onlara Nantes tarafından Charette'in hala büyük bir kraliyetçi birliğinin başında olduğu ve Loire'ın kuzeyinde bir yerde ana orduya katılmaya hazır olduğu haberini getiren Peder Jerome'du; eğer gelecekteki işlemleri için hem kendisinin hem de Henri'nin kabul edebileceği bir plan yapılabilirse; diğerleri ise tamamen yabancıydı. İki beyefendi muhafız kulübesine uğrayıp M. de Larochejaquelin'i sormuştu: Laval'da olmadığını duyduklarında, M. de Lescure'u görmek istemişler ve onunla yalnız kaldıklarında İngiltere'den geldiklerini ve hem adam hem de para olarak yardım teklif ettiklerini söylemişlerdi; bu beyefendilerden birinin yanında bir sopa vardı ve odanın etrafına dikkatlice baktıktan sonra, de Lescure'den başka kimsenin onu göremeyeceğini gördükten sonra, sopayı ikiye böldü ve içindeki boşluktan Vendean ordusunun Başkomutanı'na hitaben yazılmış bir mektup çıkardı.

Bu iki beyefendi de Vendean'dı, ancak mücadelenin başlarında İngiltere'ye geçmişlerdi; şimdi geri dönmüşlerdi, köylüler gibi giyinmişlerdi ve bu kılık değiştirmiş halde tehlikeli görevlerine gelmişlerdi, önce Jersey'e, sonra da Normandiya kıyısına geçmişlerdi; tüm mesafeyi, Bretanya eyaletini geçerek, bir yerde iyi cumhuriyetçiler, diğer yerde ise gerçek sadıklar olarak görünerek yürümüşlerdi; ancak, tüm tehlikelerine rağmen, önemli sopayı, içindeki vaatleri daha hoş karşılanabilecekleri bir anda elde edemedikleri bir anda elde etmeyi başarmışlardı.

Granville, İngiliz birliklerinin karaya çıkması gerektiğine karar verilen noktaydı ve de Lescure, kadın ve çocuklardan oluşan dayanılmaz yükünden kurtulan Vendean ordusunun müttefikleriyle buluşmak üzere oraya gitmesi gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahipti; ve bu plan, bazı muhalif seslere rağmen kabul edildi. Ancak, hemen yola çıkamazlardı; bunu yapmaları da gerekmiyordu; ve birçoğunun endişeyle arzuladığı birkaç günlük güvenli dinlenme, orduya verildi.

Sonunda Henri, Denot'un davranışları ve kaderinin üzücü ama yine de hoş hikayesini, birçok günahı kefaret ettiği kahramanlığı ve hepsinin bağışlanmasına mühür vurduğu ölümü anlatmak için vakit buldu. Her biri Adolphe'un gizemli lider, La Petite Vendee'nin Deli Kaptanı olduğunu öğrenmişti ve şimdi duydukları hikayeyi derin bir dikkatle dinlediler.

"Zavallı adam," dedi Henri, "her şeyi anlıyorum, Saumur köprüsü hariç; onu sefil odasında bulduğum andan ölüm anına kadar, bundan bahsediyordu ve söylediği her şeyle senin adını, Charles'ı ilişkilendiriyordu; aklından ne geçtiğini hiç bilmiyorum, ama Saumur köprüsüyle ilgili bir şey onun için ya büyük bir sıkıntıydı ya da büyük bir zaferdi."

Ve sonra de Lescure ona olanları anlattı; zavallı adamın kalbinin onu nasıl yarı yolda bıraktığını, cesaretin çok gerekli olduğu anda nasıl geri çekildiğini; belirleyici anda ilerlemekten nasıl korktuğunu ve dehşete düşüp, yenildiğini ve rezil olduğunu anlattı. Henri artık de Lescure'un Denot'un Saumur'da ordunun on iki liderinden biri olarak seçilmesine neden izin vermediğini; neden sonradan ona genel olarak güvenmediğini; ve Durbelliere'de suçlu olduğu davranışlara neden bu kadar az şaşırdığını anlamıştı.

"Tarihi," dedi de Lescure, "bize bir adamın karakterinin karmaşıklıkları hakkında eşsiz bir içgörü sağlıyor; Adolphe doğal olarak bir korkak değildi, çünkü delilik doğamızın zayıflıklarını daha da kötüleştirir ve hiç kimse dün olduğundan daha fazla yiğitlik gösteremezdi; ancak o, yalnızca ilke ve Tanrı'ya güven tarafından verilen o sürekli cesarete ihtiyaç duyuyordu. Günahlarını bağışlasın, merhametle sakatlıklarını hatırlayarak!"

Bundan bir süre sonra, Henri ve Marie'nin evliliği için hazırlıklar yapıldı - zaman ve mekanın izin verdiği ölçüde. Marie de Lescure'nin daha mutlu bir zamanda nikahını süsleyecek bir
şölen için artık ne bir eğilim ne de fırsat vardı; artık
ne istiyordu ne de dayanabilirdi. Peder Jerome töreni
gerçekleştireceğine söz vermişti; Agatha nedimesi olacaktı; kardeşi ve kayınpederi, ikisi de hasta yataklarında, düğün
konukları olacaktı. Yine de mutlu ve neşeliydi; Henri
Larochejaquelin'i tüm kalbiyle seviyordu, muhtemelen birlikte
geçirdikleri tehlikeler nedeniyle daha da çok seviyordu ve hala önlerinde olanlara
şikayet etmeden katlanmaya kararlıydı.

Törenin gerçekleşmesinden iki gün önce, Chapeau efendisi, birlikte bazı birliklerin karargahlarından ayrılırken ve çok ciddi bir yüz ifadesiyle, onunla konuşmak için izin istedi.
Şimdi, Chapeau'nun günün önemli bir bölümünü efendisiyle her düşünülebilir konuda, çok kısıtlanmamış bir şekilde konuşarak geçirmesi her zamanki gibi, Henri, çok alışılmadık bir şey söyleneceğinden emindi; ancak, hemen istenen izni verdi.

"Ve Mösyö Çarşamba sabahı kesin olarak evlenecek mi?" diye söze başladı Chapeau.

"Benim evlendiğimi siz de benim kadar iyi biliyorsunuz," dedi Henri.

"Ah, elbette, evet--elbette biliyorum, çünkü Mösyö bana söyleyecek kadar
lütufkâr davrandı; ve şu anda olduğu gibi Madam, yani Mademoiselle, Mösyö ile Granville'e gidecek."

"Ne halt ediyorsun, Chapeau, bütün bu rhodomontade ile?
Sana onun benimle geleceğini söylememiş miydim?"

"Ve diğer hanımlar, Mademoiselle Agatha ve Madame de Lescure, onlar
Laval'da kalacaklar mı?"

"Evet, babam ve M. de Lescure ile Laval'da kalacaklar: ama
sen de zaten tüm bunları benim kadar iyi biliyorsun."

"Ama Madame de Larochejaquelin, yani o Madam olduğunda, kendisine eşlik edecek genç bir kadın isteyecektir. Madam, elbette, yanında düzgün bir kadın olmadan
Granville'e gidemez; elbette bu
imkansız, değil mi, Mösyö?"

"Şimdi, Chapeau, hemen bana ne yapmak istediğini söyle ve bu kadar düşünceli ve mütevazı olma
iddiasında bulunma. Nişanlın Annot Stein'ın karıma eşlik etmesi kararlaştırıldı."

"Evet--ama, M. Henri, Annot Stein'ın bazı çekinceleri var; ya da daha doğrusu--"

"Çekinceler! Ah, elbette, o zaman geride kalsın.
Yanımda çekinceleri olan hiç kimse olmasın; ona babasıyla kalmasını söyle.
Mademoiselle de Lescure ile konuşacağım."

"Ama Mösyö çok aceleci," dedi Chapeau, meseleyi bu şekilde halletmeye en ufak bir niyeti yoktu. "Annot'un çekinceleri olduğunu söylemekle yanılmışım; aslında hiç yok--hiçbiri--benim çekincelerim var."

"Sen! Şimdi, Chapeau, senden özel bir ricam var, bana hemen ne istediğini bildir."

"Neden, görüyorsunuz, M. Henri, Annot zavallı, yalnız bir kız, herkesin söyleyebileceği gibi oldukça korumasız, ancak elbette, Monsieur ve Madam'ın korumasına sahip olduğunda korumasız olmayacak; ama yine de o zavallı, yalnız bir kız ve bu nedenle, evli bir kadın olarak sahip olacağı şeye, yani buna ne derseniz deyin, sahip olmayacak: güven ve mevki, biliyorsunuz: Madam için yarı yarıya daha faydalı olmayacak; ve bu nedenle, belki de Madam ve benim Madam ile aynı anda evlenmemizin daha iyi olacağını düşünecektir." Chapeau her şeyi kendi istediği gibi yaptı; argümanları cevapsızdı; ve bir eşin efendiye olduğu kadar erkeğe de hizmet etmemesi için iyi bir sebep gösterilemediğinden, ikisinin de aynı gün, aynı saatte, aynı odada ve aynı rahip tarafından
evlendirilmesi kararlaştırıldı. Bu onur zavallı Annot için neredeyse fazlaydı
ve kendi istediği gibi, kendi tarzında, tek kızının düğününde olma fikrinden hiç hoşlanmayan babası Michael Stein'ı oldukça üzdü. Ancak, sonunda, merdivenlerin altında akşam için önemli bir konfor sağlayan düzenlemelerle törenin hüzünlü ihtişamına alıştı; ve efendinin ve hanımın düğünü için bir ziyafet
hazırlanmamış olsa da, uşak
ve hanımın hizmetçisi, sanki barışçıl zamanlarda ve sessiz bir kilisede birleşmişler gibi, iyi hazırlanmıştı.

Ve şimdi sabah güneşi Henri Larochejaquelin'in omuzlarını zaten yükleyenlere bir başka dert daha
ekleyecek şekilde parlak bir şekilde doğmuştu. Hepsi birlikte oturdular ve iki haftalık ikametgahın onları artık alıştırdığı salonda sessiz kahvaltılarını yaptılar. Henri gelinlik giymedi. Üzerinde bir Vendean subayının üniforması vardı ve beline siyah bir düğümle beyaz bir eşarp bağlanmıştı, bu artık orduda Başkomutan olarak rütbesinin ayırt edici işaretiydi. Marie de Lescure beyaz giyinmişti,
ama elbisesi olabilecek en sade ve sade şekilde yapılmıştı; genç, güzel ve asil hiçbir gelin,
daha az masraflı bir özenle, genel olarak kabul görmüş evlilik töreni
düzenlemelerine daha az dikkat ederek sunağa hazırlanmamıştı. Agatha ve Madame de Lescure, her zamanki kıyafetlerini
hiçbir şekilde değiştirmemişlerdi. Evlerini yaptıkları şekilde terk ederken yanlarında tam bir gardırop getirmedikleri kolayca anlaşılabilir; ve Laval'a vardıklarından beri,
onu tedarik etmekten daha acil dertleri vardı.

De Lescure her geçen gün daha da zayıflıyordu; ama yine de zayıfladıkça
daha az acı çekti ve alışılmış iyiliksever tavrını ve başkalarına karşı endişeli ilgisini
kabul etme yeteneği kazandı. Hem kendisi hem de
karısı onun ölümcül acılarının sonuna yaklaştığını biliyordu;
ama diğerleri, ve aralarında Henri en iyimser olanıydı, hala
iyileşeceğini umuyorlardı; ve kesinlikle onun neşeli tavrında
düğün sabahı, herhangi birinin böyle umutların
yersiz olduğunu düşünmesine sebep olacak hiçbir şey yoktu. Yaşlı Marki, Durbelliere'deki sevgili kuşları ve kiraz ağaçları arasında olduğundan daha üzgün ve melankolikti; ve,
bu vesileyle, muhtemelen partideki en üzgün kişiydi, çünkü
oğlunun düğününün akrabaları, hizmetçileri, kiracıları ve her zaman çok fazla karşılıklı sevgiyle yaşadığı sayısız komşusu için
bir sevinç vesilesi olmasına en çok sevinecek kişi oydu.

Tüm grubun en sıra dışı figürü St. Laud'un Rahibi Peder Jerome'du. Hâlâ okuyucuya ilk kez Durbelliere'de tanıtıldığı uzun gri ceketi giyiyordu; o zamandan beri Saumur'da ve birçok başka kan ve şiddet sahnesinde yer almıştı ve en son Madame de Lescure tarafından Genet'deki şapelde bulunduğunda görmüştük. Artık o kadar yamalı ve yamalıydı ki en eski dostları onu tanıyamazdı. Ancak Peder Jerome hâlâ bunun günlük görevlerinin olağan akışı için yeterli olduğunu savunuyordu, ancak böyle bir durumda böylesine basit bir giysiyle göründüğü için Marie'den şakayla özür diledi. Kahvaltı biter bitmez, üzerinde yenen masa kaba bir sunağa dönüştürüldü ve tören başladı. Sıra hemen onlara gelen Jacques Chapeau ve Annot, efendilerinin ve hanımlarının karşısında, masanın yakınında durdular; ancak Michael Stein
ve iki oğlu, tabii ki Annot'un düğününde hazır bulunacaklardı ve
varlıkları gerekene kadar merdivenlerde oturmaya hazırdılar, ayrıca katılmaya davet edilmişlerdi; ve şimdi
odanın en uzak köşesinde, üç sandalyede, çok rahatsız bir şekilde oturuyorlardı. Michael Stein, şans eseri sadık Vendeanların arasına
atmış olsa da, Poitou halkının karakterindeki güçlü ve çekici nokta olan, yakın üstlerine karşı duyduğu sevgi ve saygıdan kalbinde pek az şey vardı. Hayatının tamamını artık ünlü olan Echanbroignes köyünde yaşamış olmasına rağmen, mizacında erken cumhuriyetçilerin inatçı öz-bağımlılığının çoğu vardı; ve bir asilzade ve bir aristokratın ailesinde mütevazı bir asalak olarak arka planda oturmaktan hoşlanmıyordu. Ancak, kendine yardım edemiyordu; oğulları Vendeanlardı; kızı Vendean Başkomutanı'nın gizli takipçisiyle evlenmek üzereydi; ve kendisi La Vendee için savaşırken görülmüştü: orada, bu nedenle, iki güçlü oğlunun arasında, ince saçları alnına doğru taranmış ve kocaman esmer elleri önünde dizlerinin üzerinde çaprazlanmış halde, sessizce, ama pek de mutlu olmadan oturuyordu.

Evlilik törenleri kısa sürede gerçekleştirildi: ve sonra Henri ve Chapeau,
her biri sırayla, gelinlerini sunaktan indirdiler; ve herkes, sanki günlük işlerinin ötesinde hiçbir şey olmamış gibi,
oturdukları tek odada sessizce devam ettiler.

"Tanrı sizi korusun, çocuklarım!" dedi yaşlı Marki, "bu sadece üzücü bir
düğün; ama geçmiş olan mutlu zamanlara üzülmenin faydası yok, sonsuza dek sürecek gibi görünüyor."

"Sonsuza kadar değil, baba," dedi Marie, yaşlı adamın yüzünü öperek, "Henri
ve ben hala düğün ziyafetimizi dört gözle bekliyoruz; belki
Paris'te - belki de sevgili La Vendee'de, bir kez daha eski evlerimizi kendi evlerimiz olarak adlandırabildiğimizde; o zaman seni, Agatha'yı ve
Victorine'i, şu ana kadar atlanan her şeyin beş katını telafi edeceğiz. Öyle değil mi, Henri?"

Aşağıda, Chapeau ve Annot, hiçbir zamanın şimdiki zamana benzemediğini akıllıca düşünerek,
demircinin kendi kulübesinde düğün ziyafetlerinin tadını çıkarsalar olacağı kadar neşeli olmaya çalıştılar; Chapeau'nun arkadaşlarından bir veya ikisi bu vesileyle davet edildi ve aralarında Plume, neşe salonda değil de mutfakta yayılmış olmasına rağmen, kendini eğlendirmeye tenezzül etti. Artık aristokrasinin varlığından kurtulan Michael, iyi bir ruh haline gelene kadar yiyip içti; ve
hatta, Echanbroignes cemaatinden çekilen ünlü alaya yeni bir asker olarak sağlığına içki içmekte ısrar eden Oğullarının şakalarını bile, kasvetli bir memnuniyetle karşıladı.

"Kızım, cennet seninle ilgilensin!" dedi, kızını öperek, "ve senin de, Jacques," ve okşamayı damadına doğru uzattı. "Keşke iyi bir kunduracı olsaydın,
ya da--"

"Ah, kanunlar, baba," dedi Annot, "eğer olsaydı,
asla ona sahip olamazdım."

"Ne kadar aptalsan, Annot; ama yine de diliyorum; ve Annot'un
bakması gereken birkaç ineği ve bakması gereken yarım düzine domuzu vardı;
ama şimdi bunu düşünmek için çok geç; yakında La Vendee'de ne bir inekleri
ne de bir domuzları olacak; ve ne demircilere ne de kunduracılara ihtiyaçları olacak;
ancak, oğlum, Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun! hanımlar ve beyler, Tanrı hepinizi
korusun!" ve sonra demirci başladığı işi tamamladı ve kızı Poitou'da evlenmiş olsaydı
olabileceği kadar sarhoş oldu.

BÖLÜM XIII.

SONUÇ.

La Vendee hikayemizi anlattık; kahramanımızla ve kahramanımızla
evlendik; ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, şimdi onlara veda etmeliyiz. Onları mutlu bir refah içinde bıraktığımız için kendimizi tebrik
edemeyiz, çünkü bunu yapmak isterdik; ama onları
yüksek umutlarla ve görkemli özlemlerle bırakıyoruz. Vendeanları
yiğit mücadelelerinde daha fazla takip edemeyiz, ama onlardan ayrılıyoruz, onlar
kesinlikle hak ettikleri başarıyı hala güvenle beklerken ve
o zamandan beri kendilerine tam olarak bahşedilen
şanı hak etmeye kararlıyken. Önceki sayfalarda çok fazla kurgu tarihle harmanlanmıştır, ancak
yine de tarihi gerçeklerin ana hatları çok yakından takip edilmiştir ve
şimdi okuyucularımızın insanlığını,
elde etmedikleri başarıları veya
hiçbir zaman yaşamalarına izin verilmeyen bir mutluluk halini terk ettiğimiz arkadaşlara atfederek şımartmamıza izin vermemiştir.
Henri Larochejaquelin ve Marie de Lescure'nin
birliğini kutsayan kıvırcık saçlı sevgililerden, tabii ki ikisinden, ve yaşlı babalarını Durbelliere'deki şatosunun kırsal zevklerine geri döndürmelerindeki
sevinçten bahsetmek kolay olurdu. O modern
Paladine, Charles de Lescure'nin kurtarılmasından ve Clisson evinin görkemli yeniden inşasından, Peder Jerome'un kilise onurlarından ve
mutlu evliliğinden veya daha büyük olasılıkla, ilahi Agatha'nın
mutlu bekarlığından bahsedebiliriz. Ama bunu uygun bir şekilde yapamayız: gerçekler, sert,
kötü, acımasız gerçekler, yüzümüze bakar ve hatta
romancıyı bile utandırır, eğer o, iyi yazılmış tarihi tamamen hiçe sayarak,
bu kadar çok yanlış bir kurguyu denemeye kalkışsaydı.

Yine de, bir süredir çok yakın olduğumuz kişilerin sonraki maceraları hakkında bir şeyler söylenmesi,
onlar için çok değerli olan davaya bağlı kalma biçimleri hakkında kısa bir söz söylenmesi gerekir. Onları, sanki oradaki bir ikametgah onların isteklerinin hedefi, mücadelelerinin sonu,
hikayelerinin doğal ve uygun terimiymiş gibi, Laval'daki geçici ikametlerinde bırakamayız; ama
ne yazık ki, gelecekteki kariyerleri mutlu bir kariyer olmadığından, okuyucudan yıllar boyunca hemen bizimle ilerlemesini rica edeceğiz; ve sonra, La Vendee'ye, zamanın yumuşayan manzarasından geriye baktığında, görkemli tarihinin hüzünlü sonu daha az acı verici olacaktır.

7 Temmuz 1815'te, birleşik İngiliz ve Prusya orduları Waterloo Muharebesi'nden sonra Paris'e yürüdü ve şehri askeri olarak ele geçirdi. Paris için dikkat çekici ama üzücü bir gündü; vatandaşlar genellikle evlerinde kaldılar ve sokakları, arkadaş olarak göremedikleri ve artık düşman olarak mücadele edemedikleri silahlı kalabalığa bıraktılar. Napolyon'un Elba'dan dönüşünde Paris'te coşkuyla karşılanmasına rağmen, şehirde çok sayıda kralcı ikamet ediyordu; Bourbon ailesini Fransa'ya geri getirmek ve eski bir tahtın gölgesi ve koruması altında tekrar yaşamak isteyen adamlar. Ama bunlar bile
başkentlerini zorla ele geçiren
yabancıları hoş karşılayamıyorlardı. Paris'te hüzünlü ve kasvetli bir gündü, çünkü
hiç kimse ne kendisinin ne de ülkesinin kaderinin ne olacağını bilmiyordu:
dükkanlar kapalıydı ve ticaret sessizliğe gömülmüştü; meşgul adamların
uğultusu yerine silahların şakırtısı ve mahmuzların şıngırtısı duyuluyordu.

Bu günün akşamı, yaklaşık kırk yaşlarında, tıknaz, taze tenli, yakışıklı bir kadın, Rue St. Honore ve Rue St. Denis'in köşesindeki bir parfümcü dükkanında oturmuş,
Paris'in şu anda kalabalık olduğu savaşçılardan bazılarının şahsında
becerisini kullanması için çağrılan kocasının dönüşünü bekliyordu.
Küçük dükkanın kepenkleri, sokaktaki tüm evlerinki gibi yukarıdaydı ve bu nedenle yer karanlık ve hüzünlüydü; ve içerideki
sağlam, güzel kadın melankolik ve biraz da huysuzdu.
Yaklaşık yirmi yaşlarında, annesinin tıpatıp aynısı olan, sadece yirmi yıl daha az şişman ve yirmi yıl daha güzel bir kız çocuğu,
dükkanda onunla birlikte oturuyor ve onun şikayetlerini sabırla dinliyordu.

"Eh, Annot," dedi, "babana şaşıyorum. Bir zamanlar biraz ruhu vardı, ama şimdi hepsi onu terk etti. Bunu ben söylemiş olsaydım, bir İngilizin çenesine bir parça çelik kaldırmazdı, bir adamın
günlük ücretinin en iyisi için - tabii eğer o adamın boğazını kesmek için değilse!"

"O yapmasaydı, anne, bir başkası yapardı; ve onların parasını
atmanın ne faydası var?"

"Önemli değil - gidip ülkesinin düşmanlarını tıraş etmek korkak işidir. Sence yirmi yıl önce La Vendee'deki blues subaylarından herhangi birini, ona teklif edebilecekleri tüm para için tıraş eder miydi?
Bunu bir kılıçla yapardı, eğer yapsaydı. Eh, sanırım sorun yok! Sanırım artık sadece bir jilet kullanmaya uygun."

"Ama sen her zaman La Vendee'de korkunç günler olduğunu söylersin; yiyecek
hiçbir şeyin, yatacak yatağının ve ayaklarına giyecek ayakkabının olmadığını; ve
sen ve babam savaşlar yüzünden sonsuza dek evlenemediniz mi?"

"Yani korkunç günlerdi. Sanırım kimse bir daha
böyle bir şey görecek kadar yaşamayacak. Ama yine de, bir zamanlar
küçük bir ruhu olan bir adamın, kazınması gereken kirli bir çenesi olan herkese karşı
ukalalık yapmasından hoşlanmaz insan. Ah, Annot, o günlerde La Vendee'deki adamları
görseydin; Eğer büyük Cathelineau'yu görmüş olsaydınız, bir
adam görmüş olurdunuz."

Bu konuşmayı okuduktan sonra, mağazanın vitrininin üzerindeki panoda, sarı harflerle yazılmış şu sözcüklerin
oldukça dikkat çekici olduğunu duyan hiç kimse şaşırmayacaktır:

JACQUES CHAPEAU,

PERRUQUIER.

Madam Chapeau, kapalı kapının çalınmasıyla mantıksız homurdanmasında rahatsız olmuştu ve kapıyı açtığında, yaklaşık elli yaşlarında, açık üniformalı bir subay onu nazikçe karşıladı ve
buranın M. Jacques Chapeau'nun evi olup olmadığını sordu.
Dilinden, ziyaretçi ilk başta bir Fransız sanılabilirdi; ancak,
elbisesinden İngiliz ordusuna ait olduğu açıkça anlaşılıyordu.

"Evet, Mösyö, burası Chapeau'nun mütevazı mağazası, perruquier," dedi
eski dostumuz, yaşlı Annot, İngilizlere karşı düşmanlık duyguları, ziyaretçisinin nezaketi ve yakışıklılığıyla biraz olsun yatıştı: sonra ona Chapeau'nun evde olmadığını; onu hemen beklediğini; ve bazı açılardan efendisi kadar yetenekli olan yardımcısının aşağıda olduğunu ve hemen Monsieur'e hizmet edeceğini söyledi; ve küçük bir zili çaldı, bu zile hemen daha alçak bir bölgeden gelen biri cevap verdi.

Ziyaretçi, Madame Chapeau'ya şu anda müşteri olarak gelmediğini, ancak kocasının Paris'teki herhangi bir kişiden daha doğru bir şekilde konuşabileceği bazı gerçekleri öğrenmek amacıyla kendisine müdahale etme özgürlüğünü aldığını söyledi.

"La Vendee savaşlarıyla ilgili olarak," dedi, "onunla konuşmak istiyorum. Sanırım şu anda hayatta olan herhangi bir kişiden daha fazlasını gördü."

Madame Chapeau, kocasının La Vendee'de oynadığı önemli rolü İngiliz subayına itiraf etmekte bir
ihmalkarlık olup olmayacağını kendi kendine düşünürken, subayın sorusuna, artık sahnede belli belirsiz beliren
başka bir kişi cevap verdi.

Bunlar, hanımının zili sesiyle kendi bölgesinden çağrılan Chapeau'nun yardımcısının başı ve omuzlarıydı; bu yeraltı girintisinden çıkan merdivenler herhangi bir geçide açılmıyor,
ama aniden dükkana doğru çıkıyordu, böylece yardımcı, çağrıldığında, cevap verebiliyor ve hatta başıyla ilgili olarak, son üç veya dört basamağı tırmanma zahmetine girmeden, kişisel bir görünüm sergileyebiliyordu. Bu noktadan efendisi ve hanımıyla uzun sohbetler etme alışkanlığı edinmişti; ve
şimdi bu garip beyefendinin ne başının ne de çenesinin
onun becerisine boyun eğmeyeceğini fark ederek, adımlarını durdurdu ve
ziyaretçiyi sanki yerden geliyormuş gibi gelen bir sesle şaşırttı. Gerçekten de öyle yaptı, Mösyö, şu anda yaşayan herkesten daha fazla - hatta kendimden bile daha fazla ve bu çok şey ifade ediyor. Jacques Chapeau, Vendean savaşının tamamında yüksek rütbeli bir subaydı; ve ben, ben bile, şu anki mütevazı halim kadar, cesur adamları savaşa götürmeye layık olmadığım düşünülüyordu.
Ben, Mösyö, Auguste Plume'um; ve şimdi sadece bir perruquier'in zavallı yardımcısı olsam da, bir zamanlar La Petite Vendee ordusunda ikinci komutandım.

Beyefendi arkasını döndü ve dükkanın karanlığının ancak ayırt etmesine izin verdiği o tekil görüntüye baktı.
Auguste Flume artık altmış yaşını geçmişti ve tamamen keldi; yüzü zayıf, fener çeneli ve cansızdı; ve yaşlılıktan zayıflamış gözleri kırmızı ve bulanıktı; yine de, hem yiyecek hem de dinlenme eksikliğinin ona verdiği o korkunç, hasta görünüme sahip değildi; bahsettiği muhteşem günlerde: La Vendee'deki mücadeleden sonra, bir süre sefil bir hayat yaşamıştı, bir insandan çok bir hayvana benziyordu; ormanda saklanıyor, köklerle yaşıyor ve başıboş cumhuriyetçilerin kanını
bir kaplanın iştahıyla avlanıyordu; karısı ve çocukları
Loire'daki Carrier'in noyade'lerinde yok olmuştu; kendisi iki yıl süren acılarla, neredeyse bir mucizeye ulaşan bir yaşam azmiyle
varlığını sürdürmüştü. Chouan'lara katılmış ve onların en vahşi intikam eylemlerinde aktif rol almıştı. Ama
tüm bunları yaşamıştı; ve şimdi, yaşlılığında, bolluk ve rahatı vardı; yine de hayal ettiği ihtişam ve güç günlerine büyük bir pişmanlıkla bakıyordu; Kendi cesur başarılarından sürekli bir coşkuyla söz etti ve
abartılamayacak sefaletleri olan bir hayatı
sürdürmesine izin verilmediği için pişmanlık duydu.

"Bah, Auguste," dedi metresi; "beyefendi La Petite Vendee'nizden
duymak istemiyor; M. Henri'den bahsediyor -- yani genç
Marquis de Larochejaquelin'den, Madam'dan, Mademoiselle Agatha'dan, M. de Lescure'den, Charette'den ve Prens de Talmont'tan, Mösyö'nün duymak isteyeceği şey!"

Yabancı, ev sahibinin tahmininde haklı olduğunu açıklamak üzereyken, evin efendisi geri döndü. Çektiği
acılara rağmen, yıllar Chapeau'ya hafif gelmişti, tıpkı karısına olduğu gibi. Artık şişman, iyi huylu, orta yaşlı, rahat bir adamdı ve ticaretinde kendisine eşlik eden eclat'tan en iyi şekilde yararlanıyordu,
Vendean liderleri arasında en popüler olanların sadık hizmetkarıydı. Müşterilerini asla kendi yiğitliğiyle ilgili uzun hikayelerle yormuyordu; hatta iç savaştan bahsederken, sık sık davet edildiği gibi, kendini batırabilecek kadar sıra dışı bir inceliğe sahipti:
Cesur, sadık ve sadık olduğu biliniyordu ve buna bağlı olarak
Paris'in kraliyetçileri arasında çok popülerdi, onlar genellikle
kendi makaslarını ve tıraş bıçaklarını şehirdeki diğer sanatçılarınkinden daha çok tercih ediyorlardı.

Şimdi dükkanda oturan subay, karısı, kızı ve
yardımcısı hemen ona yapması gereken hizmeti anlatmaya başladılar; ve Chapeau, yabancının kendisine yaptığı iltifatlara eğilerek, her zamanki nezaket ve açık sözlü iyi niyetiyle, bildiği her şeyi anlatmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

Beyefendi, gençliğinde de Lescure'u yakından tanıdığını; Larochejaquelin'i Paris'te gördüğünü ve kendi ülkesinden La Vendee'ye silah, para ve adam göndermek için ellerinden geleni yapan bir grup İngiliz'den biri olduğunu açıkladı. Chapeau, o yardımın eksikliğinden dolayı hepsinin çok yoğun bir şekilde hissettiği hayal kırıklığına değinmeyecek kadar iyi yetiştirilmişti; sadece tekrar eğildi ve bildiği her şeyi Mösyö'ye söyleyeceğini söyledi.

Ve öyle de yaptı. Henri Larochejaquelin'in Laval'dan ayrılıp Granville'e gittiği zamandan itibaren Vendean'lar hiçbir şey başaramadı; ordu, anlaştıkları gibi, oradan ayrılıp Granville'e gitmişti ve ilk talihsizlikleri de Lescure'un ölümü olmuştu.

"Laval'da mı öldü?" diye sordu subay.

"Hayır," dedi Chapeau. "Başlama anı geldiğinde, orduyla birlikte taşınmak konusunda ısrar etti; bizi bir arabayla takip etti, ancak yolun sarsıntısı ona fazla geldi - yolculuk onu öldürdü. Laval'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü gün Fougeres'te öldü."

"Peki ya Madam?" diye sordu yabancı.

"Şimdi," dedi Chapeau, "size onun içinden geçtiği tüm tehlikeleri, kullanmak zorunda kaldığı tüm kılık değiştirmeleri ve uzun süre neredeyse her gün onu öldürmekten mutluluk duyacak olanların eline
atma tehdidinde bulunan garip maceraları anlatmam imkansız; ama tabii ki sonunda kaçtığını biliyorsunuz."

"Bana hala Poitou'da yaşadığı söylendi ve sanırım M. de Lescure'nin ölümünden birkaç yıl sonra M. Louis Larochejaquelin ile evlendiğini duydum."

"Öyle yaptı - sevgili efendimin küçük kardeşi. La Vendee'deki ateşli çalışmalarımız sırasında İngiltere'de bir çocuktu."

"Evet; ve bir İngiliz alayında görev yaptı."

"Öyle duymuştum, Mösyö; ama biliyorsunuz, değil mi, o da şimdi düştü."

"Gerçekten hayır! - yıllardır aileden hiçbir şey duymadım."

"Sadece iki ay oldu: Geçtiğimiz Mayıs ayında Vendeanların başında, İmparator'un oraya gönderdiği birliklere karşı onları yönetirken düştü. Vendean'lar İmparator'un Elba'dan
dönmesinin düşüncelerine dayanamadılar. Kılıcını ilk kaldıran M. Louis oldu ve Madam
ikinci kez dul kaldı. Zavallı hanım, hiç kimse onun çektiği kadar acı çekmedi!" Sonra anlatısında bir süre durakladı, ancak yabancı
konuşmayınca devam etti: "Ama tabii ki M. Henri'den, Mösyö, sevgili Generalimizin
kaderini duydunuz mu?"

"Sadece onun öldüğünü biliyorum, aynı şekilde çok dürüst ve cesur olan diğer yüzlerce kişi gibi."

"O zaman sana söyleyeyim," dedi Chapeau, "çünkü öldüğünde yanındaydım;
vurulduğunda ayaklarımın dibine düştü: tek bir kelime bile etmedi,
ya da tek bir inleme bile çıkarmadı, ama gözleri son kez kapanırken,
birinin yüzüne baktı -her neyse, onu çok seven birinin," ve Chapeau karısının önlüğünün küçük cebinden bir mendil çıkarıp gözlerine koydu.

"Evet," diye devam etti, "kurşun ona çarptığında, ona
ona olduğum kadar yakındım," ve elini karısının başına koydu. "Ben de olabilirdim, o da, sadece şans eseri. Sana nasıl olduğunu
anlatacağım. Hepimizin önce Angers'da ve sonra Ancenis'te La
Vendee'ye geri dönmek için nasıl çabaladığımızı biliyorsun; ve M. Henri'nin Ancenis'te ordudan nasıl
ayrıldığını. Eh, bundan sonra, Vendean ordusu
yoktu; ordu gitmişti, erimişti; hala hayatta olanların çoğu
Bretonya'da kalmıştı ve Chouan'lara katılmışlardı.
İşte arkadaşım Auguste, onlardan biriydi."

"Gerçekten de öyleydim, Mösyö, bir yıl sekiz ay."

"Şimdi boş ver, Auguste, beyefendiye sonradan söyleyebilirsin; ama,
dediğim gibi, M. Henri nehrin güney kıyısında neredeyse tek başına kalmıştı - belki de toplamda yirmi kişi vardı - daha fazla değil;
ve her gün o yirmi kişiyi avlayan yüzlerce kişi vardı."

"Ve sen de onlardan biriydin, Chapeau?"

"Bendim, Mösyö. Eşim burada Laval'da babasıyla kaldı; o
kurnaz bir adamdı ve mavileri bir cumhuriyetçi olduğuna inandırdı; ama,
Tanrı sizi korusun, o da benim kadar gerçek bir kralcıydı. İşte,
oradaydık, kurtlar gibi, bir ormandan diğerine avlanıyorduk, ta ki
kışın ortasına kadar, kendimizi bir süreliğine Vesins ormanına yerleştirdik,
Cholet'in yaklaşık üç fersah doğusunda, Saumur'dan gelen büyük yolun biraz güneyinde. Bu yerden M. Henri onları en etkili şekilde taciz etti; yaklaşık elli eski Vendean ona katılmıştı ve onlarla birlikte erzaklarını durdurdu, görev yerlerini böldü ve bir keresinde Paris'ten Cumhuriyetçi General'e
gönderilen mesajları ulaştırmayı başardı. Yaklaşık altı hafta boyunca bu işte çalıştık; ve o, her zaman yaptığı gibi, kendisini olası her tehlikeye
açığa çıkardı. Bir sabah
iki cumhuriyetçi el bombacısıyla karşılaştık; orada M. Henri, iki kişi daha
ve ben vardım ve hemen onlara ateş etmek istedik; ancak M. Henri bunu istemedi; onları kurtaracağını söyledi ve silahlarını bırakmalarını emretmek için ileri atıldı; bunu yaparken, en öndekiler ateş etti ve M. Henri inlemeden ölüp gitti."

"Ve iki adam da kaçtı mı?"

"Hayır, ikisi de," dedi Chapeau; ve bir an için vahşi bir memnuniyet
ışıltısı yüzünde parladı; "ateşi atan adam
zaferi için ona bir dakika bile ayırmamıştı; ben efendimi yakından takip etmiştim ve onun intikamını aldım."

"Peki genç karısı bu süre boyunca neredeydi?"

"Bretonya'da Madame de Lescure ile birlikteydi; ve Mademoiselle Agatha da öyle; neredeyse köylü kılığında, Dreneuf adlı eski bir şatoda yaşıyorlardı; ondan sonra hepsi İspanya'ya kaçtı; ikisi de
hâlâ hayatta ve şimdi Poitou'da; ve bana söylendiğine göre, kendilerini tamamen tecrit etmeyi seçmemiş olsalar da, ikisi de sanki bir manastırın duvarları içindeymiş gibi aynı kutsal hayatı yaşıyorlar."

Chapeu'nun anlatımını kesmesi uzun zaman önceydi, ancak cesur Vendean liderlerinin kaybıyla ilgili verdiği üzücü ayrıntıları daha fazla takip etmemize gerek yok. Prens de Talinont,
Charette, Stofflet, Marigny, hepsi düştü: "Ve yine de," dedi Chapeau,
açıkça yoğun bir memnuniyet veren bir övünmeyle, "La Vendee
asla fethedilmedi. Ne Konvansiyon korkusu, ne Direktuvar'ın silahları, ne Konsülün gücü, ne de İmparator'un iltifatları La Vendee'yi fethedebildi veya halkın bağrında her zaman
yanan kraliyet ailesinin dönüşü için duyulan tutkulu özlemi
söndüremedi. La Vendee'de isyan hiçbir zaman bastırılamadı,
Cathelineau St. Florent'te savaşı başlattığından beri. Halk ne
cumhuriyete ne de imparatorluğa hizmet edecekti; soylular
sarayları ziyaret etmeyecekti; oğulları orduda görev almayı reddetti ve
kızları tahttaki bağlılıklarını
unutan herhangi birinin elini kabul etmeyi küçümsedi. Yirmi yıldan fazla süren acı ve kan dökülmesine rağmen, La Vendee rengine sadık kaldı ve şimdi ödülünü alacak."

Chapeau'nun kendisi, yurttaşlarından daha şanslı, ancak daha az sadık olmasa da, ödülünü almak için yirmi yıl beklemek zorunda kalmamıştı; bir tür utanç duygusuyla, son on beş yıldır Paris'teki işini önemli bir başarıyla ve kendine rahatlık sağlayarak sürdürdüğünü kabul etti; ve açıkça itiraf etti ki, sakalları ve başları tıraş etme, kesme ve kıvırma gibi tatsız bir işe kendini alıştırmıştı; bu işler imparatorluğa adanmıştı; "ama sonra, Mösyö," dedi davranışından dolayı özür dileyerek, "onlarla cumhuriyetçiler arasında büyük bir fark olduğunu biliyorsunuz."

Chapeau'nun konuşmasının üzerinden otuz beş yıl geçti ve Vendealılar, XVIII. Louis'in tahta geri dönmesinde zafer kazandılar. Atalar. O taht tekrar devrildi; ve başka bir hanedan araya girdiğinden, Fransa tekrar bir Cumhuriyet oldu.

İkinci bir La Vendee'nin başarılı bir şekilde, ama kansız bir şekilde, monarşinin yeniden kurulması için mücadele etmesi ne kadar sürecek?
Elbette, Louis'in dönüşünden bu yana geçen yarım asırdan önce, Fransa kendini başka bir restorasyonla tebrik edecektir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LA VENDéE***


******* This file should be named 5709.txt or 5709.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/7/0/5709



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

