*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Padre Island Story (Padre Adası Hikayesi)
Yazar: Loraine Daly
Yayın Tarihi: May 8, 2018 [EBook #57118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Padre Island Story, by Loraine Daly and Pat Reumert

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Padre Island Story

Author: Loraine Daly
        Pat Reumert

Release Date: May 8, 2018 [EBook #57118]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PADRE ISLAND STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_PADRE ADASI
HİKAYESİ_

_LORAINE DALY ve PAT REUMERT tarafından

NAYLOR ŞİRKETİ
_Güneybatı'nın Kitap Yayıncıları_
SAN ANTONIO, TEXAS

4. Baskı

_Telif Hakkı (C), 1962, Loraine Daly ve Pat Reumert tarafından_

_Bu Kitap veya Bazı Bölümleri, Basına ve Diğer İnceleme Ajanslarına Verilen
Alışılmış Ayrıcalıklar Dışında,
Yazılı İzin Olmadan
Çoğaltılamaz_

_Tüm Hakları Saklıdır
Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı No. 62-13061
Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır_

_Adanmıştır:_

_Loraine Daly'nin ebeveynleri ve Pat Reumert'in sevgili arkadaşları. Çocukken onların hoşgörüsünü nasıl test ettiğimizi, onların sevgisini nasıl paylaştığımızı ve aile yaşamlarının eski moda hikaye kitabı
çeşitliliğinin sıcaklığı altında nasıl büyüdüğümüzü sevgiyle hatırlıyoruz._

_Teşekkürler_

Fotoğrafları sağladıkları için Amerika Birleşik Devletleri Balık ve Yaban Hayatı Servisi'ne, Teksas
Av ve Balık Komisyonu'na ve Rio Grande Vadisi Ticaret Odası'na
teşekkür etmek istiyoruz.

Araştırmamızda Corpus Christi, Teksas'tan Vernon Smylie tarafından uygun şekilde yönlendirildik. Kendisine sadece yardımları için değil, aynı zamanda sağladığı kaynak materyal için de teşekkür etmek istiyoruz.

_İçindekiler_

Teşekkürler vii
Giriş xi
İlk Resim Bölümü xii ve 1 Arası
Leydi Padre'nin Şehvetli Geçmişi 1
Parıldayan Mezarlık 7
Tropikal Leydi Parıltısı 15
Havadar Gezginler 17
Bolluk Sınır Bölgesi 23
Matadorlar ve Gezinticiler 37
Eğlence Takvimi 41
İkinci Resim Bölümü 44 ve 45 Arası
Oyuncular ve Sporcular 45
Padre'nin Sözü 49
Kaynakça 51

_Giriş_

Aşağıdaki sayfaları okurken, Padre Adası'nın ilkel, kılıç şakırtılı tarihini biraz hissedebileceğinizi umuyoruz. Bir zamanlar vahşilerin, süvarilerin, korsanların, askerlerin ve öncülerin dolaştığı yerde, şimdi kum tepeciklerinden her insanın kendisi için resmettiği bir ada yükseliyor. Tropikal kuşlar, deniz kabuğu hazineleri ve egzotik odun parçaları, parıldayan beyaz kum tepeciklerinin arasında beşik gibi sarılmış. Ara sıra kayan kumlar, şanslı avcıya eski bir para deposunu veya geçmiş bir medeniyetin kalıntısını gösteriyor. Adanın güney ucunda bulunan Padre Plajı, modern mimarinin bir tatil vahasıdır. Adanın merkez kısmının bakir güzelliğini korumak için bir Ulusal Deniz Kıyısı Parkı düşünülüyor. Milyonlarca dolarlık geçitler, adayı her iki ucundan Teksas anakarasına bağlamak için parıldayan Laguna Madre'nin üzerinden görkemli bir şekilde uzanıyor. Dünyaca ünlü tropikal Rio Grande Vadisi, Padre'nin lüks komşusudur ve dev boyutlu meyve ağaçlarını ve nefes kesici orman benzeri çiçekleri ve palmiyelerini süslüyor. Vadinin kentsel ve endüstriyel zenginliği, plajlarının büyümesini ve gelişimini canlandırmak için Padre'ye taşmaktadır. Padre'nin köşesinde, Vadi'nin sınırında, Meksika'nın eşcinsel havası var. Sınır kasabalarına yapılan ziyaretler, çok az veya hiç bürokrasi olmadan gala etkinlikleridir. Dolarlar her zamanki hoş karşılanmalarıyla karşılanır.

Padre Adası'nın kuzey ucunun karşısında, ülkenin en güzel kıyı kasabalarından biri olan gelişen Corpus
Christi şehri yer alır.
Anakarada, adanın uzun uzantısının yanında, Teksas en
tarihi ve doğal ilgi noktalarını sunar.

Yıl boyunca tatil rekreasyonu isteyen oyun severlere; avcılar ve balıkçılara veya hazine avcılarına ve efsaneler ve
yaban hayatıyla ilgilenenlere; emeklilik arayanlara ve öncülere ve rahatına düşkünlere, aşağıdaki sayfalar Padre Adası'nın ve iç bölgelerinin geçmişini, bugününü ve geleceğini tasvir edecektir.

_Loraine Daly_
_Pat Reumert_

İlk Resim Bölümü

[İllüstrasyon: Padre Adası açıklarında su kayağı]

[İllüstrasyon: Padre odunu birçok garip şekil alır]

[İllüstrasyon: Odunların güzellikleri çoktur ve çeşitlidir]

[İllüstrasyon: Padre'nin beyaz kum tepecikleri Körfez sularıyla tezat oluşturur]

[İllüstrasyon: Aşağı Rio Grande Vadisi'ndeki "Kaktüs bahçesi" (Ken
Snyder Fotoğrafı)]

[İllüstrasyon: Gemi Enkazı! _Nikaragua_'dan kazanlar ve enkaz]

[İllüstrasyon: Misyonerler tarafından kullanılan toprak fırın--Mission, Teksas]

[İllüstrasyon: Mier Bell felaketi çaldı--1842 (Ken Snyder Fotoğrafı)]

[İllüstrasyon: Patrick Dunn Çiftliği'nin kalıntıları]

[İllüstrasyon: Rio Grande R.R. Lokomotifi (Ken Snyder Fotoğrafı)]

[İllüstrasyon: Port Isabel feneri]

[İllüstrasyon: Yüzyıllık kilise--Weslaco]

[İllüstrasyon: İspanyol hançeri (Holbrook Fotoğrafı)]

[İllüstrasyon: Greyfurt kümesi (Ken Snyder Fotoğrafı)]

[İllüstrasyon: Palmiyeler yolları görkemli bir panoramaya dönüştürüyor]

[İllüstrasyon: (başlıksız)]

_Leydi Padre'nin Şehvetli Geçmişi_

Geçmiş dönemler, Padre'nin gizemli kumlarında izlenir, en dayanıklılar için şehvetli bir manzaradır. Burada insanlık en yoğun seviyesinde gelişti. Macera, bir şekilde, genellikle mayalanmak için adalar arar. Burada savaşlar, kraliyetle düello eden vahşiler, Hint prenseslerinin aşkları, korsanların intikamı, kanla ıslanmış gömülü hazineler, fatihlerin yenilgileri, yüksek ruhlu kaşiflerin dinlenme yerleri, hırsızlar, alçaklar ve idealistler için sığınaklar vardı. Sırları, ritmik olarak değişen kumların altında gizlidir. Padre, 1500'lerde, en eski kaşiflerden biri ve kesinlikle en eski kış turistlerinden biri olan Alonso Olvarez de Pineda, Yeni Dünya'ya kapıyı açmak için kıyısına ayak bastığında tarihe karışmıştır. Gezginler geçidinde bir sonraki, adanın güney ucunda karaya çıkan Cabeza de Vaca'ydı. La Salle ve De Soto da Padre'ye kısaca dokundular ve hatta Cortez (ve daha sonraki tarihlerde Drake) bile fetih yolunda adayı keşfetti.

Adanın ilk efendileri vahşi Kızılderililerdi. İlkel yaşam tarzlarının kalıntıları kurtarıldı ve ülke genelindeki müzelere gönderildi. Kızılderililerin başında, on dokuzuncu yüzyılın başında adayı harap eden bir yamyam kabilesi olan korkunç Karankawalar vardı.
Deniz mavisi denizlerin, beyaz kumların ve pembe gökyüzünün yumuşak ortamına
karşı
çarparak, vahşice süslenmiş yaylar ve oklarla dev kızıl balıkları vurdular. Kahverengi vücutlarını denizin derinliklerine doğru kestiler,
yiyecek aradılar ve parıldayan bıçaklarla sık sık köpekbalıklarıyla savaştılar.
Kabuklu davullar, flütler ve taş dolu kabakların eşliğinde kan donduran ilahiler söylediler. Bu pagan müziğine, boyalı ve tüylü "Kronks" üç günlük orjilerin girdabında dans etti.

Aşağıdaki bölümde ayrıntılı olarak ele alınacak olan "Üç Yüz'ün Uçuşu"nun acıklı hikayesi, vahşilerin ve güneşin meydan okumasını
yenemeyen Padre'deki saten giysili süvarilerin ve hanımların zor durumunu ortaya koyuyor. Bunların arasında, güzelliğiyle erkeklerin Gençlik Pınarı'nı aramasına neden olan Dona Juana Ponce de Leon da vardı. Amansız
güneşin altında, bu kazazedeler yamyam Kronk'lardan kaçarak Padre'nin kum tepeciklerine sığındılar ve vahşi takipçilerini geciktirmek ve rüşvet vermek için zengin brokarlı giysilerini geride bırakarak hayatlarını satın aldılar. Tek tek düştüler, solup gittiler, ateş, açlık, susuzluk ve oklarla yere serildiler.

1812 Savaşı'nın kahramanı ve denizlerin alçak korsanı olan Korsan Jean Lafitte, Padre'deki haydut kolonisine hükmetti ve Lady Padre'nin kötü şöhretli geçmişine daha fazla efsane ekledi. Saltanatı sırasında İspanyol hazine gemilerini avlayarak bir servet biriktirdi. Birçok deniz maceracısı, bu sinsi gemi
kazacılarının ihaneti ve
kurnazlığı yüzünden Padre kıyılarında öldü. Bu alçaklar, denizcilerin rotasını karıştırmak ve gemileri yakınlardaki sığ sulara çekmek için adaya ışıklar yerleştirirdi. Gemiler karaya oturur veya enkaz haline gelirdi ve korsanlar yüklerini çalardı. Lafitte ve bin takipçisi sonunda Galveston Adası'na yerleşti. Bir gün, özenle seçilmiş bir mürettebatla yelken açtı ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Padre Adası'na sadece bir taş atımı uzaklıktaki en sağlam, saygın aile ağaçlarının çoğunun, geride bırakılan korsanlardan
bittiği söylenir.

Ada üzerinde hak iddia eden ilk beyaz adamlardan biri, yaklaşık 1800 yılında İspanyol tacından adanın egemenlik hakkını elde eden Katolik rahip Padre Nicolas Balli'ydi. Padre'ye Kızılderilileri Hristiyanlığa döndürmek için geldi. Peder Balli daha sonra adanın merkezine yakın bir yerde bir misyon ve çiftlik kurdu ve yerleşimine "Rancho Santa Cruz" adını verdi. 1827'de, Peder Balli'nin iddiasını doğrulamak için ada
örgülü ham deri iplerle incelendi. Padre Adası onun adını aldı. Ada daha önce Isla Blanca (Beyaz Ada) olarak adlandırılmıştı,
ancak kuzey ucuna Isla de Corpus Christi ve
güney ucuna San Carlos de las Malaguitas da deniyordu. İyi Peder,
maalesef, Kızılderilileri ikna etmekte pek şanslı değildi.
Padre Balli'nin mensup olduğu ailenin sonuncusu 1844'te adayı terk etti.

Ada üç yıl boyunca ıssız kaldı, ta ki renkli tarihindeki bir başka bölüm, dikiş makinesiyle ünlenen ünlü Singer ailesinin üç direkli yelkenlisinin enkazıyla ortaya çıkana kadar. Geminin kaptanı, Singer Dikiş Makinesi Şirketi'nin kurucusunun kardeşi John Singer'dı. John Singer daha sonra bir
ev inşa etti, anakaradan sığır getirdi ve daha önce Peder Balli tarafından kullanılan aynı yer olan Rancho
Santa Cruz'da bir aile yetiştirdi. Burada, Padre Adası'nda, Teksas'taki ilk
dikiş makinesinin kullanılmış olması ilginçtir, çünkü Singer'ın karısına kocasının kardeşi tarafından bir
hediye olarak bir tane gönderilmişti. John Singer, İç Savaş'a kadar Rancho Santa Cruz
köyü ve sığır çiftliği üzerinde hüküm sürdü, ancak o zaman Singer, Birlikçi sempatisi nedeniyle ayrılmak zorunda kaldı.

Texas Rangers'tan Yüzbaşı Ben
McCulloch sonsuz kumsalda dörtnala koştuğunda adanın üzerinde Birleşik Devletler bayrağı belirdi.
Tarih boyunca Padre'nin kumları sık sık askerlerin ayak izlerini
hissetmiştir, çünkü savaşlar geçmişinde cömertçe yer almıştır. Padre'nin sert
kumlu sahil yolu birliklerin hareketi için mükemmel bir şekilde hizmet etmiştir. General
Zachary Taylor'ın birlikleri uzun ve ince adadan aşağı yürüdü ve 1846'daki Amerika Birleşik Devletleri-Meksika Savaşı sırasında kamp alanı olarak kullandı, daha sonra Federal birliklerin İç Savaş sırasında yaptığı gibi. General Sheridan, Fransızların Meksika'dan çekilmesine ivme kazandırmak için yola çıkarken Singer Çiftliğini yerle bir etti. Emperyalistler Meksika'yı terk ederken, Carlotta'nın sadık Belçikalıları buraya, adaya sığındı.

Padre'deki sahnede görünen en renkli figürlerden biri, kendini "Padre Adası Dükü" ilan eden Patrick F. Dunn'dı (bronzlaşmış kovboylarının ona dediği gibi Don Patricio). 1879'dan başlayarak 1900'lere kadar kiraladığı, geniş kumullarda ve kumlu plajda sığır yetiştirdi. Kıyıya vuran değerli maunlardan, adanın kırk mil aşağısında hala ayakta duran ve toplama zamanında hala kullanılan ünlü inek ağıllarını inşa etti. Çiftlik merkezi için gemi enkazlarından kurtarılan malzemeleri kullandı. Buharlı buzdolabı menteşeleri kapı menteşeleri olarak kullanıldı ve sandalyeleri enkaz halindeki buharlı gemilerdendi.

Adanın güney kısmı, sonunda, iflas etmiş bir şirketin hissedarlarından unvanlar elde etmek için Amerika Birleşik Devletleri'ni dolaşan sadık Teksaslı John L. Tompkins'in inatçılığı sayesinde elde edildi. Tompkins, çalkantılı tarihi adanın unvanının yüksek bahisli poker oyunlarında bile el değiştirdiğini öğrendi.

Parıldayan bir ayna gibi, Padre Adası vahşilerden ve süvarilerden, korsanlardan ve korsanlardan, rahiplerden ve askerlerden hızla büyüyen bir tatil ve eğlence alanına kadar kendi gösterişli büyümesini yansıttı.

[Resim: (başlıksız)]

_Parıldayan Mezarlık_

Padre Adası'nın sıcak kumlarının altında ve kıyı şeridinin sularının altında, adanın çalkantılı sakinlerinin tanıklığı yatıyor.
Sahil tarayıcıları hala bu kanıtları sık sık ortaya çıkarıyor. Geçmiş medeniyetlerin kalıntıları Körfez fırtınaları tarafından açığa çıkarıldı.

1553 yazında Meksika'lı Cortez tarafından İspanya'ya gönderilen, Aztek tapınaklarından çalınan altın, gümüş ve mücevherlerle yüklü yirmi hazine gemisinden oluşan bir filo, Meksika'nın Vera Cruz kentinden yaklaşık iki bin kişiyle yola çıktı. Bunların arasında daha önce talihsiz "Üç Yüz'ün Uçuşu"nda bahsedilenler de vardı.
Gemiler, Bahamalar açıklarında bir kasırgaya doğru yelken açtı. Üçü battı, birkaçı fırtınayı atlatabildi,
ama gemilerden on üçü, yaklaşık üç yüz kişiyle birlikte,
batıya kaçtı ve Padre Adası'nda karaya oturdu. Yolcuların çoğu güvenli bir şekilde sahile ulaştı, ancak vahşi
Karankawalar tarafından karşılandılar. Erzak olmadan güneye doğru kaçtılar ve güvenli bir şekilde
Meksika'nın Tampico şehrine ulaşmayı umdular. Bir süre vahşileri güzel giysileriyle rüşvet vererek hayatlarını ve çok ihtiyaç duydukları zamanı satın alabildiler.
Ne yazık ki, birçoğu oklardan, açlıktan veya hastalıktan öldü.
Sadece birkaç kurtulan Port Isabel'e ulaştı ve sadece bir kişi, bir rahip,
Tampico'ya ulaştı. Bir diğer kurtulan Francisco Vasquez, Padre'de tatlı suyun
sadece ada kumunda sığ bir delik kazarak
bulunabileceğini keşfettikten sonra kendini idame ettirdi. Vasquez, birkaç ay sonra enkaz alanına bir kurtarma filosunu
Yucatecan Kızılderili dalgıçlarına yönlendirdi. Bir gemi hariç hepsi bulundu ve İspanyol dublonları ve altın külçeleriyle yüklü olduğu biliniyordu.

Aralık 1904'te A. H. Meuly gemiyi bulduğunu ve yeri işaretlediğini iddia etti. Geri döndüğünde işaretleyicileri gitmişti. Corpus Christi Geçidi'nden otuz beş mil uzaklıktaki eski bir kalyonun iskeletinde tahmini değeri bir milyon dolar olan bir altın yatağı bulduğunu bildirdi.
Gövdenin Cortez'in gemisinin kalıntıları olduğuna inanıyordu.

Padre Adası'nın kıyı şeridinde Körfez'e bakan garip bir eğri olan Şeytan Dirseği, on altıncı yüzyılın başlarında birçok talihsiz, bocalayan geminin karaya oturma noktası haline geldiği için bu şekilde adlandırılmıştır.
Bu gemiler genellikle altın ve gümüş sikkeler şeklinde büyük miktarda para taşırdı.
Sihirli paraları taşıyan tahta fıçılar çürüdüğünde, para kıyıya vururdu. (Körfez'deki batık nesnelerin hakim su akıntıları nedeniyle Padre Adası'na vurma eğiliminde olması ilgi çekici bir nokta ve yadsınamaz bir gerçektir.)

1811'de, kalesinde yarım milyon dolar bulunan bir İspanyol gemisi Lafitte tarafından batırıldı. 1873'te, _S. L. Lee_ adlı vapur, Brazos Santiago Geçidi'nde yüz bin dolarla battı. Ertesi yıl _Little Fleeta_ yirmi bin doları da beraberinde götürdü. 1875'te en az üç gemi, _Texas Ranger_, _Ida Lewis_ ve _Reine des Mers_, ambarlarında yaklaşık yarım milyon dolar olduğu bilinen Padre açıklarında kayboldu. _Clara Woodhouse_ seksen bin doları dibe taşırken, _Maria Theresa_
Padre Adası açıklarında Kaptan'ın kabininde yüz bin dolarla battı.

Şanslı bir bulucuyu bekleyen bu hazinenin büyük kısmı hala kum tepeciklerinde ve adanın kıyısının mor derinliklerinde hapis yatıyor.

16 Ekim 1912 gecesi Padre'de karaya oturan ve bir daha asla yerinden kıpırdamayan _Nicaragua_
Padre Plajı'nın kırk mil kuzeyinde hala açıkça görülebiliyor.

Adada hala gömülü birçok büyük gizli yer olduğu genel olarak kabul ediliyor. Bazıları korsanlar, kaçakçılar ve adayı buluşma ve güvenli saklanma yeri olarak kullanan diğer kanun kaçakları tarafından gizlice saklanmıştı. Padre
korsanların yaz aylarında takıldıkları bir yer olarak biliniyordu. Korsanların küpeleri ve burun halkaları kumdan çıkarıldı.

Lafitte'in burada Padre'de, üzerinde "Daha Derin Kazın!" yazan bir değirmen taşının altına bir servet gömdüğü söylenir. Birkaç yıl önce, bir İspanyol hançer bitkisini ve üç pirinç çiviyi işaret eden bir haritayla bir hazine avcısı grubu, Lafitte hazinesini aramaya başladı.
Binlerce İspanyol hançer bitkisi buldular ancak pirinç çivi bulamadılar.
Bu nedenle hazine hala ortaya çıkarılmayı bekliyor.

Lafitte, gemilerini tatlı suyla doldurmak için Port Isabel'in ilk su kuyusunu kazdı. O da, Laguna Madre çevresindeki kum tepelerinin altında tatlı su bulunabileceğini keşfetmişti. Lafitte kuyuları artık ilginç bir turistik cazibe merkezi.

1600'lere kadar uzanan eski İngiliz ve İspanyol altın ve gümüş sikkeleri, paslı kutularda yığınla dolar ve yüzükler, broşlar, küpeler, bilezikler ve kolyelerden oluşan mücevherler ortaya çıkarıldı. Bu hazinelerin çoğu müzeler tarafından satın alınmıştır.

Saygın insanlar ve deniz hırsızları, genellikle Ana Dünya'yı güvenli bir saklanma yeri olarak kullanmışlardır. Gömülü bir hazinenin sahibi, değerli eşyalarının yerini kimseye söylemeden, genellikle Kızılderililerin elinden ölümle karşılaşmıştır.

Money Hill, John Singer tarafından saklanan eski madeni paralar, gümüş, altın ve mücevherlerle dolu olduğu söylenen bir kumuldur. Bazıları gerçek Money Hill'in Padre Plajı'nın yakınında olduğunu, diğerleri Padre Adası'nın kuzey ucunda olduğunu ve bazıları da komşu Mustang Adası'nda olduğunu söyler. Bir versiyona göre Singer ve küçük oğlu, serveti iki küçük meşe ağacıyla işaretlenmiş bir kumulda gömmek için Rancho Santa Cruz evlerinden, yani artık "Kayıp Şehir" olarak anılan Laguna Madre'den altı mil kürek çekmişlerdir. Hangi hikayeyi kabul ederseniz edin, Singer servetini içeren Money Hill hiçbir zaman bulunamamıştır.

Singer ailesi ve çiftlik işçileri İç Savaş sırasında kaçtığında,
çiftlik evinin temelinin altına, Bayan Singer'ın zümrüt kolyesiyle birlikte vidalı kapaklı bir kavanoza seksen beş bin dolar gömdükleri
söyleniyordu. Bu da hiç bulunamadı, ancak Kayıp Şehir'in kendisi
1931'de Charles Hardin ve bir hazine avcısı grubu tarafından keşfedildi.
İşte hikayesi:

Bir sabah Körfez plajından Laguna'ya doğru Padre Adası'ndan yürürken kumda iki kılıç sapı gördüm.
Bıçakların uçları çaprazdı ve pas onları birbirine kaynaklamıştı.
Birinin sapına "J. H." baş harfleri yazılmıştı.
Etrafı kazmaya başladık.
Baktığımız her yerde ilgi çekici şeyler bulduk.
Onlar geçmişin gerçek hatıralarıydı.

Hardin'in grubu tarafından birkaç İngiliz ve İspanyol madeni parası ve bir sürü gümüş eşya
bulundu. Gümüş eşyalar New York'a gönderildiğinde, incelendiğinde ve
izlendiğinde, 1800'de iflas eden bir firma tarafından madeni para gümüşünden yapıldığı
bulundu. Kumun sadece birkaç santim altında
bir demirci dükkanı, bir mezarlık ve
Taylor'ın Ordusu'ndan
seçim düğmeleri
ortaya çıkarıldı.
Hardin, gelecekteki hazine avcıları için, yüzeyin değiştiğini bilmesine rağmen,
noktayı kolayca tekrar
bulabileceğinden emin olduğunu açıklıyor. Talimatları şöyledir: "Padre Adası'nın en güney ucundaki iskeleden başlayın ve Körfez plajına tam yirmi altı mil gidin. Sonra yaklaşık iki yüz yarda, bir sekizde bir milden biraz daha az yürüyün ve kumullara geri dönün."

Kayıp Şehir aslında bir şehir değildi, ancak yüzyıllar boyunca farklı sakinler tarafından kurulan çeşitli yerleşimlerin yeriydi. Yaşlı Padre Balli'nin, Santa Cruz Çiftliğini burada kurduğunu hatırlayacaksınız.

General Taylor'ın Meksika Savaşı'na giderken kamp kurduğu yer de burasıydı. John Singer burayı ev alanı olarak kullandı ve sığır çiftçisi Patrick Dunn da Kayıp Şehir'i karargahı olarak kullandı.

1958'de Charles Hardin, Dallaslı bir gazeteci olan Frank Tolbert ile birlikte Kayıp Şehir'in yeniden keşfine katıldı. Hardin o zamanlar altmış sekiz yaşındaydı. Kayıp Şehir'in temellerini ortaya çıkardılar. Bunlar, eski gemilerin demir donanımlarıyla birbirine tutturulmuş devasa maun kerestelerden oluşuyordu. Korsan tarzı bir tabanca ve on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl ateşli silahlarının diğer parçaları ve bir tomahawk başı buldular. Ancak, Singer'ın devasa vidalı kapaklı kavanozunda gömülü olan seksen beş bin dolarlık servet hâlâ bir gizem.

Beş büyük okyanus akıntısı, Padre Adası kıyılarında bir araya gelerek denizden birçok ilginç nesneyi beyaz kıyılara geri fırlatır. Koleksiyoncular tarafından hevesle aranan yumuşatılmış nadir ağaçlardan bazıları, dev maun veya İspanyol sedir kütükleri, selvi, kavak, ceviz, bambu,
sakız ve tik ağacıdır. Padre Plajı'nda ilginç bir sürüklenen odun müzesi başlatıldı. Muhtemelen Batı Hint Adaları'ndan gelen Hindistan cevizleri, bazen binlerce
bulunmaktadır.

Kısa bir süre önce, bir adam kumlu sahilde bir kutuyu tembelce tekmeliyordu ve birkaç dakika sonra, sporundan yorulup, bir kenara tekmeledi. Arkasındaki adam kutuyu aldı ve içinde üç yüz dolar değerinde eski madeni paralar olduğunu gördü. Garip bir şekilde tasarlanmış bir kutuyu fark eden bir kadın kutuyu açtı ve mücevherlerle dolu olduğunu keşfetti. Bir avcı, iki gümüş külçe ve uzun yıllar önce okyanus gemilerinde kullanılan türden ilginç bir eski yüz elli fitlik zincir için sekiz yüz dolar aldı. Bu sert kumlar, o kadar önemli bazı deniz kabukları üretti ki, bunlar şu anda Smithsonian Enstitüsü'nde. Birçok deniz kabuğu neşeyle isimlendirilir: deniz incileri, deniz kalpleri, deniz yıldızı, deniz menekşeleri, deniz bisküvileri, keskin gözler, bebek ayağı, şıngırdayan deniz kabukları, melek kanatları, periwinkles ve kum dolarları (bir madeni para kadar yuvarlak ve düz). Bir kum doları kurutulup açıldığında, uçan martılara mükemmel şekilde benzeyen beş küçük yapı görürsünüz. Ana kabuk kıyıları olan Büyük Kabuk ve Küçük Kabuk, on iki mil uzaklıktadır. Bunlar, sahil boyunca biriken küçük deniz kabuklarından oluşan okyanuslardır. Büyük Kabuk, yalnızca daha büyük kabuklardan oluşmasıyla farklılık gösterir. Bu bölgede araba kullanmak çok zorlu bir iştir.

Padre'nin kalbine saplanacak bir çelik çubuk, avcıyı canlı geçmişine dair kendi samimi bakışıyla ödüllendirmek için yeterli bir silahtır. Çubuk, yalnızca gömülü bir hindistancevizinin sahte alarm sesini çıkarabilir veya belki de asla geri dönmeyen birinin parıldayan ganimetini keşfedebilir.

[İllüstrasyon: (başlıksız)]

_Tropikal Ladyfinger_

Teksas kıyı şeridinin ince beyaz ladyfinger'ı olan Padre Adası,
parıldayan Corpus Christi'den tarihi Brazos Santiago (St. James'in Kolları) Geçidi'ne kadar yüz on mil boyunca uzanır. Laguna Madre (Ana
Körfez), güzel bir doğal koy olup, bir mil genişliğindeki adayı Teksas kıyısı anakarasından ayırır. Körfez esintileriyle çevrili Padre'nin pitoresk arazisi, ılıman iklimini tatmak isteyenleri cezbeder.

Küçük bir dağ sırası gibi görünen, millerce uzanan kum tepecikleri, alışılmadık tropikal bitki örtüsüyle kaplıdır.
Ortada, sakin Laguna Madre'ye bakan adanın batı tarafını çevreleyen başka bir kum tepeciği dizisiyle birlikte, biraz düz bir ova vardır.
Parlayan kabuklu deniz kabukları, sonsuz millerce uzanan beyaz, sert kumlu plajları süsler. Bu bakir vahşi doğada, küçük gökkuşağı kır çiçeği kümeleri tropikal Körfez esintilerine doğru eğilir. Vahşi kuşlar masmavi gökyüzünde uçar, ara sıra şanssız bir balığın gümüş ihanetini yakalamak için berrak sulara dalarlar.

Padre, kuzeyde Mustang Adası; güneyde Brazos Adası ile sınırlanmıştır. Küçük Kuş Adası, Büyük Kuş Adası, Ölü Adam Adası ve Shamrock Adası gibi birçok küçük ada bitişik Laguna'yı noktalamaktadır.

Daha önce bahsedilen beş büyük okyanus akıntısı, Padre Adası'nın merkez kıyısının açıklarında Şeytan Dirseği olarak bilinen yerde birleşir.
Hakim rüzgar yılın on bir ayında güneydoğudan, Aralık ayında ise kuzeybatıdan gelir. Padre Adası bölgesinde normalde yılda altı hafif don olur. Yıl boyunca ortalama sıcaklığı 74,5 derecedir; su sıcaklığı 69,2 derecedir; günlük esinti, saatte dokuz mil. Florida'nın genel boylamında yer alır.

Padre Adası kuşlar ve turistler için ideal bir kış cennetidir.

[İllüstrasyon: (başlıksız)]

_Havalı Gezginler_

Padre Adası'na ve çevresindeki kış sığınma alanına giderken kuşların büyük göçleri gökyüzünü karartır.
Burada görkemli, zarif giyimli aileleri; gürültülü, neşeli, sorumsuz yağmacıları;
sevimli, komik yerlileri ve yabancıları izleyebilirsiniz.
Laguna Madre bölgesinde yaşayanların çoğu, sığ sularda yaşayan kabilenin üyeleridir; narin kar beyazı balıkçıllar,
zarif siyah ve beyaz uzunbacaklar, ağırbaşlı mavi balıkçıllar, kızıl balıkçıllar,
palyaço Louisiana balıkçılları, şişman, çan ağızlı pelikanlar, gülen martılar.
Bir yıl boyunca burada yüzlerce farklı tür görülebilir.

Kar beyazı balıkçıllar küçük balıkları nazikçe yerler; smokin
elbiseleri içindeki uzun bacaklar, bitmek bilmeyen bir avcıdır. Dizlerine kadar, heykel gibi ve saatlerce hareketsiz duran büyük mavi balıkçıllar, aniden cirit benzeri gagalarını çıkarıp gümüş bir kefal çıkarırlar. Louisiana balıkçılları sığ sularda
gülünç bir şekilde
fırıldanırlar. Kıyı şeridi boyunca
kildeer'ler
sıçrayarak koşarken, kırmızımsı bir balıkçıl bale
müziklerine coşkusuyla dans eder gibi görünür. Beyaz pelikanların oluşumları sığ suda minik balıkları
kovalar. Görünüşte beceriksiz kahverengi
pelikanların verimli makineler gibi dalışını görmek şaşırtıcıdır. Batı Hint Adaları Zencileri, bu kuşların suyun altı veya sekiz fit altında balık yakaladığını gördüklerini iddia ederler.
Gökyüzüne karşı tek bir kanat çırpışıyla
yükselen martılar ve
sümsükler, hepsi havadar gezginler, yeryüzündeki beceriksizliklerini
harika bir şekilde zarif bir uçuşa dönüştürürler. Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında, ciddi ev işleri başlar.
Kuşlar, gösterişli tüyler veya
güzel düğün giysileri giymek için yuva yapmaya hazırlanmaya başlarlar. Geçici olarak gökleri terk ederler.
Gürültülü bir uyumsuzlukla, doğanın en büyük dramlarından biri olan
türün devamını canlandırırlar. Padre'nin kendisinde ve Laguna'daki küçük yakın adalarda ve anakara kıyılarındaki belirli alanlarda, yan yana yuva yaparlar ve yavrularını büyütürken
gıcırtı ve kavga ederler.

Böyle bir yuvalama yerini ilk gördüğünüzde canlı bir deneyim yaşarsınız.
Kumsalın kumu ve kabuğunda fırtına kuşlarının ve
martıların benekli yumurtaları bulunur. Alçak çalılıklarda ibis, ak balıkçıl, kaşıkçı
ve balıkçılların yuvaları vardır. Pelikanlar, çimenlerin arasında düzleştirilmiş yerlerden biraz daha büyük olan yuvalarda yavrularını
yumurtadan çıkarmak için adaların daha açık kısımlarını seçerler. Küçük bir uçakla bu bölgelere uçulduğunda, araştırma görevlilerinin sıklıkla yaptığı gibi, kuşlar izdiham halinde geri çekilir.

Yakınlarda bulunan ve abanoz ve kaktüs ormanlarıyla
büyüyen Yeşil Ada, yüzlerce hatta binlerce mil boyunca rüzgarlarla birlikte giden kuşları cezbeder; Bermuda'dan flamingolar, Antiller'den sarı gagalı tropik kuşlar ziyarete gelir. En sık gelen ziyaretçiler, firkateyn kuşları olarak bilinen büyük kara kanatlı uçuculardır. Bu korsanlar (kendi yiyeceklerini avlamak için çok tembeldirler), çırpınan kanatlarıyla martıları pençelerinde balıkları
çıkartmaya zorlar ve avlarını hala havadayken yakalarlar. Padre'nin en ilginç kuşları arasında, Güney Amerika'ya kitlesel göçe devam etmek yerine adada veya yakınında duran küçük şahin grubu yer alır. Mavimsi gri tüyleri siyahla dar bantlı olan bu iri ve yakışıklı ördek atmacalarının saatte elli mil seyir hızına sahip olduğu söylenir. "Stoop" olarak bilinen avlarını vurmak için aşağı doğru yaptıkları ani harekette, pilotlar tarafından saatte iki yüz mile yakın hızlarda görüldüler. Birçok sporcu, av hayvanı anında öldürüldüğü veya zarar görmeden kaçtığı için, eğitimli şahinlerle avlanmanın silahlarla avlanmaktan daha insancıl olduğunu düşünüyor. Padre Adası'nda şahinlerin kışı yakın zamana kadar genel olarak bilinmemesi onları nispeten güvenli hale getirdi, ancak taciz edildikleri için sayıları hızla azalıyor. Yüz binlerce kızılbaş ve sırtlı ördek, ikisi de dalgıç ördek,
Atascosa Yaban Hayatı Koruma Alanı'nın etrafında daha soğuk ayları geçirir. Ağustos ayının ortalarında gelirler. Mavi kanatlı çamurcun veya uzun kuyruklu ördekler, Ekim ayında gelir. Kasım ayının başında çeyrek milyon ördek olur;
bazen aynı anda koruma alanında toplam iki milyon kuş olur.
Bir sürüde on bin ördek uçuşları nadir değildir. Ziyaretçiler,
en sevdikleri üreme yerleri olan birkaç küçük adanın,
yuvaları, yumurtaları ve yavru kuşları ezme korkusuyla neredeyse hiç yürünemeyeceğini söylüyor.

Kaz sürüleri ve birçok su kuşu çeşidinin tamamı kış göçlerini burada sonlandırıyor.
En güzel ve en nazik olan ağaç ördekleri,
ağaçlarda yuva yapar. Nadir ve neredeyse nesli tükenmiş olan Amerikan turnaları, büyük ve görkemli, kış aylarını yakındaki bataklık alanlarda geçirmek için Kanada'dan gelir.
Son sayımda sadece otuz altı tanesi kalmıştı.

"Bay Paisano", Teksas'ın ucunda yaşayan en renkli ve ilginç kuştur. O, sanki yedek parçalardan bir araya getirilmiş gibi görünen cesur küçük bir yol koşucusudur. Mümkünse, iki ayaklı uzun çizgili bir yılan, başında bir tüy toplayıcı ve arkasında bir tane daha olduğunu hayal edin. Yaklaşık iki fit boyundadır, gövdesi kadar uzun bir kuyruğu, gülünç bir tepesi, kısa kanatları, nadiren kullanılan ve mavi, alaycı gözleri vardır, sarı halkalarla çevrilidir ve bir film yıldızının kıskanabileceği kirpiklerle gölgelenmiştir. Kendine güvenen küstah havasıyla ünlüdür.

Rivayete göre, yol koşucuları sürüngen uyurken bir çıngıraklı yılanı kaktüslerden bir çitle çevrelerler. Çit tamamlandığında, yılan
uyanır. Çite çılgınca saldırır, dikenlerle o kadar
dolaşır ve rahatsız olur ki kolay bir kurban olur. Bazı Meksikalılar, kuşa Bay Paisano adını verdiler ve soldan sağa doğru yolu geçerse iyi şans, ters yönden geçerse kötü şans getirdiğine inanıyorlar.

Laguna Madre, yüzyıllardır sayısız balık ve kabuklu deniz hayvanına ev sahipliği yapıyor ve kıyılarını ziyaret eden yaban hayatı için bol miktarda ziyafet sağlıyor.

Padre'ye özgü hayvanlar arasında keseli sıçan, tavşan, sincap ve cep gopher'ları bulunuyor. Padre çakalının günleri, yaklaşan medeniyet nedeniyle sınırlıdır. Sınır boyunca yaşayan insanlar çakalların balık yediğine ve kuyruklarını balık tutmak için kullandığına yemin ediyor.

Bir zamanlar renkli küçük Padre çakalları, geniş çapta duyurulan bir çakal avında en üst sırayı aldı. Gazeteciler ve kameramanların eşliğinde, Port Isabel'den Dr. J. A. Jockaday'in yönetiminde beş yüz adam, askeri stratejinin hassasiyetiyle avı planladı. Hollywood galası gibi halkın ilgisini çekti. Çakallar kaderleriyle buluşmak için
bir amfi tiyatroya götürülecekti. Ancak çakallar
avcılarını alt etti ve sadece yirmi altısı öldürüldü.

Plaj boyunca, soluk renkli ve kare kabuklu hayalet
yengeçler, kumların üzerinde kaçarak, tehlike
tehdit ettiğinde deliklerine geri dönüyor.

Adada rahatça dolaşıp
Padre'nin vahşi yaşamının mahrem sırlarına göz atabilirsiniz. [Resim: (başlıksız)]

_Bereketli Sınır Bölgesi_

Padre Adası'na araba, tren, uçak, tekne veya otobüsle kolayca ulaşılabilir. Uçarak, Brownsville Uluslararası Havaalanı'na (güneyde), Corpus Christi Havaalanı'na (kuzeyde), Ada'nın güney ucuna yakın olan Port Isabel'deki Padre Beach Havaalanı'na inilebilir.

Şu anda üç geçit kullanılıyor ve bir tane daha planlanıyor. Corpus Christi'de, adaya manzaralı Nueces İlçe Geçidi üzerinden ulaşılabilir. Port Isabel'den adaya, üç milyon dolarlık, iki buçuk mil uzunluğundaki Queen Isabella Geçidi'ne çıkılır. Üç geçidin en eskisi, ana kara şehri Aransas Geçidi'nden, ünlü balıkçı limanı Port Aransas'ın Mustang Adası topluluğundan adalar zinciri boyunca uzanan ahşap bir geçittir. Dördüncü geçidin, Port Mansfield'dan Laguna Madre'yi geçmesi planlanıyor.

Çok da uzak olmayan bir gelecekte, Padre Adası'nın tüm uzunluğuna ulaşan, manzaralı, asfaltlanmış, milyonlarca dolarlık bir otoyol bekleniyor.
Padre'nin kuzey ucundan güney ucuna doğru seyahat edilmesi önerilir
Amerika Birleşik Devletleri Karayolu 77'den güneye doğru Brownsville'e doğru
ve ardından Teksas Karayolu 100 boyunca Port Isabel'e ve Kraliçe Isabella Geçidi'nden adaya.

Körfeze bakan Padre Adası plajı, hem kuzey hem de güney uçlarında normal gelgitler sırasında güzel manzaralı bir sürüş sağlar.
Ancak, adayı ikiye bölen merkeze yakın bir kanal nedeniyle adanın tüm uzunluğunu sürmek imkansızdır.

"Rüzgarın estiği yerde petrol akar, pamuk büyür ve asla
kar yağmaz", gelişen endüstrisi, güzel Ocean Circle Drive, havaalanları ve malikanelerle dolu
plajlarıyla ünlü CORPUS CHRISTI'nin renkli sloganıdır. Dünyanın en büyüklerinden biri olan Birleşik Devletler Deniz Hava Üssü, Del Mar Koleji ve Corpus Christi Üniversitesi buradadır.

Kültürel bir merkez olarak Corpus Christi, yazarlar ve sanatçılar bu güneşli şehirde bir araya geldiğinde sık sık Paris havasına bürünür. CORPUS CHRISTI JUNIOR MÜZESİ çocuklar için eğlencelidir. Burada çocuklar için renkli bir Kızılderili kalıntıları ve Padre Adası kabukları koleksiyonu vardır. Ayrıca birçok başka güzel müze de vardır.

Corpus Christi'den arabayla sadece bir saat uzaklıkta, ülkenin yaban hayatının kendi yaşam alanında görülebildiği Austwell'deki ARANSAS ULUSAL YABAN HAYATI Sığınağı vardır; kuşlar ve av hayvanları bol miktarda bulunur. Hatta Kasım'dan Nisan'a kadar olan aylarda burada Amerikan turnası bile uyur.

Corpus Christi bölgesindeki ROCKPORT ve FULTON BEACH, güzel rüzgarda eğilen meşe ağaçlarıyla aristokratça süslenmiş ünlü tatil şehirleridir. Yakındaki
GOOSE ISLAND EYALET PARKI'nda bir DENİZ LABORATUVARI ve AKVARYUM bulunmaktadır.

Yıllık Tarpon Rodeosu yakınlardaki PORT ARANSAS'ı ünlü yapmıştır ve
ziyaretçiler deniz ürünleriyle ünlü
güzel restoranlarıyla
tanıştırılmıştır.

Corpus Christi'den ayrılan 77. Karayolu, yaklaşık bir milyon dönümlük muhteşem KING RANCH'in merkezi olan Kingsville'den geçer ve burada
seksen beş bin baş sığır dolaşır. Bu devasa
alanın edinimi, 1853'te Rio Grande'yi kullanan ilk vapur kaptanlarından biri olan Richard King tarafından başlatılmıştır. Burada Batı Yarımküre'de ortaya çıkan tek sığır türü olan King Ranch Santa
Gertrudis türü yetiştirilmiştir. Bin beş yüz mil uzunluğundaki çitin içinde yaklaşık üç yüz yel değirmeni vardır. Çiftlik ayrıca, ikisi Assault ve Middleground olmak üzere safkan atların yetiştirilmesiyle ünlüdür. Teksas'ın en iyilerinden biri olan Texas Sanat ve Endüstri Koleji de Kingsville'dedir.

Yemyeşil Rio Grande Vadisi'nin yerleşimi ilk olarak on sekizinci yüzyılın sonlarında, Sierra Gorda Kontu Escondon'un Rio Grande deltasının bu yarı çöl bölgesine yerleşimciler getirmesiyle başlatıldı. Bunlar, bölgede kalıcı yerleşim girişiminde bulunan ilk Avrupalılardı. 1767'de İspanya çabalarını doğruladı.

O zamandan on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar Vadi neredeyse yalnız bırakıldı. Bir sonraki faaliyet patlamasını getiren şey, sığır baronlarının yayılan imparatorluklarıydı. 1872'de, dar hatlı, uzun bir hat olan Rio Grande Demiryolu, Port Isabel'den Brownsville'e kadar tamamlandı ve 1886'ya kadar Mier'e mal götürmek için vapurlar kullanılsa da, nehir vapurlarının çoğunu hemen işsiz bıraktı.

Kuzey'den gelen ana demir yolu olan Uluslararası ve Büyük Kuzey'in gelmesi, Vadi'yi gerçekten de bugünkü refahına kavuşturdu.
Bu 1904'teydi ve o zamandan beri Vadi refah içinde. Liman
Isabel, 1930'da derin su limanı oldu; Brownsville de onu takip etti. Harlingen
1951'de Intracoastal Kanalı'nın uzatılmasıyla liman haline getirildi.

Aşağı Rio Grande Vadisi'nin girişinde RAYMONDVILLE ve yakındaki LA SAL VIEJA, iki yüzyılın çoğunda Güney Teksas ve Kuzey Meksika'ya tuz sağlayan büyük bir tuz gölüdür.
Raymondville'den Meksika Körfezi'ne arabayla sadece yirmi dakika

PORT MANSFIELD'a varılır.

Sonra, tropikal bitkiler ve meyvelerle süslü, yan yana bulunan iki palmiyeli şehir olan HARLINGEN ve SAN BENITO gelir. Lüks moteller, göz kamaştırıcı neon süslemelerle Las Vegas'ı anımsatan lüks restoranlar,
geniş, ışıltılı, temiz sokakları dramatize eder. Sıcak kış mevsimi, şenlikleri ve kültürel şenlikleriyle eğlencelidir. San Benito'da
güzel ve geniş bir _resaca_ (İspanyolcada eski nehir yatağı) Rio Grande'nin kıvrımlı yollarında
bıraktığı
en büyük ve en güzel yerlerden biridir. Vadi pamuk endüstrisinin evi olmasının yanı sıra, bu alanda muazzam
konserve fabrikaları bulunur. Her Şubat ayında Belediye
Golf Sahası, ulusal çapta ünlü "Hayat Kırk Yaşında Başlar"
davetli turnuvasına sahne olur.

Bu güzel vadi ortamı bir zamanlar dikenli mesquite ve
kaktüslerin bir karışımıydı, ancak sulama onu verimli bir tropikal
tatil beldesine dönüştürdü. Vadinin sloganı "meyve, çiçek ve
eğlence diyarı"dır. Doğanın cömert greyfurt, portakal, limon, misket limonu, mandalina ve tangelo gösterisinin ortasında, yıpranmış eski misyonlar ciddiyetle oturur. Buradaki sanat
genellikle kaktüslerin garip heykelcik şekillerini
yerde toplanmış veya göğe doğru çıkıntı yapmış şekilde alır.

Aşağı Rio Grande Vadisi'ndeki insanların yaklaşık üçte ikisi Latin Amerika kökenlidir. Sonuç olarak, Vadi iki dillidir. Dur işaretlerinde bile "dur" ve "alto" yazar. Samimiyetleriyle dikkat çeken Vadi'nin nüfusu (bu yazının yazıldığı tarihte) yaklaşık yarım milyondur.

Meksika Savaşı'nda ilk atışların yapıldığı yerde, Vadi'nin en büyük şehri olan BROWNSVILLE bulunur ve daha önce Fort Taylor olarak adlandırılan bir askeri kuruluş olan Fort Brown'dan adını almıştır. İşte General Zachary Taylor'ın Vadi'deki zafer yürüyüşü sırasında Meksikalıları yendiği yerleri işaretleyen savaş alanları. Şehrin hemen dışında, İç Savaş'ın gerçek son savaş alanı olma ayrıcalığına sahip olan Palmetto bulunur. Bu savaşta, Fort Brown'da konuşlanmış üç yüz Konfederasyon askeri, Brownsville depolarında saklanan pamuğu ele geçirmeye çalışan bin yedi yüz Federalisti yenmiştir. Bu, Lee'nin Appomattox'ta teslim olmasından altı hafta sonraydı;
O dönemdeki yetersiz iletişimler nedeniyle teslim haberi Teksas'a ulaşmamıştı. Şimdi Fort Brown, Teksas'ın En Güney Koleji olarak hizmet veriyor. Kalenin eski
binaları ve siperleri hala duruyor.

Brownsville'in daha nazik bir tarihi, şehrin kurucusu tarafından yüz yıldan uzun bir süre önce inşa edilen ve şimdi dikkatlice restore edilen STILLMAN EVİ'nde deneyimlenebilir. Brownsville Ticaret Odası'nın avlusunda, ilk Güney Teksas'taki RIO GRANDE DEMİRYOLU'nun kalıntısı olan küçük bir lokomotif
oturuyor. IMMACULATE CONCEPTION KİLİSESİ 1850'den beri burada varlığını sürdürüyor. Yakınlarda ayrıca, ilk rahibelerin 1860'ta geldiği INCARNATE WORD manastırı da var. Bir eyalet işareti siteyi tanımlıyor. Brownsville'in
yüksek kaşlıları, 1916'ya kadar kültür ve eğlence sahnesi olan OLD VIVIER OPERA HOUSE'da rahatça yuvalanmışlar. Brownsville'de İspanyolların eski dünya cazibesi, Kızılderililerin egzotik gelenekleri, Amerikalıların gençliği ve çalışkanlığı benzersiz ve renkli bir kültüre harmanlanıp harmanlanıyor. İspanyol mimarisinin altında yumuşak Kastilya dili duyuluyor. Eski Meksika-Kızılderili kültürlerinin güçlü etkisi, yerel kadınların zengin renkli elbiselerinde, renkli komik kıyafetlerde, ilginç geleneklerde ve birçok baharatlı sınır yemeğinde varlığını sürdürüyor. Modern cephelere sahip zarif hanlar yemyeşil bitki örtüsünün içinde yer alıyor. BROWNSVILLE LİMANI, Intracoastal Kanalı'nın batı ucu, Güney Teksas ve Kuzey Meksika bölgesi için dünya pazarlarına bir çıkış noktası olarak hizmet veriyor. Brownsville'e kısa bir mesafede, nehir teknelerinin Rio Grande boyunca başlıca ulaşım aracı olduğu önemli günlerini anımsatan SANTA MARIA yer alıyor. Şimdi ilginç çünkü
1880'de Oblate Fathers tarafından inşa edilen sevimli küçük kilise.

Çiftçilik topluluğu olan LOS FRESNOS'a yakın, sanayicilerin, yazarların, sanatçıların ve emekli yöneticilerin yaşadığı BAYVIEW var. Lüks
mülkler, güzel bir _resaca_'nın yirmi iki mil uzunluğundaki bir bölümünü noktalıyor. Uluslararası bir tada sahip olan Los
Fresnos Charity Horse Show, haziran ortasında düzenleniyor.

Altın Kraliçe Isabella Geçidi'nin üzerinde, Padre Adası'ndaki Padre Plajı'nın karşısında, on altıncı yüzyılın başlarında İspanyollar tarafından keşfedilen PORT ISABEL hüküm sürüyor. 1800'den önce bir balıkçı tatil yeri topluluğu olarak yerleşmişti. 1852'de inşa edilen eski deniz feneri, şehrin merkezinde bir eyalet parkı olarak korunmuştur - muhtemelen Teksas'taki en küçük eyalet parkıdır. Bu tarihi yapı, Meksika Körfezi'nden Brazos Santiago Geçidi'nden gelen gemilere rehberlik etmek için inşa edilmiştir. Port Isabel hala yedi denizden gelen gemiler için bir liman görevi görüyor. Okyanusa açılan gemiler sürekli olarak Brazos Santiago Geçidi'nden geçiyor. Etli karidesler, genellikle "Dünyanın Karides Başkenti" olarak anılan Port Isabel'in ticari hayatıdır. Karidesçiler değerli yüklerini günün her saati boşaltırlar. Şehir ayrıca Ağustos ayında düzenlenen Teksas Uluslararası Balıkçılık Turnuvası'na da ev sahipliği yapar. Bir zamanlar Port Isabel, içinden kanallar açılarak modern bir Venedik haline gelmek üzere tasarlanmıştı ve bu kanallar hala görülebilir. Brownsville'den sola dönerek, Teksas'ın ünlü lezzeti pembe greyfurt ve büyükçe kümelenmiş portakal ve limonların otoyol boyunca baştan çıkarıcı ve hoş kokulu manzaralar sunduğu Aşağı Rio Grande Vadisi'nden geçilir. Ayrıca, bu tropikal vadide ve biraz iknayla papaya, muz, avokado, kavun, mango ve çilek yetişir. Birçok narenciye bahçesindeki tabelalar, turistleri meyveleri çuval başına bir dolar gibi uygun fiyatlara toplamaya davet ediyor,
bu sırada ülkenin geri kalanı hala kış saldırılarını savuşturmaya çalışıyor.

İşte, tropikal ihtişamla çerçevelenmiş, palmiyelerle çevrili 83. Otoyol'un yetmiş mil uzunluğundaki bir bölümü, Vadi'nin doğu ucundaki Brownsville'den batı ucuna kadar, La Feria, Mercedes, Weslaco, Donna, Alamo, San Juan, Pharr, McAllen ve Mission gibi neredeyse kesintisiz bir şehir zincirinden geçiyor. Bu ana caddeden aşağı inen ilk durak, hoş bir yerleşim bölgesi olan LA FERIA. Sonra, Rio Grande Valley Hayvancılık Fuarı ve Dünya Şampiyonası Rodeo'sunun evi olan MERCEDES'e geçiliyor. Ayrıca, Sunrise Hill Memorial Bowl'un amfi tiyatrosunda tüm Vadi için gündoğumu Paskalya ayinleri düzenlediği, bol miktarda çiçekle donatılmış, dost canlısı bir şehir. Mercedes'in yanında WESLACO, Aşağı Rio Grande Vadisi'nin merkezi noktası ve modern kentsel cazibenin şehridir. DONNA, kış aylarında düzenlenen Güney Teksas Koyun ve Arazi Fuarı'nın evidir. 1909'daki felaket selden sonra Rio Grande'den taşınan bir kasaba, birçok yeni belediye binasının bulunduğu bir şehirdir. Vadi incileri dizisindeki bir kolye gibi, begonvillerin, yılbaşı çiçeklerinin ve yemyeşil tropikal yeşilliklerin şehri olan ALAMO'ya (İspanyolcada pamuk ağacı anlamına gelir) başkanlık eder. Caddenin hemen karşısında, 1954'te tamamlanan güzel NUESTRA SENORA
DE SAN JUAN kilisesinin bulunduğu SAN JUAN yer alır. Zarif sunağı İspanya'dan bir
armağandır.

"'Pharr'a her yerden uzak değil", her Aralık ayında düzenlenen Valley Vegetable Show'un evi olan PHARR için yetersiz bir slogandır. Burada birçok meyve ve
sebze işleme tesisi vardır. On bir mil güneydoğuda, su kuşları ve yaban hayatı için bakımı yapılan iki iç göle sahip SANTA ANA ULUSAL YABAN HAYATI Sığınağı vardır.
İçinde görülen iki yüz seksen sekiz türden bazılarının oldukça nadir olduğu düşünülmektedir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük abanoz ağaçları olduğu söylenen gerçek bir tropikal ormandır.

Sonra, turistlerin gözdesi ve Vadi'nin petrol ve gaz merkezi olan McALLEN, "Palmiyeler Şehri" gelir. Şehir, Teksas'taki en
zengin doğal gaz yataklarından birinin üzerine kurulmuştur. Sınırdan sadece sekiz mil uzaklıkta olan
McAllen, genellikle Eski Meksika'ya açılan kapılardan biri olarak anılır.

LOMITA MISSION'dan adını alan MISSION, eyaletin narenciye endüstrisini yücelten bir kutlama olan Texas Citrus
Fiesta'sının mekanıdır.
Lomita Mission, 1849'da inşa edilmiş küçük bir şapeldir.
Mission'ın üç mil batısında, yoğun çalılıkların yerini sulanan çiftliklere bırakmadan önce Vadi'nin yarım yüzyıl önce nasıl göründüğüne dair bir fikir veren BENTSEN EYALET PARKI vardır. Uzun yıllar boyunca gümüş dilli hatip William Jennings Bryan yakınlarda ikamet etmiştir. BRYAN HOME, Mission'ın iki mil kuzeyindedir.

Mission'dan Rio Grande City'ye doğru batıya doğru, tepeleri süsleyen tapınaklarla Hollywood tarzı bir
batı mekanı vardır. Kasabanın girişinde
Robert E. Lee, Ulysses S. Grant, Zachary Taylor, Stonewall Jackson,
Jefferson Davis ve John Pershing için bir istasyon görevi gören ünlü askeri kuruluş olan Fort Ringold bulunmaktadır. 1847'de bir süvari karakolu olarak inşa edilen
Fort Ringold, bugün Rio Grande City Lisesi'nin kampüsüdür.
Rio Grande City'nin yakınında, Güney Fransa'daki Pirene Dağları'nda bulunan dünyaca ünlü tapınağın bir kopyası olan OUR LADY OF LOURDES yer almaktadır.

1768'de bir kasaba olarak kurulan ROMA, Meksika'nın iç kesimlerindeki kasabalara o kadar çarpıcı bir şekilde benzemektedir ki
Viva Zapata filminin çekim yeri olarak kullanılmıştır. Padre Adası'nın Padre Beach bölgesinden yaklaşık yüz mil yukarıda, Rio Grande'ye bakan bir uçurumun üzerinde konumlanmış uykulu küçük bir köydür. Yüksek kilise ve diğer yerel binalar kerpiç tuğla ve taştan inşa edilmiştir. Çevresindeki tepeler jeolojik ve botanik nadirliklerle doludur: granatlar, turkuaz, akikler. Taşlaşmış ağaç ve fosiller, törensel "peyote" dahil olmak üzere birçok benzersiz kaktüs çeşidiyle birlikte toplanabilir.

Roma, Rio Grande'nin fazla sularını tutmak için Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika tarafından ortaklaşa inşa edilen FALCON BARAJI'nın kapısını açar. Baraj, Meksika'ya
ücretsiz veya formalitesiz olarak geçilebilir.

NUEVO GUERRERO (İspanyolcada Yeni Guerrero anlamına gelir), barajın karşısındaki Meksika topluluğunun kendine özgü ilginç bir hikayesi vardır. Bir buçuk asır önce kurulan ve yerini aldığı Eski Guerrero, Falcon Barajı rezervuarının sular altında bıraktığı orijinal beş Escandon kolonisinden biriydi. Meksika hükümeti daha sonra sakinleri için evler, dükkanlar, okullar vb. ile
tam bir yeni kasaba inşa etti. Şehir aynalardan oluşan bir eve benziyor;
her ev diğer evlere benziyor. Mağazalar ve kamu binaları
aynı.

OLD ZAPATA'nın tarihi aynıydı, ancak Amerika Birleşik Devletleri hükümeti
fonları sağladı ve sakinlerin her birinin kendi zevkine göre yeniden inşa etmesine izin verdi.
Bu nedenle, iki toplumun büyümesi oldukça farklı hatlarda oldu.

Valley ana caddesinin biraz kuzeyinde, dokuz yüz kırk beş mil karelik bir okul bölgesi olan EDINBURG var! Burası Hidalgo County'nin ilçe merkezi ve Pan-American College'ın evidir. Her
Eylül ayında Whitewing Dove Fiesta düzenleniyor.

Vadiyi milyonlarca ağaç gölgeliyor. Hepsinin en güzeli, koyu kırmızı çiçekleri olan muhteşem, çiçekli bir ağaç olan Royal Poinciana. Burada, üç veya dört ayaklık süs palmiyesinden görkemli hurma ağacına ve görkemli yüz ayak boyundaki Kraliyet Palmiyelerine kadar on beşten fazla palmiye çeşidi yetişir. Bir palmiye dikmek, palmiyelerin sonsuza kadar yaşadığı söylendiğinden, sonsuzlukta bir pay almaktır.

Vadinin silt bakımından zengin kumlu tınlı toprağında düzinelerce meyve ve sebze çeşidi bol miktarda bulunur. Narenciye bahçeleri çiçek açtığında, tüm bölge hassas bir parfüm benzeri aromayla
kokar. Tropikal tonlar yerel büyümede alınır ve günlük kıyafetlere aktarılır, böylece her şey uyumlu bir bütün haline gelir.

Aslında Rio Grande'nin deltası olan Vadi gençtir. Kuraklık tehdidini ortadan kaldırmak ve aşağı akışta bol miktarda su temini sağlamak için hesaplanan Falcon Barajı yeni endüstriyi cezbetmektedir. Vadi, yabancıyı memnuniyetle karşılar. Çoğu aile de yirmi veya otuz yıl önce yabancıydı.

[İllüstrasyon: (başlıksız)]

_Matadorlar ve Gezinticiler_

Bu, pastanızı yemek ve saklamak gibi! Padre Adası ve Vadi'deki sakinler ve turistler, büyüyen şehirlerde modern yaşamın şımartmalarının tadını çıkarabilirler. Yine de, çağdaş yaşamın temposunu durdurmak için geçmişe bir adım atmak isterlerse, Meksika'nın pitoresk kasabalarına ve köylerine sınırı geçebilirler. Bu sınır kasabaları, Monterrey, Saltillo, Guadalajara, Mexico City ve diğer iç noktalardaki büyük Meksika şehirlerine açılan kapılardır. Sınır şehirlerine yapılan ziyaretler bürokratik engellerle karmaşık değildir. Nehrin her iki yakasındaki gümrük ofislerinde kısa molalar vermek gerekir.

Rio Grande'nin karşısında, Brownsville'den en büyük sınır kasabalarından biri olan MATAMOROS, yüz bin nüfuslu zengin bir metropoldür.
Burada, güzel ve modern bir yerleşim bölgesi vardır. FRANSIZ OPERA
BİNASI, Meksika'nın Fransız işgali sırasında İmparatoriçe Carlotta'nın kaprisiyle bir asır önce inşa edildi. Sıra dışı zemin, herkesin sahneyi görebilmesi için eğimli olacak şekilde inşa edildi veya bina balo salonu olarak hizmet verdiğinde düzleştirildi. Matamoros'taki Uluslararası Köprü'den ayrılırken, Meksika pamuk ve petrol baronlarının gösterişli konakları, ultra modern ve geleneksel İspanyol tasarımının mimari karışımlarıyla manzaraya hakimdir. Yüzlerce hediyelik eşya dükkanı, turistleri canlı bir keçiden beş yüz dolarlık bir çizme çiftine kadar her şeyi satın almaya davet ediyor. Birçok Meksika şehrinde olduğu gibi, toplumun hayatı, renklerle dolu pazar yeri etrafında atıyor. Her zaman hareketlilik var, dolaşan müzisyenler ve romantik çiftler var. Diğer binalardan daha yüksek olan antik katedraller, şehrin neşesinin üzerinde mistik bir şekilde yükseliyor. Matamoros'ta, Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden belirgin şekilde farklı eğlenceler var; Heyecan verici horoz dövüşleri, Plaza de Toros'ta gösteri yapan ünlü matadorlar; konserler, mükemmel eğlence sunan çekici gece kulüpleri, yabani
oyun
akşam yemekleri sunan restoranlar var. Bazı sınır gece kulüplerinde, kişi başı yaklaşık iki dolarlık bir menüde geyik eti, cabrito (genç keçi), bıldırcın,
yabani ördek, beyaz kanatlı güvercin, guacamole salatası, fasulye, kızarmış pilav ve acı
biberler yer alıyor. Sonra meydanda gençlerin geleneksel gezintileri de var. Boğa güreşinde geçirilen bir öğleden sonra, Meksika ve İspanya'nın matadorlarının itişleri karşılaştırdığı
gelenek ve korkutucu heyecanların unutulmaz bir karışımıdır.

PROGRESSO VE NUEVO PROGRESSO, Mercedes ve Weslaco Vadi şehirlerinin hemen güneyindedir. Burada kafeler ve hediyelik eşya dükkanları turistleri çağırıyor. Birkaç mil güneyde, toprak sokakları ve ilkel insanlarıyla RIO BRAVO şehri, hızla yok olan bir yaşam biçimine dair bir bakış açısı sunar.

REYNOSA, nehrin karşısında McAllen'ın karşısında bir noktada yer alır ve
eşcinsel gece hayatıyla ünlüdür. Ziyaretçiler buradan, modern asfalt bir otoyol üzerinden sadece üç saat uzaklıktaki romantik
Monterrey, Meksika'yı ziyaret edebilir. Reynosa'nın merkezi pazar yerlerinde Meksika'nın her yerinden yerel el sanatlarının örnekleri vardır; Guadalajara ve Puebla'nın ünlü seramikleri, Michoacan'dan boyalı kabak kaseleri ve fantastik maskeler, güzel el dokuması serapeler ve stoles ve son derece izole ormanlık alanlardaki küçük köylerden güzelce işlenmiş gitarlar ve diğer müzik aletleri. Pazar günleri ve özel tatillerde boğa güreşleri de düzenlenir. Bu müreffeh, hareketli Meksika şehri 1749'da kurulmuştur. Nehir kadar büyük olan ünlü Anzalduas Kanalı, Rio Grande'ye paralel olarak şehrin içinden geçer. Eski katedralleri ve meydanları değişmeden kalsa da Reynosa, bölgede petrolün keşfedilmesinden bu yana Meksika'nın en hızlı büyüyen şehirlerinden biri olmuştur. CAMARGO ve MIER'in tarihi kasabaları, Rio Grande'nin güney kıyısında, Rio Grande Şehri ve Roma'nın karşısında yer almaktadır. Mier, 1763 yılında kurulmuş ve ünlü "Mier Seferi'nin siyah fasulye bölümü"nün gerçekleştiği yerdi. Yüz yetmiş kişilik bir Amerikan grubu Meksika'yı işgal etti ve 1842 Noel arifesinde iki bin Meksikalı tarafından esir alındı. Mahkumlar arasında bir çekiliş yapıldı. Beyaz fasulye çekenler Meksika komutanının emriyle bağışlandı. Siyah fasulye çeken on kişiden biri kurşuna dizildi. Savaş yaralarıyla kaplı Mier kilisesinde, yıllar önce İspanya'dan ithal edilmiş oyma ahşaptan bir sunak ve tavan bulunuyor.

Beş yerdeki modern köprüler, turistleri başka bir medeniyetin eski dünya büyüsüne götürüyor.

[İllüstrasyon: (başlıksız)]

_Eğlence Takvimi_

Tropikal sıcaklık gibi tatil ruhu da Padre Adası'nı ve Rio Grande Vadisi'ni asla terk etmiyor gibi görünüyor. Tüm yıl boyunca kalabalıklar, kostümler, geçit törenleri ve heyecan ve eğlence ruhu
yaşayan bir şeyler oluyor. "Gelin, bizimle eşcinsel olun," Brownsville'in Charro Days'inin sloganı eğlenceli takvimi özetliyor.

Her yıl ilkbaharda Corpus Christi'de BUCCANEER DAYS adlı renkli bir gösteri düzenleniyor. Ziyaretçilerden ve yerlilerden korsan kostümleri giymeleri isteniyor. Muhteşem etkinlikler arasında şamandıra geçidi, su gösterisi, banyo güzelliği incelemesi, moda şovları, sokak dansları, kare dans festivali ve Buccaneer Stadyumu'nda hazine sandığı dolusu ödül içeren büyük bir gösteri yer alıyor.

Brownsville'de, Meksika geleneğindeki dört günlük Lenten öncesi festival olan CHARRO DAYS, geçit törenleri, sokak dansları ve renkli ürün
teşhirleri içeriyor. Bu hareket halindeki renk girdabı, hem Meksika'nın hem de Teksas'ın kültürel unsurlarını birleştiriyor. Burada Brownsville ve Matamoros halkı Latin Amerika kostümleri giymiş bir şekilde buluşuyor. Binlerce
güzel giyimli çocuk, çocuk geçit töreninde gösteriyi çalıyor.

16 Eylül'de sınır ötesi kutlama olan MEKSİKA BAĞIMSIZLIK GÜNÜ, meydanda serenatlar, sokak dansları, partiler ve
özenli havai fişekler, geçit törenleri, yaratıcı süslemeler, oyunlar, renkli
fenerler ve şehrin üzerinde süzülmek üzere bırakılan dumanla dolu büyük parlayan krep kağıt küreleri içeriyor. Charro rodeosunda kovboylar
yarışmalarda iyi biniciliklerini ve cesaretlerini sergiliyorlar.
Özel bayramlarda boğa güreşleri düzenleniyor. Ülkenin her yerinden turistler, _serenata_ olarak bilinen kur yapma gezintisine katılan güzel kızları ve yakışıklı erkekleri izlemeye geliyorlar.
Genç kızlar saat yönünde, genç erkekler ise saat yönünün tersine yürüyor.

Ocak ayında Mission, Teksas'a CITRUS FIESTA geliyor ve burada
oldukça sıra dışı bir moda şovu, golf turnuvası, taç giyme töreni ve
Kraliçe balosu sunuluyor. Modeller, begonvil çiçekleri ve portakal kabukları gibi
Vadi ürünlerinden yapılmış kostümler giyiyor. Etki
şaşırtıcı derecede güzel.

Harlingen'deki TURISTA FIESTA'da sınırın her iki tarafından lise grupları geçit töreni yapıyor,
defileler, minyatür golf ve langırt
turnuvaları, balık tutma yarışması, güzellik yarışmaları, bir kraliçenin ve kralın taç giyme töreni ve herkes için barbekü yapılıyor. Ayrıca Harlingen'de, her Şubat ayında Belediye Golf Sahası'nda düzenlenen, ulusal çapta ünlü "HAYAT KIRK YAŞINDA BAŞLAR" davetli golf turnuvası vardır. Padre Adası ve Meksika'ya gezilerle dolu bir hafta eğlence sunar. Elbette, oyuncular kırk yaş üstü kişilerle sınırlıdır. Haziran ayında Harlingen, ülkenin ilk balyasının genellikle Misyon alanında hasat edildiği
PAMUK FESTİVALİ'ni düzenler.

Mercedes'te, her Mart ayında düzenlenen RIO GRANDE VALLEY HAYVANCILIK GÖSTERİSİ VE DÜNYA ŞAMPİYONASI RODEOSU eğlence dünyasından yıldızlar, rodeo devresinden büyük isimler, bando takımları ve her türden ödüllü sığır ve hayvanı görme fırsatı sunar. Amerika'nın Geleceğin Çiftçileri bu gösteride büyük bir rol oynar.

Port Isabel'de, her yaz, çok milyon dolarlık endüstrinin katılımcıları geçimlerini denizden sağlayan adamlara saygılarını sunmak için durakladıkları
KARİDEĞİN FİLOSUNUN KUTSANMASI töreni yapılır. Filonun kutsanması gibi ciddi bir temanın ardından, tatil kıyafetleri içindeki karides trol teknelerinin su geçidi
şölenin neşesini başlatır. Bu kutsama en eski Hristiyanlık zamanlarına kadar uzanır ve uzun zamandır karidesçiler için önemli bir ayin olmuştur.
Bu dönemde TEXAS ULUSLARARASI BALIKÇILIK TURNUVASI üç tam gün süren rekabetçi balıkçılık sunar.

Eylül ayının başlarında düzenlenen WESLACO DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ, şehrin kuruluşunun yıl dönümünü kutlar. Özel bir etkinlik olan Turist Günü, kış turistlerine hitap edecek şekilde
planlanmıştır.

Pharr'da Aralık ayında düzenlenen VALLEY VEGETABLE SHOW, ülkenin dört bir yanından gelen gezginleri inanılmaz derecede büyük, erken olgunlaşan
renkli sebzeleri görmeye çekiyor.

Birçok küçük festival yıl boyunca canlılık sağlıyor. Edinburg'da
BRONCO DAYS Kasım ayında ve PAN AMERICAN DAYS ilkbaharda düzenleniyor. Raymondville'de bir
SOĞAN FESTİVALİ düzenleniyor. McAllen'da DÖRDÜNCÜ TEMMUZ
kutlaması her zaman Meksika, Reynosa'da düzenlenen bir gala boğa güreşiyle sona eriyor. Los Fresnos'ta düzenlenen yıllık bir festival, yaz ortasında düzenlenen ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanından katılımcı ve ziyaretçi çeken tam ölçekli bir SOCIETY HORSE SHOW'u içeriyor.

İkinci Resim Bölümü

[İllüstrasyon: Narenciye Kraliçesi narenciye ürünlerinden yapılmış bir elbise giyiyor]

[İllüstrasyon: Pamuk toplama! Corpus Christi bölgesi]

[İllüstrasyon: _resaca_'da tekne gezisi]

[İllüstrasyon: Eski Tuz Gölü--_La Sal Vieja_ (Struby Fotoğrafı)]

[İllüstrasyon: Stillman Evi, Brownsville]

[İllüstrasyon: Yabani hindi, Rio Grande Vadisi]

[İllüstrasyon: Anne çakal yavrularını besliyor (Kalmbach Fotoğrafı)]

[İllüstrasyon: Amerikan Turnası--hızla nesli tükeniyor]

[İllüstrasyon: Padre açıklarında su kuşları bol miktarda bulunur]

[İllüstrasyon: Boğa güreşi]

[İllüstrasyon: Charro Günleri müzik demektir]

[İllüstrasyon: Charro Günleri sokak sahnesi]

[İllüstrasyon: Herkes Charro Günleri'ne katılır]

[İllüstrasyon: Sahil şeridinden Corpus Christi silüeti]

[İllüstrasyon: Kraliçe Isabella Geçidi]

[İllüstrasyon: Padre Adası sularında büyük balıklar, plajlar
güzel]

[İllüstrasyon: Hidalgo köprüsünden Reynosa'ya (Struby Fotoğrafı)]

[İllüstrasyon: Limandaki gemiler, Port Brownsville]

[İllüstrasyon: Bay Padre Adası'nın kendisi: John L. Tompkins]

[İllüstrasyon: Korsan Günlerinde Hazine]

[İllüstrasyon: (başlıksız)]

_Oyun Halkı ve Sporcular_

Padre Adası'nda ve çevresindeki Rio Grande Vadisi'nde çok sayıda ve
çeşitli rekreasyon biçimi vardır. Padre ile Teksas kıyısı arasında, balıkçıya meydan okumak için birçok balık çeşidinin
beklediği ünlü Laguna Madre'nin kaynayan suları uzanır. İster koyda balık tutmayı,
iskelelerden, sörf balıkçılığını veya derin deniz balıkçılığını tercih etsin, bu alan sporcular için
birçok heyecan verici av sağlar.

Tekneler kişisel kullanım için kiralanabilir veya bir kişi günlük seferler yapan parti teknelerinden birine katılabilir. Örneğin, Port Isabel'den yirmi mil uzakta, kırmızı mercan avı o kadar iyi güvence altına alınmıştır ki, birçok
kaptan, misafirleri bazı balıklarla geri dönmezlerse ücret talep etmez.

Laguna Madre, alabalık, pisi balığı, kızıl balık, istavrit, mezgit, koyun balığı, levrek,
davul, hanım balığı ve oltaları kırmayı, makaraları yırtmayı ve yemleri götürmeyi seven jackcravelle gibi birçok balık türü için doğal bir yumurtlama alanıdır.

Padre çevresindeki sulardan halihazırda iki yüz yetmiş iki çeşit tuzlu su balığı çıkarıldı ve sekiz yüzden fazla çeşidin uygun tekne mesafesinde olduğuna inanılıyor.
Sadece çevredeki sularda otuz sekiz çeşit av balığı bulunmaktadır.

Yem tercih eden balıkçılar için Padre Adası'ndan gelen tavsiye şudur:
"Balıklar da insanlar gibi ekstra bir incelikle cezbedilir; sıradan olanı o kadar lezzetli bir yemeğe dönüştüren o küçük
süsler ki, görmezden gelinemezler. Balıkla flört edin; oltanızı süsleyin.
Sıradan bir oltayı en son tüy stilleriyle kaplayın, parıldayan metalin tam doğru dokunuşuyla
harekete geçirin ve balıklar buna karşı koyamaz. En yaygın kullanılan yemlerden biri olan domuz kabuğu, yıkıcı bir etkiyle
bir kaşığa eklenebilir.
Sallanan kaşığın hareketini iyileştirir ve hiçbir şey işe yaramadığında
sık sık vuruşlar üretir."

Padre Adası bölgesinin en ilginç doğal özelliklerinden biri,
Meksika Körfezi'ndeki tek gerçek derin alan olan
Sigsbee's Deep'e yakınlığıdır. Bu muazzam derin mavi su kütlesinin yakınlığının, bölgedeki ılıman hava koşullarının ve bol miktarda deniz yaşamının yaratılmasında doğrudan bir etken olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.

Padre'de deri dalışı bir spor olarak hızla popülerlik kazanıyor.
Padre Adası açıklarında zıpkınla balık avlayanların en sevdiği hedefler ling,
jewfish, snapper, redfish, alabalık, pisi balığı, uskumru ve koyun balığıdır.
Dalgıçlar Körfez tabanının sırlarından bazılarını ve ayrıca
takım kutularını ve batık gemilerden kalan döküntüleri gün yüzüne çıkarır.

Balıkçılık yıl boyunca yapılsa da, mükemmel avcılık mevsimseldir.
Sonbahar ve kış aylarında, Laguna Madre ve yakındaki iç sular göçmen su kuşlarıyla
dolur. Avlanacak kuşlarınız kızılbaş, uzun kuyruk,
canvasback, teal ve mavi gagalı ördekler, Kanada ve beyaz önlü kazlar,
yas güvercinleri ve beyaz kanatlı güvercinler ve bobwhite'lardır.

Bazen pekari olarak da bilinen geyik ve javelina, Rio Grande Vadisi'ndeki bir ve iki günlük kamp gezilerinde kolayca avlanabilir.

Daha basit sporlar için, yürüyüşçüler Padre'nin sert kumlu plajında ​​bir gezi yapabilir veya binlerce kum tepesini keşfedebilirler. Hazine avcılığı da eğlenceli bir spordur.

Kamp yapmak herhangi bir miktarda aerodinamik ekipman gerektirmez.
Çoğu zaman yağmur veya soğuk hava korkusu olmadan yıldızların altında uyuyabilirsiniz. Geniş alan, çocuklar için bolca aktivite sağlarken, yetişkinler rahatlayabilir ve deniz esintilerinin tadını çıkarabilir.

Sanatçılar, tuvallerindeki canlı renkleri yakalamak için sık sık plajı noktalıyor, denizin ve kumun doğal güzelliği o kadar ilham verici ki.

Körfezde dolaşmak, sığ suyun uzun mesafeleri nedeniyle güvenli kabul edilir. Vadideki kasabalar golf, otomobil yarışları, binicilik, güreş, bowling, paten kayma ve modern tatil oteli ve motel havuzlarında yüzme imkanı sunar. Her yıl Padre Adası'nda bir Yürüyüş Maratonu düzenlenir ve yarışmacılar yürüyüşlerini adanın uzunluğunu kat eden bir yürüyüşle sınırlamalıdır. Düzenlenen hazine avları, balık tutma ve golf turnuvaları adanın eğlence olanaklarına katkıda bulunur.

Adanın en güney kesiminde bulunan ISLA BLANCA PARK'ta plaj kulübeleri, hamam ve güneşlenme terası, birçok eğlence olanağı ve pitoresk bir sahil restoranı gibi geniş alanlar ve olanaklar bulunur.

Çocuklar için ayrıntılı bir FUNORAMA'da aerodinamik dizel modellerle bir tren yolculuğu vardır.

Hava koşullarının iyi olması nedeniyle su sporlarının çoğu yıl boyunca yapılır. [İllüstrasyon: (başlıksız)]

_Padre'nin Sözü_

Padre Adası'nın ülkenin en seçkin eğlence noktalarından biri olarak hızla yerini alacağına dair çok az şüphe var gibi görünüyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca üç yarı tropikal plaj alanı, Florida'nın güney kısımları, Kaliforniya ve Teksas ile Padre, kalan en büyük ve son gelişmemiş sıcak su plaj alanıdır. 1954 Sevgililer Günü'nde, adanın güney ucunda güzel Kraliçe Isabella Geçidi açıldı.

İklim Miami'ninki kadar iyidir ve dünyanın en iyi beyaz kumlu plajlarından birine sahiptir. Laguna Madre doğal bir su sporları havzasıdır ve Meksika Körfezi'ndeki derin deniz balıkçılığı zaten dünyaca ünlüdür.

Padre Adası'nın baş geliştiricisi, büyükbabası 1846'da Meksika Savaşı sırasında Taylor'ın ordusuyla Padre'den aşağı yürüyen John L. Tompkins, yerel olarak "Bay Padre Adası" olarak bilinir ve uluslararası ilgiyi bölgenin tatil olanaklarına odaklamıştır.

Padre Adası'nın Ulusal Deniz Kıyısı Parkı olarak geleceği Kongre'de ele alınmaya başlandığında, "Come with me to Padre Adası" adlı popüler bir şarkı adaya ithaf edilmiştir. Şarkı, yazarınız San Antonio, Teksas'tan Loraine Daly ve Dallas, Teksas'tan Carl Johnson tarafından bestelenmiş ve kaydedilmiştir. Bu şarkı, bu az bilinen tropikal adayı, henüz tanışmamış olan birçok kişiye tanıtmak için kullanılmıştır.

Adanın yakın geleceğinde bir marina, halkın deniz yaşamını görebileceği kral boy bir akvaryum ve bir oşinografi laboratuvarı öngörülmektedir.

Padre'nin güney ucuna komşu olan Brownsville, uzun zamandır Latin Amerika'nın giriş kapısı olarak biliniyor. Hiçbirimiz, ülkemizin girişinin hemen eşiğinde en parlak tatil bölgelerimizden birinin olmasının önemini inkar edemeyiz.

_Bibliyografi_

Ferguson, Harvey, _Rio Grande_, A. A. Knopf, New York, 1933.

Gilpin, Laura, _The Rio Grande_, Duell, Sloan ve Pearce, New York,
1949.

Hockaday, J. A., Port Isabel _Press_'teki Makale, 26 Haziran 1959.

Hogner, Dorothy Childs, _South to Padre_, Lothrop, Lee ve Shepard, New
York, 1936.

Horgan, Paul, _Great River: The Rio Grande in North American History_,
Rinehart, New York, 1917.

Kelsey, Anna Marietta, _Through the Years_, The Naylor Company, San
Antonio, 1952.

Lewis, Tracy Hammond, _Rio Grande Boyunca_, Lewis, New York, 1916.

Lott, Virgil N., _Rio Grande'deki İnsanlar ve Araziler_, The Naylor
Şirketi, San Antonio, 1957.

McKenna, Verna Jackson, _Old Point Isabel Deniz Feneri_, Harlingen, Teksas,
1956.

Pierce, Frank Cushman, _Rio Grande Vadisi'nin Kısa Tarihi_,
George Banks, Menasha, Wisconsin, 1917.

Purcell, Anita, Ed., _Frontier Mexico: 1875-1894 (William L. Purcell'in Mektupları)_, The NaylorŞirketi, San Antonio, 1962.

Reese, Pauline, _Padre Adası'nın Tarihi_, Yüksek Lisans Tezi, Teksas
Sanat ve Endüstri Koleji, Kingsville, Teksas.

Stambaugh, J., _The Lower Rio Grande Valley of Texas_, The Naylor
Company, San Antonio, 1954.

_Writer's Round Table--Padre Island_, The Naylor Company, San Antonio,
1950.

[İllüstrasyon: Son Sayfalar]

Transkripsiyoncunun Notları

--Basılı edisyondan yayın bilgileri saklandı: bu e-Kitap
yayınlandığı ülkede kamuya açıktır.

--Birkaç belirgin yazım yanlışını sessizce düzelttim.

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metinler
_alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

Loraine Daly ve Pat Reumert'in

The Padre Island Story adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PADRE ISLAND STORY ***

***** This file should be named 57118.txt or 57118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/1/1/57118/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

