*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Humility
Yazar: Andrew Murray
Yayın Tarihi: May 9, 2018 [EBook #57121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Humility, by Andrew Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Humility
       The Beauty of Holiness

Author: Andrew Murray

Release Date: May 9, 2018 [EBook #57121]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMILITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Free elf tarafından üretildi

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK
KUTSALLIĞIN GÜZELLİĞİ

REV. Andrew Murray

Rab İsa! Kutsallığımız mükemmel Alçakgönüllülük olsun!
Mükemmel Alçakgönüllülüğün bizim Kutsallığımız olsun!

NEW YORK
FLEMING H. REVELL ŞİRKETİ
LONDRA GLASGOW

ÖN SÖZ.

Bizi alçakgönüllülüğe iten üç büyük neden vardır. Bu neden
benim bir yaratık, bir günahkar, bir aziz olmamı sağlar. İlkini
göksel ordularda, düşmemiş insanda, İnsan Oğlu olarak İsa'da görürüz. İkincisi
düşmüş halimizde bize seslenir ve yaratıklar olarak doğru yerimize
dönebileceğimiz tek yolu gösterir. Üçüncüsünde, kendimizi kurtarıcı sevginin ezici büyüklüğünde kaybettiğimizde, alçakgönüllülüğün bizim için
sonsuz mutluluğun ve hayranlığın tamamlanması haline geldiğini öğreten lütfun gizemi vardır.

Sıradan dini öğretilerimizde, ikinci yön çok özel bir şekilde ön plana çıkarılmıştır, öyle ki bazıları gerçekten alçakgönüllü kalmak istiyorsak günah işlemeye devam etmemiz gerektiğini söyleyecek kadar aşırıya kaçmışlardır. Diğerleri yine kendini kınamanın gücünün alçakgönüllülüğün sırrı olduğunu düşünmüşlerdir. Ve Hıristiyan yaşamı, inananların, yaratıklar olarak ilişkimizde bile, hiçbir şeyin hiçbir şey olmaktan daha doğal, güzel ve kutsanmış olmadığını, Tanrı'nın her şey olabileceğini açıkça görmeleri için yönlendirilmediği yerlerde kayıplara uğramıştır; veya en çok alçakgönüllü kılanın günah değil, lütuf olduğu ve günahkârlığıyla Tanrı'nın harika ihtişamıyla, Yaratıcı ve Kurtarıcı olarak Tanrı ile meşgul olmaya yönlendirilen ruhun, O'nun önünde gerçekten en düşük yeri alacağı açıklığa kavuşturulmamıştır. Bu meditasyonlarda, birden fazla nedenden dolayı, neredeyse sadece yaratıklar olarak bize yakışan alçakgönüllülüğe dikkat çektim. Sadece alçakgönüllülük ile günah arasındaki bağlantının tüm dini öğretilerimizde bolca ortaya konması değil, aynı zamanda Hristiyan yaşamının doluluğu için diğer yöne de önem verilmesinin kaçınılmaz olduğuna inanıyorum. Eğer İsa gerçekten alçakgönüllülüğünde bizim örneğimiz olacaksa, bunun kök saldığı ve O'nunla birlikte durduğumuz ortak zemini bulduğumuz ve O'na benzerliğimizin elde edileceği ilkeleri anlamamız gerekir. Eğer gerçekten alçakgönüllü olacaksak, sadece Tanrı'nın önünde değil, insanlara karşı da, alçakgönüllülük bizim sevincimiz olacaksa, bunun sadece günah yüzünden utanç işareti olmadığını, aynı zamanda tüm günahlardan ayrı olarak cennetin ve İsa'nın güzelliği ve mutluluğuyla giydirilmiş bir varlık olduğunu görmeliyiz. İsa'nın bir hizmetkarın biçimini alarak şanını bulduğu gibi, bize, 'Sizden birinci olmak isteyen, sizin hizmetkarınız olsun,' dediğinde, bize sadece herkesin hizmetkarı ve yardımcısı olmaktan daha ilahi ve göksel hiçbir şeyin olmadığı mübarek gerçeğini öğrettiğini göreceğiz. Konumunu
fark eden sadık hizmetkar, efendisinin veya misafirlerinin ihtiyaçlarını karşılamaktan gerçek bir zevk alır. Alçakgönüllülüğün pişmanlıktan
sonsuz derecede daha derin bir şey olduğunu gördüğümüzde ve bunu İsa'nın hayatına katılımımız
olarak kabul ettiğimizde, bunun bizim gerçek asaletimiz olduğunu ve bunu herkesin hizmetkarı olarak kanıtlamanın, Tanrı'nın suretinde yaratılmış insanlar olarak kaderimizin en yüksek
yerine getirilmesi olduğunu öğrenmeye başlayacağız.

Kendi dini deneyimime veya dünyadaki Mesih Kilisesi'ne geri döndüğümde, alçakgönüllülüğün İsa'nın müritliğinin ayırt edici özelliği olarak ne kadar az arandığına hayret ediyorum. Vaaz verirken ve yaşarken, evdeki ve toplumsal yaşamdaki günlük ilişkilerde, Hıristiyanlarla daha özel olan arkadaşlıkta, Mesih için yapılan işin yönetimi ve performansında, ne yazık ki, alçakgönüllülüğün temel erdem, lütufların büyüyebileceği tek kök, İsa ile gerçek arkadaşlığın vazgeçilmez tek koşulu olarak görülmediğine dair ne kadar çok kanıt var. İnsanların, daha yüksek kutsallığı aradıklarını iddia edenler hakkında, bu mesleğin giderek artan bir alçakgönüllülükle birlikte olmadığını söylemelerinin mümkün olması, suçlamada ne kadar çok veya az gerçek olursa olsun, tüm ciddi Hıristiyanlara, uysallığın ve kalbin alçakgönüllülüğünün, uysal ve alçakgönüllü Tanrı Kuzusu'nu izleyenlerin tanınması gereken en önemli işaret olduğunu kanıtlamaları için yüksek sesli bir çağrıdır.

İçindekiler

Alçakgönüllülük:
I. '' Yaratığın Görkemi
II. '' Kurtuluşun Sırrı
III. '' İsa'nın Hayatında
IV. '' İsa'nın Öğretisinde
V. '' İsa'nın Öğrencilerinde
VI. '' Günlük Yaşamda
VII. '' Ve Kutsallık
VIII. '' Ve Günah
IX. '' Ve İnanç
X. '' Ve Kendine Ölüm
XI. '' Ve Mutluluk
XII. '' Ve Yüceltme
Notlar

Alçakgönüllülük: Kutsallığın Güzelliği.

I.

Alçakgönüllülük: Yaratığın Görkemi

_'Taçlarını tahtın önüne atıp diyecekler ki: Sen, Rabbimiz ve Tanrımız, görkemi, onuru ve gücü almaya layıksın: çünkü sen her şeyi yarattın ve senin isteğinle
var oldular ve yaratıldılar.'_--REV. iv. 11.

Tanrı evreni yarattığında, tek amacı
yaratığı kendi mükemmelliğinden ve mutluluğundan pay sahibi yapmak ve böylece
içinde sevgisinin, bilgeliğinin ve gücünün görkemini göstermekti. Tanrı, yaratılmış varlıklarda ve onlar aracılığıyla kendini açığa çıkarmak istiyordu, onlara kendi iyiliğinden ve görkeminden alabilecekleri kadarını ileterek. Ancak bu iletişim, yaratığa kendi içinde sahip olabileceği bir şeyi, sorumluluğu ve tasarrufu kendisine ait olan belirli bir yaşamı veya iyiliği vermek değildi. Kesinlikle. Fakat Tanrı, her zaman yaşayan, her zaman hazır ve her zaman hareket eden,
her şeyi kudretinin sözüyle ayakta tutan ve her şeyin var olduğu
bir varlık olduğundan, yaratığın Tanrı ile ilişkisi ancak
sürekli, mutlak, evrensel bir bağımlılık olabilir. Tanrı'nın bir zamanlar
kudreti ile yarattığı gibi, Tanrı her an aynı kudreti ile varlığını sürdürmelidir. Yaratık yalnızca varoluşun başlangıcına ve kökenine dönüp bakmak ve orada her şeyi Tanrı'ya borçlu olduğunu kabul etmek zorunda değildir; onun en büyük kaygısı, en büyük erdemi, tek mutluluğu, şimdi ve tüm sonsuzluk boyunca, Tanrı'nın içinde yaşayıp kudretini ve iyiliğini gösterebileceği boş bir kap sunmaktır.

Tanrı'nın bahşettiği hayat bir kez değil, her an sürekli olarak, O'nun kudretli gücünün kesintisiz işleyişiyle verilir. Alçakgönüllülük, Tanrı'ya tamamen bağımlı olma yeri, şeylerin doğası gereği, yaratığın ilk görevi ve en yüksek erdemidir ve her erdemin köküdür.

Ve böylece gurur veya bu alçakgönüllülüğün kaybı, her günahın ve kötülüğün köküdür. Şimdi düşmüş melekler kendilerine kendini beğenmişlikle bakmaya başladıklarında, itaatsizliğe sürüklendiler ve
cennetin ışığından dış karanlığa atıldılar. Aynı şekilde, yılan gururunun zehrini, Tanrı gibi olma arzusunu ilk atalarımızın kalplerine üflediğinde, onlar da yüksek konumlarından, insanın şu anda battığı tüm sefalete düştüler. Gökte ve yerde, gurur, kendini yüceltme, cehennemin kapısı, doğuşu ve lanetidir. (Not A'ya bakın.)

Bu nedenle, hiçbir şeyin kurtuluşumuz olamayacağı, ancak kaybolan alçakgönüllülüğün, yaratığın Tanrı'sıyla olan orijinal ve tek gerçek ilişkisinin
yeniden sağlanması olduğu sonucu çıkar. Ve böylece İsa alçakgönüllülüğü yeryüzüne geri getirmek, bizi ona ortak etmek ve bununla bizi kurtarmak için geldi. Cennette
Kendini alçaltarak insan oldu. Onda gördüğümüz alçakgönüllülük O'nu cennette ele geçirdi; O'nu oradan getirdi, O getirdi. Burada
dünyada 'Kendini alçalttı ve ölüme itaat etti'; alçakgönüllülüğü ölümüne değerini verdi ve böylece bizim kurtuluşumuz oldu. Ve şimdi O'nun bahşettiği kurtuluş, kendi yaşamının ve ölümünün, kendi eğiliminin ve ruhunun, kendi alçakgönüllülüğünün, Tanrı ile olan ilişkisinin ve kurtarıcı işinin temeli ve kökü olarak bir iletişiminden başka bir şey değildir. İsa Mesih, mükemmel tevazu yaşamıyla, bir yaratık olarak insanın yerini aldı ve kaderini yerine getirdi. Onun tevazu bizim kurtuluşumuzdur. Onun kurtuluşu bizim tevazumuzdur.

Ve böylece kurtulmuş olanların, azizlerin yaşamı, günahtan kurtuluşun ve orijinal durumlarına tam bir geri dönüşün bu damgasını taşımalıdır; Tanrı ve insanla olan tüm ilişkileri, her yeri kaplayan bir tevazu ile işaretlenmiştir. Bu olmadan, Tanrı'nın huzurunda gerçek bir şekilde kalmak veya O'nun lütfunu ve Ruhu'nun gücünü deneyimlemek mümkün olamaz; bu olmadan, kalıcı bir inanç, sevgi, sevinç veya güç olamaz. Alçakgönüllülük, lütufların kök saldığı tek topraktır; alçakgönüllülük eksikliği, her kusurun ve başarısızlığın yeterli açıklamasıdır. Alçakgönüllülük, diğerleriyle birlikte bir lütuf veya erdem değildir; her şeyin köküdür, çünkü tek başına Tanrı'nın önünde doğru tavrı alır ve Tanrı olarak O'nun her şeyi yapmasına izin verir.

Tanrı bizi öylesine makul varlıklar olarak yaratmıştır ki, bir emrin gerçek doğasına veya mutlak ihtiyacına dair içgörü ne kadar doğruysa, ona itaatimiz o kadar hazır ve tam olacaktır. Alçakgönüllülüğe çağrı, Kilise'de çok az dikkate alınmıştır çünkü gerçek doğası ve önemi çok az kavranmıştır. Bu, Tanrı'ya getirdiğimiz veya O'nun bahşettiği bir şey değildir; bu, Tanrı'nın gerçekte her şey olduğunu gördüğümüzde gelen ve Tanrı'nın her şey olması için yol açtığımız _tamamen hiçlik duygusudur._ Yaratık, bunun gerçek asalet olduğunu fark ettiğinde ve iradesi, zihni ve duygularıyla, Tanrı'nın yaşamının ve ihtişamının çalışıp kendini göstereceği biçim, kap olmayı kabul ettiğinde, alçakgönüllülüğün basitçe yaratık olarak konumunun gerçeğini kabul etmek ve Tanrı'ya yerini teslim etmek olduğunu görür. Ciddi Hıristiyanların, kutsallığı
arayan ve ikrar edenlerin hayatında, alçakgönüllülük onların dürüstlüğünün başlıca işareti olmalıdır. Sıklıkla bunun böyle olmadığı söylenir. Bunun bir nedeni, Kilise'nin öğretilerinde ve örneklerinde, kendisine ait olan en büyük öneme sahip yeri hiç almamış olması olabilir mi? Ve bu, yine, günahın alçakgönüllülüğe bir sebep olarak ne kadar güçlüyse, daha geniş ve daha güçlü bir etkiye sahip olan, melekleri, İsa'yı yaratan, cennetteki azizlerin en kutsalını bu kadar alçakgönüllü kılan bir şeyin daha olması gerçeğinin ihmal edilmesinden kaynaklanmaktadır; yaratığın ilişkisinin ilk ve başlıca işareti, onun kutsanmışlığının sırrı, Tanrı'yı ​​her şey olmaya özgür bırakan alçakgönüllülük ve hiçliktir? Eminim ki birçok Hristiyan, bu konuda deneyimlerinin benimkine çok benzediğini itiraf edecektir, uzun zamandır Rab'bi tanıyorduk ama alçakgönüllülüğün ve yüreğin alçakgönüllülüğünün, Üstad'ın ayırt edici özelliği olması gerektiğini fark etmemiştik. Ve ayrıca, bu alçakgönüllülük kendiliğinden ortaya çıkacak bir şey değil, özel bir arzunun, duanın, inancın ve uygulamanın nesnesi haline getirilmesi gerektiğini. Sözcüğü incelerken, İsa'nın bu noktada öğrencilerine ne kadar belirgin ve sık tekrarlanan talimatlar verdiğini ve O'nu anlamada ne kadar yavaş olduklarını göreceğiz. Meditasyonlarımızın en başında, insan için gurur kadar doğal, sinsi ve görüşümüzden gizli, zor ve tehlikeli hiçbir şey olmadığını kabul edelim. Tanrı ve Mesih'i çok kararlı ve sebatkar bir şekilde beklemekten başka hiçbir şeyin alçakgönüllülük lütfundan ne kadar yoksun olduğumuzu ve aradığımızı elde etmekte ne kadar aciz olduğumuzu keşfedeceğini hissedelim. Ruhlarımız O'nun alçakgönüllülüğünün sevgisi ve hayranlığıyla dolana kadar Mesih'in karakterini inceleyelim. Ve gururumuzun ve onu dışarı atma gücümüzün altında ezildiğimizde, İsa Mesih'in kendisinin gelip bu lütfu bize, içimizdeki harikulade yaşamının bir parçası olarak vereceğine inanalım.

Alçakgönüllülük: Kutsallığın Güzelliği

II.

Alçakgönüllülük: Kurtuluşun Sırrı. _'Mesih İsa'da da olan bu düşünce sizde de olsun: Kendini
boşalttı; bir hizmetkarın biçimini aldı; ve kendini alçalttı; ölüme kadar
itaatkar oldu. Bu nedenle Tanrı da O'nu çok yüceltti.'_
--FİL. ii. 5-7.

HİÇBİR ağaç, kendisinden çıkan kökten başka yerde büyüyemez.
Tüm
varlığı boyunca, yalnızca kendisine varlık veren tohumdaki yaşamla yaşayabilir.
Bu gerçeğin birinci ve ikinci Adem'e uygulanmasında tam olarak kavranması, İsa'da bulunan kurtuluşun hem ihtiyacını hem de doğasını
anlamamıza büyük ölçüde yardımcı olur.

_İhtiyaç._--Kibri yüzünden cennetten kovulmuş olan, şeytan olarak tüm doğası gurur olan Eski Yılan, Havva'nın kulağına ayartma sözlerini söylediğinde, bu sözler cehennemin
zehrini de beraberinde taşıyordu. Ve dinlediğinde ve arzusunu
ve iradesini Tanrı gibi olma, iyiyi ve kötüyü bilme olasılığına teslim ettiğinde,
zehir ruhuna, kanına ve hayatına girerek, sonsuza dek bizim sonsuz mutluluğumuz olacak olan
kutsanmış tevazuyu ve Tanrı'ya bağımlılığı yok etti. Ve bunun yerine, onun hayatı ve ondan türeyen ırkın hayatı, tüm günahların ve tüm lanetlerin en korkunç olanıyla, Şeytan'ın kendi gururunun zehriyle
kökünden bozuldu. Bu dünyanın sahnesi olduğu tüm sefalet, uluslar arasındaki tüm savaşlar ve kan dökülmesi, tüm bencillik ve acı, tüm hırslar ve kıskançlıklar, tüm
kırık kalpler ve acı dolu hayatlar, tüm günlük mutsuzluklarıyla
bu lanetli, cehennemsi gururun, ya bizimkinin,
ya da başkalarının gururunun bize getirdiği şeyden kaynaklanır. Kurtuluşu gerekli kılan gururdur; her şeyden önce gururumuzdan kurtarılmaya ihtiyacımız vardır. Ve kurtuluşa olan ihtiyacımıza dair anlayışımız büyük ölçüde varlığımıza giren
gücün korkunç doğasına dair bilgimize bağlı olacaktır.

Hiçbir ağaç, çıktığı kökten başka bir yerde büyüyemez. Şeytan'ın cehennemden getirdiği ve insanın hayatına
attığı güç, dünyanın dört bir yanında
günlük, saatlik, kudretli bir güçle çalışmaktadır. İnsanlar bundan
acı çeker; ondan korkar, onunla savaşır ve ondan kaçarlar; ve yine de nereden geldiğini, korkunç üstünlüğünün nereden geldiğini bilmezler. Nereden veya nasıl yenileceğini bilmemeleri şaşırtıcı değildir. Gururun kökü ve gücü, içimizde olduğu kadar dışımızda da bulunan korkunç bir ruhsal güçtedir; onu itiraf etmemiz ve onu kendimize aitmiş gibi kınamamız ne kadar gerekliyse, onu Şeytani kökeninde bilmek de o kadar önemlidir. Eğer bu bizi
onu fethetmekten veya kovmaktan tamamen umutsuzluğa sürüklerse, bizi
kurtuluşumuzun tek başına bulunabileceği o doğaüstü güce, yani Tanrı Kuzusu'nun kurtuluşuna daha da çabuk götürecektir.
İçimizdeki benlik ve gururun işleyişine karşı verilen umutsuz mücadele,
gereğinin ardındaki karanlığın gücünü düşündüğümüzde daha da umutsuz hale gelebilir;
bu mutlak umutsuzluk, kendimizden
uzak bir gücü ve bir hayatı, hatta Tanrı Kuzusu tarafından aşağı indirilen ve yakınlaştırılan cennetin alçakgönüllülüğünü, Şeytan'ı ve onun gururunu kovmak için fark etmemize ve kabul etmemize daha çok uygun olacaktır.

Hiçbir ağaç, kendisinden çıktığı kökten başka yerde büyüyemez.
İçimizdeki günahın gücünü bilmek için ilk Adem'e ve düşüşüne bakmamız gerektiği gibi,
İkinci Adem'i ve içimizde gururunki kadar gerçek, kalıcı ve baskın bir alçakgönüllülük hayatı verme gücünü iyi bilmemiz gerekir. Yaşamımızı Mesih'ten ve Mesih'in içinde edindik, tıpkı Adem'den ve Mesih'in içinde edindiğimizden daha doğrusu, evet daha doğrusu. 'O'nun içinde kök salmış', 'Tanrı'nın artışıyla tüm bedenin arttığı Baş'ı sımsıkı tutarak' yürümemiz gerekir. Enkarnasyonda insan doğasına giren Tanrı'nın yaşamı, içinde durup büyümemiz gereken köktür; orada ve oradan dirilişe kadar her gün içimizde çalışan aynı kudretli güçtür. Bizim tek ihtiyacımız, Mesih'te vahyedilmiş olan hayatı incelemek, bilmek ve ona güvenmektir. Bu hayat, şu anda bizim olan ve tüm varlığımızın mülkiyetini ve hakimiyetini kazanmak için bizim rızamızı bekleyen hayattır. Bu görüşte, Mesih'in ne olduğu, O'nu gerçekten Mesih yapan şeyin ne olduğu ve özellikle de Kurtarıcımız olarak tüm karakterinin kökü ve özü sayılabilecek olan şey hakkında doğru düşüncelere sahip olmamız akıl almaz derecede önemlidir. Tek bir cevap olabilir: O'nun alçakgönüllülüğüdür. Enkarnasyon, O'nun göksel alçakgönüllülüğünden, Kendini boşaltıp insan olmasından başka nedir? Yeryüzündeki hayatı, alçakgönüllülükten; bir hizmetkarın biçimini almasından başka nedir? Ve kefareti, alçakgönüllülükten başka nedir? 'Kendini alçalttı ve ölüme kadar itaat etti.' Ve O'nun yükselişi ve görkemi, tahtta yüceltilmiş ve görkemle taçlandırılmış alçakgönüllülükten başka nedir? 'Kendini alçalttı,
bu yüzden Tanrı onu çok yüceltti.' Cennette, Baba'yla birlikte olduğu yerde, doğumunda, yaşamında, ölümünde, tahtta
oturuşunda, hepsi, sadece alçakgönüllülüktür. Mesih, insan doğasında cisimleşmiş Tanrı'nın alçakgönüllülüğüdür; Ebedi Sevgi kendini alçaltır,
kendisini yumuşaklık ve nezaket kılığına sokar, bizi kazanmak, hizmet etmek ve kurtarmak için. Tanrı'nın sevgisi ve alçakgönüllülüğü O'nu herkesin hayırseveri, yardımcısı ve hizmetkarı yaptığı gibi, İsa da zorunlu olarak
Enkarne Alçakgönüllülüktü. Ve bu yüzden hala tahtın ortasında,
yumuşak ve alçakgönüllü Tanrı Kuzusu'dur.

Eğer bu ağacın köküyse, doğası her dalda, yaprakta ve meyvede görülmelidir. Eğer alçakgönüllülük ilkse, İsa'nın hayatının her şeyi kapsayan lütfuysa, --eğer alçakgönüllülük O'nun kefaretinin sırrıysa,-- o zaman ruhsal hayatımızın sağlığı ve gücü tamamen bu lütfu ilk sıraya koymamıza ve alçakgönüllülüğü O'nda hayran olduğumuz en önemli şey, O'ndan istediğimiz en önemli şey, her şeyi feda ettiğimiz tek şey yapmamıza bağlı olacaktır. (Not B'ye bakın.)

Hristiyan hayatının, Mesih hayatının kökü ihmal edildiğinde, bilinmediğinde, bu kadar sık ​​zayıf ve verimsiz olması şaşırtıcı mıdır? Kurtuluş sevincinin, Mesih'in bulduğu ve getirdiği şey bu kadar az arandığında, bu kadar az hissedilmesi şaşırtıcı mıdır? Ta ki, benliğin sonundan ve ölümünden daha azında dinlenmeyecek olan bir alçakgönüllülük; İsa'nın yaptığı gibi, insanların tüm onurunu terk edip, yalnızca Tanrı'dan gelen onuru aramaya başlayana kadar; ki bu kesinlikle kendini hiç yapar ve sayar, böylece Tanrı her şey olabilir, yalnızca Rab yüceltilebilir, - böyle bir alçakgönüllülük Mesih'te en büyük sevincimizden daha fazla aradığımız ve her ne pahasına olursa olsun hoş karşılanan bir şey olana kadar, dünyayı fethedecek bir din için çok az umut vardır.

Okuyucumdan, eğer muhtemelen dikkati henüz özellikle kendisinde veya çevresinde olan alçakgönüllülük eksikliğine yönlendirilmediyse, durup, adıyla anılanlarda uysal ve alçakgönüllü Tanrı Kuzusu'nun ruhunu görüp görmediğini sormasını içtenlikle rica edemem. Tüm sevgi eksikliğini, başkalarının ihtiyaçlarına, duygularına, zayıflıklarına karşı tüm kayıtsızlığı; tüm keskin ve aceleci yargıları ve ifadeleri, genellikle açık sözlü ve dürüst olma bahanesiyle mazur görülen; tüm öfke, alınganlık ve sinirlilik belirtilerini; bütün acı ve yabancılaşma duygularının kökü sadece gururdadır, ki o her zaman kendini arar ve gözleri
açılacak ve karanlık, şeytani bir gururun nasıl
neredeyse her yere, azizlerin meclisleri hariç, sızdığını görecektir. Bırakın
kendisinde ve çevresinde, diğer azizlere ve dünyaya karşı, inananlar gerçekten İsa'nın alçakgönüllülüğü tarafından kalıcı olarak yönlendirilselerdi, bunun etkisinin ne olacağını sormaya başlasın; ve tüm kalbimizin, gece gündüz, haykırışı, Ah, İsa'nın
kendimdeki ve çevremdeki alçakgönüllülüğü için! olmamalıysa, diyelim.
Kendi yüreğini, Mesih'in yaşamının benzerliğinde ve kurtuluşunun tüm karakterinde ortaya çıkan alçakgönüllülüğün eksikliğine dürüstçe
sabitlesin ve sanki Mesih'in ve kurtuluşunun ne olduğunu
asla gerçekten bilmemiş gibi hissetmeye başlayacaktır.

İnançlı! _İsa'nın alçakgönüllülüğünü incele_. Bu senin kurtuluşunun sırrı, saklı köküdür. Her geçen gün daha da derinlere dal. Tüm kalbinle inan ki, Tanrı'nın sana verdiği bu Mesih, ilahi alçakgönüllülüğü senin için işi yaparken, senin içinde ikamet etmek ve çalışmak için içeri girecek ve seni Baba'nın olmanı istediği şey yapacaktır.

Alçakgönüllülük: Kutsallığın Güzelliği

III.

İsa'nın Alçakgönüllülüğü.

_'Ben hizmet eden biri olarak aranızdayım.'_--LUKA xxii. 26.

Yuhanna İncili'nde, Rabbimizin içsel yaşamı bize açık bir şekilde sunulmuştur. İsa, Baba ile olan ilişkisinden, yönlendirildiği sebeplerden, hareket ettiği güç ve ruhun bilincinden sık sık bahseder. Alçakgönüllülük kelimesi geçmese de, Kutsal Yazılar'da hiçbir yerde alçakgönüllülüğünün nerede oluştuğunu bu kadar net göremeyiz. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu lütuf aslında yaratığın Tanrı'nın her şey olmasına izin verme konusundaki basit rızasından başka bir şey değildir, bu sayede kendini yalnızca O'nun çalışmasına teslim eder. İsa'da, hem gökteki Tanrı'nın Oğlu hem de yeryüzündeki insan olarak, O'nun
tamamen tabi olma yerini nasıl aldığını ve Tanrı'ya, Kendisine layık olan şerefi ve yüceliği nasıl verdiğini göreceğiz. Ve sık sık öğrettiği şey,
Kendisine sadık kılındı: 'Onu alçaltan yüceltilecektir.' Yazıldığı gibi, 'Kendini alçalttı, bu nedenle Tanrı onu çok yüceltti.'

Rabbimizin Baba ile ilişkisinden bahsettiği sözcükleri ve Kendisi için _değil_ ve _hiçbir şey_ sözcüklerini nasıl durmadan kullandığını dinleyin. Pavlus'un Mesih ile ilişkisini ifade ettiği _ben değil_, Mesih'in Baba ile ilişkisi hakkında söylediklerinin tam ruhudur.

'Oğul, Kendiliğinden _hiçbir şey_ yapamaz' (Yuhanna ayet 19).

'Ben kendiliğimden _hiçbir şey_ yapamam; Benim yargım adildir, çünkü
ben
kendi isteğimi _aramıyorum_ (Yuhanna v. 30).

'İnsanlardan _övünç_ almıyorum' (Yuhanna v. 41).

'Ben kendi isteğimi yapmaya _gelmedim_' (Yuhanna vi. 38).

'Benim öğretim _benim_ değil_ (Yuhanna vii. 16).

'Ben kendiliğimden _gelmedim_' (Yuhanna vii. 28).

'Ben kendiliğimden _hiçbir_ şey yapmıyorum' (Yuhanna vii. 28).

'Ben kendiliğimden _gelmedim_, fakat O beni gönderdi' (Yuhanna viii. 42).

'Ben kendiliğimden _övünç_ aramıyorum' (Yuhanna viii. 50).

'Söylediğim sözleri Kendiliğimden _söylemiyorum_ (Yuhanna xiv. 10).

'Duyduğunuz söz _Benim_ değildir' (Yuhanna xiv. 24).

Bu sözler bize Mesih'in yaşamının ve işinin en derin köklerini açar.
Yüce Tanrı'nın kudretli kurtarıcı işini O'nun aracılığıyla nasıl gerçekleştirebildiğini anlatırlar. Mesih'in, Baba'nın Oğlu olarak O'nu oluşturan kalbin durumunu nasıl saydığını gösterirler. Bize Mesih'in gerçekleştirdiği ve şimdi ilettiği o kurtuluşun temel doğasının ve yaşamının ne olduğunu öğretirler. Bu şudur: O hiçbir şeydi,
Tanrı her şey olsun diye. Kendini iradesi ve güçleriyle tamamen Baba'nın kendisinde çalışması için teslim etti. Kendi gücünden, kendi iradesinden ve kendi yüceliğinden, tüm görevlerinden, tüm işlerinden ve öğretilerinden, bunların hepsinden bahsetti, Ben değilim; ben hiçbir şeyim; Kendimi Baba'ya çalışması için verdim; ben hiçbir şeyim, Baba her şeydir.

Mesih, bu tam bir özveri, mutlak teslimiyet ve Baba'nın iradesine bağımlılık hayatını mükemmel bir huzur ve sevinç hayatı olarak buldu. Her şeyini Tanrı'ya vererek hiçbir şey kaybetmedi. Tanrı, O'nun güvenini onurlandırdı ve her şeyi O'nun için yaptı ve sonra O'nu kendi sağ tarafına yüceltti. Ve Mesih böylece Tanrı'nın önünde kendini alçalttığı ve Tanrı her zaman O'nun önünde olduğu için, insanların önünde de kendini alçaltmanın ve herkesin Hizmetkarı olmanın mümkün olduğunu gördü. Onun alçakgönüllülüğü, Kendisini Tanrı'ya teslim etmek, O'nun kendisinde istediğini yapmasına izin vermekti, etrafındaki insanlar O'nun hakkında ne söylerse söylesin veya O'na ne yaparsa yapsın. Mesih'in kurtuluşunun erdemi ve etkinliği bu zihin durumunda, bu ruh ve eğilimdedir. Mesih'in ortakları olmamızın nedeni bizi bu eğilime getirmektir. Kurtarıcımızın bizi çağırdığı gerçek özveri budur, benliğin içinde Tanrı'nın doldurması gereken boş bir kap dışında hiçbir iyi şey olmadığının ve bir şey olma veya yapma iddiasının bir an bile izin verilmemesi gerektiğinin kabulü. İsa'ya uygunluğun oluştuğu şey, her şeyin üstünde ve öncesinde, kendimiz olmak ve hiçbir şey yapmamak, Tanrı'nın her şey olabilmesidir.

İşte gerçek alçakgönüllülüğün kökü ve doğası buradadır. Bunun anlaşılmaması veya aranmaması nedeniyle, alçakgönüllülüğümüz bu kadar yüzeysel ve zayıftır. İsa'dan, onun ne kadar uysal ve alçakgönüllü olduğunu öğrenmeliyiz. Gerçek alçakgönüllülüğün nerede yükseldiğini ve gücünü bulduğunu bize öğretir - her şeyi her şeyde işleyenin Tanrı olduğunu, bizim yerimizin mükemmel bir teslimiyet ve bağımlılıkla, kendimiz olmak ve hiçbir şey yapmamak için tam bir rızayla O'na teslim olmak olduğunu bilmek. Bu, Mesih'in açığa çıkarmak ve vermek için geldiği yaşamdır - günah ve benliğin ölümüyle Tanrı'ya gelen bir yaşam. Bu yaşamın bizim için çok yüksek olduğunu ve ulaşamayacağımızı hissedersek, bu bizi onu O'nda aramaya daha da fazla teşvik etmelidir; Bu hayatta içimizde yaşayacak olan, uysal ve alçakgönüllü olan içimizde yaşayan Mesih'tir. Eğer bunu özlüyorsak, bu arada, her şeyden önce, Tanrı'nın doğasının bilgisinin kutsal sırrını arayalım, çünkü O her an her şeyde işler; tüm doğanın ve her yaratığın ve her şeyden önce, Tanrı'nın her çocuğunun tanıklık etmesi gereken sır, yaşayan Tanrı'nın bilgeliğinin, gücünün ve iyiliğinin zenginliklerini gösterebileceği bir araç, bir kanaldan başka bir şey değildir. Tüm erdem ve zarafetin, tüm inancın ve kabul edilebilir ibadetin kökü, aldığımızdan başka hiçbir şeye sahip olmadığımızı bilmemiz ve bunun için Tanrı'ya en derin alçakgönüllülükle eğilmemizdir. Bu alçakgönüllülük sadece geçici bir duygu değildi, Tanrı'yı ​​düşündüğünde uyandı ve uygulamaya koydu, aynı zamanda tüm hayatının ruhuydu, İsa insanlarla olan ilişkisinde Tanrı'yla olduğu kadar alçakgönüllüydü. Kendini Tanrı'nın
Tanrı'nın yarattığı ve sevdiği insanlar için Tanrı'nın Hizmetkarı olarak hissetti; doğal bir sonuç olarak,
Tanrı'nın sevgi işini O'nun aracılığıyla yapması için Kendisini insanların Hizmetkarı olarak gördü. Bir an bile O'nun onurunu aramayı veya
Kendini aklama
gücünü iddia etmeyi düşünmedi. Tüm ruhu,
Tanrı'ya teslim edilmiş bir yaşamın ruhuydu.
Hristiyanlar İsa'nın alçakgönüllülüğünü kurtuluşunun özü, Tanrı'nın Oğlu'nun yaşamının kutsanmışlığı, Baba ile tek gerçek ilişki ve dolayısıyla İsa'nın bize vermesi gereken şey olarak inceleyene kadar, gerçek, göksel, belirgin alçakgönüllülüğün korkunç eksikliği bir yük ve üzüntü haline gelecek ve sıradan dinimiz, içimizdeki Mesih'in ilk ve en önemli
işaretini güvence altına almak için bir kenara bırakılacak.

Kardeşim, alçakgönüllülükle mi giyinmişsin? Günlük hayatına sor. İsa'ya sor. Arkadaşlarına sor. Dünyaya sor. Ve Tanrı'ya şükretmeye başlayın ki
İsa'da sizin için
henüz bilmediğiniz, ve muhtemelen
henüz hiç tatmadığınız göksel bir mübareklik
size gelebilir.

Alçakgönüllülük: Kutsallığın Güzelliği

IV.

İsa'nın Öğretisindeki Alçakgönüllülük.

_'Benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm.'_--MAT. xi. 29.
_'Aranızda kim en büyük olmak isterse, tıpkı İnsanoğlu'nun hizmet etmek için geldiği gibi, sizin hizmetkarınız olsun.'_--MAT. xx. 27. Mesih'in yaşamında alçakgönüllülüğü gördük, yüreğini bize açtı: öğretisini dinleyelim. Orada bundan nasıl bahsettiğini ve insanların, özellikle de öğrencilerinin, kendisinin olduğu gibi alçakgönüllü olmalarını ne kadar beklediğini duyacağız. Ne kadar sıklıkla ve ne kadar içtenlikle öğrettiğinin tam izlenimini edinmek için, alıntı yapmaktan başka bir şey yapamayacağım pasajları dikkatlice inceleyelim: Bu, bizden ne istediğini anlamamıza yardımcı olabilir. 

1. Hizmetinin başlangıcına bakın. Dağdaki Vaaz'ın açılışında yer alan Mutluluklar'da şöyle der: _'Ruhsal olarak yoksullar ne mutludur; çünkü göklerin krallığı onlarınındır. Yumuşak huylu olanlar ne mutludur; çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır.'_ Göklerin krallığını ilan etmesinin ilk sözleri, yalnızca bizim girebileceğimiz açık kapıyı ortaya koyar. Kendilerinde hiçbir şeyleri olmayan yoksullara, krallık gelir. Yumuşak huylu olanlar, kendilerinde hiçbir şey aramayanlar,
yeryüzleri onların olacaktır. Gök ve yerin bereketleri
alçakgönüllüler içindir. Göksel ve dünyevi yaşam için, alçakgönüllülük
bereket sırrıdır.

2. _'Benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm, ve canlarınız için
dinlenme bulacaksınız.'_ İsa Kendisini Öğretmen olarak sunar. Hem
Onu Öğretmen olarak bulacağımız hem de
Ondan öğrenebileceğimiz ve alabileceğimiz ruhun ne olduğunu söyler. Yumuşak huyluluk ve alçakgönüllülük O'nun bize sunduğu tek şeydir; onda ruhumuzun mükemmel dinlenmesini bulacağız. Alçakgönüllülük bir
kurtuluş olmalıdır.

3. Öğrenciler krallıkta kimin en büyük olacağı konusunda tartışıyorlardı ve Üstat'a sormayı kabul ettiler (Luka 9:46; Mat. 18:3). İsa, aralarına bir çocuk koydu ve şöyle dedi: _'Kim bu küçük çocuk gibi
kendini alçaltırsa, yüceltilecektir.'_ 'Cennetin krallığında
en büyük kimdir?' Bu soru gerçekten de çok kapsamlıdır.
Cennet krallığındaki en büyük ayrıcalık ne olacaktır? Cevap,
İsa'dan başkası vermezdi. Cennetin en büyük ihtişamı, gerçek
cennetsel düşünce, lütufların en büyüğü, alçakgönüllülüktür. _'Sizden
en küçük olan, o büyük olacaktır.'_ 

4. Zebedi'nin oğulları İsa'dan sağında ve solunda, krallıktaki en yüksek yerde oturmasını istemişlerdi. İsa, bunun kendisinin değil,
Baba'nın, hazırladığı kişilere vereceğini söyledi.
Onlar bunu beklememeli veya istememeliydiler. Düşünceleri kâse ve
alçakgönüllülük vaftizi olmalıydı. Ve sonra ekledi, _'Sizden
en büyük olan, sizin hizmetkarınız olsun. İnsanoğlu hizmet etmeye
geldiği gibi.'_ Alçakgönüllülük, gökteki Mesih'in işareti olduğu için,
cennette tek ihtişam standardı olacaktır: en alçakgönüllü olan Tanrı'ya
en yakındır. Kilise'deki üstünlük en alçakgönüllü olana vaat edilmiştir.

5. Ferisiler ve onların baş koltuklara olan sevgileri hakkında kalabalığa ve öğrencilerine konuşurken, Mesih bir kez daha (Matta xxxiii.
11) şöyle dedi: _'Sizden en büyük olan, hizmetçiniz olacaktır.'_
Alçakgönüllülük, Tanrı'nın krallığında onurlandırılacak tek merdivendir.

6. Başka bir vesileyle, bir Ferisi'nin evinde, daha yükseğe çıkmaya davet edilecek misafirin benzetmesini anlattı (Luka xiv.
1-11) ve ekledi, _'Çünkü kendini yücelten alçaltılacak;
kendini alçaltan yüceltilecektir.'_ Bu talep kaçınılmazdır; başka bir yol yoktur. Yalnızca kendini alçaltma yüceltilecektir.

7. Ferisi ve Vergi Memuru benzetmesinden sonra, Mesih tekrar konuştu (Luka xviii. 14), _'Kendini yücelten herkes alçaltılacak; kendini alçaltan ise yüceltilecektir.'_ Tapınakta ve Tanrı'nın huzurunda ve ibadetinde, Tanrı'ya ve insanlara karşı derin, gerçek bir alçakgönüllülükle
yayılmayan her şey değersizdir.

8. Öğrencilerin ayaklarını yıkadıktan sonra İsa (Yuhanna xiii. 14), _'Eğer
ben, Rab ve Öğretmen olarak ayaklarınızı yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını
yıkayın.'_ Emir verme ve örnek olma yetkisi,
her düşünce, ister itaat ister uyum olsun, alçakgönüllülüğü öğrenciliğin
ilk ve en temel unsuru yapar.

9. Kutsal Akşam Yemeği masasında, öğrenciler hâlâ kimin en büyük olması gerektiği konusunda tartışıyorlardı (Luka xxii. 26). İsa dedi ki, _'Aranızda en büyük olan, en küçük gibi olsun; ve en önde olan, hizmet eden gibi olsun. Ben, hizmet eden gibiyim.'_ İsa'nın yürüdüğü ve bizim için açtığı yol, kurtuluşu gerçekleştirdiği ve bizi kurtardığı güç ve ruh, beni herkesin hizmetkarı yapan alçakgönüllülüktür.

Bu ne kadar az vaaz ediliyor. Ne kadar az uygulanıyor. Ne kadar az
eksikliği hissediliyor veya itiraf ediliyor. Ne kadar azının buna ulaştığını söylemiyorum, İsa'nın alçakgönüllülüğündeki ona benzerliğin tanınabilir bir ölçüsü.
Ama ne kadar azı, bunu sürekli bir arzu veya dua nesnesi haline getirmeyi düşünüyor. Dünya bunu ne kadar az gördü. Kilise'nin iç çevresinde bile ne kadar az görüldü.

'Aranızda en önde olmak isteyen, hizmetkarınız olsun.' Tanrı, İsa'nın bunu kastettiğine inanmamızı sağlasın! Hepimiz sadık bir hizmetkarın veya kölenin karakterinin ne anlama geldiğini biliyoruz. Efendinin çıkarlarına bağlılık, düşünceli çalışma ve onu memnun etmek için özen, refahından, onurundan ve mutluluğundan zevk almak. Yeryüzünde bu eğilimlerin görüldüğü ve hizmetkar isminin onlar için hiçbir zaman bir şandan başka bir şey olmadığı hizmetkarlar vardır. Kaçımız için kendimizi hizmetkarlar olarak, Tanrı'ya köleler olarak teslim edebileceğimizi bilmek ve O'nun hizmetinin en büyük özgürlüğümüz olduğunu, günahtan ve benlikten özgürlük olduğunu bulmak, Hıristiyan yaşamında yeni bir sevinç olmamıştır? Şimdi başka bir ders daha öğrenmemiz gerekiyor: İsa bizi birbirimizin hizmetkarları olmaya çağırıyor ve bunu yürekten kabul ettiğimizde, bu hizmet de en kutsanmış hizmet olacak, günahtan ve benlikten yeni ve daha tam bir özgürlük. İlk başta zor görünebilir; bunun tek nedeni, kendini hala bir şey olarak gören
gururdur. Eğer bir kez
Tanrı önünde hiçbir şey olmanın yaratığın şanı, İsa'nın ruhu, cennetin sevinci olduğunu öğrenirsek,
bizi kızdırmaya çalışanlara bile hizmet ederken sahip olabileceğimiz disiplini tüm kalbimizle karşılayacağız.
Kendi kalbimiz buna, gerçek kutsallığa odaklandığında,
İsa'nın kendini aşağılamayla ilgili her sözünü yeni bir şevkle inceleyeceğiz ve hiçbir yer
çok alçak, hiçbir eğilme çok derin olmayacak ve hiçbir hizmet çok bayağı veya çok uzun sürmeyecek, eğer sadece 'Ben sizin aranızdayım, hizmet eden biriyim' diyen
O'nunla birlikteliğimizi paylaşabilir ve kanıtlayabilirsek.

Kardeşler, işte daha yüksek hayata giden yol. Aşağı, daha aşağı! Bu,
İsa'nın krallıkta büyük olmayı ve sağında ve solunda oturmayı düşünen öğrencilerine her zaman söylediği şeydi.
Aramayın, yücelmeyi istemeyin; bu Tanrı'nın işidir. Dikkat edin
kendinizi alçaltın ve alçakgönüllü kılın ve Tanrı'nın veya insanın önünde hiçbir yer almayın
sadece hizmetkarlık yeri; bu sizin işiniz; tek amacınız
ve duanız olsun. Tanrı sadıktır. Tıpkı suyun her zaman en alçak yeri arayıp doldurması gibi, Tanrı yaratığı alçaltılmış ve boş bulduğu anda,
Onun ihtişamı ve gücü yüceltmek ve kutsamak için içeri akar. Kendini
alçaltan--bizim tek derdimiz bu olmalı--yüceltilecektir; bu Tanrı'nın derdidir; O'nun kudretli gücü ve büyük sevgisiyle bunu yapacaktır.

İnsanlar bazen alçakgönüllülük ve uysallığın bizi asil, cesur ve insanca olan şeylerden mahrum bırakacağını söylerler. Ah keşke herkes buna
cennetin krallığının asaleti, bunun cennetin Kralı'nın sergilediği kraliyet ruhu, bunun Tanrısal, kendini
alçaltmak, herkesin hizmetkarı olmak olduğuna inansa! Bu, Mesih'in varlığının her zaman içimizde olmasının sevincine ve ihtişamına, gücünün her zaman üzerimizde olmasına giden yoldur.

Yumuşak ve alçakgönüllü İsa, bizi Tanrı'ya giden yolu O'ndan öğrenmeye çağırır. Kalbimiz şu düşünceyle dolana kadar okuduğumuz sözleri inceleyelim: Tek ihtiyacım alçakgönüllülüktür. Ve
O'nun gösterdiğini verdiğine, olduğunu da verdiğine inanalım. Yumuşak başlı ve alçakgönüllü olarak gelip özlem dolu kalpte yaşayacaktır.

Alçakgönüllülük: Kutsallığın Güzelliği

V.

İsa'nın Öğrencilerindeki Alçakgönüllülük

_'Aranızda en önde olan, hizmet eden gibi olsun.'_
--LUKA xxii. 26

İsa'nın kişiliğinde ve öğretisinde alçakgönüllülüğü inceledik; şimdi onu O'nun seçilmiş yoldaşlarının çevresinde, yani on iki
elçide arayalım. Eğer onlarda, Mesih ile insanlar arasındaki karşıtlık daha net bir şekilde ortaya çıkarsa, Pentekost'un onlarda yarattığı muazzam değişimi takdir etmemize ve Mesih'in alçakgönüllülüğünün Şeytan'ın insana üflediği gurura karşı mükemmel zaferinde katılımımızın ne kadar gerçek olabileceğini kanıtlamamıza yardımcı olacaktır.

İsa'nın öğretilerinden alıntılanan metinlerde, öğrencilerin alçakgönüllülük lütfunda ne kadar eksik olduklarını kanıtladıkları durumları daha önce gördük. Bir zamanlar, hangisinin en büyük olması gerektiği konusunda tartışıyorlardı. Başka bir zaman, Zebedi'nin oğulları anneleriyle birlikte ilk sıraları, sağdaki ve soldaki koltukları istemişlerdi. Ve daha sonra, son gecenin
Akşam Yemeği masasında, yine en büyük sayılması gereken bir çekişme yaşandı. Gerçekten de Rablerinin önünde kendilerini
alçalttıkları anlar olmadığı anlamına gelmiyordu. Aynısı Petrus için de geçerliydi, 'Benden uzaklaş, Rab, çünkü ben günahkâr bir adamım.' diye haykırdığında. Aynısı,
fırtınayı
dinlendiren O'na
düştükleri ve tapındıkları zaman öğrenciler için de geçerliydi. Ancak bu tür ara sıra görülen alçakgönüllülük ifadeleri,
sadece zihinlerinin alışılmış tonunu daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarır, tıpkı diğer zamanlarda verilen doğal ve kendiliğinden vahiyde gösterildiği gibi.
Bütün bunların anlamının incelenmesi bize en önemli dersleri öğretecektir.

İlk olarak, _Alçakgönüllülük hala üzücü bir şekilde eksikken, ne kadar ciddi ve aktif din olabilir._--Bunu öğrencilerde görün.
İçlerinde İsa'ya karşı ateşli bir bağlılık vardı. O'nun için her şeyi terk etmişlerdi. Baba onlara Tanrı'nın Mesihi olduğunu açıklamıştı. Ona inandılar, onu sevdiler, emirlerine itaat ettiler. Onu takip etmek için her şeyi terk ettiler. Başkaları geri döndüğünde, ona yapıştılar. Onunla birlikte ölmeye hazırdılar. Fakat tüm bunlardan daha derinde, varlığının ve iğrençliğinin neredeyse farkında olmadıkları karanlık bir güç vardı, İsa'nın kurtarma gücünün tanıkları olabilmeleri için öldürülmeleri ve kovulmaları gerekiyordu. Hala öyledir. Ruh'un armağanlarının çok ve belirgin olduğu ve kalabalıklara bereket kanalları olan profesörler ve din adamları, evanjelistler ve çalışanlar, misyonerler ve öğretmenler bulabiliriz, fakat sınama zamanı geldiğinde veya daha yakın bir ilişki daha tam bilgi verdiğinde, alçakgönüllülüğün lütfunun kalıcı bir özellik olarak neredeyse hiç görülmediği çok acı bir şekilde belirgindir. Her şey, alçakgönüllülüğün en büyük ve en yüce lütuflardan biri olduğu, elde edilmesi en zor olanlardan biri olduğu, ilk ve en büyük çabalarımızın yöneltilmesi gereken, ancak Ruh'un doluluğu bizi içimizde yaşayan Mesih'e ortak ettiğinde güçle gelen bir ders olduğu dersini doğrulama eğilimindedir.

İkincisi, _Tüm dışsal öğretilerin ve tüm kişisel çabaların, gururu yenmek veya uysal ve alçakgönüllü bir kalbe kavuşmak için ne kadar da etkisiz olduğu._--Üç yıl boyunca öğrenciler İsa'nın eğitim okulundaydı. Onlara öğretmek istediği en önemli dersin ne olduğunu söylemişti: 'Benden öğrenin, çünkü ben uysal ve alçakgönüllüyüm.' Onlara, Ferisilere, kalabalığa defalarca, Tanrı'nın yüceliğine giden tek yolun alçakgönüllülük olduğunu söylemişti. O, sadece onların önünde ilahi alçakgönüllülüğüyle Tanrı Kuzusu olarak yaşamamış, aynı zamanda onlara hayatının en derin sırrını bir kereden fazla açıklamıştı: 'İnsanoğlu hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye geldi'; 'Ben hizmet eden biri olarak aranızdayım.' Ayaklarını yıkamış ve onlara kendi örneğini izlemeleri gerektiğini söylemişti. Ve yine de herkes çok az yararlanmıştı. Kutsal Akşam Yemeği'nde kimin en büyük olması gerektiği konusunda hala bir çekişme vardı. Şüphesiz sık sık O'nun derslerini öğrenmeye çalışmış ve O'nu bir daha üzmemeye kararlıydılar. Ama hepsi boşuna. Onlara ve bize çok ihtiyaç duyulan dersi öğretmek için,
Hiçbir dışsal talimat, hatta Mesih'in kendisi bile; hiçbir argüman
ne kadar ikna edici olursa olsun; hiçbir alçakgönüllülüğün güzelliğine dair hiçbir his, ne kadar derin olursa olsun;
hiçbir kişisel kararlılık veya çaba, ne kadar samimi ve ciddi olursa olsun--kibir şeytanını
kovamaz. Şeytan Şeytan'ı kovduğunda, bu sadece
daha kudretli, ancak daha gizli bir güçle yeniden girmek içindir. Hiçbir şey
bundan
başka işe yaramaz, ilahi alçakgönüllülüğündeki yeni doğanın
eskisinin yerini alacak güçte ortaya çıkması,
o her zamanki kadar gerçek doğamız
olması için.

Üçüncüsü, _Sadece Mesih'in ilahi alçakgönüllülüğü içinde içimizde ikamet etmesiyle
gerçekten alçakgönüllü oluruz._--Gururumuzu başkasından, Adem'den aldık; alçakgönüllülüğümüzü de Başkasından almalıyız. Gurur bizimdir ve
bizim içimizde korkunç bir güçle hüküm sürer, çünkü o bizim kendimizdir, bizim doğamızdır. Alçakgönüllülük de aynı şekilde bizim olmalıdır; bu bizim kendimiz, bizim doğamız olmalı. Gururlu olmak ne kadar doğal ve kolay olmuşsa, alçakgönüllü olmak da o kadar doğal ve kolay olmalı ve öyle olacak. Vaat şudur: 'Günahın,' hatta 'kalbin içinde' 'çoğaldığı yerde, lütuf fazlasıyla çoğaldı.' Mesih'in öğrencilerine olan tüm öğretileri ve onların tüm boş çabaları, O'nun ilahi güçle onların içine girmesi, onlara arzulamalarını öğrettiği şeyi vermek ve onlarda olmak için gerekli hazırlıktı. Ölümünde şeytanın gücünü yok etti, günahı ortadan kaldırdı ve sonsuz bir kurtuluşu gerçekleştirdi. Dirilişinde Baba'dan tamamen yeni bir hayat, Tanrı'nın gücündeki insan hayatı, insanlara iletilebilecek, onların hayatlarına girip onları ilahi gücüyle yenileyebilecek ve doldurabilecek bir hayat aldı. Yükselişinde, Baba'nın Ruhunu aldı, ki bu Ruh aracılığıyla yeryüzündeyken yapamadığı şeyi yapabilirdi, Kendisini sevdikleriyle bir yapabilirdi,
onların hayatlarını onlar için yaşayabilirdi, böylece onlar Baba'nın önünde O'nunki gibi bir alçakgönüllülükle yaşayabilirlerdi, çünkü onlarda yaşayan ve onlara nefes veren Kendisiydi. Ve Pentekost'ta geldi ve ele geçirdi.
Öğretisinin gerçekleştirdiği hazırlık ve inanç, arzu ve umudun uyanışı
çalışması, Pentekost'un yarattığı
kudretli değişimle mükemmelleştirildi. Ve Yakup, Petrus ve Yuhanna'nın hayatları ve mektupları, her şeyin değiştiğine ve uysal ve acı çeken İsa'nın ruhunun gerçekten de onları ele geçirdiğine tanıklık ediyor.

Bu şeylere ne diyeceğiz? Okuyucularım arasında birden fazla sınıf olduğundan eminim. Konuyu henüz çok özel olarak düşünmemiş ve Kilise ve her üyesi için bir yaşam sorusu olarak muazzam önemini hemen fark edemeyenler olabilir. Eksiklikleri yüzünden kınandıklarını hisseden ve
çok ciddi çabalar sarf eden, ancak başarısızlığa uğrayıp cesaretleri kırılan başkaları da var.
Diğerleri, yine, ruhsal bereket ve güç hakkında neşeli tanıklıklarda bulunabilirler, ancak yine de etraflarındakilerin hala eksik olarak gördükleri şeyler hakkında gereken inanç
hiçbir zaman oluşmamıştır. Ve yine de diğerleri, Rab'bin bu lütuf konusunda da kurtuluş ve zafer verdiğine tanıklık edebilirler, aynı zamanda onlara İsa'nın doluluğundan ne kadar çok şey bekleyebileceklerini ve ne kadar çok şeye ihtiyaç duyduklarını öğretmiştir. Hangi sınıfa ait olursak olalım, hepimizin Mesih'in dininde alçakgönüllülüğün sahip olduğu eşsiz yerin ve Kilise'nin veya inananların Mesih'in istediği gibi olmalarının tamamen imkansızlığının daha da derin bir inancını aramamız için acil bir ihtiyaç olduğunu vurgulamak istiyorum, ta ki _Onun
alçakgönüllülüğü O'nun en büyük ihtişamı, ilk emri ve en yüksek mutluluğumuz_ olarak tanınmadığı sürece. Bu lütfun hala bu kadar korkunç bir şekilde eksik olduğu sırada öğrencilerin ne kadar ilerlediğini derinlemesine düşünelim ve Tanrı'ya diğer armağanların bizi bu kadar tatmin etmemesi için dua edelim, böylece bu lütfun yokluğunun Tanrı'nın gücünün kudretli işini yapamamasının gizli nedeni olduğu gerçeğini asla kavrayamayalım. Sadece biz, Oğul gibi, kendi başımıza hiçbir şey yapamayacağımızı gerçekten bildiğimiz ve gösterdiğimiz yerde, Tanrı her şeyi yapacaktır. İçimizde yaşayan bir Mesih'in gerçeği, inananların deneyiminde iddia ettiği yeri aldığında, Kilise güzel giysilerini giyecek ve alçakgönüllülük öğretmenlerinde ve üyelerinde kutsallığın güzelliği olarak görülecektir.

Alçakgönüllülük: Kutsallığın Güzelliği.

VI.

Günlük Yaşamda Alçakgönüllülük

_'Gördüğü kardeşini sevmeyen, görmediği
Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?'_--1 YUHANNA iv. 20.

Ne kadar ciddi bir düşünce ki, Tanrı'ya olan sevgimiz, insanlarla olan günlük ilişkilerimiz ve bu ilişkinin gösterdiği sevgiyle ölçülecek; ve Tanrı'ya olan sevgimizin, gerçekliği insanlarla günlük yaşamın sınavında kanıtlanmadığı sürece bir yanılsama olduğu görülecektir. Alçakgönüllülüğümüz için de aynı şey geçerlidir. Tanrı'nın önünde kendimizi alçalttığımızı düşünmek kolaydır: insanlara karşı alçakgönüllülük, Tanrı önündeki alçakgönüllülüğümüzün gerçek olduğunun tek yeterli kanıtı olacaktır; alçakgönüllülük içimizde yerleşmiştir; ve bizim gerçek doğamız haline gelmiştir; aslında, Mesih gibi, kendimizi hiçe saymışızdır. Tanrı'nın huzurunda, yüreğimizin alçakgönüllülüğü, O'na dua ettiğimiz bir duruş değil, hayatımızın ruhu haline geldiğinde, kardeşlerimize karşı tüm tavırlarımızda kendini gösterecektir. Ders derin bir öneme sahiptir: Gerçekten bizim olan tek alçakgönüllülük, duada Tanrı'nın önünde göstermeye çalıştığımız değil, günlük davranışlarımızda yanımızda taşıdığımız ve gerçekleştirdiğimizdir; günlük yaşamın önemsizlikleri, sonsuzluğun önemleri ve sınavlarıdır, çünkü bunlar bizi gerçekten ele geçiren ruhun ne olduğunu kanıtlar. En savunmasız anlarımızda, gerçekte ne olduğumuzu gösterir ve görürüz. Alçakgönüllü insanı tanımak, alçakgönüllü insanın nasıl davrandığını bilmek için, onu günlük yaşamın olağan akışında takip etmelisiniz. İsa'nın öğrettiği bu değil miydi? Öğrencileri kimin en büyük olması gerektiği konusunda tartışırken; Ferisilerin ziyafetlerde baş yeri ve havralarda baş koltukları nasıl sevdiklerini gördüğünde; onlara ayaklarını yıkama örneğini verdiğinde, alçakgönüllülük derslerini öğretti. Tanrı önünde alçakgönüllülük, insanların önünde alçakgönüllülükle kanıtlanmadığı sürece hiçbir şey değildir. Pavlus'un öğretisinde de böyledir. Romalılara şöyle yazar: 'Birbirinizi _saygıda_ tercih edin'; 'Aklınızı yüksek şeylere vermeyin,
ama _alçakgönüllülere_ tenezzül edin.' 'Kendi kibrinizde bilge olmayın.' Korintliler'e: 'Sevgi' ve kökü alçakgönüllülük olmadan sevgi yoktur, 'kendini övmez, övünmez, kendi çıkarını aramaz, öfkelenmez.' Galatyalılara: 'Sevgi aracılığıyla _birbirinize_ hizmet edin.' Boş övünme arzusunda olmayalım,
birbirimizi kışkırtmayalım,
birbirimizi kıskanmayalım.' Efeslilere,
cennetteki yaşamla ilgili üç harika bölümden hemen sonra:
'Bu nedenle, her türlü alçakgönüllülük ve yumuşaklıkla, sabırla,
birbirinize sevgiyle katlanarak yürüyün'; 'Her zaman şükredin,
birbirinize Mesih korkusuyla boyun eğin.' Filipililere: 'Hiçbir şeyi hizipçilik veya boş övünmeyle yapmayın, ama
alçakgönüllülükle, her biriniz diğerini kendinden üstün sayarak.
Mesih İsa'da da olan düşünce sizde olsun. O, kendini boşalttı,
bir hizmetkarın biçimini aldı ve kendini alçalttı.' Ve Koloseliler'e: 'Şefkat, nezaket, alçakgönüllülük, yumuşak huyluluk, sabırlı bir yürek giyin, birbirinize karşı hoşgörülü olun ve birbirinizi bağışlayın, tıpkı Rab'bin sizi bağışladığı gibi.' Birbirimizle olan ilişkimizde, birbirimize karşı davranışlarımızda, zihnin gerçek alçakgönüllülüğü ve alçakgönüllülük yüreği görülebilir. Tanrı önündeki alçakgönüllülüğümüzün hiçbir değeri yoktur, ancak bizi İsa'nın alçakgönüllülüğünü diğer insanlara göstermeye hazırladığı sürece. Günlük yaşamda alçakgönüllülüğü bu sözlerin ışığında inceleyelim. 

Alçakgönüllü kişi her zaman şu kurala uymaya çalışır: _'Birbirinizi onurlandırmada
öncelikli olun; Birbirinize hizmet edin; Her biriniz diğerini kendinden
üstün sayın; Birbirinize tabi olun. '_ Sıkça sorulan soru şudur: Başkalarını kendimizden daha iyi nasıl sayabiliriz, çünkü onların bilgelikte ve kutsallıkta, doğal armağanlarda veya alınan lütufta bizden çok aşağıda olduklarını görüyoruz. Bu soru, gerçek zihnin alçakgönüllülüğünün ne olduğunu ne kadar az anladığımızı hemen kanıtlar. Gerçek alçakgönüllülük, Tanrı'nın ışığında kendimizi hiçbir şey olarak gördüğümüzde, kendimizi terk etmeye ve bir kenara atmaya razı olduğumuzda, Tanrı'nın her şey olmasına izin verdiğimizde gelir. Bunu yapmış ve, Seni bulmakta kendimi kaybettim diyebilen ruh, artık kendini başkalarıyla karşılaştırmaz. Tanrı'nın huzurunda kendiyle ilgili her düşünceyi sonsuza dek terk etmiştir; hiçbir şey olmayan ve kendisi için hiçbir şey aramayan; Tanrı'nın bir hizmetkarı ve O'nun uğruna herkesin bir hizmetkarı olan biri olarak diğer insanlarla karşılaşır. Sadık bir hizmetkar, efendisinden daha bilge olabilir ve yine de hizmetkarın gerçek ruhunu ve duruşunu koruyabilir. Alçakgönüllü kişi, Tanrı'nın her
çocuğuna, en
zayıf ve en değersiz çocuğuna bakar ve onu onurlandırır ve onu bir
Kralın oğlu olarak onurlandırmayı tercih eder. Öğrencilerinin
ayaklarını yıkayan O'nun ruhu, bizim için en
küçük olmak, birbirimizin
hizmetçileri olmak bir sevinç haline getirir.

Alçakgönüllü kişi kıskançlık veya haset hissetmez. Başkaları kendisinden önce
tercih edildiğinde ve kutsandığında Tanrı'yı ​​övebilir. Başkalarının
övüldüğünü ve kendisinin unutulduğunu duymaya dayanabilir, çünkü Tanrı'nın

önünde Pavlus'la birlikte, 'Ben hiçbir şeyim' demeyi öğrenmiştir. Kendisini memnun etmeyen ve kendi
onurunu aramayan İsa'nın ruhunu, hayatının ruhu olarak almıştır.

Sabırsızlık ve alınganlığa, sert düşüncelere ve keskin sözlere doğru giden, Hıristiyan kardeşlerinin kusurlarından ve günahlarından kaynaklanan ayartmaların ortasında, alçakgönüllü adam, kalbinde sık sık tekrarlanan şu emri taşır ve bunu hayatında gösterir: _'Birbirinize tahammül edin ve birbirinizi bağışlayın, tıpkı Rab'bin sizi bağışladığı gibi.'_ Rab İsa'yı giydiğinde, yüreğine şefkat, nezaket, alçakgönüllülük, yumuşak huyluluk ve sabrı giydiğini öğrenmiştir. İsa benliğin yerini almıştır ve İsa'nın bağışladığı gibi affetmek imkansız değildir. Onun alçakgönüllülüğü yalnızca kendini küçümseyen düşüncelerden veya sözlerden oluşmaz, Pavlus'un ifade ettiği gibi, şefkat ve nezaket, yumuşaklık ve sabırla kuşatılmış 'alçakgönüllülük yüreğinden' oluşur; Tanrı Kuzusu'nun işareti olarak kabul edilen tatlı ve alçakgönüllü nezaket. Hıristiyan yaşamının daha yüksek deneyimlerinin peşinden koşarken, inanan kişi genellikle cesaret, sevinç, dünyayı hor görme, gayret, özveri gibi daha insani, erkeksi erdemler olarak adlandırılabilecek şeyleri hedefleme ve bunlardan zevk alma tehlikesiyle karşı karşıyadır; eski Stoacılar bile bunları öğretti ve uyguladı; daha derin ve daha nazik, daha ilahi ve daha göksel lütuflar ise İsa'nın yeryüzünde ilk öğrettiği şeylerdir, çünkü bunları gökten getirmiştir; Daha belirgin bir şekilde O'nun haçı ve benliğin ölümüyle bağlantılı olanlar, yani ruhsal yoksulluk, uysallık, alçakgönüllülük, alçakgönüllülük, neredeyse hiç düşünülmez veya değer verilmez. Bu nedenle, şefkat, nezaket, alçakgönüllülük, uysallık, sabırlı bir kalp giyelim; ve Mesih benzerliğimizi yalnızca kaybolanları kurtarmaya olan gayretimizde değil, her şeyden önce kardeşlerle olan ilişkimizde, birbirimizi hoşgörüyle ve bağışlayarak, _tıpkı Rab'bin bizi bağışladığı gibi_ kanıtlayalım. 
Kardeş Hıristiyanlar, alçakgönüllü insanın İncil portresini inceleyelim. Ve kardeşlerimize ve dünyaya, bizde aslına benzerliği tanıyıp tanımadıklarını soralım. Bu metinlerin her birini Tanrı'nın içimizde işleyeceğine dair bir vaat, İsa'nın Ruhu'nun içimizde bir doğum olarak vereceği şeyin sözlerle vahiy edilmesi olarak almaktan daha azıyla yetinmeyelim. Ve her başarısızlık ve eksiklik, bizi alçakgönüllülükle ve uysallıkla Tanrı'nın uysal ve alçakgönüllü Kuzusu'na yönelmeye zorlasın, O'nun kalbimizde taht kurduğu yerde, alçakgönüllülüğünün ve yumuşaklığının içimizden akan diri su akışlarından biri olacağı güvencesiyle. [Dipnot: İsa'yı tanıyordum ve O
ruhum için çok değerliydi: ama içimde tatlı, sabırlı ve nazik
olmayan bir şey buldum. Onu aşağıda tutmak için elimden geleni yaptım, ama oradaydı. İsa'dan benim için bir şey yapmasını istedim ve
Ona isteğimi verdiğimde, kalbime geldi ve tatlı
olmayacak, nazik olmayacak, sabırlı
olmayacak her şeyi
çıkardı ve sonra kapıyı kapattı.'--GEORGE FOXE.]

Daha önce söylediklerimi bir kez daha tekrarlıyorum. Kilise'nin bu ilahi alçakgönüllülüğün eksikliğinden, Tanrı'nın gücünü
kanıtlaması için yer açan hiçlikten
ne çektiğine dair çok az fikrimiz olduğunu derinden hissediyorum. Alçakgönüllü, sevgi dolu bir ruha sahip, çeşitli toplulukların birkaç misyon istasyonunu tanıyan bir Hristiyan'ın, bazı durumlarda sevgi ve hoşgörü ruhunun üzücü şekilde eksik olmasından duyduğu derin üzüntüyü dile getirmesinin üzerinden çok zaman geçmedi. Avrupa'da, birbirleriyle uyumsuz zihinlere sahip olanlarla yakınlaştırılmış kendi arkadaş çevrelerini seçebilen erkekler ve kadınlar, katlanmayı, sevmeyi ve Ruh'un birliğini barış bağında korumayı zor buluyorlar. Ve birbirlerinin sevincine ortak yardımcı olması gerekenler, bir engel ve yorgunluk haline geldiler. Ve hepsi tek bir sebepten dolayı, kendini hiç saymayan, en
küçük sayılmaktan ve olmaktan
sevinen ve sadece İsa gibi, başkalarının, hatta en düşük ve en
değersiz olanların hizmetkarı, yardımcısı ve tesellicisi olmayı arayan alçakgönüllülüğün eksikliğinden.

Ve kendilerini Mesih için sevinçle feda eden insanların, kardeşleri için kendilerini feda etmeyi bu kadar zor bulmaları nereden geliyor?
Suç Kilise'de değil mi? Kilise, oğullarına,
Mesih'in alçakgönüllülüğünün erdemlerin ilki, Ruh'un lütuflarının ve güçlerinin en iyisi olduğunu çok az öğretmiştir. Çok az kanıtlanmıştır ki, Mesih benzeri bir alçakgönüllülük, Mesih gibi, ilk olarak, gerçekten ihtiyaç duyulan ve mümkün olan şey olarak yerleştirir ve vaaz eder. Ama cesaretimiz kırılmasın. Bu lütfun eksikliğinin keşfi, bizi Tanrı'dan daha büyük beklentilere yöneltsin. Bizi deneyen veya rahatsız eden her kardeşe, Tanrı'nın lütfunun aracı, arınmamız için Tanrı'nın aracı, Yaşamımız İsa'nın içimizde soluduğu alçakgönüllülüğü uygulamamız için bakalım. Ve Tanrı'nın Her Şeyine ve benliğin hiçliğine öyle bir inancımız olsun ki, kendi gözümüzde hiç olarak, Tanrı'nın gücüyle, sadece birbirimize sevgiyle hizmet etmeye çalışalım.

Alçakgönüllülük: Kutsallığın Güzelliği

VII.

Alçakgönüllülük ve Kutsallık

_'Kendini savun; çünkü ben senden daha kutsalım' diyenler._
--İŞAYA lxv. 5.

Zamanımızda Kutsallık hareketinden bahsediyoruz ve bunun için Tanrı'ya şükrediyoruz.
Kutsallık arayanları ve kutsallık profesörlerini, kutsallık öğretilerini ve kutsallık toplantılarını çok duyuyoruz. Mesih'teki kutsallığın ve imanla kutsallığın mübarek gerçekleri daha önce hiç olmadığı kadar vurgulanıyor. Aradığımızı veya elde ettiğimizi iddia ettiğimiz kutsallığın hakikat ve yaşam olup olmadığının büyük testi, ürettiği artan alçakgönüllülükte kendini gösterip göstermeyeceği olacaktır. Yaratıkta, Tanrı'nın kutsallığının onda ikamet etmesine ve onun aracılığıyla parlamasına izin vermek için gereken tek şey alçakgönüllülüktür. Bizi kutsal kılan Tanrı'nın Kutsalı İsa'da, ilahi bir alçakgönüllülük, O'nun hayatının, ölümünün ve yüceltilmesinin sırrıydı; kutsallığımızın tek yanılmaz testi, bizi işaretleyen Tanrı ve insanlar önündeki alçakgönüllülük olacaktır. Alçakgönüllülük, kutsallığın çiçeği ve güzelliğidir.

Sahte kutsallığın en önemli işareti, alçakgönüllülük eksikliğidir. Kutsallık
arayan her kişi, bilinçsizce
ruhta başlayan şeyin bedende mükemmelleşmesi ve gururun
en az beklendiği yerde ortaya çıkmasın diye tetikte olmalıdır. İki adam dua etmek için
tapınağa çıktı: biri Ferisi, diğeri vergi görevlisi. Ferisi'nin giremeyeceği kadar kutsal bir yer veya konum yoktur. Gurur
Tanrı'nın tapınağında başını kaldırabilir ve O'nun ibadetini kendi kendini yüceltme sahnesi haline getirebilir. Mesih gururunu böyle açığa vurduğundan beri, Ferisi vergi görevlisinin kılığına büründü ve derin günahkârlığın itirafçısı en yüksek kutsallığın profesörüyle eşit olarak uyanık olmalıdır. Kalbimizin Tanrı'nın tapınağı olmasını en çok istediğimiz anda, iki adamın dua etmek için geldiğini göreceğiz. Vergi görevlisi ise tehlikesinin, onu hor gören yanındaki Ferisi'den değil, onu öven ve yücelten içindeki Ferisi'den geldiğini görecektir. Tanrı'nın tapınağında, en kutsal yerde, O'nun kutsallığının huzurunda olduğumuzu düşündüğümüzde, gururdan sakınalım. 'Bir gün Tanrı'nın oğulları kendilerini Rab'bin önünde sunmak için geldiler ve Şeytan da onların arasına geldi.' 

'Tanrım, sana şükürler olsun, ben diğer insanlar gibi değilim, hatta bu vergi görevlisi gibi bile değilim.' Şükran için haklı sebep olan şeyde, Tanrı'ya sunduğumuz şükranda, Tanrı'nın her şeyi yaptığına dair itirafta, benlik kendi rehavet sebebini bulur. Evet, tapınakta tövbenin ve yalnızca Tanrı'nın merhametine güvenin dili duyulduğunda bile, Ferisi övgü notasını alabilir ve Tanrı'ya şükrederek kendini tebrik edebilir. Gurur, övgü veya tövbe giysilerine bürünebilir. 'Ben diğer insanlar gibi değilim' sözleri reddedilip kınansa da, ruhları sıklıkla ibadet edenlere ve insanlara karşı olan duygu ve dilimizde bulunabilir. Bunun gerçekten böyle olup olmadığını bilmek ister misiniz, Kiliselerin ve Hıristiyanların birbirlerinden sıklıkla nasıl bahsettiklerini dinleyin. İsa'nın uysallığı ve nezaketinin ne kadar az olduğu görülebilir. Çok az hatırlanıyor ki
derin alçakgönüllülük, İsa'nın hizmetkarlarının kendileri veya birbirleri hakkında söylediklerinin temel noktası olmalı. Birçok azizler
Kilisesi veya meclisi, birçok misyon veya kongre, birçok toplum veya komite, hatta birçok putperestlikte misyon yok mudur, uyum bozulmuş ve Tanrı'nın işi engellenmiştir, çünkü aziz sayılan insanlar
hassasiyet, acelecilik ve sabırsızlık, kendini savunma ve kendini iddia etme, keskin yargılar ve kaba sözlerle
başkalarını kendilerinden daha iyi saymadıklarını ve kutsallıklarının azizlerin uysallığından çok az şey içerdiğini kanıtlamışlardır? [Dipnot 1: ME, kendisi için en iyi yeri ve en yüksek yeri talep eden ve iddiası kabul edilmezse kendini çok incinmiş hisseden, çok titiz bir kişidir. Hristiyan işçiler arasındaki kavgaların çoğu bu devasa ME'nin yaygarasından kaynaklanır. İçimizden ne kadar azı
en alt odalarda oturmanın gerçek sırrını anlıyor.'--MRS SMITH, Everyday Religion.] Manevi tarihlerinde insanlar
büyük alçakgönüllülük ve kırgınlık zamanları yaşamış olabilirler, ancak bu, alçakgönüllülükle giyinmekten, alçakgönüllü bir ruha sahip olmaktan, her birinin kendini başkalarının hizmetkarı olarak gördüğü ve böylece İsa Mesih'te de olan
zihni ortaya koyduğu o alçakgönüllülüğe sahip olmaktan ne kadar da farklı bir şeydir.

_'Bekleyin; çünkü ben sizden daha kutsalım!'_ Kutsallık üzerine ne kadar da parodi!
Kutsal İsa alçakgönüllü olandır: en kutsal olan her zaman en alçakgönüllü olacaktır. Tanrı'dan başka kutsal olan yoktur: Tanrı'ya sahip olduğumuz kadar kutsallığımız vardır. Ve Tanrı'ya sahip olduğumuz şeye göre gerçek alçakgönüllülüğümüz olacaktır, çünkü alçakgönüllülük, Tanrı'nın her şey olduğu vizyonunda benliğin kaybolmasından başka bir şey değildir. En kutsal olan en alçakgönüllü olacaktır. Ne yazık ki! İşaya günlerindeki övünen, küstah Yahudi sık sık görülmese de, -hatta davranışlarımız bile bize böyle konuşmamayı öğretti,
ruhu hala ne kadar sık ​​görülür, ister diğer azizlere ister dünyanın çocuklarına
davranırken.
Fikirlerin verildiği, işlerin yapıldığı ve hataların açığa çıkarıldığı ruhta,
kılık vergi görevlisininki olsa da, ses hala Ferisi'ninki gibidir: 'Aman Tanrım, sana şükürler olsun ki diğer insanlar gibi değilim. '

Ve o zaman, insanların kendilerini hâlâ 'bütün azizlerin en küçüğünden bile daha az', 
tümün hizmetkarları sayacakları kadar alçakgönüllülük bulunabilir mi? Vardır. 'Sevgi kendini övmez,
böbürlenmez,
kendisini aramaz.' Sevginin ruhu kalbe yayıldığı, ilahi doğanın tam olarak doğduğu, Mesih'in uysal ve alçakgönüllü Tanrı Kuzusu'nun gerçekten içeride şekillendiği yerde,
kendini unutan ve başkalarını kutsamakta, onlara katlanmakta ve onları onurlandırmakta
kutsanmışlığını bulan
mükemmel bir sevginin gücü verilir, ne kadar zayıf olurlarsa olsunlar. Bu sevginin girdiği yere, Tanrı
girer. Ve Tanrı'nın gücüyle girdiği ve Kendisini
Her Şey olarak gösterdiği yere, orada yaratık hiç olur. Ve yaratık
Tanrı'nın önünde hiç olur; diğer yaratığa karşı
alçakgönüllü olmaktan başka bir şey olamaz. Tanrı'nın varlığı zamanların ve mevsimlerin bir parçası değil, ruhun her zaman altında yaşadığı örtüdür ve Tanrı önündeki derin aşağılanma, tüm sözlerinin ve işlerinin ilerlediği O'nun huzurunun kutsal yeri haline gelir.

Tanrı bize, düşüncelerimizin, sözlerimizin ve duygularımızın, O'na karşı alçakgönüllülüğümüzün O'nun sınavı olduğunu ve O'nun önündeki alçakgönüllülüğümüzün, her zaman diğer insanlarla alçakgönüllü olmamızı sağlayabilecek tek güç olduğunu öğretsin. Alçakgönüllülüğümüz, içimizdeki Tanrı Kuzusu Mesih'in yaşamı olmalıdır.

Kutsallığın tüm öğretmenleri, ister kürsüde ister kürsüde olsun, ve kutsallık arayan herkes, ister gizlice ister toplantıda olsun, uyarıda bulunsun. Kutsallığın gururu kadar tehlikeli, çünkü hiçbirisi
bu kadar sinsi ve sinsi değildir. Bir insan asla 'Bekle; ben senden daha kutsalım' demez veya düşünmez. Hayır,
aslında, bu düşünce nefretle karşılanırdı. Fakat bilinçsizce, ruhun gizli bir alışkanlığı
büyür, bu alışkanlık
başarılarından memnunluk duyar ve başkalarından ne kadar önde olduğunu görmekten kendini alamaz. Bu, her zaman herhangi bir özel kendini iddia etmede veya kendini övmede değil, sadece Tanrı'nın ihtişamını görmüş ruhun işareti olabilecek o derin kendini aşağılamanın yokluğunda tanınabilir (Eyüp xlii. 5, 6; Yeşaya vi. 5). Kendini sadece kelimelerde veya düşüncelerde değil, bir tonda, başkalarından konuşma biçiminde, ruhsal ayırt etme armağanına sahip olanların
benliğin gücünü fark etmemesi mümkün olmayan bir şekilde gösterir. Hatta dünya bile keskin gözleriyle bunu fark eder ve bunu göksel bir yaşam mesleğinin herhangi bir özel göksel meyve
vermediğinin bir kanıtı olarak gösterir. Ey kardeşler! Dikkatli olalım. Kutsallık olarak düşündüğümüz her ilerlemeyle birlikte, alçakgönüllülüğün artışını çalışmamız haline getirmezsek, güzel düşünceler ve duygulardan, kutsal adanmışlık ve inanç eylemlerinden zevk aldığımızı, Tanrı'nın varlığının tek kesin işareti olan benliğin kaybolmasının her zaman eksik olduğunu görebiliriz. Gelin ve İsa'ya kaçalım ve O'nun alçakgönüllülüğüyle giyinene kadar kendimizi O'nun içinde saklayalım. Tek kutsallığımız budur.

Alçakgönüllülük: Kutsallığın Güzelliği

VIII.

Alçakgönüllülük ve Günah

_'Günahkarlar, ki bunların başında ben gelirim.'_--1 TİM. i. 15

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK sıklıkla tövbe ve pişmanlıkla özdeşleştirilir. Sonuç olarak, alçakgönüllülüğü beslemenin ruhu günahıyla meşgul etmekten başka bir yolu yok gibi görünüyor. Sanırım, alçakgönüllülüğün başka ve daha fazla bir şey olduğunu öğrendik. Rabbimiz İsa'nın öğretilerinde ve Mektuplarda, erdemin günaha hiçbir atıf yapılmadan ne sıklıkla aşılandığını gördük. Şeylerin doğasında, yaratığın Yaratıcı'ya olan tüm ilişkisinde, İsa'nın yaşamında, O'nun yaşadığı ve bize aktardığı şekilde, alçakgönüllülük kutsallığın ve kutsanmışlığın özüdür. Tanrı'nın tahtına oturtulması ile benliğin yerinden edilmesidir. Tanrı her şeyken, benlik hiçbir şeydir.

Fakat gerçeğin bu yönünü özellikle vurgulamam gerektiğini hissetsem de, insanın günahının ve Tanrı'nın lütfunun azizlerin alçakgönüllülüğüne ne kadar yeni derinlik ve yoğunluk kazandırdığını söylememe gerek yok. Havari Pavlus gibi bir adama bakmamız yeterlidir, böylece onun fidye edilmiş ve kutsal bir adam olarak yaşamı boyunca, bir günahkar olmanın derin bilincinin nasıl sönmez bir şekilde yaşadığını görebiliriz. Hepimiz onun bir zulmeden ve küfür eden olarak yaşamından bahsettiği pasajları biliyoruz. 'Ben _elçilerin en küçüğüyüm_, _elçi olarak anılmaya layık değilim_, çünkü Tanrı'nın Kilisesi'ne zulmettim. ...Onların hepsinden daha çok çalıştım; ama ben değil, benimle olan Tanrı'nın lütfu' (1 Korintliler xv. 9,10). 'Bana, _bütün azizlerin en küçüğünden_ bile, putperestlere vaaz etmem için bu lütuf verildi' (Efesliler iii. 8). 'Ben bir
_küfürbaz, bir zulmedici ve bir kötülük yapan kişiydim;_ yine de
merhamet buldum, çünkü bunu inançsızlıkla bilmeden yaptım. ...Mesih İsa
dünyaya _günahkarları kurtarmak için geldi, ki ben onların en büyüğüyüm'_ (1 Tim. i. 13,
15). Tanrı'nın lütfu onu kurtarmıştı; Tanrı günahlarını sonsuza dek hatırlamadı; ama asla, asla ne kadar korkunç bir şekilde günah işlediğini unutamazdı. Tanrı'nın kurtuluşuna ne kadar çok sevinirse ve Tanrı'nın lütfuyla ilgili deneyimi onu tarif edilemez bir sevinçle doldurdukça, kurtulmuş bir günahkar olduğu bilinci o kadar netleşti ve kurtuluşun, bir günahkar olma duygusunun onu kendisi için değerli ve gerçek kılması dışında hiçbir anlamı veya tatlılığı yoktu. Tanrı'nın
kollarına alıp sevgisiyle taçlandırdığı bir günahkar olduğunu bir an bile unutamadı.

Az önce alıntıladığımız metinler sıklıkla Pavlus'un günlük günah itirafı olarak anılır. Kişinin, bunun ne kadar az olduğunu görmek için, bunları bağlantıları içinde dikkatlice okuması yeterlidir. Çok daha derin bir anlama sahiptirler, sonsuzluk boyunca süren ve Kuzu'nun kanında günahlarından yıkanmış olanlar gibi, tahtın önünde eğilen fidye ödenenlerin alçakgönüllülüğüne derin bir hayret ve hayranlık tonu verecek olan şeye atıfta bulunurlar. Asla, asla, hatta ihtişam içinde bile, fidye ödenen günahkarlardan başka olamazlar; Tanrı'nın çocuğu bu hayatta asla, bir an bile, O'nun sevgisinin tam ışığında yaşayamaz, ancak kurtarıldığı günahın, lütfun vaat ettiği her şeye ilişkin tek hakkı ve yetkisi olduğunu hissettiğinde. Bir günahkar olarak ilk geldiği zamanki alçakgönüllülük, bir yaratık olarak kendisine nasıl yakıştığını öğrendiğinde yeni bir anlam kazanır. Ve sonra
her zaman, bir yaratık olarak doğduğu alçakgönüllülük, Tanrı'nın harika kurtarıcı sevgisinin bir anıtı olmanın ne olduğunun anısında, en derin, en zengin hayranlık tonlarını taşır.

Aziz Paul'ün bu ifadelerinin bize öğrettiği şeyin gerçek önemi,
tüm Hıristiyanlık yolculuğu boyunca, kaleminden,
en yoğun kişisel
gizlenmelerin olduğu mektuplarda bile, günah itirafına benzer hiçbir şey bulamayacağımız dikkat çekici gerçeğini fark ettiğimizde daha da güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Hiçbir yerde
eksiklikten veya kusurdan söz edilmez, hiçbir yerde okuyucularına görevini yerine getirmediği veya mükemmel sevgi yasasına karşı günah işlediği yönünde bir öneride bulunulmaz. Aksine, Tanrı ve insanlar önünde kusursuz bir hayata hitap etmiyorsa hiçbir şey ifade etmeyen bir dille kendini savunduğu pasajlar da az değildir. 'Siz tanıksınız ve Tanrı da, size karşı ne kadar kutsal, doğru ve kusursuz davrandığımıza' (1 Selanikliler ii. 10). 'Bizim övünmemiz, vicdanımızın tanıklığıdır ki, dünyada Tanrı'nın kutsallığı ve samimiyetiyle, size karşı ise daha da bolca davrandık' (2 Korintliler i. 12). Bu bir ideal veya bir özlem değil; gerçek hayatının ne olduğuna bir çağrıdır. Bu günah itirafının yokluğunu nasıl açıklarsak açıklayalım, herkes bunun Kutsal Ruh'un gücünde bir hayata işaret ettiğini kabul edecektir, ki bu günümüzde nadiren gerçekleşir veya beklenir. Vurgulamak istediğim nokta şudur: Günahın böyle bir itirafının olmaması gerçeği, daha derin alçakgönüllülüğün sırrının günlük günah işlemede değil, daha bol lütfun daha belirgin bir şekilde canlı tutacağı alışılmış, asla unutulmayacak konumda bulunacağı gerçeğine daha fazla güç verir; tek yerimiz, tek bereket yerimiz, Tanrı önündeki tek kalıcı konumumuz, günahkarlar olduklarını lütufla kurtarılmış olarak itiraf etmenin en büyük sevinci olanlarınki olmalıdır. Pavlus'un geçmişte, lütuf onunla karşılaşmadan önce çok korkunç bir şekilde günah işlediğini derinden hatırlaması ve şu an günah işlemekten alıkonulduğunun bilinciyle, her zaman içeri girmeye hazır olan ve yalnızca içimizde yaşayan Mesih'in varlığı ve gücüyle dışarıda tutulan, günahın karanlık gizli gücünün kalıcı hatırlanması her zaman birleşmiştir. 'İçimde, yani
bedenimde iyi bir şey barınmaz;'--Rom. vii.'nin bu sözleri,
bedeni sonuna kadar olduğu gibi tanımlar. Rom. viii.'nin görkemli kurtuluşu--'Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasası, beni
bir zamanlar beni tutsak eden günah yasasından şimdi özgür kıldı'--ne bedenin
yok edilmesi ne de kutsallaştırılmasıdır, fakat Ruh'un bedenin işlerini öldürdüğü
sırada verilen sürekli bir zaferdir.
Sağlık hastalığı kovduğu, ışık karanlığı yuttuğu ve yaşam ölümü
yendiği gibi, Mesih'in Ruh aracılığıyla içimizde yaşaması,
ruhun sağlığı, ışığı ve yaşamıdır. Fakat bununla birlikte, çaresizlik ve tehlike inancı, Kutsal Ruh'un anlık ve kesintisiz eylemine olan inancı, en yüksek inancı ve sevinci, yalnızca Tanrı'nın lütfuyla yaşayan bir alçakgönüllülüğün hizmetçileri yapan o terbiye edilmiş bağımlılık duygusuna dönüştürür. Yukarıda alıntılanan üç pasajın hepsi, Pavlus'a bahşedilen ve her an ihtiyacını hissettiği harika lütuf olduğunu gösterir. Onunla birlikte olan ve hepsinden daha bolca çalışmasını sağlayan Tanrı'nın lütfu; putperestlere Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini vaaz etme lütfu; Mesih İsa'da olan inanç ve sevgiyle aşırı bol olan lütuf, günahkârlar için doğası ve ihtişamı olan bu lütuf, bir kez günah işlemiş ve günaha meyilli olma bilincini yoğun bir şekilde canlı tuttu. 'Günahın çoğaldığı yerde, lütuf daha da çoğaldı.' Bu, lütfun özünün günahla başa çıkmak ve onu ortadan kaldırmak olduğunu ve lütfun deneyimi ne kadar bol olursa, günahkar olma bilincinin o kadar yoğun olması gerektiğini ortaya koyar. Günah değil, Tanrı'nın lütfu bir insana onu gösterir ve ona ne kadar günahkar olduğunu sürekli hatırlatır, onu gerçekten alçakgönüllü tutacaktır. Günah değil, lütuf beni gerçekten bir günahkar olarak tanıyacak ve günahkarın en derin kendini aşağılama yerini asla terk etmeyeceğim yer yapacaktır. Korkarım ki, güçlü kendini kınama ve kendini suçlama ifadeleriyle kendilerini alçakgönüllü kılmaya çalışan ve alçakgönüllü bir ruhun, bir 'alçakgönüllülük kalbinin' nezaket ve şefkat, yumuşaklık ve hoşgörü eşliğinde hala her zamanki kadar uzakta olduğunu üzüntüyle itiraf etmek zorunda kalan birkaç kişi yoktur. Kendimizle meşgul olmak, en derin bencilliğin ortasında bile, bizi asla kendimizden kurtaramaz. Sadece günahı kınayan yasayla değil, aynı zamanda ondan kurtaran lütfuyla Tanrı'nın vahyidir, bizi alçakgönüllü yapacaktır. Yasa, kalbi korkuyla kırabilir; ancak lütuf, ruhun ikinci doğası olarak bir neşe haline gelen o tatlı alçakgönüllülüğü işler. İbrahim ve Yakup'un, Eyüp ve İşaya'nın bu kadar eğilmesini sağlayan, Tanrı'nın kutsallığındaki vahyidir, Kendisini lütfuyla tanıtmak için yaklaşmasıdır. Yaratıcı Tanrı'nın, hiçliğindeki tüm yaratık, lütfuyla Kurtarıcı Tanrı'nın, günahkârlığındaki tüm günahkârın beklendiği, güvenildiği ve tapıldığı ruh, kendisini O'nun varlığıyla öylesine dolu bulacaktır ki, kendine yer olmayacaktır. Yalnızca bu şekilde vaat yerine getirilebilir: 'İnsanın kibri alçaltılacak,
ve o gün yalnızca Rab yüceltilecektir.'

Tanrı'nın kutsal, kurtarıcı sevgisinin tam ışığında yaşayan günahkâr, Mesih ve Kutsal Ruh aracılığıyla gelen ilahi sevginin tam olarak içimizde yaşadığı deneyimde, alçakgönüllü olmaktan başka bir şey yapamaz.
Günahınla meşgul olmamak, Tanrı ile meşgul olmak,
benlikten kurtuluşu getirir.

Alçakgönüllülük: Kutsallığın Güzelliği

IX.

Alçakgönüllülük ve İnanç

_'Birbirinizden şan ve tek Tanrı'dan gelen şanı aramıyorken, nasıl inanabilirsiniz?'_ YUHANNA v. 44.

Geçtiğimiz günlerde duyduğum bir konuşmada, konuşmacı daha yüksek Hıristiyan yaşamının nimetlerinin genellikle bir mağaza vitrininde sergilenen nesnelere benzediğini söyledi; onları açıkça görebilirdiniz ama onlara ulaşamazdınız.
Elini uzatıp alması söylendiğinde, bir adam,
yapamam; benimle onlar arasında kalın bir cam levha var diye cevap verirdi. Ve
yine de Hıristiyanlar mükemmel huzur ve dinlenmenin, taşan sevgi ve neşenin, kalıcı birliğin ve bereketin kutsanmış vaatlerini açıkça görebilirler ve yine de gerçek sahip olmayı
engelleyen bir şey olduğunu hissedebilirler. Ve bu ne olabilir? _Sadece gurur._ İnanca verilen vaatler çok özgür ve kesin; davetler ve teşvikler çok güçlü; Tanrı'nın güvenebileceği kudretli güç o kadar yakın ve özgürdür ki, bu sadece bizim olan bereketi engelleyen inancı engelleyen bir şey olabilir. Metnimizde İsa bize inancı imkansız kılan şeyin gerçekten de gurur olduğunu keşfeder. 'Birbirinizden şan alan sizler nasıl inanabilirsiniz?' Gurur ve inancın doğaları gereği uzlaşmaz bir şekilde
çeliştiğini gördüğümüzde, inanç ve alçakgönüllülüğün aslında bir olduğunu ve gerçek alçakgönüllülüğümüzden daha fazla gerçek inanca sahip olamayacağımızı öğreneceğiz; gurur kalpte tutulurken gerçekten güçlü entelektüel kanaate ve gerçeğe dair güvenceye sahip olabileceğimizi, ancak Tanrı'da gücü olan yaşayan inancı imkansız hale getirdiğini göreceğiz. 
Sadece bir an için inancın ne olduğunu düşünmemiz gerekiyor. Bu, hiçliğin ve çaresizliğin itirafı, teslimiyet ve Tanrı'nın çalışmasına izin verme
beklemesi değil midir? Kendi başına en alçakgönüllü şey değil midir, -- lütfun bahşettiği şeylerden başka hiçbir şey talep edemeyen, elde edemeyen veya yapamayan bağımlılar olarak yerimizi kabul etmek? Alçakgönüllülük, ruhu güvene dayalı yaşamaya hazırlayan mizaçtır.
Ve her, hatta en gizli gurur nefesi, bencillik, öz irade, öz güven veya kendini yüceltme, krallığa giremeyen veya krallığın şeylerine sahip olamayan o benliğin güçlendirilmesidir, çünkü Tanrı'nın olduğu ve orada olması gereken şey olmasına izin vermeyi reddeder -- Her Şeydeki Her Şey.

İnanç, göksel dünyanın ve onun nimetlerinin algılanması ve kavranması için organ veya duyudur. İnanç, Tanrı'dan gelen, yalnızca Tanrı'nın Her Şey olduğu yerde gelen ihtişamı arar. Birbirimizden 
şan aldığımız sürece, bu hayatın şanını, insanlardan gelen şerefi ve itibarı arayıp sevdiğimiz ve kıskançlıkla koruduğumuz sürece, Tanrı'dan gelen şanı aramayız ve alamayız.
Gurur, imanı imkansız kılar. Kurtuluş bir haç ve çarmıha gerilmiş bir Mesih aracılığıyla gelir. Kurtuluş, çarmıhının Ruhu'nda çarmıha gerilmiş Mesih ile birlikteliktir. Kurtuluş, İsa'nın alçakgönüllülüğüyle birleşmek ve ondan zevk almaktır.
Gurur hala bu kadar hüküm sürerken ve kurtuluşun en gerekli ve kutsanmış kısmı olan alçakgönüllülüğü özlemeyi veya onun için dua etmeyi bile öğrenememişken, imanımızın bu kadar zayıf olması şaşırtıcı mıdır?

Alçakgönüllülük ve iman, Kutsal Yazılarda pek çok kişinin bildiğinden daha yakın bir şekilde müttefiktir. Bunu Mesih'in hayatında görün. Büyük bir imandan bahsettiği iki durum vardır. İnancına hayran kaldığı yüzbaşı, 'Ben böyle büyük bir iman görmedim, hayır, İsrail'de değil!' derken, _'Ben layık değilim_ ki çatımın altına giresin' dememiş miydi? Ve 'Ey kadın, senin imanın büyük!' diye konuştuğu annesi, köpek adını kabul edip, _'Evet, Rab, yine de köpekler kırıntılardan yerler' dememiş miydi?_ Bir ruhu Tanrı önünde hiçliğe getiren, aynı zamanda imanın önündeki her engeli ortadan kaldıran ve ona yalnızca 
bütün güvenmediği için O'nu onurlandırmayacağı korkusunu veren alçakgönüllülüktür.

Kardeşim, burada kutsallığın peşinde başarısızlığın nedeni değil miyiz? Bilmediğimiz halde, adanmışlığımızı ve imanımızı bu kadar yüzeysel ve kısa ömürlü kılan bu değil midir? Gurur ve benliğin içimizde gizlice ne ölçüde işlediğine ve Tanrı'nın gelip gelen ve kudretli gücüyle onları nasıl tek başına dışarı atabileceğine dair hiçbir fikrimiz yoktu. Eski benliğin yerini tamamen alan yeni ve ilahi doğanın bizi gerçekten alçakgönüllü yapabileceğini anlamadık. Mutlak, kesintisiz, evrensel alçakgönüllülüğün her duanın ve Tanrı'ya her yaklaşımın ve insanla her ilişkinin temel eğilimi olması gerektiğini bilmiyorduk; ve her şeyi kapsayan bir alçakgönüllülük ve yürek alçakgönüllülüğü olmadan, Tanrı'ya inanmak veya yaklaşmak veya sevgisinde yaşamak kadar, gözlerimiz olmadan görmeye veya nefes almadan yaşamaya da çalışabilirdik. Kardeş, eski benlik gururuyla Tanrı'nın bereketine ve zenginliğine sahip olmaya çalışırken, inanmak için bu kadar zahmete girmekle hata yapmadık mı? İnanamamamız şaşırtıcı değil. Yolumuzu değiştirelim. Öncelikle Tanrı'nın kudretli eli altında kendimizi alçaltmaya çalışalım: _O bizi yüceltecektir._
İsa'nın kendisini alçalttığı haç, ölüm ve mezar, Tanrı'nın yüceliğine giden yoluydu. Ve onlar bizim yolumuzdur. Tek arzumuz ve hararetli duamız, O'nunla birlikte ve O'nun gibi olmak olsun; Tanrı'nın veya insanların önünde bizi alçaltabilecek her şeyi memnuniyetle kabul edelim; --sadece bu, Tanrı'nın yüceliğine giden yoldur.

Belki bir soru sormaya meyilli hissediyorsunuz. Kutsanmış deneyimler yaşayan veya başkalarına bereket getirmenin araçları olan, ancak yine de alçakgönüllülükten yoksun olan bazı kişilerden bahsettim. Bunların, insanlardan gelen onuru hala çok fazla aradıklarını çok açık bir şekilde gösterseler de, gerçek, hatta güçlü bir inanca sahip olduklarını kanıtlamadıklarını soruyorsunuz.
Verilebilecek birden fazla cevap var. Ancak şu anki bağlantımızdaki temel cevap şudur: Onlar gerçekten de, kendilerine bahşedilen özel armağanlarla orantılı olarak, başkalarına getirdikleri bereket ölçüsüne sahip bir imana sahiptirler. Ancak bu bereketin içinde, imanlarının işi, alçakgönüllülük eksikliği nedeniyle engellenir. Bu bereket genellikle yüzeysel veya geçicidir, çünkü onlar Tanrı'nın her şey olması için yolu açan hiçlik değildir. Daha derin bir alçakgönüllülük, şüphesiz daha derin ve daha dolu bir bereket getirir. Kutsal Ruh, sadece onların içinde bir güç Ruhu olarak çalışmakla kalmaz, aynı zamanda lütfunun ve özellikle alçakgönüllülüğün doluluğunda, onların içinde ikamet ederek, bu müritlere, artık çok az görülen bir güç, kutsallık ve kararlılık hayatı için Kendisini iletir. 

'Birbirinizden yücelik alan sizler nasıl inanabilirsiniz?' Kardeş! hiçbir şey sizi insanlardan şan alma arzusundan veya
verilmediğinde gelen hassasiyet, acı ve öfkeden kurtaramaz,
ama kendinizi yalnızca Tanrı'dan gelen şanı aramaya verin.
Her şeye kadir Tanrı'nın şanı sizin için her şey olsun.
İnsanların ve benliğin şanından kurtulacaksınız ve
hiç olmaktan memnun ve mutlu olacaksınız. Bu hiçlikten imanda güçlenecek,
Tanrı'ya şan vereceksiniz ve O'nun önünde alçakgönüllülükte
ne kadar derine batarsanız, O'nun sizin inancınızın her arzusunu yerine getirmeye o kadar yakın olduğunu göreceksiniz.

Alçakgönüllülük: Kutsallığın Güzelliği.

X.

Alçakgönüllülük ve Benliğe Ölüm. _'Kendini alçalttı ve ölüme itaat etti.'_--PHIL. ii. 8.

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK ölüme giden yoldur, çünkü ölümde mükemmelliğinin en büyük
kanıtını verir. Alçakgönüllülük, kendi kendine ölümün mükemmel meyvesi olduğu
çiçektir. İsa kendini ölüme alçalttı ve bizim de yürümemiz gereken yolu açtı. O'nun Tanrı'ya teslimiyetini en uç noktaya kadar kanıtlaması veya pes edip insan doğamızdan çıkıp Baba'nın yüceliğine yükselmesinin ölümden başka bir yolu olmadığı gibi, bizim için de aynı şey geçerli. Alçakgönüllülük bizi kendimize ölmeye götürmelidir: böylece kendimizi ona ve Tanrı'ya ne kadar tamamen teslim ettiğimizi kanıtlarız; böylece yalnızca
düşmüş doğadan kurtuluruz ve Tanrı'da hayata, alçakgönüllülüğün nefesi ve sevinci olduğu yeni doğanın tam doğuşuna giden yolu buluruz.

İsa'nın, Kutsal Ruh'un inişinde, yüceltilmiş ve tahtta oturan Yumuşaklık olarak, diriliş hayatını onlara ilettiğinde, öğrencileri için neler yaptığından bahsettik.
Kutsal Ruh'un inişinde, O, yüceltilmiş ve tahtta oturan Yumuşaklık, aslında
cennetten gelip onların içinde ikamet etti. Bunu yapma gücünü
ölüm yoluyla kazandı: en içteki doğasında, verdiği hayat, ölümden
çıkan bir hayattı, ölüme teslim edilmiş ve ölüm yoluyla kazanılmış bir hayattı. Onların içinde ikamet etmeye gelen, Kendisi ölmüş olan ve şimdi sonsuza dek yaşayan
Biri'ydi. Hayatı, kişiliği, varlığı, ölümün izlerini, ölümden doğmuş bir hayat olmanın izlerini taşır. Öğrencilerindeki bu hayat da her zaman ölüm izlerini taşır; ancak
ölen Kişi'nin Ruhu ruhta ikamet edip çalıştığında, O'nun hayatının gücü bilinebilir. Rab İsa'nın ölümünün ilk ve en önemli işareti, İsa'nın gerçek takipçisini gösteren ölüm işaretleri, alçakgönüllülüktür. Bu iki nedenden dolayı:
Sadece alçakgönüllülük mükemmel ölüme yol açar; Sadece ölüm alçakgönüllülüğü mükemmelleştirir.
Alçakgönüllülük ve ölüm kendi doğaları gereği birdir: alçakgönüllülük tomurcuktur;
ölümde meyve mükemmelliğe olgunlaşır.

_Alçakgönüllülük mükemmel ölüme yol açar._--Alçakgönüllülük, kendini terk etmek ve Tanrı'nın önünde mükemmel hiçliğin yerini almak anlamına gelir.
İsa Kendini alçalttı ve ölüme itaat etti. Ölümde, iradesini Tanrı'nın iradesine terk ettiğinin en yüce, mükemmel kanıtını verdi. Ölümde, kadehi içmeye karşı doğal isteksizliğiyle birlikte kendini terk etti; insan doğamızla birlik içinde sahip olduğu hayatı terk etti; kendini ve kendisini ayartan günahı öldürdü; böylece, insan olarak, Tanrı'nın mükemmel hayatına girdi. Eğer O'nun sınırsız tevazusu olmasaydı, Kendisini Tanrı'nın iradesini yerine getirmek ve çekmek için bir hizmetkardan başka bir şey saymasaydı, asla ölmezdi.

Bu bize çok sık sorulan ve anlamı nadiren açıkça kavranan sorunun cevabını verir: Benliğime nasıl ölebilirdim?
Benliğime ölüm senin işin değil, Tanrı'nın işidir. Mesih'te _sen
günaha ölüsün_, içindeki yaşam ölüm ve diriliş sürecinden geçmiştir; gerçekten günaha ölü olduğundan emin olabilirsin.
Ancak bu ölümün gücünün senin mizacında ve davranışlarında tam olarak tezahür etmesi, Kutsal Ruh'un Mesih'in ölümünün gücünü ne ölçüde verdiğine bağlıdır. Ve işte burada öğretiye ihtiyaç duyulmaktadır: Eğer Mesih'in ölümünde onunla tam bir paydaşlığa girmek ve benlikten tam kurtuluşu bilmek istiyorsan, kendini
alçakgönüllü
ol. Bu senin tek görevindir. Kendini Tanrı'nın önüne koy, mutlak çaresizliğinle; Kendinizi öldürme veya canlandırma acizliğinizin gerçeğine yürekten razı olun; kendi hiçliğinize gömülün,
uysal, sabırlı ve Tanrı'ya güvenen bir teslimiyet ruhuyla.
Her aşağılanmayı kabul edin, sizi deneyen veya rahatsız eden her insana,
sizi alçakgönüllü kılmak için bir lütuf aracı olarak bakın.
Kendinizi diğer insanların önünde alçaltmanın her fırsatını, Tanrı önünde alçakgönüllü kalmak için bir yardım olarak kullanın. Tanrı, kendinizi böylesine alçakgönüllü kılmanızı, tüm kalbinizin bunu arzuladığının kanıtı, bunun için en iyi dua, O'nun kudretli lütuf eserine hazırlığınız olarak kabul edecektir, Kutsal Ruhunun kudretli güçlendirmesiyle Mesih'i sizde tam olarak açığa çıkardığında, böylece O, bir hizmetkar
olarak, gerçekten sizde şekillenir ve kalbinizde yaşar. Mükemmel ölüme, Mesih'te ölü olduğumuz tam ve mükemmel deneyime götüren şey, alçakgönüllülük yoludur.

Sonra şunu izler: _Sadece bu ölüm mükemmel alçakgönüllülüğe götürür._ Ah, alçakgönüllü olmak isteyen ama çok alçakgönüllü olmaktan korkan birçok kişinin yaptığı hataya dikkat edin. Gerçek alçakgönüllülüğün ne olması ve ne yapması gerektiği konusunda o kadar çok yeterlilikleri ve sınırlamaları, o kadar çok akıl yürütmeleri ve sorgulamaları vardır ki, kendilerini buna asla kayıtsız şartsız teslim etmezler. Buna dikkat edin. Kendinizi ölüme kadar alçakgönüllü kılın. Alçakgönüllülük, benliğin ölümünde mükemmelleşir. Emin olun ki, daha fazla lütuf deneyiminin, adanmada gerçek ilerlemenin, İsa'nın benzerliğine gerçekten artan uyumun kökünde, Tanrı'ya ve insanlara eğilim ve alışkanlıklarımızda kendini kanıtlayan bir benlik duygusuzluğu olmalıdır. Ne yazık ki ölüm-yaşam ve Ruh-yürüyüşünden bahsetmek mümkündür, oysa en şefkatli sevgi bile benliğin ne kadar çok olduğunu görmekten kendini alamaz. Benliğin ölümü, kendini itibarsızlaştıran, kendini boşaltan ve bir hizmetkarın biçimini alan bir alçakgönüllülükten daha kesin bir ölüm işaretine sahip değildir. Hor görülen ve reddedilen bir İsa ile arkadaşlıktan ve O'nun haçını taşımaktan çok ve dürüstçe bahsetmek mümkündür, oysa Tanrı Kuzusu'nun uysal ve alçakgönüllü, nazik ve şefkatli alçakgönüllülüğü görülmez, neredeyse hiç aranmaz. Tanrı Kuzusu iki şeyi ifade eder: uysallık ve ölüm. O'nu her iki biçimde de almaya çalışalım. O'nda bunlar birbirinden ayrılamaz:
onlar bizim içimizde de olmalı.

Eğer bu işi biz yapmak zorunda kalsaydık ne kadar da umutsuz bir görev olurdu! Doğa asla doğayı yenemez, lütfun yardımıyla bile. Benlik asla kendini
dışlayamaz, yeniden doğmuş insanda bile. Tanrıya şükür! iş
yapıldı, tamamlandı ve sonsuza dek mükemmelleştirildi. İsa'nın ölümü, bir kez
ve sonsuza dek, bizim kendimize ölümümüzdür. Ve İsa'nın göğe çıkışı, En Kutsal'a bir kez ve sonsuza dek girmesi, bize güçle iletişim kurması ve ölüm-yaşam gücünü kendimize ait
yapması için Kutsal Ruh'u verdi. Ruh, alçakgönüllülüğün peşinde ve uygulamasında İsa'nın izlerini takip ettikçe, daha fazlasına ihtiyaç duyduğunun bilinci uyanır, arzusu ve umudu canlanır, inancı güçlenir ve İsa'nın Ruhu'nun gerçek doluluğuna bakmayı, onu talep etmeyi ve almayı öğrenir, bu doluluk günlük olarak kendi kendine ve günaha olan ölümünü tam gücüyle sürdürebilir ve alçakgönüllülüğü hayatımızın her yere nüfuz eden ruhu haline getirebilir. (Not C'ye bakın.)

'İsa Mesih'e vaftiz edilen hepimizin O'nun ölümüne vaftiz edildiğimizi bilmiyor musunuz? Kendinizi günaha ölü, ama Mesih İsa'da Tanrı'ya diri sayın. Kendinizi Tanrı'ya ölüden diri olarak sunun.'_ Hristiyan'ın tüm öz bilinci, Mesih'in ölümünü canlandıran ruhla aşılanmalı ve karakterize edilmelidir. Kendisini her zaman Mesih'te ölmüş biri olarak Tanrı'ya sunmalıdır ve Mesih'te ölümden dirilmiştir, bedeninde Rab İsa'nın ölümünü taşır. Hayatı her zaman iki katlı bir işaret taşır: kökleri gerçek alçakgönüllülükle İsa'nın mezarının derinliklerine, günaha ve benliğe ölüme vurur; başı diriliş gücüyle İsa'nın olduğu göğe yükselir. İnanan, İsa'nın ölümünü ve hayatını kendin olarak kabul et. Mezarına benliğin ve işinin dinlenmesine gir - Tanrı'nın dinlenmesi. Ruhunu Baba'nın ellerine teslim eden Mesih ile birlikte, kendini alçalt ve her gün Tanrı'ya olan o mükemmel, çaresiz
bağımlılığa in. Tanrı seni yükseltecek ve yüceltecektir. Her sabah İsa'nın mezarında derin, derin hiçliğe dal; her gün İsa'nın hayatı sende tezahür edecek, İstekli, sevgi dolu, dinlendirici, mutlu bir alçakgönüllülük, gerçekten de doğuştan hakkın olan Mesih'in ölümüne vaftizi talep ettiğinin işareti olsun. 'O, tek bir kurbanla kutsallaştırılmış olanları sonsuza dek mükemmelleştirdi.' _O'nun_ alçakgönüllülüğüne giren ruhlar, O'nda kendilerini ölü görme ve sayma gücünü _bulacak ve O'nu öğrenip kabul edenler olarak, birbirlerine sevgiyle katlanarak, tüm alçakgönüllülük ve uysallıkla yürüyecekler. Ölüm hayatı, Mesih'inki gibi bir uysallık ve alçakgönüllülükte görülür. 

Alçakgönüllülük: Kutsallığın Güzelliği

XI.

Alçakgönüllülük ve Mutluluk.

_'Bu yüzden, Mesih'in gücü üzerimde olsun diye, zayıflıklarımla daha çok övüneceğim. Bu nedenle
zayıflıktan zevk alıyorum: çünkü zayıf olduğumda güçlüyüm.'_--2 KOR. xii. 9. 10.

Pavlus, vahiylerin aşırı büyüklüğünden dolayı kendini yüceltmesin diye, kendisini alçakgönüllü tutmak için bedende bir diken gönderildi. Pavlus'un ilk arzusu bunun kaldırılmasıydı ve bunun gitmesi için Rab'be üç kez yalvardı. Cevap, denemenin bir
lütuf olduğu; getirdiği zayıflık ve aşağılanmada, Rab'bin lütfu ve gücünün daha iyi gösterilebileceğiydi. Pavlus, denemeyle ilişkisinde hemen yeni bir aşamaya girdi: buna sadece katlanmak yerine, bununla _çok sevinçle övündü_; kurtuluşu
dilemek yerine, bundan _zevk aldı_. Alçakgönüllülüğün yerinin, bereketin, gücün, sevincin yeri olduğunu öğrenmişti.

Her Hıristiyan, alçakgönüllülük arayışında neredeyse bu iki aşamadan geçer. İlkinde korkar, kaçar ve onu alçakgönüllü kılabilecek her şeyden
kurtuluş arar. Henüz alçakgönüllülüğü her ne pahasına olursa olsun aramayı öğrenmemiştir. Alçakgönüllü olma emrini kabul etmiştir ve buna uymaya çalışır, ancak ne kadar tamamen başarısız olduğunu görmek için. Alçakgönüllülük için dua eder, bazen çok içtenlikle; ama gizli kalbinde, sözle olmasa da, onu alçakgönüllü kılacak şeylerden uzak durmak için daha çok dua eder. Tanrı Kuzusu'nun güzelliği ve cennetin sevinci kadar alçakgönüllülüğe henüz o kadar aşık değildir ki, onu elde etmek için her şeyini satar. Onu ararken ve bunun için dua ederken, hala bir miktar yük ve esaret duygusu vardır;
kendini alçakgönüllü kılmak henüz özünde alçakgönüllü olan bir yaşamın ve doğanın kendiliğinden ifadesi haline gelmemiştir. Henüz onun
sevinci ve tek zevki haline gelmemiştir. Henüz, 'En büyük sevinçle
zayıflıktan övünüyorum, beni alçaltan her şeyden zevk alıyorum' diyemez.

Ama bunun böyle olacağı aşamaya ulaşmayı umabilir miyiz?
Şüphesiz. Ve bizi oraya getiren ne olacak? _Pavlus'u oraya getiren_ -- _Rab İsa'nın yeni bir vahyi._ Tanrı'nın huzurundan başka hiçbir şey
benliği açığa çıkaramaz ve dışarı atamaz. Pavlus'a, İsa'nın huzurunun
kendi içimizde herhangi bir şey arama arzusunu
sürdüreceği ve bizi O'nun daha tam tezahürüne
hazırlayan her aşağılanmadan zevk almamızı sağlayacağı derin gerçeğe dair daha net bir anlayış
verilmeliydi. Aşağılanmalarımız, İsa'nın
varlığı ve gücü deneyiminde, en büyük
nimetimiz olarak alçakgönüllülüğü seçmemize yol açar. Pavlus'un hikayesinin bize öğrettiği dersleri öğrenmeye çalışalım.

İleri düzey imanlılar, seçkin öğretmenler, cennetsel deneyimlere sahip insanlar olabilir, ancak henüz mükemmel tevazu dersini tam olarak öğrenmemişler, zayıflıkla memnuniyetle övünüyorlar. Bunu Pavlus'ta görüyoruz. Kendini yüceltme tehlikesi çok yaklaşıyordu. O henüz hiçbir şey olmanın, ölmenin, sadece Mesih'in içinde yaşamasının, kendisini alçaltan her şeyden zevk almasının ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Sanki öğrenmesi gereken en büyük ders buymuş gibi görünüyor, Tanrı'nın her şey olabilmesi için zayıflıkla övündüğü o kendini boşaltmada Rabbine tam uyum. Bir imanlının öğrenmesi gereken en büyük ders tevazu. Ah, kutsallıkta ilerlemeyi arayan her Hıristiyan bunu iyi hatırlasın! Yoğun bir adanmışlık, ateşli bir gayret ve göksel bir deneyim olabilir ve yine de, eğer bunlar Rab'bin çok özel muameleleriyle engellenmezse, bunların hepsinde bilinçsiz bir kendini yüceltme olabilir. Dersi öğrenelim, en yüksek kutsallık en derin alçakgönüllülüktür; ve bunun kendiliğinden gelmediğini, ancak sadık Rabbimiz ve sadık hizmetkarının özel muamelesi konusu haline getirildiğinde geldiğini hatırlayalım. Bu deneyimin ışığında hayatlarımıza bakalım ve zayıflıklarda memnuniyetle övünüyor muyuz, Pavlus'un yaptığı gibi yaralanmalarda, ihtiyaçlarda, sıkıntılarda zevk alıyor muyuz görelim. Evet, şunu soralım
bir azarlama, haklı ya da haksız, bir dost ya da düşmandan gelen bir sitem, bir yaralanma, sıkıntı ya da başkalarının bizi getirdiği bir zorluk, her şeyden önce İsa'nın bizim için her şey olduğunu kanıtlama fırsatı olarak görmeyi öğrenip öğrenmediğimizi, kendi zevkimizin ya da onurumuzun hiçbir şey olmadığını ve aşağılanmanın gerçekte zevk aldığımız şey olduğunu. Gerçekten de kutsanmış, cennetin derin mutluluğu, kendimizden o kadar özgür olmaktır ki, bizim hakkımızda söylenen ya da bize yapılan her şey, İsa'nın her şey olduğu düşüncesinde kaybolur ve yutulur.

Pavlus'u sorumlu tutanın bizi de sorumlu tutmasına güvenelim.
Pavlus'un özel bir disipline ve bununla birlikte özel bir eğitime ihtiyacı vardı, cennette duyduğu dile getirilemez şeylerden bile daha değerli olan şeyi öğrenmek için -zayıflık ve alçakgönüllülükle övünmenin ne olduğunu. Bizim de buna ihtiyacımız var, çok fazla. Onu önemseyen, bizi de önemseyecektir. O, kıskanç ve sevgi dolu bir özenle bizi gözetir, 'kendimizi yüceltmeyelim' diye. Bunu yaptığımızda, bize kötülüğü keşfetmeye ve bizi ondan kurtarmaya çalışır. Deneme, zayıflık ve sıkıntıda, bizi alçaltmaya çalışır, ta ki lütfunun her şey olduğunu öğrenene kadar, bizi getiren ve bizi alçakta tutan şeyden zevk alıncaya kadar. Zayıflığımızda mükemmelleşen gücü, boşluğumuzu dolduran ve tatmin eden varlığı, asla başarısızlığa uğramayan bir alçakgönüllülüğün sırrı haline gelir. Pavlus'un, Tanrı'nın içimizde ve bizim aracılığımızla ne yaptığını tam olarak görerek, 'Hiçbir şeyde en büyük elçilerden geri kalmadım, _hiçbir şey olmamama rağmen' diyebilmesi gibi. Alçakgönüllülük onu, her şeyde harika bir sevinç, övünme ve zevkle gerçek bir alçakgönüllülüğe yöneltmişti. 

'Zayıflıklarımla en büyük sevinçle övüneceğim ki, Mesih'in gücü üzerimde olsun; bu nedenle zayıflıklardan zevk alıyorum. 'Alçakgönüllü kişi kalıcı sevincin sırrını öğrenmiştir. Kendini ne kadar zayıf hissederse, o kadar
aşağıya batar; aşağılanmaları ne kadar büyük görünürse, Mesih'in
gücü ve varlığı onun payına o kadar çok düşer, ta ki, 'Ben hiçbir şeyim' derken, Rabbinin sözü daha da derin bir sevinç getirir: 'Lütfum sana yeter.'

Sanki bir kez daha her şeyi iki derste toplamam gerektiğini hissediyorum:
Gururun tehlikesi düşündüğümüzden daha büyük ve yakındır ve alçakgönüllülüğün lütfu da.

_Gururun tehlikesi düşündüğümüzden daha büyük ve yakındır_ ve bu
özellikle en yüksek deneyimlerimiz sırasında. Dudaklarında hayranlık dolu bir cemaatle manevi gerçeğin vaizi, Kutsallık kürsüsünde cennetsel yaşamın sırlarını açıklayan yetenekli konuşmacı, kutsanmış bir deneyime tanıklık eden Hristiyan, zafer kazanmış gibi ilerleyen ve sevinçli kalabalıklara bir dua eden evanjelist, bunların maruz kaldığı gizli, bilinçsiz tehlikeyi kimse bilmez. Pavlus bilmeden tehlikedeydi; İsa'nın onun için yaptığı şey, bizim uyarımız için yazılmıştır, böylece tehlikemizi ve tek güvenliğimizi bilebiliriz. Eğer bir kutsallık öğretmeni veya profesörü hakkında söylenmişse, o çok bencildir; veya vaaz ettiği şeyi uygulamaz; veya duası onu daha alçakgönüllü veya daha nazik yapmamıştır; artık söylenmesin. Güvendiğimiz İsa bizi alçakgönüllü yapabilir. _Evet, alçakgönüllülük için olan lütuf da düşündüğümüzden daha büyük ve daha yakındır._ İsa'nın alçakgönüllülüğü bizim kurtuluşumuzdur: İsa'nın kendisi bizim alçakgönüllülüğümüzdür. Alçakgönüllülüğümüz O'nun ilgisi ve işidir. Onun lütfu, gururun ayartmalarına karşı koymamız için bize yeter. Onun gücü, zayıflığımızda mükemmelleşecektir. Zayıf olmayı, aşağı olmayı, hiç olmayı seçelim. Alçakgönüllülük bizim için sevinç ve neşe olsun.
Memnuniyetle övünelim ve zayıflıktan, bizi alçaltabilen ve bizi alçakgönüllü tutabilen her şeyden
hoşlanalım; Mesih'in gücü üzerimizde olsun. Mesih kendini
alçalttı, bu nedenle Tanrı O'nu yüceltti. Mesih bizi alçaltacak ve bizi
alçakgönüllü tutacak; yürekten onaylayalım, alçakgönüllü kılan her şeyi güvenle ve sevinçle kabul edelim; Mesih'in gücü üzerimizde olsun. En derin alçakgönüllülüğün, hiçbir şeyin yok edemeyeceği
bir sevincin sırrı olduğunu göreceğiz.

Alçakgönüllülük: Kutsallığın Güzelliği

XII.

Alçakgönüllülük ve Yüceltme

_'Kendini alçaltan yüceltilecektir.'_
--LUKA xiv. 11, xviii. 13.

_'Tanrı alçakgönüllülere lütuf verir. Kendinizi Rabbin önünde alçaltın, O da sizi yüceltecektir.'_--YAK. iv. 10.

_'Bu nedenle Tanrı'nın kudretli eli altında kendinizi alçaltın ki, zamanı gelince sizi yüceltsin.'_--1 PET. v. 6.

DÜN bana şu soru soruldu: Bu gururu nasıl yenebilirim? Cevap; basitti. İki şeye ihtiyaç var. Tanrı'nın sizin işiniz olduğunu söylediği şeyi yapın: kendinizi alçaltın. O'nun sizin işiniz olduğunu söylediği şeyi yapmasına güvenin: sizi yüceltecektir.

Emir açıktır: kendinizi alçaltın. Bu, sizin doğanızın gururunu yenmeniz ve kovmanız ve içinizde kutsal İsa'nın alçakgönüllülüğünü oluşturmanız gerektiği anlamına gelmez. Hayır, bu Tanrı'nın işidir; sizi sevgili Oğul'un gerçek benzerliğine yükselttiği o yüceltmenin özüdür. Emrin anlamı şudur: Tanrı ve insan önünde kendinizi alçaltmak için her fırsatı değerlendirin. İçinizde halihazırda işleyen lütfa olan inançla; yaklaşan zafer için daha fazla lütfun güvencesiyle; vicdanın her seferinde kalbin gururu ve işleyişi üzerine parladığı ışığa kadar; başarısızlık ve düşüşler olsa bile, değişmeyen emir altındaymış gibi ısrarla durun: kendinizi
alçaltın. Tanrı'nın içeriden veya dışarıdan, dosttan veya düşmandan, doğada veya lütufta size alçakgönüllülük ihtiyacınızı hatırlatmak ve buna ulaşmanıza yardımcı olmak için izin verdiği her şeyi minnettarlıkla kabul edin. Alçakgönüllülüğü gerçekten de ana erdem, Tanrı önündeki ilk göreviniz, ruhun tek sürekli koruyucusu olarak kabul edin ve kalbinizi tüm bereketin kaynağı olarak ona verin. Vaat ilahi ve kesindir: Kendini
alçaltan yüceltilecektir. Tanrı'nın istediği tek şeyi yaptığınızdan emin olun: kendinizi
alçaltın. Tanrı, söz verdiği tek şeyi yaptığınızdan emin olacaktır. O daha fazla lütuf verecek; zamanı gelince sizi yüceltecek.

Tanrı'nın insanla olan tüm ilişkileri iki aşamayla karakterize edilir.
Hazırlık zamanı vardır, emir ve vaat,
çaba ve acizliğin, başarısızlık ve kısmi başarının karışık deneyimiyle,
insanları daha yüksek bir aşama için uyandıran, eğiten ve disiplin altına alan daha iyi bir şeyin kutsal beklentisiyle. Sonra, inancın vaadi miras aldığı ve boşuna
çalışmaya çalıştığı şeyin tadını çıkardığı gerçekleşme zamanı gelir. Bu yasa, Hıristiyan yaşamının her alanında ve her ayrı erdemin peşinde geçerliliğini korur. Ve
çünkü şeylerin doğasına dayanır. Kurtuluşumuzla ilgili her şeyde, Tanrı inisiyatif almalıdır. Bu yapıldığında,
insanın sırası gelir. İtaat ve başarıdan sonraki çabada, acizliğini bilmeyi, umutsuzluk içinde kendine ölmeyi öğrenmeli ve böylece gönüllü ve akıllıca Tanrı'dan sonu, başlangıcını cehalet içinde kabul ettiği şeyin tamamlanmasını almaya hazır olmalıdır. Dolayısıyla, insan O'nu doğru bir şekilde tanımadan veya amacının ne olduğunu tam olarak anlamadan önce Başlangıç ​​olan Tanrı, Son olarak, Her Şeydeki Her Şey olarak özlenir ve karşılanır. 

Alçakgönüllülüğün peşinde koşarken de aynı şey geçerlidir. Her Hristiyan'a verilen emir Tanrı'nın tahtından gelir: alçakgönüllü ol. Dinlemek ve itaat etmek için yapılan samimi girişim, iki şeyin acı dolu keşfiyle ödüllendirilecektir - evet, ödüllendirilecektir. Birincisi, kendini sayma ve hiç sayılma, Tanrı'ya mutlak bir şekilde boyun eğme isteksizliği olan ne kadar derin bir gurur vardı ki, bunu kimse
asla
bilmedi. Diğeri, tüm çabalarımızda ve Tanrı'nın yardımı için yaptığımız tüm dualarda, o iğrenç
canavarın yok edilmesi için ne kadar büyük bir acizlik olduğunu. Şimdi umudunu Tanrı'ya bağlamayı ve içindeki tüm gurur gücüne rağmen, Tanrı ve İnsanlar önünde aşağılanma eylemlerinde ısrar etmeyi öğrenen adam ne mutlu. İnsan doğasının yasasını biliyoruz: eylemler alışkanlıklar üretir, alışkanlıklar eğilimleri doğurur, eğilimler iradeyi oluşturur ve doğru şekilde oluşturulmuş irade karakterdir. Lütfun işinde başka türlüsü yoktur. Sürekli tekrarlanan eylemler alışkanlıklar ve eğilimler doğurur ve bunlar iradeyi güçlendirir, hem istemek hem de yapmak için çalışan O, kudretli gücü ve Ruhuyla gelir; ve tövbekâr azizin Tanrı'nın önünde sık sık kendini gösterdiği gururlu kalbin alçakgönüllülüğü, İsa'nın Ruhu'nun fethettiği ve yeni doğayı olgunluğa getirdiği alçakgönüllü kalbin 'daha fazla lütfuyla' ödüllendirilir ve O, uysal ve alçakgönüllü Olan şimdi sonsuza dek yaşar.

Rabbin gözünde alçakgönüllü olun, O sizi yüceltecektir. Ve
yüceltme nereden oluşur? Yaratığın en büyük şanı, sadece bir kap olmak, Tanrı'nın şanını almak, tadını çıkarmak ve göstermektir. Bunu ancak kendi başına hiçbir şey olmayı isteyerek yapabilir, böylece Tanrı her şey olabilir. Su her zaman önce en düşük yerleri doldurur. Bir adam Tanrı'nın önünde ne kadar alçakta ve boşta yatarsa, ilahi şan o kadar hızlı ve dolu olur. Tanrı'nın vaat ettiği yüceltme, Kendisinden ayrı herhangi bir dışsal şey değildir, olamaz: O'nun vermek zorunda olduğu veya verebileceği tek şey, daha fazla Kendisinden, daha eksiksiz bir şekilde sahip olmaktır. Yüceltme, dünyevi bir ödül gibi, keyfi bir şey değildir, ödüllendirilecek davranışla zorunlu bir bağlantısı yoktur. Hayır, ancak doğası gereği kendimizi alçaltmamızın etkisi ve sonucudur. Bu, Tanrı'nın içimizde
yer alan böyle ilahi bir alçakgönüllülük, Tanrı Kuzusu'nun alçakgönüllülüğüne uyum ve sahip olma armağanından başka bir şey değildir, bu da Tanrı'nın içimizde
yer almasını tam olarak almamıza uygundur. Kendini alçaltan yüceltilecektir. Bu sözlerin doğruluğunun kanıtı İsa'nın kendisidir; bunların bizim için yerine getirilmesinin kesinliğinin teminatıdır. Boyunduruğunu üzerimize alalım ve O'ndan öğrenelim,
çünkü O yumuşak huylu ve alçakgönüllüdür. Eğer biz O'na eğilmeye istekliysek, O bize eğildiği gibi, O da yine her birimize eğilecek ve kendimizi O'nunla eşit olmayan bir şekilde boyunduruk altına alınmış olarak bulacağız. Onun aşağılanma paydaşlığına daha da derinlemesine girdiğimizde ve kendimizi alçalttığımızda veya insanların alçalmasına katlandığımızda, O'nun yüceltme Ruhu'nun, 'Tanrı'nın ve yüceliğin Ruhu'nun üzerimizde
ineceğine güvenebiliriz. Yüceltilmiş Mesih'in varlığı ve gücü, alçakgönüllü bir ruha sahip olanlara gelecektir. Tanrı, içimizde tekrar hak ettiği yeri alabildiğinde, bizi yükseltecektir. Kendini alçaltma konusundaki şanını kendi şanına dönüştür; O, senin şanını alçakgönüllülüğünü mükemmelleştirme konusundaki şanına dönüştürecek ve sana, kalıcı yaşamın olarak, Oğlu'nun Ruhu'nu
üfleyecektir. Tanrı'nın her yeri kaplayan yaşamı seni ele geçirdiğinden,
hiçbir şey o kadar doğal ve o kadar tatlı olmayacaktır ki,
hiçbir şey, kendi için bir düşünce veya istek olmadan, çünkü her şey
her şeyi dolduran O'nunla meşguldür. 'En büyük sevinçle zayıflığımla övüneceğim,
ki Mesih'in gücü üzerimde olsun.'

Kardeşim, burada kutsallığın peşinde koşarken adanmışlığımızın ve inancımızın bu kadar az işe yaramasının sebebini görmüyor muyuz?
İş, inanç adı altında kendimiz ve onun gücüyle yapıldı;
Tanrı kendimiz ve onun mutluluğu için çağrıldı;
bilinçsizce ama yine de gerçek anlamda, kendimizde ve onun kutsallığında
ruh sevindi. Alçakgönüllülüğün, mutlak, kalıcı, Mesih benzeri alçakgönüllülüğün ve kendini yok etmenin, Tanrı ve insanla tüm hayatımızı kaplayan ve belirleyen, aradığımız kutsallığın hayatının en temel unsuru olduğunu hiç bilmiyorduk.

Kendimi ancak Tanrı'nın elinde kaybederim. Güneş ışığının enginliğinde, genişliğinde ve ihtişamında, ışınlarında oynayan zerrenin küçüklüğü görüldüğü gibi, alçakgönüllülük de Tanrı'nın huzurunda, O'nun sevgisinin güneş ışığında yaşayan bir zerreden başka bir şey olmamak için yerimizi almaktır.

'Tanrı ne kadar büyük! Ben ne kadar küçüğüm!
Kaybolmuşum, Sevgi'nin enginliğinde yutulmuşum!
Sadece Tanrı var, ben yokum.'

Tanrı bize alçakgönüllü olmanın, O'nun huzurunda hiç olmanın, en büyük başarı ve Hıristiyan hayatının en büyük nimeti olduğuna inanmayı öğretsin. O bize şöyle sesleniyor: 'Ben yüce ve kutsal yerde oturuyorum,
ve onunla birlikte pişman ve alçakgönüllü bir ruhun varlığı.' Bu bizim
payımız olsun!

'Ah, daha boş, daha alçak,
Değersiz, fark edilmeyen ve bilinmeyen,
Ve Tanrı için daha kutsal bir kap,
Mesih ile dolu, ve sadece Mesih!'

Notlar.

NOT A--'Bütün bunlar, sonsuzluk bölgesinin,
_gururun_ en yüce melekleri şeytanlara indirgeyebileceğini ve
alçakgönüllülüğün düşmüş et ve kanı meleklerin tahtlarına yükseltebileceğini bildirmek içindir. Böylece, bu Tanrı'nın düşmüş melekler krallığından yeni bir yaratılış yaratmasının büyük sonudur: çünkü bu son, düşmüş meleklerin ateşi ve gururu ile Tanrı Kuzusu'nun alçakgönüllülüğü arasındaki savaş durumunda durur, böylece son trompet büyük gerçeği sonsuzluğun derinliklerinden duyurabilir, kötülüğün başlangıcı ancak gururdan, sonu ise ancak alçakgönüllülükten olabilir. Gerçek şudur: İçinizdeki gurur ölebilir veya cennetten hiçbir şey içinizde yaşayamaz. Gerçeğin bayrağı altında, kendinizi kutsal İsa'nın uysal ve mütevazı ruhuna teslim edin. Alçakgönüllülük tohum ekmelidir, yoksa Cennette hasat olamaz. Gurura yalnızca yakışıksız bir mizaç olarak bakmayın, alçakgönüllülüğe de yalnızca düzgün bir erdem olarak bakmayın: çünkü biri ölüm, diğeri yaşamdır; biri tamamen cehennem, diğeri tamamen cennettir. İçinizde ne kadar gurur varsa, içinizde
düşmüş melekler de yaşar; Gerçek
tevazuya sahip olduğunuz kadar, içinizdeki Tanrı Kuzusu'na da sahip olursunuz. Gururun her kıpırtısının ruhunuza ne yaptığını görebilseydiniz, engereği sizden
kurtarması için karşılaştığınız her şeye yalvarırdınız, bir elinizi veya gözünüzü
kaybetseniz bile. Tevazuda ne kadar tatlı, ilahi, dönüştürücü bir güç olduğunu, doğanızın zehrini nasıl dışarı attığını ve Tanrı'nın Ruhu'nun içinizde yaşaması için nasıl yer açtığını görebilseydiniz, en ufak bir derecesini bile istemektense
tüm dünyanın ayak basamağı olmayı dilerdiniz.'--_Dua Ruhu_, Bölüm II. s. 73, Moreton Baskısı,
Canterbury, 1893.

Not B.--'İki şeyi bilmemiz gerekir: 1. Kurtuluşumuz
tamamen _kendimizden_ veya doğamız gereği olduğumuz şeyden
kurtulmaktan oluşur; 2. Şeylerin tüm doğasında, bizim için bu kurtuluş veya kurtarıcı olabilecek tek şey, Tanrı'nın tüm ifadelerin ötesindeki alçakgönüllülüğüdür. Bu nedenle, Kurtarıcı'nın düşmüş insan için ilk değişmez terimi: Bir insan _kendini_ inkar etmediği sürece, Benim öğrencim olamaz. Benlik, düşmüş doğanın tüm kötülüğüdür; kendini inkar, kurtarılma kapasitemizdir; alçakgönüllülük kurtarıcımızdır. ..._Benlik_, düşmüş halimizin tüm kötülüğünün kökü, dalları, ağacıdır. Düşmüş meleklerin ve insanların tüm kötülükleri, benliğin gururunda doğar. Öte yandan, cennetsel yaşamın tüm erdemleri, alçakgönüllülüğün erdemleridir. Cennet ile cehennem arasındaki aşılmaz uçurumu oluşturan tek şey alçakgönüllülüktür. Öyleyse, sonsuz yaşam için büyük mücadele nedir veya nerede yatar? Her şey _gurur_ ve alçakgönüllülük arasındaki çekişmede yatar:
gurur ve _alçakgönüllülük_ iki efendi güçtür, insanın ebedi mülkiyeti için
çatışmada olan iki krallıktır. Hiçbir zaman tek bir alçakgönüllülük olmamıştır ve olmayacaktır ve o da Mesih'in tek alçakgönüllülüğüdür.
Gurur ve bencillik, insanın her şeyine sahiptir, ta ki insan Mesih'ten her şeyini alana kadar. Bu nedenle, yalnızca Adem'den gelen kendine tapınan doğasının, Mesih'in kendisinde hayata geçirdiği doğaüstü alçakgönüllülükle öldürülmesi için mücadele eden iyi mücadeleyi verir.'--W.
Law, _Address to the Clergy,_ s. 52. [Umarım bu Kutsal Ruh Yasası kitabı yayıncım tarafından yıl içinde yayınlanır.]

Not C--'Kendine ölmek veya onun gücünden kurtulmak, doğanın güçleriyle ona karşı yapabileceğimiz herhangi bir aktif direnişle yapılamaz, yapılamaz. Kendine ölmenin tek gerçek yolu _sabır, uysallık, alçakgönüllülük ve Tanrı'ya teslimiyet yoludur._ Bu, kendine ölmenin gerçeği ve mükemmelliğidir. ...Çünkü size Tanrı Kuzusu'nun ne anlama geldiğini sorarsam, bana bunun sabrın, uysallığın, alçakgönüllülüğün ve Tanrı'ya teslimiyetin mükemmelliği olduğunu ve bunu ifade ettiğini söylememeli misiniz? Bu nedenle, bu erdemlerin arzusu ve inancının Mesih'e bir uygulama olduğunu, kendinizi O'na teslim etmek ve O'na olan inancın mükemmelliği olduğunu söylememeli misiniz? Ve sonra, kalbinizin _sabır, uysallık, alçakgönüllülük ve Tanrı'ya teslimiyet içinde_ batma eğilimi, gerçekte olduğunuz her şeyden ve düşmüş Adem'den sahip olduğunuz her şeyden vazgeçmektir, Mesih'i takip etmek için sahip olduğunuz her şeyi mükemmel bir şekilde bırakmaktır; O'na olan en büyük inancınızdır. Mesih bu erdemlerden başka hiçbir yerde değildir; bunlar orada olduğunda, O kendi krallığındadır. İzlediğiniz Mesih bu olsun.

'İlahi sevginin Ruhu, Tanrı'nın gücüne ve merhametine _sabırlı, alçakgönüllü bir teslimiyet_ içinde tüm benliğine ölmeyi isteyip seçinceye kadar, düşmüş hiçbir yaratıkta doğuş yaşayamaz.

'Tüm kurtuluşumu, ruhumda bu göksel erdemlerin kutsanmış doğumunu meydana getirme gücüne sahip olan
_uysal, alçakgönüllü, sabırlı, acı çeken Tanrı Kuzusu'nun_ erdemleri ve aracılığı aracılığıyla arıyorum.
Ruhlarımızdaki _uysal, alçakgönüllü, sabırlı, teslim olmuş Tanrı Kuzusu_'nun doğumu dışında kurtuluş olasılığı yoktur. Tanrı'nın Kuzusu, ruhlarımızda kendi _yumuşaklığını,
alçakgönüllülüğünü ve Tanrı'ya tam teslimiyetini_ gerçek bir şekilde doğurduğunda, o zaman ruhlarımızdaki sevgi Ruhu'nun doğum günüdür; bu, ne zaman erişirsek, ruhlarımızı Tanrı'da öyle bir huzur ve sevinçle ziyafet çekecektir ki, daha önce huzur veya sevinç dediğimiz her şeyin hatırasını silecektir.

'Tanrı'ya giden bu yol yanılmazdır. Bu yanılmazlık, Kurtarıcımızın iki yönlü karakterine dayanmaktadır: 1. O, Tanrı'nın Kuzusu olduğu için, ruhtaki tüm _yumuşaklık ve alçakgönüllülüğün_ bir ilkesidir; 2. O, cennetin Işığı olduğu ve ebedi doğayı kutsadığı ve onu bir cennet krallığına dönüştürdüğü için, ruhlarımıza Tanrı'ya karşı uysal, alçakgönüllü bir teslimiyetle dinlenmeyi istediğimizde, o zaman Tanrı'nın ve cennetin Işığı olarak O, sevinçle üzerimize gelir, karanlığımızı ışığa dönüştürür ve içimizde asla sonu gelmeyecek olan Tanrı ve sevgi krallığını başlatır.'--Bkz. _Wholly For God_, ss. 84-102. [Bütün pasaj, Tanrı'nın önünde sürekli alçakgönüllülükle batmanın, insan açısından, benliğe ölmenin tek yolu olduğunu en dikkat çekici şekilde göstererek, dikkatli bir incelemeyi hak ediyor.][Dipnot: Tüm diyalog, _Dying to Self: A Golden
Dialogue._ başlığı altında ayrı olarak yayınlanmıştır. William Law tarafından. A.M. tarafından Notlarla. (Nisbet & Co., 1s) Alçakgönüllülüğü inceleyip uygulayan herkes bu altın diyalogda alçakgönüllülüğümüzü engelleyen şeyin ne olduğunu, ondan nasıl kurtulacağımızı ve alçakgönüllülere Mesih'ten, uysal ve alçakgönüllü Tanrı Kuzusu'ndan gelen Sevgi Ruhu'nun bereketinin ne olduğunu bulacaktır.]

Not D.--_Sırların Sırrı: Alçakgönüllülük Gerçek Duanın
Ruhudur._--Kalbin ruhu yenilenene, tüm dünyevi arzulardan
boşaltılana ve Tanrı'ya karşı alışılmış bir açlık ve susuzluk içinde durana kadar, ki bu gerçek dua ruhudur; o zamana kadar, tüm dualarımız az çok, bilginlere verilen derslere çok benzeyecektir; ve bunları çoğunlukla söyleyeceğiz, çünkü onları ihmal etmeye cesaret
edemeyiz. Ancak cesaretiniz kırılmasın; aşağıdaki tavsiyeyi dinleyin ve
o zaman, kalbinizin dilinden daha yüksek bir ilahi veya dua olsa bile, sadece dudak emeği veya ikiyüzlülük tehlikesi olmadan kiliseye gidebilirsiniz. Şunu yapın: kiliseye, halk görevlisinin tapınağa gittiği gibi gidin; zihninizin ruhunda, gözlerini yere indirdiğinde ve yalnızca 'Tanrım, günahkâra merhamet et' diyebildiğinde,
dışarıdan ifade ettiği şekilde, içsel olarak durun.
En azından arzunuzda, bu şekilde veya kalp halinde, değişmez bir şekilde durun;
ağzınızdan çıkan her dilekçeyi kutsallaştıracaktır; ve
herhangi bir şey okunduğunda, söylendiğinde veya dua edildiğinde, kalbinizden daha yüceyse, eğer bunu vergi görevlisinin ruhuna daha fazla batma fırsatı haline getirirseniz, o zaman sadece sizinkinden daha iyi bir kalbe aitmiş gibi görünen dualar ve övgüler tarafından yardım görecek ve çokça kutsanacaksınız.

Bu, dostum, sırların sırrıdır; ekmediğinizi biçmenize yardımcı olacak ve ruhunuzda sürekli bir lütuf kaynağı olacaktır; çünkü içinizde harekete geçen veya dışsal olarak başınıza gelen her şey, eğer sizde bu alçakgönüllü zihin durumunu bulur veya harekete geçirirse, sizin için gerçek bir iyilik olur. Çünkü alçakgönüllü ruh için hiçbir şey boşuna veya yararsız değildir; o her zaman ilahi bir büyüme halinde durur; üzerine düşen her şey ona cennetten bir çiy gibidir. Kendinizi bu Alçakgönüllülük biçimine kapatın; tüm iyilikler onun içinde saklıdır; Bu, düşmüş ruhun ateşini ilahi yaşamın uysallığına dönüştüren ve Tanrı'ya ve insana olan sevginin alevini aldığı o yağı yaratan bir
cennet suyudur. Bu nedenle, her zaman onun içine
kapalı olun; her zaman üzerinizde olan bir giysi ve sizi
kuşatan bir kuşak olsun; sadece onun ruhundan ve ruhundan nefes alın; sadece onun gözleriyle hiçbir şey görmeyin; sadece onun kulaklarıyla hiçbir şey duymayın.
Ve sonra, ister kilisede olun ister kilise dışında, Tanrı'nın övgülerini duyun veya insanlardan ve dünyadan haksızlıklar alın, hepsi
öğrenme olacak ve her şey Tanrı'nın yaşamında büyümenize yardımcı olacaktır.--_Dua Ruhu,_ II. Bölüm, s. 121.

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK İÇİN BİR DUA

Burada size, herkesi gerçeğe
ulaşmaya çalışacak yanılmaz bir mihenk taşı vereceğim. Şudur: dünyadan ve tüm konuşmalardan çekilin,
sadece bir ay için; ne yaz, ne oku, ne de kendinle hiçbir şey tartış; kalbinin ve zihninin tüm eski çalışmalarını durdur: ve,
kalbinin tüm gücüyle, bu ay boyunca,
olabildiğince sürekli olarak, Tanrı'ya şu dua biçiminde dur. Bunu
sık sık dizlerinin üstünde sun; ama ister otur, ister yürü, ister
ayakta ol, her zaman içtenlikle özlem duy ve Tanrı'ya şu tek duayı içtenlikle dua et: 'Onun büyük iyiliğinden sana bildirmesini,
ve kalbinden, _her tür, biçim ve derecedeki Gururu_, ister kötü ruhlardan, ister kendi bozuk doğandan kaynaklansın; ve O'nun,
içinizde, sizi O'nun ışığına ve Kutsal Ruhuna muktedir kılabilecek olan o Alçakgönüllülüğün_
en derin derinliğini ve gerçeğini uyandırmasını.' Her düşünceyi reddet, ancak bu konuda kalbinin derinliklerinden, insanların dua etmek ve ondan kurtulmak istediği kadar gerçek ve samimiyetle beklemeyi ve dua etmeyi. ...Eğer kendinizi bu dua ruhuna hakikat ve samimiyetle teslim edebilir ve edecekseniz, şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, eğer sizde Mecdelli Meryem'inkinden iki kat daha fazla kötü ruh varsa, hepsi sizden kovulacak ve siz de onunla birlikte kutsal İsa'nın ayaklarında sevgi gözyaşları dökmeye zorlanacaksınız.--_Aynı eser_ s. 124.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Humility, by Andrew Murray

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMILITY ***

***** This file should be named 57121.txt or 57121.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/1/2/57121/

Produced by Free elf
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

