*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of War (Savaş Masalları)
Yazar: Lord Dunsany
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of War, by Lord Dunsany

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of War

Author: Lord Dunsany

Release Date: May, 2004  [EBook #5713]
Last Updated: August 18, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
William McClain tarafından üretildi






Savaş Masalları

Lord Dunsany tarafından


1918




Daleswood adamlarının duası


Dedi ki: "Daleswood'da sadece yirmi ev vardı.
nadiren duymazdı. Tepelerin tepesinde bir köy.

"Savaş geldiğinde orada otuzdan fazla adam yoktu
On altı ve kırk beş. Hepsi gitti.

"Hepsi bir arada kaldı; aynı tabur, aynı takım.
Daleswood'da. Hop seçicileri yabancılara çağırırdı,
Londra'dan geliyor. Bazıları Daleswood'u geçerlerdi.
Her yıl, Hop Fields'a giderken. Kullandıkları yabancılar
onları aramak için. Daleswood halkını kendilerine çok fazla tuttu.
Big Woods onları etrafında.

"Çok şanslı oldukları için Daleswood adamları.
Beş öldürüldü ve yaralı iyi bir serpme. Ama tüm yaralılar
Takımla tekrar geri dönün. Bu büyük olduğunda Mart ayına kadar
Saldırgan başladı.

"Çok aniden geldi. Konuşacak bombardıman yok. Sadece bir Tok patlaması
Emmas hep birlikte gidiyor ve ön hendekten kaldırılıyor
BT; Sonra arkasında bir baraj ve Boche binlerce kişi üzerine dökülüyor.
'Şansımız iyi durumda,' dedi Daleswood adamları, hendekleri için
hiç almıyordu. Ama sağdaki müfreze anladı. Ve
Bunun çok ötesinde çok kötü geliyordu. Kimse emin olamazdı.
Ama sağdaki müfreze bunu elde etmekti: bu yeterince emindi.

"Ve sonra Boche onlardan tamamen geçti. Bir mesaj geldi
öyle söyle. 'Sağdaki şeyler nasıl?' Koşucuya dediler. 'Kötü,'
dedi koşucu ve geri döndü, ancak Rab geri döndüğünü biliyor olsa da
ile. Boche yeterince doğru oldu. Yapmamız gerekecek
Savunma kanadı, 'dedi takım komutanı. O bir Daleswood adamıydı
fazla. Büyük çiftlikten geldi. Bir iletişim hendekini bıraktı
Birkaç erkekle, çoğunlukla bombardıman uçağı. Ve görmeyeceklerini düşünüyorlardı
Artık herhangi biri, çünkü Boche sağda, kalındı
Starlings.

"Mermiler, onları tutmak için kalınlaşıyordu.
Boche, sağda devam etti: elbette makineli tüfekler. Baraj
İyi çığlık atar ve çok geriye düşer ve telleri hala
Tamam, önlerinde, bakmak için bir kafa koyduklarında.
Taburun sol müfrezesi vardı. Biri rahatsız etmiyor
Her nasılsa, kendi başına başka bir tabur hakkında. Kendi Alıyor
Bir çeşit sade. Ve orada kendi subaylarının nasıl olduğunu merak ediyorlardı
Defansif kanadında devam ediyordu ve onlarla birlikte birkaç arkadaş.
Bombalar kalınlaşıyordu. Bütün Daleswood adamları yarı ateş ediyordu
Sağ. Gürültüden sanki uzun sürmemiş gibi geliyordu, sanki
yakında belirleyici olurdu ve savaş kazanılır veya kaybolur, sadece orada
Doğru ve belki de savaş sona erdi. Sol fark etmediler.
Konuşacak bir şey yok.

"Sonra soldan bir koşucu geldi." Hullo! " 'Nasıl
Orada şeyler? '

"'Boche geçiyor,' dedi. 'Memur nerede?' 'Başından sonuna kadar!'
dediler. Mümkün görünmüyordu. Ancak bunu yaptı mı? Onlar
düşünce. Ve koşucu subayı aramak için sağa gitti.

"Ve sonra baraj daha da geriye doğru kaydı. Kabuklar hala çığlık attı
onların üzerinde, ama patlamalar daha uzaktaydı. Bu her zaman bir rahatlama.
Muhtemelen hissettiler. Ama tüm bunlar için kötüydü. Çok kötü. Demek
Boche onları çok geçti. Bir süre sonra fark ettiler.

"Onlar ve telleri bir şekilde iki dalgalar arasındaydı
saldırı. Deniz içeri girerek sahilde biraz taş gibi.
Takım Boche için hiçbir şey değildi; Belki de o zaman pek bir şey yok
Herkes. Ama uzun bir nesil için Daleswood'un tamamıydı.

"Geride bıraktıkları en genç yetişkin adam elli ve bazıları
Birisi savaştan bu yana öldüğünü duymuştu. İçinde başka kimse yoktu
Daleswood ama kadınlar ve çocuklar ve on yedi yaşına kadar çocuklar.

"Bombalama sağında durmuştu; her şey daha sessizdi ve
Baraj daha da uzakta. Bunun ne anlama geldiğini anlamaya başladıklarında
Daleswood'dan bahsetmeye başladılar. Ve sonra hepsini düşündüler
Onlardan gitmişti Daleswood'u hatırlayacak kimse olmazdı
Tıpkı eskisi gibi. Yerler biraz değişir, ormanlar büyür ve
Değişiklikler gelir, ağaçlar kesilir, yaşlı insanlar ölür; Yeni evler inşa edildi
ara sıra bir porsuk ağacının yerine veya eskiden herhangi bir eski şey
daha önce orada; Ve öyle ya da böyle eski şeyler gider; Ve tüm
İnsanların eski zamanların en iyisi olduğunu düşündüğünüz zaman ve
gençken eski yollar. Ve Daleswood adamları
'Bunu olduğu gibi hatırlamak için kim olurdu?' Deyin.

"Gaz yoktu, rüzgar bunun için yanlış, bu yüzden yapabildiler
Konuş, yani bağırırlarsa, tek başına mermiler için
daha çok yeni kereste gibi eski bir kulübe, daha net bir kulübe kırmak gibi gürültü
kırılma; Ve elbette kabuklar her zaman uluyordu, yani
Çok geri patlayan baraj. Hendek hala
onlara.

"Bunlardan birinin gidip ellerini kaldırması veya koşması gerektiğini söylediler
Yapabilseydi, hangisini seviyorsa ve savaş bittiğinde
bir yazma arkadaşına giderdi, geçimini sağlayanlardan biri
ve ona Daleswood hakkında her şeyi anlat, tıpkı olduğu gibi ve o
Bunu doğru yazacaktı ve her zaman için olurdu. Hepsi
bunu kabul etti. Ve sonra biraz konuştular ve yapabildikleri gibi
Kimin olması gerektiğine karar vermek için bu korkunç çığlık atmanın üstünde. .
En büyüğü, Daleswood'u en iyi bileceğini söylediler. Ama dedi ve onlar
Onunla aynı fikirde olmaya geldi, kurtarmanın bir tür atık olacağını
bir adamın hayatı iyi vakit geçiren ve
en genç ve ona daha önce Daleswood'u bildikleri her şeyi söylerlerdi
onun zamanı ve her şey aynı şekilde yazılır ve
Eski zaman hatırlandı.

"Kadınların kendilerinden daha fazlasını düşündükleri fikri vardı
insan ve çocukları ve yıkama ve net değil; Ve derin
ormanlar ve ötesindeki büyük tepeler, çiftçilik ve hasat ve
Kışın Soğuk Tavşanlar ve Yaz aylarında Köyde Sporlar ve
Eski, eski bir nesil zamanını geçen yüz şey
Daleswood gibi yer, onlar için erkeklerden daha az anlamına geliyordu. Her neyse yaptılar
Onlara geçmişle güvenmiyor gibi görünüyor.

"En küçüğü sadece on sekiz oldu. Bu Dick'di.
Dışarı çıkmasını ve ellerini kaldırmasını ve çabucak karşılaşmasını söyledi.
Ona eski zaman hakkında bir veya iki şey söyledikleri anda
Daleswood onun gibi bir gencin bilmeyeceği.

"Şey, Dick gitmediğini söyledi ve bu konuda sorun çıkarıyordu,
Fred'e gitmesini söylediler. Geri, ona en iyisi olduğunu söylediler ve gel
elleri yukarıdayken Boche'nin arkasında; ateş etme olasılıkları daha düşük olur
Kendi desteklerine döndüğünde.

"Fred gitmez, vb.
Zaman kavgası, zaman az olan ve ne olacağını söylediler
Tamamlandı? Hendekte düşük oldukları bir tebeşir vardı,
Üstünde küçük kahverengi kil. Büyük bir bloğu vardı
Bir barınağın yakınında gevşek. Bıçaklarıyla oyacaklarını söylediler
Daleswood hakkında bildikleri her şey tebeşir büyük bowlder. Onlar
nerede olduğunu ve nasıl olduğunu yazardı ve onlar
Birlikte geçen tüm küçük şeylerden bir şeyler yazın
nesil. Bunun için zaman ayırmayı düşünüyorlardı. Bir alacaktı
Herhangi bir şey yapmak için büyük bir şeyle doğrudan vuruş, büyük şeyler dedikleri şey
o bowlder'a zarar. Kağıtta güvenleri yoktu, öyle geldi
vurulduğunda berbat; Ayrıca, Boche kullanıyordu
termit. Burns, öyle.

"Oyma tebeşirlerinde kullanışlı bir veya iki adamdı; eskiden
Alay Krest ve Hindenburg resimleri ve tüm bunlar. Onlar
Bunu rahatlamalarda yapmaya karar verdiler.

"Tebeşirleri düzeltmeye başladılar. Yapacak başka bir şeyleri yoktu ama
Sadece ne yazacağınızı düşünmek için. Bol miktarda büyük bir büyük bowlderdı
üzerine oda. Boche, öldürmediklerini bilmiyor gibiydi
Daleswood adamları, tıpkı bir taşın kuru kaldığını bilmediği gibi
Gelgitin gelmesinde. Muhtemelen iki bölüm arasında bir boşluk.

"Harry ormandan her şeyden çok bahsetmek istedi. Korkuyordu
Savaş yüzünden onları kesebilirler ve kimse bilemez
Orada erkek çocukları olarak sahip oldukları Larks. Harika eski ormanlar
Bir sürü İspanyol kestanesi düşük ve üzerinde uzun boylu meşe büyüyen.
Harry, toxgloves'in nasıl olduğunu yazmalarını istedi.
Yaz sonunda ahşap, akşam orada durur, 'Harika
Ciddi sıralar, 'dedi,' alacakaranlıkta tuhaf. Akşamları tuhaf,
işten sonra oraya gidiyor; Ve sizi perileri düşündürüyor. ' Oradaydı
O ormanlarla ilgili birçok şey, dedi ki,
İnsanlar Daleswood'u bildiklerinde olduğu gibi hatırlayacak olsaydı
BT. O ormanlar olmadan eski güzel günler nelerdi? dedi.

"Ama bir başkası samanı kestikleri zamanı anlatmak istedi.
Haziran sonunda tüm bu uzun günlerde çalışan tırpanlar; olurdu
Makineler geldiğinde ve hepsinden daha fazla olmayın.

"Tüm bunları ve ormanları da anlatacak yer vardı, dedi
Diğerleri, kısa sürdüğü sürece.

"Ve bir diğeri ahşabın ötesindeki vadilerden bahsetmek istedim
erkeklerin çalıştığı yer; Kadınlar samanı hatırlardı.
Söylediği büyük vadiler. Daleswood'u yapan onlardı. .
Ahşabın ötesinde vadiler ve yaz aylarında alacakaranlık. Yamaç
Nane ve kekik ile kaplı, akşamları ciddi. Onlara bir tavşan
Belki de, sanki kendileriymiş gibi oturuyor, sonra yavaş yavaş uzağa gidiyor.
O eski vadilerden söylediği gibi görünmüyordu
başka bir insana ne olduklarını hiç düşündüm
Daleswood adamları hatırladığı günlerde. Onlardan sanki
İçlerinde bir şey vardı, nane ve kekik ve
Alacakaranlık ve tavşanlar, bu adamlar gittikten sonra kalmaz,
ne olduğunu söylememesine rağmen. Hatta bile ima etti.

"Ve yine de Boche Daleswood adamlarına hiçbir şey yapmadı.
tamamen durmuştu. Bu çok daha sessiz yaptı. Kabuklar hala
Gömme, çok uzakta patladı.

"Ve Bob, queer ile eski köy olan Daleswood'u anlattı
Kırmızı tuğladan bacalar, ahşapta. Böyle evler yoktu
bu günlerde. Yenilerini inşa edecekler ve şımartırlar, muhtemelen, sonra
savaş. Ve tek söylemesi gereken buydu.

"Ve kimse kimsenin söylediği bir şeyi yıkmamak için değildi.
Hepsi tebeşirlere girmek, zaman içinde gidecek kadar. Onlar için
Her türlü, iyi dediklerinin Daleswood'un iyi olduğunu anladı
Eski zaman sadece bu az sayıda erkeğin günlerin yaşadığı anılardı
orada birlikte geçirmişti. Ve bu sevdikleri Daleswood'du ve
İnsanların hatırlamasını istedim. Hepsi bu konuda kararlaştırıldı. Ve daha sonra
Nasıl yazacaklarını söylediler. Ve yazmaya geldiğinde
Söylenecek çok şey vardı, çok fazla kağıda yayılmadı
demek, ama o kadar derine inmek, onlara nasıl göründü ki
Kendi konuşması bunu söyleyecek kadar iyi olmaz. Ve başka bir şey bilmiyorlardı
Ve ne yapacağını bilmiyordum. Dergiler okuyorlardı ve
Yazının o muck gibi olması gerektiğini düşündüm. Her neyse, yapmadılar
Ne yapacağını bilin. Konuşmalarının yeterince iyi olacağını düşünüyorum
Daleswood Daleswood'u böyle sevdiklerinde. Ama yapmadılar ve
Şaşkınlardı.

"Boche şimdi onlardan kilometrelerce uzaktaydı ve onunla olan barajı.
Hala önünde hiçbir şey yapmadı.

"Tekrar tekrar konuştular, Daleswood adamları yaptılar. Denediler
her şey. Ama bir şekilde ya da başka bir
Eski yaz akşamları hakkında söylemek istedim. Zaman giyildi. Bowlder
pürüzsüz ve hazır ve tüm nesil Daleswood erkekleri
Daleswood hakkında kalbinde ne olduğunu söyleyecek hiçbir kelime bulamaz. Orada
boşa harcama zamanı değildi. Ve sonunda düşündükleri tek şey
'Lütfen, Tanrım, Daleswood'u tıpkı olduğu gibi hatırla. Ve
Bill ve Harry bunu aralarındaki tebeşirle oydular.

"Daleswood adamlarına ne oldu? Neden, hiçbir şey.
Onları karşı saldırılar, Jerry için düzenli bir piç. Fransızlar yaptı
Ve boche uygun yaptı. Hikayeyi cehennemle bir adamdan aldım
Büyük bir büyük çekiç, uzun zaman sonra bu hendek geride kaldığında
bizim çizgimiz. Büyük bir tebeşir parçasını parçalıyordu çünkü o
Hepsinin çok saçma olduğunu hissettiklerini söyledi. "




Yol


Pil çavuş büyüklüğü neredeyse uyuyordu. Hepsi yıpranmıştı
Sallayan sürekli bombardıman kükremesi ile
Sığınak ve beynini haftalarca şaşırttı. Oldukça iyi bıkmıştı.

Pili komuta eden memur, çok temiz bir üniformalı genç bir adam
Ve özellikle yüksek doğum, yüzüne çıktı ve tükürdü. .
Çavuş-büyük dikkat çekti, bir emir aldı ve bir
Bir kerede yapış ve yorgun adamları döv. Bir mesaj gelmişti
Biraz İngilizcenin (Tanrı onları cezalandırdığı!) X'de bir yol yapıyordu.

Silah ateşlendi. Günler içinde gelen bu şanssız çekimlerden biriydi
Şansımız bittiğinde. İngilizlerin ortasında 5,9 olan kabuk, 5.9
çalışma tarafı. Almanları biraz iyi yaptı. Durmadı
Silahlarını parçalayan ve araba kullanan kabukların tufanı
ruhlarına bir kama gibi sefalet. İyileştirmedi
Pili komuta eden memurun öfkesi, böylece erkekler acı çekti
Çavuş büyüklüğünde her zamanki gibi. Ama yolu durdurdu
o gün için.

O yolun bir rüyada devam ettiğini görüyordum.

Ertesi gün başka bir çalışma partisi, kil boruları ile geldi ve
iş; Ve ertesi gün ve ertesi gün. Kabuklar geldi ama kısa sürdü veya
üzerinde; Kabuk delikleri düzgün bir şekilde yamalandı; Yol devam etti. Burada
Ve orada bir ağaç kesilmeliydi, ama sık sık değil, çoğu değil
sol; Çoğunlukla kökleri kazıyor ve sallıyor ve itiyor
Tahta ve ördek tahtaları boyunca el arabaları ve taşlarla doldurma.
Bazen mühendisler gelirdi:
çapraz. Mühendisler köprülerini yaptı ve piyade çalışıyor
Parti, kazma ve taş döşeme ile devam etti. Oldu
monoton çalışma. Konturlar değişti, toprak değişti, hatta altındaki kaya
O, ama ıssızlık asla; Her zaman ıssızca çalıştılar ve
gök gürültüsü. Ve böylece yol devam etti.

Geniş bir nehre geldiler. Büyük bir ormandan geçtiler. Onlar
Oldukça iyi kasabalar olması gereken kalıntıları geçti, büyük
İçlerinde üniversiteler bulunan müreffeh kasabalar. Piyade çalıştığını gördüm
Hastalı kil borularıyla parti, rüyamda, uzun bir yol
Bir gün boyunca yolu durduran bu kabuğun yandığı yer. Ve arkasında
Onları X'deki yoldan meraklı değişiklikler geldi. Piyade gördün
Siperlere gitmek ve rezervine geri dönmek. Onlar
İlk başta yürüdü, ama birkaç gün içinde motorlarda yükseliyorlardı, gri
Kepenkli pencereli otobüsler. Ve sonra silahlar geldi, miller
ve daha fazla kapalı gök gürültüsünden sonra millerce silah
tepelerin üzerinde. Ve sonra bir gün süvari geldi. Sonra saklıyor
Vagonlar, gök gürültüsü daha da mırıldanıyor. Gördüm
X'teki yoldan aşağı inen çiftlik arabaları ve sonra bir gün her türlü
atlar ve tuzaklar ve gülen insanlar, çiftçiler, kadınlar ve erkekler
X'e gitmek. Bir adil olacaktı.

Ve çok uzakta yol, her zaman olduğu gibi daha uzun ve daha uzun büyüyordu,
ıssız ve gök gürültüsü. Ve X'ten bir gün uzakta yol çok büyüdü
gerçekten iyi. Gururlu bir şehirde gururla gidiyordu, süpürüyor
Bir nehir gibi; Ördek tahtalarını hatırladığını düşünmezsiniz.
Orada büyük saraylar vardı, büyük armorial kartallarla birlikte
Taş ve yolun her iki tarafında bir dizi heykel vardı
krallar. Ve saraya doğru yola çıkmak, heykellerin ötesinde
Krallar, yorgun bir alay sürüyordu, bayraklarla dolu
Müttefikler. Ve rüyamdaki bayraklara, ulusal gururdan baktım
liderlik edip etmediğimizi veya Fransa mı yoksa Amerika mı olduğunu görmek. Amerika gitti
Önümüzden önce, ama minibüsün içinde Birlik Jack'i göremedim
Tricolor ne de Yıldızlar ve Çizgiler: Belçika Led ve Sonra
Sırbistan, en çok acı çekenler.

Ve bayraklardan önce ve generallerden önce,
X'de öldürülen çalışma partisinin hayaletleri, bakarak
Onlar hakkında hayranlık uyandırdıklarında, büyük şehirde ve
saraylar. Ve kuşatma Allee'yi merak eden bir adam,
Partinin sorumlu Lance Onbaşı: "Bu güzel bir yol
Yaptık, Frank, "dedi.




Bir İmparatorluk Anıtı


Yazın erken saatlerinde: çiy Fransa'nın her yerinde: tren
doğuya gidiyor. Oldukça yavaşlar, o birlik trenleri ve orada
bu düz ovalarda birkaç set veya kesim var, böylece görünmek için
insanların hayatı boyunca dolanacak. Yollar
Demiryollarına doğru gelin ve güneş parlak bir şekilde parlıyor
Çiftlikler ve yollarda çalışacak insanlar, böylece
Yavaş tren onları geçerken yüzlerini açıkça görebilir.

Hepsi çiftliklerde çalışan kadın ve erkekler; belki de
Çok yaşlı bir adam görüyorsunuz, ama neredeyse her zaman kadınlar ve erkekler; Onlar dışarıda
erken çalışıyor. Biz giderken ve kaldırırken işlerinden düzelirler
bizi kutsamak için elleri.

Uzun boylu Fransız kavaklarının uzun sıralarından geçiyoruz, dalları kesildi
Bagajı yukarıda, üstünde sadece garip bir yuvarlak tutam bırakarak
ağaç; Ama şimdi küçük dallar şimdi bagajı büyüyor ve
Kavaklar dağınık görünüyor. Yapacak genç adamlar olurdu
Kavakların dallarını kesin. Onları yararlı için keseceklerdi
Bilmediğim tutumlu bir amaç; Ve sonra onları keseceklerdi
Çünkü onlar her zaman bu şekilde kesildiler,
Fransa hakkındaki yaşlı erkeklerin masalları; Ama esasen, bekliyorum, çünkü gençlik
zor ağaçlara tırmanmayı sever; Bu yüzden çok kırpılmışlar
yüksek. Ve gövdelerin hepsi artık dağınık.

Düzenli kırmızı çubuklu evleri ile birçok çiftlik tarafından devam ediyoruz; Onlar
Orada durun, eski bir insanların evlerinin havasına sahip olmak; Onlar
gelebilecek herhangi bir romantizme devam etmez veya herhangi bir
Fransa'nın uzun hikayesinde gelen romantizm ve
Bu kırmızı çatılı evler tarlalarda yalnız çalışır.

Birçok söğütten geçiyoruz ve büyük bir bataklığa geliyoruz. Bazılarında bir punt
Açık Su Yaşlı bir adam olta açılıyor. Tekrar tarlalara geliyoruz ve sonra
derin bir ahşap. Fransa açık güneş ışığında bizim hakkımızda gülümsüyor.

Ama akşam doğru bu hoş ülkenin sınırından geçiyoruz
trajik bir yıkım ve kasvet ülkesine. Sadece bu değil
Cinayet, tüm tarlalar olana kadar yıllarca buraya ve yıllarca yürüdü
Onunla uğursuz, ancak tarlaların kendileri sakatlandı
Tarlalardan farklı olana kadar, ormanlar tam olarak parçalandı
anemonlara ve evler çöp yığınlarına yığınlandı,
ve çöp yığınları kabuklarla dağılmıştır. Artık görmüyoruz
Ağaçlar, artık ev yok, artık kadın yok, şimdi bile sığır yok. Biz geldik
ıssızlığın iğrençliğine. Ve üzerinde kuluçkalar ve olacak
Muhtemelen sonsuza dek kuluçka, erkekler tarafından suçlanan ve
Fields, çok fazla beyazlatan Kaiser'in sırtlan benzeri anısı
kemikler.

Bencilliğinin biraz memnuniyeti olabilir.
Anıtı geçemez, kabuk deliklerinin de gittiğini bilmek
yılların iyileştirici yağmurları tarafından yıkılmak için derin, bilmek
Boşa harcanan Alman nesilleri yüzyıllar içinde ne var
Somme'ye döküldü veya Fransa birçok kişinin güneş ışığında iyileşti
Şeytani çılgınlığının neden olduğu tüm sefaletten yazlar. Öyle
gerçekten onun gibi bir memnuniyet kaynağı olması muhtemel
Boşuna bakımı sadece birçok ağızda konuşulacak; histerik olarak seviyorlar
düşünülmek ve insanlığın bildirimi onlara bir ayna
boş duruşlarını yansıtır. Sevdikleri aptalların hayranlığı ve
Süleyöz benzeri bir insanın övgüsü, ama daha erken nefret edilirler
İnsanlık, göz ardı edilmekten ve unutulmaktan daha fazla. Ve gerçekten
sadece emperyal benlikleri için bencil bakım.

Onu harabeden mahvetmeye, yıkımdan mahvolmasına izin verelim
Alandan Alana, kraterden kratere; Onun süslü musallat bırakalım
Dünyanın sıkı topraklarındaki mezarlıklar, neyi neşelendirmek için
İmparatorluk iradesinin bu büyük tezahüründe olabilir.

Ne hangi cezayı hareket ettirdiğini ne bilmiyoruz ne de ne olduğunu tahmin edemiyoruz
Birine uymak kararlaştırılır. Ancak zaman kesinlikle atanır ve
yer. Destiny ile zavallı Trifler, kim korkacak çok şey vardı?




Hendeklere Bir Yürüyüş


Bir yolun başında durmak her zaman harika; hepsinde
Deneyimi bitirmeden önce yollar yalan söylüyor, bazen macera. Ve bir
Hendek, bir yol olarak bile, bir yerde başlangıçları var. Kalbinde
Çok garip bir ülke onları aniden buluyorsunuz. Bir hendek başlayabilir
Bir evin kalıntıları, bir hendekten çıkabilir; bir
Bir tepenin altında korunan zemin yükselişi ve birçok şekilde inşa edilmiştir
birçok erkek. Hendeklerin en iyi inşaatçısı kim olduğuna gelince
çok şüphe ve herhangi bir İngiliz askeri muhtemelen bunu kabul eder
özenli iş ve inşaatın mükemmelliği rakip olacak çok az şey var
Von Hindenburg. Hindenburg çizgisi bir düzgünlük modelidir ve
konfor ve bu sadece çok nankör bir İngiliz askeri olurdu
inkar ederdi.

Garip bir şekilde boşa giden topraklardan siperlere geliyorsun, gel
Belki de bükülme, siyah, dalsız, acımasız bir ahşaba,
Sepulchral ağaçlar ve sonra hiç ağaç yok. Sonra ülke
Buna hala Picardy veya Belçika deniyor, hala eski adı var.
Sanki oraya gülümsemiş gibi harita, şehirleri ve mezraları barındırıyor ve
Meyve bahçeleri ve bahçeleri ile parlak, ancak Belçika adlı ülke-ya da
Her neyse-hepsi gitti ve kilometrelerce uzanıyor
bunun yerine dünyanın büyük çöllerinden biri, yerini alacak bir şey hayır
Gülümseyen topraklarla daha uzun, ancak Sahara, Gobi, Kalahari ve
Karoo; Picardy olarak düşünülmemeli, ancak daha uygun şekilde adlandırılmalı
Wilhelm Çöl. Bu üzücü topraklar sayesinde,
siperler. Tepegöz, bir uçakla kovalanana kadar yüzer
Küçük siyah haçlar, onun saygılı olarak görebileceğiniz
Yükseklik, ıssızlıkta daha fazla zarar verilebileceğini görmek için bakar
ve harabe. Küçük flaşlar yanında parıldıyor, beyaz puflar yayıldı
Flaşların etrafında: Ve gidiyor ve havacılarımız onun peşinden gider;
Siyah puflar havacılarımızı patlatır. Gökyüzünde bir soluk duyuyorsun
dokunma. Makineli tüfeklerini çalıştırdılar.

Orada çöllerde olağandışı olan birçok şey görüyorsunuz: iyi bir yol,
Demiryolu, belki bir motor otobüs; Açıkçası ne olduğunu görüyorsun
köy ve İngilizce şarkılar duy, ama görmemiş kimse yapamaz
Bir çöl taşımadığı sürece siperlerin yattığı ülkeyi hayal edin
Açıkçası, haritadaki yerinden hareket eden bir çöl
Biraz sihirbaz büyüsü ve gülümseyen bir ülkeye iner.
Kaiser olmak ve gibi şeyler yapabilmek görkemli olmaz mıydı
O?

Her türlü insanı geçti, ağaçların ötesinde, çit yok, tarla yok, ama sadece
Skyline'dan Skyline'a savaştan rahatsız olan bir alan, bir
Tarihimizdeki bu olayın hepsinden çekildiği yoldaşlarla birlikte
dünyanın bölümleri. O yolda bir yürüyüşte hepsini duyabilirsiniz.
şehirde öğle yemeği için en iyi yer; nasıl koyduklarını duyabilirsiniz
Bir İrlanda paketi ve efendinin söylediklerini sürükleyin; Duyabilirsin
Rhinoceroses'in kahvesine yaptığı zarardan dolayı çiftçi
mahsul; Shakespeare'den alıntı ve La Vie Parisienne'yi duyabilirsiniz. Köyde aptalca notlarıyla birçok Alman emri görüyorsunuz
onlardan sonra ünlem, bildirim panolarına yazılmış
kalıntılar. Harabeler ve Alman emirleri. Von Kluck'un bu dönüş hareketi
1914'te Paris yakınlarında bir hata vardı. Bunu yapmasaydı sahip olabilirdik
Her yerde kalıntılar ve Alman emirleri. Ve yine de von kluck rahat edebilir
Kendisi, onun hatalarıyla olmadığı düşüncesiyle
Dünyayı şekillendirir: dünya çapında bir Alman hakimiyeti gibi bir kabus
Şeylerin şeması arasında yer almamış olabilir.

Köyün ötesinde piller kalın. Yakın harika bir obüs
Yol büyük namlusunu yavaşça kaldırır, ateş eder ve tekrar düşer ve
Tekrar kaldırır ve ateş eder. Sanki polyphemus onun büyükünü kaldırmış gibi
Oturduğu yamaçtan yavaş, yavaşça şekillendirin ve
Dağın tepesine fırladı ve tekrar oturdu. Güzel ateş ediyorsa
Düzenli olarak, giderken bunlardan birinin patlamasını alacağınızdan emin olabilirsiniz,
Ve gerçekten çok güçlü bir rüzgar olabilir. Birinin atı
Binicilik, pek hoşlanmıyor, ama atları çok daha fazla gördüm
Avlanmaktan eve dönerken yoldaki bir su birikintisiyle korkmuş
Akşam: Fransa'da 12 inç obüs az çok
İnsan veya canavardan büyük ilgi.

Ve böylece yaşayacağımız destek hendeklerini görüyoruz
Tepelerin üzerinde bir mil daha devam etmeden bir hafta önce, burada
Siyah çeşmeler yükseliyor.




Picardy'de Yürüyüş


Tanıdığınız herhangi bir köyü hayal edin. Hendek gibi bir köyde
başlar. Yani, bir hendek boyunca ördek tahtaları var ve
Hendek bir hendekle karşılaşır. Artık sadece köy yok. Oldu
Bildiğiniz bir köy gibi, belki biraz daha neşeli olsa da, çünkü
Daha güneyde ve güneşe daha yakındı; Ama şimdi hepsi gitti. Ve
Hendek kalıntılardan tükenir ve Windmill Bulvarı olarak adlandırılır. Orada
Orada bir kez duran bir yel değirmeni olmalı.

Hendekten sipere geldiğinizde, yabani otları terk edersiniz.
Toprak ve söğüt gövdeleri ve çıplak tebeşirleri görün. Bunların üstünde
İki beyaz duvar, kahverengi kilin ayaklarıdır. Kahverengi kil büyür
Tepelere geldikçe daha derin, tebeşir kaybolana kadar
tamamen. Fransa ile ittifakımız insan tarihinde yenidir, ancak
Tepeler tarihinde eski, eski bir birliktir. Beyaz tebeşir
Üstte kahverengi kil daldırıldı ve denizin altına girdi; ve tepeleri
Sussex ve Kent, Picardy tepelerine sahip biridir.

Ve böylece o ıssız şeride yatan tebeşirden geçebilirsiniz
daha sessiz ve daha mutlu tepelerin anılarıyla; Her şey neye bağlı
Tebeşir sizin için anlamına gelir: ona aşina değilsiniz ve bu durumda
Bunu fark etmeyeceksin; ya da bunlar arasında doğmuş olabilirsiniz
Kekik kokulu tepeler ve yine de hatalı fantezileri yok, böylece
Seni çocukken izleyen tepeleri düşünmeyin, ama sadece
eldeki iş için zihin; Muhtemelen en iyisi.

Bir süre sonra diğer siperlere gelirsiniz: Bildirim Kurulları size rehberlik edin ve
Yelceleme Bulvarı'na devam ediyorsunuz. Armut şeridi, kiraz şeridi ve
Erik şeridi. Armut ağaçları, kiraz ağaçları ve erik ağaçları büyümüş olmalı
Orası. Briar ile bankalı vahşi şeritlerden geçiyorsunuz,
bu çeşitli ağaçların birer birer baktığı ve
İlkbaharın sonunda çiçek açarlar ve kızlar toplanırdı
uzun boylu genç erkeklerin yardımıyla olgunlaştığında meyve; Yoksa sen
eski duvarlı bir bahçeden geçiyor ve armut ve kiraz
ve erik duvara karşı büyüyordu, güneye bakıyordu
yaz. Hangi olduğunu anlatmanın bir yolu yoktur; öyle
savaşta hepsi; Orada ne olursa olsun gitti; Günümüzde kaldı ve
Hayatta kal, sadece bu üç ağacın isimleri. Apple'ın yanına geliyoruz
Lane. Bir elma ağacının orada büyüdüğünü düşünmemelisin, çünkü biz
burada iz bırakın zekâ
"Apple Lane" sadece ayrılmaz bağlantıyı anıyor
Erik, Modern Savaşa giden herkesin zihninde sonsuza dek elma ile.
Çünkü elmayı erik ile karıştırarak üretici fırsatını görüyor
Reçelde daha fazla şalgam gizlemek, olduğu gibi,
Bu kutsal olmayan ittifak olmadan yapabileceğinden iki güç.

Şu anda bizi rahatsız edenlerin yoğunluğuna geliriz (ama sadece
Kendi iyiliğimiz), hendek harç pillerinin sığınakları. Gürültülü
Ön cepheye yaklaştıklarında ve yarım saat oynadıklarında veya
Yani rakipleriyle: düşman bir şeyler geri gönderir, topçu katılımı
içinde; Sanki bir kroket oyunu oynarken devler
Yüzlerce feet yüksekliğinde, bazıları dostça, bazıları düşmanca,
etobur ve aç, geldi ve kroket çimlerinde futbol oynadı.

Geçmiş tabur merkezine gidiyoruz ve sığınakları geçiyoruz ve
Geçmiş mağazalarla iş yapan çeşitli insanların barınakları
bomba ve tarihin yapıldığı diğer birçok malzemenin
Geçmesi çok zor olan geçmiş adamlar, iki genişlik için
Erkekler ve iki paket, bir iletişim hendisinin genişliğidir ve bazen
bir inç devrine; Bir direğe asılmış uçan bir domuz taşıyan geçmiş iki adam
aralarında; birçok dönüşle; Ve Windmill Avenue sizi sonunda getiriyor
Hindenburg'un onunla yaptığı bir sığınaktaki şirket merkezine
Almanca titizlik.

Ve orada, bir süre sonra, Tok Emma Adamı, memur
bir hendek harç pil komutasyonu ve viski perchance verilir
ve su ve sunmamız gereken en iyi boş kutuya oturuyor ve
Sigaralarımızdan birini aydınlatıyor.

“5.30'da biraz strafe olacak” diyor.




Yirmi yedinci gecede ne oldu


Yirmi yedinci gecede Dick Cheeser'ın ilk gecesi
nöbetçi. Göreve gittiğinde gece çok gitti; Başka bir saat içinde
dururlardı. Dick Cheeser, yaşını kamufle etmişti.
Kayıtlı: Neredeyse on sekiz yaşındaydı. Kısa bir süre önce o
Oldukça küçük bir çocuk; Şimdi bir cephe siperindeydi. Görünmüyordu
İşler böyle değişecekti. Dick Cheeser bir pulluktu:
Uzun kahverengi, kibirli, muhteşem çıkışlar üzerinde kargaşa gergin görünüyordu
Zihninin görebildiği kadar geleceğe doğru. Dar Outlook yok
Her ikisi de, ulusların hayatı için bu kahverengi oluklara bağlıdır. Ancak
Mars'ın yaptığı daha büyük oluklar var, uzun kahverengi siperler
savaşın; Milletlerin hayatı bunlara da bağlıdır; Dick Cheeser vardı
Bunları asla hayal etmedim. Büyük bir donanma hakkında konuştuğunu duymuştu
Dreadnoughts; Aptal saçmalık dedi. Biri ne istiyordu
Donanma? Almanları dışarıda tutmak için, bazı insanlar dedi. Ama Almanlar
Gelmiyordu. Eğer gelmek istiyorlarsa, neden gelmediler? Kimse
asla gelmediklerini görebiliyorlardı. Dick Cheeser'ın arkadaşlarından bazıları vardı
oylar.

Ve böylece büyük çıkışları çiftçilikten hiç bir değişiklik hayal etmemişti;
Ve işte sonunda savaş vardı ve işte o. Onbaşı ona gösterdi
Nerede durmalı, ona iyi bir göz atmasını ve onu terk etmesini söyledi.

Ve karanlıkta tek başına dick cheeser vardı.
O, seksen metre uzakta: ve tüm masallar doğruysa, oldukça korkunç bir
ordu.

Gece çok hala. Zarfı dick cheeser olarak kullanıyorum
onu kullanırdı. Durgunluk onu şaşırttı. Kabuk olmamıştı
bütün gece. Kafasını korkuluk üzerine koydu ve bekledi. Hiç kimse
ona ateş etti. Gecenin onu beklediğini hissetti. Duydu
Hendek boyunca Sesler: Bazıları bunun siyah bir gece olduğunu söyledi:
Sesler öldü. Sadece bir ifade; gece hiç siyah değildi,
gri. Dick Cheeser ona bakıyordu ve gece geri bakıyordu
ve onu tehdit ediyor gibiydi; Gri, eski kadar gri
Eskiden evde ve sanatsal olarak sahip oldukları kedi. Evet, dick düşündüm
Cheeser, sanatsal bir geceydi; Bunda yanlış olan buydu. Eğer
Kabuklar gelmişti ya da Almanlar ya da herhangi bir şey, nasıl
almak için; Ama büyük vadiler ve durgunluk üzerinde bu sessiz sis!
Her şey olabilir. Dick bekledi ve bekledi ve gece bekledi
fazla. Birbirlerini, gece ve o izlediklerini hissetti. Hissetti
her biri çömelmişti. Zihni tepelerdeki ormana geri döndü
biliyordu. Görmek için gözler ve kulaklarla ve hayal gücüyle izliyordu
O uğursuz sis altında hiçbir insanın topraklarında ne olurdu: ama onun
Zihin, bildiği eski ormanlarda her şey için bir gözetleme aldı. O
kendini ve bir grup erkek grubu, tekrar sincapları kovaladı
yaz. Ağaçtan ağaca bir sincap kovalarlardı.
Taşlar, yorguna kadar: ve sonra bir taşla vurabilirler:
genellikle değil. Bazen sincap saklanırdı ve bir erkek
sonra tırmanmak için. Harika bir spordu, düşündüm Dick Cheeser. Ne
O günlerde bir mancınık almamıştı, diye düşündü. Bir şekilde
Bir mancınık almadığı yıllar yıllarca boşa harcanmış gibi görünüyordu.
Bir mancınık ile sincapları neredeyse aynı anda, şansla alabilir:
Ve ne harika bir şey olurdu. Diğer tüm çocuklar gelirdi
sincaplara bakmak ve mancınıka bakmak ve sormak için
Nasıl yaptı. Çok fazla söylemek zorunda kalmazdı, olurdu
sincap; Sincap ölü yatarken hiçbir övünme gerekmez.
Başka şeylere, hatta tavşanlara yayılabilir; Neredeyse her şey, içinde
hakikat. Eve geldiğinde kesinlikle ilk şey bir mancınık alacaktı.
Gece küçük bir rüzgar patladı, yaz için çok soğuk. Havaya uçtu
Dick'in anılarının yazıydı; tepeleri ve ormanları havaya uçurdu ve
sincap. Hiçbir insanın topraklarında sisde bir şeridi yaptı.
Dick Cheeser baktı, ama tekrar kapandı. "Hayır," gece görünüyordu
"Sırrımı tahmin etmiyorsun" demek için. Ve korkunç sus yoğunlaştı.
"Ne yaparlardı?" Nöbetçiyi düşündüm. "Ne planlıyorlardı
Tüm bu kilometrelerce mi? "Çok azdı.
Yukarı çıktı, Far tepeleri vadinin üzerinde oturuyor ve kuluçkalanıyor gibiydi:
Siyah şekiller sisde ne olacağını biliyor gibiydi ve görünüyordu
Söylememek için yemin et. Roket soldu ve tepeler geri döndü
yine gizem ve Dick Cheeser, uğursuzun üzerinden tekrar seviyeye baktı
vadi.

Tüm tehlikeler ve uğursuz şekiller ve kötü kaderler, gizleniyor
O sisdeki ordular arasında, nöbetçi o gece karşılaştı
Savaşın tarihi bir tarihçi tarafından yazılana kadar söylenemez
Askerin zihnini kim görebilir. Bir kabuk bütün gece düşmedi, hayır
Almanca karıştırıldı; Dick Cheeser "Stand to" de rahatladı ve
Yoldaşlar yanında durdu ve yakında geniş, altın, hoş geldiniz
şafak.

Ve gecenin tüm tehditleri için olan şey
Yalnız nöbetçi hiç öngörmemişti: dick izlediği saatte
Cheeser, neredeyse on sekiz olsa da, tam yetişkin bir adam oldu.




Ayakta duran


Kişi, siperlerde bir kez daha gergin olduğunu söyleyemezsiniz.
bir diğer. Belirli bir saat alıp arayamaz,
Modern saçma konuşma, "Siperlerde Tipik Saat." Rutin
Siperler bunun için çok uzun sürdü. En çok saat olmalı
Şafaktan yarım saat önce, saldırıların beklendiği saat ve
erkekler duruyor. Bu, eski bir savaş kongresidir
Tehlikeli saat, savunucuların en zayıf olduğu saat ve en çok saldırdığı saat
korkmak. Karanlık, Saldırganları tercih ediyor, o zaman gece iyilik ettiği gibi
Aslan ve sonra şafak gelir ve kazançlarını tutabilirler
ışık. Bu nedenle, her savaştaki her siperde garnizon hazırlanır
o tehditkar saatte, yaptıklarından daha fazla sayıda izlemek
bütün gece. Meadows'tan ilk şaka kaldırırken duruyorlar
Orada karanlıkta. Dünyanın herhangi bir yerinde herhangi bir savaş olduğunda
O saatte erkeklerin korkuluklarına kalabalığı olduğundan emin olabilirsiniz: ne zaman
Orada izledikleri şehirlerde uyku en derin. Şafak biraz parladığında ve gri bir ışık geldiğinde ve genişlediğinde,
Ve aniden rakamlar farklı hale gelir ve
Her zaman beklenen saldırı gitti, o zaman belki biraz zayıf
Memnuniyet hissi, işe alımların en yenisini karıştırır; Ama esasen
Saat, orada diğer tüm saatler gibi geçer, fark edilmeyen bir parça parçası
istifa ile alınan uzun, uzun rutin ile karıştı
şakalar.

Dawn, rüzgar kıt kıttı, şafak bayramı ve garip bir şekilde utangaç geliyor
Erkekler hala izlerken doğuda algılanabilir, zayıf ve zayıflık
karanlık. Karanlık ne zaman gitti? Şafak ne zaman altın büyüdü? BT
Bir an, görmediğin bir an oldu. Silahlar flaş hayır
Daha uzun: gökyüzü altın ve sakin; Şafak orada zafer gibi duruyor
Kaiser'ın yoluna girdiği bu yıllardan birinde bu parlayacak
Dünya'nın eski lanetleri. Şafak ve adamlar süngü olarak
Yangın adımından aşağı inin ve tüfeklerini
Çekme. Hep birlikte değil, bölüme göre bölüm, çünkü
Bütün bir şirketin tüfeklerini şafakta temizlerken yakalanması için yapmayın,
veya başka bir zamanda.

Geceleri gelen çamuru veya yağmurunu ovalarlar.
Tüfekler, dergiyi ayırırlar ve yayının çalıştığını görürler,
Makat blokunu çıkarırlar ve yağlarlar ve her şeyi geri koyarlar
Temiz: Ve başka bir gece gitti; Bir gün daha yakın zafer.




Muhteşem gezgin


Bir gezgin pelerini omzunun üzerine attı ve yamaçlara geldi
El Dorado'da altın. İnanılmaz yüksekliklerden geldi. O nereden geldi
Saf altın dağın zirveleri,
gün batımı; Crag'dan Altın Crag'a kadar yavaşça istifa etti. Sehamsız
Romantizm Altın akşam geldi.

Bu sadece her gün bir olaydı; Güneş batmış veya batmıştı,
Hava ürperti ve bir taburun böcekleri çalıyordu
Bir İngiliz uçağı olan bu şövalye yabancı, batırıldığında "geri çekilme"
ve piyade üzerinde eve gitti. O güzel akşam görüşmesi ve
Altın Bulut Bankası yükseliyor ve bu maceracılık
soğuk, hep birlikte oluyor, bir flaşta ortaya çıktı (ki
düşünme saatleri bazen getirmez) böyle bir
Troubadours olarak romantizm dönemi kıskanırdı.

O geldi, o İngiliz havacı, sınırda, hiç kimsenin üzerinde
Toprak ve düşmanın başları ve arkasındaki gizemli topraklar,
düşmanın gizleyeceği sırları kapmak. Ya vardı
gitmesini durduracak olan Alman havacılarını yendi ya da onlar
denemeye cesaret etmemişti. Ne yaptığını kim bilebilir? O yurtdışındaydı
Ve her gün olduğu gibi akşam eve geliyordu.

Tüm romantizmi bir yaştan elenmiş olsa bile (
yüzyıllar yıpranmış) ve önemsiz olandan ayrıldı ve her şey olduğunda
Şairler tarafından depolanır; O zaman bile, bunlardan daha romantik olan
Akşam havasındaki bu maceracılar, alacakaranlıkta eve geliyor
Kara kabuklar aşağıda patlıyor mu?

Piyade, hangi çocuklarla aynı belirsiz harikaya bakıyor
Ejderha sineklerine bakın; Bazen hiç bakmazlar, tüm bunlar için
Fransa'da geliyor, korkunç bir hikaye harikası var
günün olaylarında olduğu gibi, yılı tekrarlayan olaylar
Ve her yıl, onları fark etmemiz için çok sık. Ay'ın bir parçası ise
gökyüzüne düşüp yeryüzüne yuvarlanacaktı, yorum
Çok gören çekilemez İngiliz gözlemcilerin dudakları
"Hullo, Jerry şimdiye kadar nedir?"

Ve böylece İngiliz uçağı akşamları eve kayar ve ışık
havadan kaybolur ve kavaklardan geriye kalanlar karanlık büyür
Gökyüzü ve evlerden geriye kalanlar
Gloaming ve gece gelir ve onunla gök gürültüsü sesleri,
Airman mesajını topçulara verdi. Sanki Hermes
yurtdışına sandaletlerine yelken açmıştı ve kötü bir toprak bulmuştu
Erkeklerin kötülük yaptığı ve yasalarını koruduğu kanatlı ayakların altında
tanrılar veya erkekler; Ve bu mesajı geri getirmişti ve tanrılar
sinirli.

Günümüzde savaştığımız savaşlar için diğer savaşlar gibi değil ve harikalar
Bunlardan diğer harikalardan farklıdır. Onlarda destan görmezsek
Ve destan, onları nasıl anlatacağız?

İngiltere

"Ve sonra sosis alıyorduk," dedi Çavuş.

"Ve ezildi?" dedi özel.

"Evet," dedi çavuş, "ve bira. Sonra eve giderdik.
Akşamları büyüktü. Dolu bir şerit boyunca giderdik
onlardan vahşi güller. Ve sonra evlerin bulunduğu yola geliyoruz
vardı. Hepsinin bir bahçesi, her evi vardı. "

"Güzel, ben bir bahçe diyorum," dedi özel.

"Evet," dedi çavuş, "hepsinin bahçeleri vardı. Doğru geldi
yola kadar. Ahşap Palingler: Hiçbiri tel. "

"Telden nefret ediyorum," dedi özel.

"Bunların hiçbiri yoktu," diye devam etti N.C. O. "Bahçeler
Hemen yola indi, güzel görünüyordu. Eski Billy Haftaları vardı
Onları bahçesinde uzun boylu soluk mavi çiçekler neredeyse bir erkek kadar yüksek. "

"Hollyhocks?" dedi özel.

"Hayır, Hollyhocks değildi. Güzeldi. Eskiden dururduk ve
Onlara bak, her akşam gidiyor. Ortasında bir yolu vardı
Bahçesi kırmızı karolarla döşenmiş, Billy Weeks vardı; Ve bu uzun mavi
Çiçekler her iki tarafı da büyütüyor. Onlar bir
merak etmek. Hepsini sayan yirmi bahçe olmalı; Ancak
Soluk mavi çiçekleri ile Billy haftalarına dokunmak. Bir eski vardı
Solda yel değirmeni. Sonra yelken açan Swifts vardı
Tepegöz ve çığlık atıyor: Evler kadar tekrar. Tanrım,
Kuşlar nasıl uçtu. Ve diğer genç arkadaşlar vardı, ne
Yürümüş, yol kenarında duruyorlardı, sadece yapıyor
Hiçbir şey. Bunlardan birinin bir flüt vardı: Jim Booker, öyleydi. Onlar
harika günlerdi. Yarasalar dışarı çıktı, çırpınır, çırpınır, çırpınırdı;
Ve sonra bir iki yıldız olurdu; ve bacalardan duman
Tüm gri gidiyor; Ve biraz soğuk rüzgar gibi yukarı ve aşağı
yarasalar; Ve tüm renklerden çıkan tüm renk; Ve orman bakıyor
hepsi garip ve onların içinde harika bir sessiz ve bir sis geliyor
akış. Bu queer zamanı. Her zaman o zamanla ilgili,
Gördüğüm şekilde: Uzun günlerde akşamın sonu ve bir yıldız veya
İki ve ben ve kızım eve gidiyoruz.

"Bir şeyler hakkında biraz konuşmak istemiyor musun?
Onları hatırlıyor musun? "

"Ah, hayır, çavuş," dedi diğeri, "devam ediyorsun. Hepsini getir
geri dön. "

"Eskiden onu eve getirirdim," dedi çavuş, "babasının
ev. Babası orada kaleciydi ve ahşapta bir evleri vardı.
Üzerinde queer eski fayansları olan güzel bir ev ve bir sürü büyük dost
köpekler. Hepsini adıyla tanıyordum, beni tanıdıkları gibi. Eskiden yürürdüm
ev sonra ahşabın kenarında. Baykuşlar hakkında; Sen
bağırdıklarını duyabiliyorlardı. Ahşaptan dışarı çıkacaklardı, bazen:
hepsi büyük ve beyaz. "

"Onları tanıyorum," dedi özel.

"Bir kez o kadar yakın bir tilki gördüm, neredeyse ona dokunabiliyordum, onun gibi yürüyebiliyordum
Velvet'deydi. Az önce ahşaptan çıktı. "

"Kurnaz eski kaba," dedi özel.

"Dışarı çıkma zamanı," dedi Çavuş. "Saat on
Yaz gecesi ve gürültülerle dolu gece, çoğu değil, ama
Ne var, garip ve harika bir yoldan geliyor,
Sessiz, onları durduracak hiçbir şey olmadan. Köpekler havlıyor, baykuşlar, eski bir
araba; Ve sonra hiç hesaba katamayacağınız bir ses,
Her neyse. Gecelerde sesler duydum, kimsenin ud
Duyduğunu düşünüyorum, genç Booker'ın sahip olduğu flüt gibi bir şey yok,
Dünyadaki hiçbir şey gibi bir şey yok. "

"Biliyorum," dedi özel.

"Daha önce hiç kimseye söylemedim, çünkü sana inanmazlardı. Ama
Şimdi önemli değil. Pencerede bana rehberlik edecek bir ışık olurdu
Eve geldiğimde. Bahçemizin çiçeklerinden geçerdim. Sahibiz
Güzel bir bahçe. Harika beyaz ve garip çiçekler
gece. "

"Hepsini harika geri getiriyorsun," dedi özel.

"Yaşamak harika bir şey," dedi Çavuş.

"Evet, çavuş," dedi diğeri, "Onu kaçırmazdım, değil
herhangi bir şey için. "

Beş gün boyunca baraj arkalarında yağmur yağmıştı:
Tamamen kesildi ve kurtarma umudu yoktu: yemekleri yapıldı ve
Nerede olduklarını bilmiyorlardı.




Kabuklar


Uçaklar evdeyken ve gün batımı alevlendiğinde ve
Soğuk ve gece Fransa'ya doğru geliyor, silahları daha fazla fark ediyorsunuz
Gündüz yaparsın, yoksa aslında daha aktif olurlar, ben de
Hangisi olduğunu bilin.

O zaman sanki devler sürüsü, muazzam boylu şeyler geldi
Dünya'daki merdivenlerden çıktı ve tepelerle oynamaya başladı. O
Tepelerin tepelerini ellerinde aldılar ve sonra
Oldukça yavaş düşmelerine izin verin. Tam olarak düşen tepeler gibi. Anlıyorsun
Tüm gökyüzü boyunca yanıp söner ve sonra sanki yumruk atma
Tepenin tepesi düşmesine izin verildi, hepsi tek parça değil, ama
Üç yaşında olsaydın elinden düşeceği gibi biraz ufalandı
yüz metre yüksekliğinde ve gece kandırıyorlardı,
Yapması çok uzun sürdü. Bu ağır şeyler patlıyor, biraz
yol.

Patlayan bir kabuğun yakınında herhangi bir yerdeyseniz, içinde duyabilirsiniz
Meraklı bir metalik yüzük. Bu her iki tarafın kabukları için geçerlidir,
Yeterince yakın olmanız şartıyla, genellikle elbette
düşmanca kabuk ve en yakın olduğun için kendiniz değil ve bir tane
onları ayırt eder. Bu kadar muazzam bir olaydan sonra merak ediyor
Patlama bir çelik çelik hayatında olmalı, her şeyin
Metalin eski çan benzeri sesinin hepsinde kal, ama görünüyor
Eğer dikkatle dinlerseniz; Belki de son remonstrin
Şeklini terk etmeden ve tekrar yeryüzünde paslanmadan önce
çağlar.

Gecenin seslerinden bir diğeri, kabuğun yaptığı sızlanma
gelen; Sırtlanın Karanlıktan En Kısa Çirkin
Afrika'da: "Gezgin ne kadar güzel olurdu" diyor sırtlan,
ve "Ölü beyaz adam istiyorum." Kabuğun yükselen notu
daha yakın geliyor ve geçtiğinde ölüyor,
sırtlanın diksiyon yöntemini anımsatır. Eğer gitmiyorsa
O zaman söyleyecek oldukça farklı bir şey var. Aynı başlıyor
diğeri olarak, aynı şekilde arka alanlardan bahsediyor,
diğeri gibi uzun sızlanır. Eski ellerin "
iyi gidiyor. "" Whea-oo, "diyor kabuk;
"OO" uzun süredir çizilmeli ve sırtlanın finaline dönüşmeli
Hece, oldukça farklı bir şey söylüyor. "Zarp," diyor. O
kötü. Bunlar sizi arayan mermiler.

Ve sonra elbette kapanıştan gelen whizz-bang var
Düz yörüngesi: Söyleyecek çok azı var, ama aniden geliyor
Rüzgar ve yapması gereken tek şey bir kerede yapmak.

Ve sonra, oburca guttingin üzerinden geçen gaz kabuğu var,
Muhtemelen büyük sürülerde, bir baraj bıraktı. İçerideki sıvı
Hafif patlama ile gaza dönmeden önce girdaplar; yani
açıklaması; Yine de bu bir kabileyi hayal etmeyi engellemez
güzel sulu adamları saran ve şaplak atan yamyamların
Onların pirzolaları ve beklenti içinde top sürüyor.

Ve görmek için harika bir şey, o harika gecelerde bile, bizim
Almanların kafaları üzerinde patlayan termit. Kabuk içine girer
Altın yağmur duşu; Geceleri kolayca ne kadar yüksek yargılayamaz
Yerden kırılır, ama görülen ağaçların tepeleri kadar yüksek
yüz metre. Tüm yuvarlakları eşit olarak yayar ve yağmur yağar
yavaşça; dışarıda olmak kötü bir duş ve ondan sonra uzun bir süre
düştü, kışın sodden çimleri ve çamur ve eski kemikler
Altında, sessizce bir daire içinde yanın. Böyle bir gecede ve
Bu tür duşlar, uçan domuzlar geçecek, bu da iki adamı
her birini taşıyın; Gidiyorlar ve Almanlara doğru kök salıyorlar
Almanların altın yağmurdan çıktığı sığınak ve onlar
Hepsini havaya fırlatıyor.

Bunlar, tüm çok yönlülüğü ile Scheherazade gibi geceler
hayal etti; Ya da böyle kabuslar gelirse kesinlikle asla söylemedi
Onlar veya Ağustos efendisi, Sultan, yaşın ışığı,
bir keresinde başı kesilmişti; Ve halkı olduğunu düşünürdü
Peki. Modern bir otokratın böyle bir
Kabus, belki de beyaz fısıldayan bir masallarla sürülen
Kiel Kanalı'nın efendisi Scheherazade; ve sahip olduğu bir otokrat olmak
Kabusu dünya için gerçekleştirdi. Ama kabus
Efendisinden daha güçlü ve her gece daha güçlü büyüyor; ve
En yüksek savaş Lord, cehennemde olan güçler olduğunu öğrenir
Dünyanın yöneticileri tarafından kolayca çağrılır, ancak bu kolayca eve gitmez.




İki derece kıskançlık


Ön cephede gece ve ay yoktu ya da ay gizlidi.
Devam ediyor. Tok Emmas kızgındı. Ve
Her iki taraftaki topçu Tok Emmas'ı arıyordu.

Tok Emma, ​​kutsanmış sakinleri çok mutlu edebilirim
Bunları duymayan ada, kaba
Mars'ın dili. Bir bagaj harç pilinden bahsetmek için zamanı yok,
Çünkü o her zaman acele ediyor ve bu yüzden onlara T. M.'s diyor. Ama Bellona
T. M. dediğini duyamayabilir, yaptığı tüm din için:
D. n dedi; Ve ona Tok Emma diyor. AK, Beer, C,
Don: Bu Mars'ın alfabesi.

Ve büyük minnies, eski uzuvları hiçbir insanın topraklarından atıyordu
ön cephede hendek ve kabuklar havada aşağı iniyordu
Bu parçalara ayrılana kadar onlara direniyor gibiydi: patlarlar ve
Çamur duşları cennetten indi. Amaçsız olarak, göründüğü gibi, kabuklar
ara sıra havada patlıyordu, yoğun bir flaş kırmızı:
Onların kokusu siperlerden aşağı sürükleniyordu.

Bütün bu Bert Butterworth vuruldu. "Sadece
Ayak, "dostları dedi." Sadece! "Dedi Bert.
sedye ve onu hendek aşağı taşıdı. Bill'i geçtiler
Britterling, çamurda duran, Bert'in eski bir arkadaşı. Bert's
Acı ile bükülmüş yüz, biraz sempati için Bill'e baktı.

"Şanslı şeytan," dedi Bill.

Hiçbir erkeğin toprağının diğer tarafında, çamur vardı
Bill'in tarafında olduğu gibi: sadece oradaki çamur stank; görünmüyordu
bir şekilde temiz tutulmuş. Ve korkuluk içeride kayıyordu
Çalışma partileri için yerler için çok fazla şansı yoktu. Vardı
Üç Tok Emmas Bu Tabur Cephesinde çalışıyor ve İngiliz
Piller nerede olduklarını tam olarak bilmiyorlardı ve sekiz kişi vardı
bakıyorlar.

Fritz Groedenschasser, o görünmeyen çamurda duran, büyük ölçüde özlem duydu
Yakında aradıklarını bulmaları için. Sekiz Pil
Bulamadıkları bir hendek boyunca bulamadıkları bir şeyi arıyorum
Olmalısın, fil avcının en umutsuz masalını biraz bırakıyor
donuk ve tatsız. Fritz Groedenschasser hakkında bir şey bilmiyor
Fil Avcılık: Sportif olan her şeyden nefret ediyordu ve samimi olarak onaylandı
Hemşire Cavell'in infaz edilmesi. Ve termit de vardı.
Flammenwerfer çok iyiydi, iyi bir Alman silahı: yakabilir
Yirmi metrede yaşayan adam. Ama bu, alevli İngiliz termitini suçladı
Seni dört milde yakalayabilir. Adil değildi.

Üç Alman hendek harçlarının hepsi hala ateş ediyordu. Ne zaman
İngilizce piller aradıklarını bulur ve bu korkunç
Bir şey durdu mu? Gece soğuk ve kokuyordu.

Fritz ayaklarını faul çamurda kaydırdı, ama ona hiçbir sıcaklık gelmedi
yol.

Hendek boyunca bir miktar kabuk geliyordu. Hala bulamadılar
Minnewerfer! Fritz, o olup olmadığını görmek için yerinden tamamen hareket etti
Parapetin kırılmadığı bir yer bulabilirdi. Ve o gibi
kanalizasyon benzeri hendek boyunca hareket etti.
Bir zamanlar bildiği bir adamın mezarı, şimdi birkaç gün gömdü
Parapet, eski Ritz Handelscheiner.

"Şanslı şeytan," dedi Fritz.




No Man's Land'in efendisi


Son hanedan düştüğünde ve son imparatorluk öldüğünde, ne zaman
İnsanın kendisi gitti, muhtemelen İsveçli olarak kalacak. [
Rutabaga veya İsveç Şalgam.]

Somme yakınındaki Croisille tarafından hiçbir insanın topraklarında bir İsveçli büyüdü ve
Orada uzun süre insandan kurtulmuştu.

Daha önce hiç İsveçli bir büyümeyi görmediğiniz gibi büyüdü. Uzun ve güçlü büyüdü
Ve ot. Yeşil kafasını kaldırdı ve hiçbir erkeğin üzerine baktı
Kara. Evet, adam gitmişti ve İsveçli gündü.

Fırtınalar muazzamdı. Bazen demir parçaları
yapraklar. Ama adam gitmişti ve İsveçli'nin günüydü.

Oraya bir kez oraya gelirdi, büyük bir Fransız çiftçi, bir zalim
İsveçliler. Efsaneler ona ve sığır sürüsü, karanlık.
Sebze nesilleri geçiren gelenekler. Bir şekilde
Bu alanlarda adamın İsveçliler yediği biliniyor.

Ve şimdi evi gitmişti ve artık gelmeyecekti.

Fırtınalar korkunçtu, ama insandan daha iyiydi. İsveçli
arkadaşlarına başını salladı: Özgürlük yılları gelmişti.

Aralarında her zaman bu yılların geleceğini biliyorlardı. Adam vardı
Her zaman orada değildi, ama her zaman İsveçliler vardı. O giderdi
Bir gün, aniden, geldiğinde. İsveçlilerin inancı buydu. Ve
Ağaçlar gittiğinde İsveçli günün geldiğine inanıyordu. Ne zaman
Daha önce hiç izin verilmeyen yüzlerce küçük yabani ot geldi ve
Kontrolsüz büyüdü, biliyordu.

Bundan sonra hiç bakmadan, güneş ışığında, ay ışığında ve yağmurda büyüdü;
Özgürlükte bolca ve bereketli bir şekilde büyüdü ve
Kendini insandan daha büyük hissedene kadar kibir. Ve gerçekten de
Bütün canlılarının üzerinde sık sık şarkı söyleyen kurşun fırtınalar
eşit görünüyordu.

Almanların geri çekildiklerinde bıraktığı çok az şey vardı
Bu İsveçli'den daha yüksekti. En uzun şeyi büyüttü
mil ve mil. Atıklara hakim oldu. İki kedi onun tarafından bir
Parçalanmış Çiftlik: Üstüne aşağılayıcı bir şekilde yükseldi.

Bir keklik, bir kez, yüce yapraklarının çok altında koştu. .
Hiç kimsenin topraklarında yas tutan gece rüzgarları onun için yalnız şarkı söylemiş gibiydi.

Kesinlikle İsveçli'nin saatiydi. Onun için, görünüşe göre, erkek değildi
Kara. Ve orada bir gece bir Alman roket ışığıyla tanıştım
ve onu yemek pişirmek için şirketimize geri getirdi.




Yabani otlar ve tel


İşler oluyordu. Bölümler hareket ediyordu. Olmuştu,
Olacaktı, bir dublör. Tepenin üzerinde bir tabur yürüdü ve
Yolun yanında oturdu. Üç gün boyunca siperleri terk etmişlerdi
Kuzey ve yeni bir ülkeye gelmişti. Memurlar çekti
haritalar; Hafif bir esinti onları çırptı; Dün kış olmuştu ve
Bugün bahardı; Ama çok eksiksiz bir ıssızlık içinde bahar ve
Sadece o küçük rüzgarla bildiğiniz geniş kapsamlı. Oldu
Takvim tarafından Mart başında, ama rüzgar kapılardan patlıyordu
Nisan. Bir müfreze komutanı, hafif rüzgar üflemesini hissederek, unuttum
haritası ve aniden ona gelen bir melodiyi ıslık çalmaya başladı
Rüzgarla geçmiş. Geçmişte ve güneyden patladı,
Güney halkının neşeli bir vernal melodisi. Belki bunlardan sadece biri
Bu, melodinin daha önce duyduğunu fark etti. Oturan Bir Memur
Yakınında söylendiğini duymuştu; Ona uzun zaman önce bir tatil hatırlattı.
Güney.

"Bu melodiyi nerede duydun?" Takım komutanına sordu.

"Ah, buradan uzun bir yol," dedi takım komutanı.

Nerede duyduğunu tam olarak hatırlamıyordu, ama
Fransa'da güneşli bir gün ve çam ormanlarıyla karanlık bir tepeyi hatırladı,
ve akşam ormandan ve yamaçtan aşağı inen bir adam
Bu şarkıyı söyleyen köye. Köy ve yamaç arasında
Çiçekte meyve bahçeleri vardı. Böylece şarkısıyla geldi
Bahçelerden yüzlerce metre. "Buradan bir yolun cehennemi"
dedi.

Uzun bir süre sessizce oturdular.

"Buradan çok uzak olmayabilir," dedi müfreze
Komutan. "Fransa'daydı, şimdi düşünmeye geliyorum. Ama bu bir
Fransa'nın güzel kısmı, tüm ormanlar ve meyve bahçeleri. Bunun gibi bir şey yok
Tanrıya şükür. "
ıssız.

"Neredeydi?" dedi diğeri.

"Picardy'de," dedi.

"Şimdi Picardy'de değil miyiz?" dedi arkadaşı.

"Biz miyiz?" dedi.

"Bilmiyorum. Haritalar buna Picardy demiyor."

Takım komutanı, "Zaten güzel bir yerdi," dedi. "Orada
Her zaman tepelerde harika bir ışık gibi görünüyordu. Bir tür kısa
Çimen büyüdü ve akşamları güneşte parladı. Vardı
Üstündeki siyah ormanlar. Bir adam onlardan şarkı söylerdi
akşam."

Yabani otların kahverengi ıssızlığına yorgun bir şekilde baktı. Kadarıyla
İki memur, kahverengi yabani otlardan ve parçalardan başka bir şey olmadığını görebiliyordu
kahverengi dikenli tel. Issız sahneden geri döndü
anımsama.

"Bahçelerden köye şarkı söylemeye geldi" dedi.
"Ville-en-bois olarak adlandırılan queer gables ile tuhaf bir eski yer."

"Nerede olduğumuzu biliyor musun?" dedi diğeri.

"Hayır, dedi takım komutanı."

"Düşünmedim," dedi. "Bir göz atmış olsaydın
harita?"

"Sanırım öyle," dedi takım komutanı ve onu düzeltti
Harita ve yorgun bir şekilde nerede olduğunu bulma işine ulaştı.

"Tanrım!" dedi. "Ville-en-bois!"




İngiltere ve Flanders'da Bahar


Çok yakında en erken primrolar her yerde ormanda çıkacak
Kuzeyden korunmuşlar. Onlar daha cesur büyüyecekler
Günler geçer ve güneşli tepelerin yamaçlarından yayılır.
O zaman anemonlar, utangaç bir solgun insanlar gibi, kabilelerden biri gelecek
ahşabın en içteki derinlerini terk etmemeye cesaret eden elflerin
O günler tüm ağaçlar yaprakta olacak, bluebells takip edecek,
Ve bazı şanslı ormanlar öyle sayısız barınacak ki
Kayın ağaçlarının parlak taze yeşili iki blues arasında yanıp sönecek,
Gökyüzünün mavisi ve bluebells'in daha derin mavisi. Daha sonra
Menekşeler gelir ve böyle bir zaman görmek için mükemmel bir zaman
İngiltere: Guguk duyulduğunda ve dinleyicilerini şaşırttığında; Ne zaman
Akşamları uzatılıyor ve yarasa tekrar yurtdışında; Ve tüm
Çiçekler dışarıda ve tüm kuşlar şarkı söylüyor. Böyle bir zamanda sadece doğa değil
gülümsüyor ama sessiz köylerimiz ve mezar yaşlı kuleler kıştan uyanıyor
Yumuşak havada ve yüzyıllarını hafifçe giyin. Böyle bir zamanda sen
Bir vadideki eski köylerden birinde sadece akşam gelebilir
ve size sakladığı çağların sırrını anlatmak için bir havada bulun
Ve Normanlar gelmeden önce orada değerli. Kim bilir? Çünkü onlar
Çok yaşlı, çok akıllıca, çok arkadaş canlısı; Seninle bir sıcak konuşabilirler
akşam. Büyük acıdan sonra onlara gittiyseniz, konuşabilirler
Sen; Fransa'da geceler ve gecelerden sonra bombardımandan sonra,
Sizinle konuşun ve onları net bir şekilde duyabilirsiniz.

Her şey hakkında anlatacakları uzun, uzun bir hikaye olurdu
yaşlar; ve belki de bizden çok daha az değişir
düşünmek; Ve tekrarlar akşamları devam ediyor,
Eski çan kulesi konuştu ve altında toplanan kulübeler öyle gelebilir
Belki de neredeyse uyuyacak olan kabukların patlamasından sonra yatıştırıcı.
Ve sonra savaştan yorgun bir şekilde anısı ile asla
Çan kulesi ve ne zaman anlattıkları uzun hikayeyi hatırla
Akşamları mırıldanan kahverengi çatılı evler, asla hatırlayamaz
o sıcak bahar ve akşam boyunca konuşmuşlardı. Olabiliriz
konuştuklarını duyduklarını ve konuştuklarını unuttular. Kim bilir?
Savaştayız ve çok garip şey görüyoruz: bazıları unutmalıyız
Bazıları hatırlamalıyız; Ve hangisini seçemeyiz.

Kent'ten Flanders'a dönmek, yas tutan bir zamana dönecek
tüm mevsimler. Bahar orada sayısız meşeye yaprak getirmez,
Huş ağacının kafalarının üstünde bir halo gibi yüzen yeşilin pusunu
Ağaçlar, peril benzeri gövdeleriyle duran derinler,
orman. Miles ve Miles ve Miles için yaz mahsul yok, kurşun yok
Ay ışığında gülen kızlık ve hasat eve getirmez.
Sonbahar tüm bu yas bölgesindeki bahçelere baktığında görünüyor
Bir daha asla çiçek açmayacak çorak ağaçlar üzerine. Kış sürücüleri hayır
Akşamları sağlam çiftçiler neşeli yangınlardan önce oturmak için, aileler buluşuyor
Noel'de değil ve çanlar çançılarda aptal; Herkes için
Bir adam evinin tamamen süpürüldüğünü hatırlayabilir:
üzerinde öldürücü bir manyak dans alanı yapmak için süpürüldü
İnsanlar sığ, zeki, duygusuz bir şekilde ölümleriyle dans ediyor,
İmparatorluk palyaço.

Orada ayakları bulana kadar kıyametleriyle dans ediyorlar
planladıkları gün kendileri için hazırlanan uçurum
Yaptıkları kötü şeyler.




Kabus Ülkeleri


Daha karanlık şiir hayallerinde öne çıkan bazı topraklar var
nesillerin anısına. Örneğin Poe'nun "Karanlık Tarn
Auber, Weir'in Ghoul-Haunted bölgesi "; biraz queer var
Coleridge tarafından hayal edildiği gibi Alph Nehri'nde bükülmeler; iki satır
Swinburne:

     Tidess Dolorous İç Denizi tarafından
     Kum ve harabe ve altın ülkesinde

Her şey kadar akılda kalıcı. Literatürde belirli bölgeler var
kasvet, o kadar muhteşem ki, üzerlerine ne zaman gelirsen içeri girerler
Düşüncelerinin tekrar ziyaret ettiği bir tür kabus ülkesine dikkat edin
alıntılanan çizgileri duymak.

Bu tür ülkeleri bazen daha önce otururken hayal etmek hoş
ateş. Hoş çünkü onları kapanarak onları yasaklayabilirsiniz
bir kitap; Bir borudan bir duman pufları onları tamamen gizleyecek ve
Geri gelip hoş, sağlıklı, tanıdık şeyler. Ama Fransa'da onlar
Her zaman var mı? Fransa'da kabus ülkeleri bütün gece duruyor
yıldız ışığı; Şafak geliyor ve hala oradalar. Ölüler
gözden kaçarken, diğerleri erkekler arasında yerlerini alır; ama
Kayıp topraklar rüzgarlara bakarak gömülmemiş; Ve kayıp ormanlar
Yalnızlıktaki tüm grotesk iskeletler gibi durun; Mevsimler
onlardan kaçtı. Mevsimler kaçtı; Böylece bakarsan
Yazın sonbahara dönüp dönmediğini veya sonbahar dönüp dönmediğini görmek için
Henüz kışa, size gösterilecek hiçbir şey kalmaz. Eksantrik gibi
Tuhaf bir adamın hayali, çok tutuklayıcı ve gizemli, ama eksik
Onu tanıyabilmeniz için orada olması gereken bazı şeyler
dünyevi. Çılgın, çılgın bir manzara. Mil ve mil var ve
kilometrelerce. İnsanın yaptığı en büyük şey. Öyle görünüyor
Gururunda, tüm zeki icatlarıyla, kendisi için yapmıştı
Yaratılışta üzgün bir girişim.

Gerçekten de hepsini kökenine kadar izlediğimizde
Bu mutsuz hikayenin başlangıcı sadece bir imparator olan bir adam ve
daha fazlası olmak istedi. Dünyayı yönetirdi ama
sadece onunla karıştı; Ve onun çılgınlığı milyonlarca sefalet getirdi,
Ve kırık hayalini kırık dünyada yatıyor. O asla
Şimdi Paris'i al. Versay'da asla imparator olarak taçlandırılmayacak
Avrupa; Ve bundan sonra, en gizli rüya, Sezarlar değil
kendilerini ilahi ilan etmek mi? Makedon arasında fısıldamıyor muydu
İskender'in Tanrı'nın çocuğu olduğu mahkumlar mı? Ve
Hohenzollern bunlardan daha mı az?

Başarmaya ne zorlamayabilir? Şimdi hepsi gitti, o rüya ve
Hohenzollern hattı kırıldı. Manyak bir rüya ve kırık çiftliklerin hepsi karışık
Birlikte: Güzel bir kabus yapıyorlar ve bulutlar hala parıldıyorlar
Geceleri kabukların yanıp sönmesiyle ve gökyüzü hala rahatsız oluyor
Öğütsüz balonlar ve Alman kabuklarının siyah patlamaları ile gün
ve uçaksavarımızın beyazı. Ve aşağıda hiçbir kızın şarkı söylemediği bu harika atık arazisi yatıyor,
ve hiçbir kuşun gelmediği yer; hiçbir çitin durmadığı yerde ve
Yabani güllerle şerit yok ve tarlalardan hiçbir yolun geçmediği yerde
buğday ve hiç tarla yok, çiftlik ve çiftçi yok; Ve
İki samanlık, bildiğim bir tepede durur, ıssızca,
Ve kimse Almanları çok iyi tanıdıkları için onlara dokunmuyor; ve
Üstler tepelerden tebeşirlere üflendi. Ve erkekler bunu söylüyor
Pozieres ve o yerin cinchy olduğu yer; Hiçbir şey
Hamletlerin orada durduğunu ve kahverengi, kahverengi bir
Ot, her şeyi sonsuza dek büyür; Ve güçlü bir ruh ortaya çıktı
Adam, ve birçoğu ölse de kimse savaş efendisine yayılmaz. Ve özgürlük
Eski şarkılarını söyleyen ve erkekler ne zaman olduğu gibi adil
onu vizyonlarda gör, geceleri hiç kimsenin topraklarında
Sürünme Gücü İçinde: Hala Pozieres ve İçinde Bir Gece Yürüyor
Ginchy.

Bir zamanlar hayali bir adam kendisini Sahara'nın imparatoru olarak adlandırdı:
Alman Kaiser adil bir toprak haline geldi ve zayıflamaya devam ediyor
eller krater ve ot, tel ve vahşi lahanalar ve eski
Alman kemikleri.




Bahar ve Kaiser


Bütün dünya bahar beklerken orada harika alanlar var
Baharın gelemeyeceği en hoş topraklardan biri.

Armut ağaçları ve kiraz ve bahçeler diğer topraklarda yanıp sönüyor, çiçek açıyor
Sanki merakları yenimiş gibi, taze bir güzellik ile
ve daha önce hiç bir şey gibi bir şey yokmuş gibi şaşırtıcı
sayısız yüzyıllar. Şimdi karaçamla ve yakında kayın ağaçlarıyla
ve yıl boyunca aydınlatmak için parlak yeşil bir alev, Hazel. .
Eğimler menekşelerle kaplıdır. Bahçeleri olanlar başlıyor
onlarla gurur duymak ve onları komşularına işaret etmek. Badem
ve eski tuğla duvarlar üzerinde çiçek gözetleme şeftali. Kara hayalleri
Yılın gençliğinde yaz.

Ama tüm bunlardan daha iyi Almanlar savaş buldu. Basit
Hoş ülkelerde huzur alanının içeriği hiçbir şey için sayılmadı
onlarla. Kaiser'leri savaşa hazırlandı, savaş hakkında konuşmalar yaptı,
Ve hazır olduğunda savaş yaptı. Ve şimdi olması gereken tepeler
Menekşelerle kaplı, katil deliklerle doludur ve delikler
yarısı boş et tenekeleri dolu ve bahçe duvarları gitti ve
Onlarla birlikte bahçeler ve anemonları barındırmak için orman kalmadı.
Sınırsız kahverengi dikenli tel kütleleri manzara üzerinde. Tüm
oradaki meyve bahçeleri, Fransa'ya zarar vermek için acımasız bir şekilde kesiliyor
kim fethedemezler. Bahçelerin yakınında büyüyen tüm küçük ağaçlar
gitti, aspen, laburnum ve leylak. Yüzlerce için böyle
mil. Yüzlerce yıkık kasaba boş pencerelerle bakar ve görün
Baharın bile sürüldüğü bir toprak. Ve harap bir ev değil
Yüz kasabanın tamamı ama biri, erkek, kadın veya çocuk için yas tutuyor;
Almanlar, baharın geldiği topraklarda eşit olarak savaşın
daha fazla yok.

Bir gün bahar geri gelecek; Bir gün tüm Nisan içinde parlayacak
Yine picardy, çünkü doğa asla tamamen ileri sürülmez, ama gelir
En kötü şeyleri bile örtmek için mevsimleriyle geri döndü.

Menekşeler gelene kadar kabuk deliklerinin çiğ topraklarını saklayacak
Tekrar; Baharın içeri girmesi için bahçeleri bile geri getirecek
Bir kez daha; Ormanlar tekrar güney anemonlarının üzerinde uzun büyüyecek;
Ve Almanların büyük terk edilmiş silahları, nehirler tarafından paslanacak
Fransa. Onlar gibi unutuldu, savaş Lord'un anısı geçecek
Kötü işleri.




İki Şarkı


Menekşeler zamanında güneye bakan İngiliz tepelerinin yamaçları,
Akşam düşüyordu.

Woods'un kenarlarındaki gölgeler hareket etti ve sonra gloaming ile birleşti.

Yarasa, bir gölgenin kendisi gibi, baharın geldiğini bulmak, kaymış
Kayın ağaçlarından bir kümeye kadar odun karanlığından ve
Harika sessiz kanatlarında tekrar çırpındı.

Güvercinleri eşleştirmek evdeydi.

Çok genç tavşanlar sakin hareketsiz dünyaya bakmak için çaldı. Onlar
Yıldızlar geldikçe çıktı. Bir zamanlar orada değildiler ve sonra
Onları gördün, ama geldiklerini görmedin.

Batıda yapılan saraylara, şehirlere ve dağlara yükselen bulutlar;
Gül ve Altın Çürekleri burçları; Devler eve gitti
Emerald-yeşil imparatorluklara dik gül-pembe vadiler tarafından leylaka döküldü.
Ayrılan güneşin üzerinde renk türbülansları patlak verdi; Devler birleştirildi
dağlara ve şehirler deniz haline geldi ve diğerlerinin yeni alayları
Fantastik şeyler tarafından yelken açtı. Ama güneye bakan tebeşir yamaçları gülümsedi
Aynı sakin ışıkla, sanki her çim bıçağı bir
Gloaming'den Ray. Tüm tepeler akşam aynı zamanda yüzleşti
Hava soğudukça yumuşak bir şekilde solmuş olan sessiz parıltı; Ve birincisi
Yıldız ortaya çıktı.

Sesler susla ortaya çıktı, vadiden netleşti ve durdu. Işık
bir kıvılcım gibi, uzak bir pencerede aydınlandı: daha fazla yıldız ortaya çıktı ve
Ormanların hepsi şimdi karanlıktı ve tepe yamaçlarında bile şekiller başladı
belirsiz büyümek.

Evde bir şeritle ev, hala akşam bir kız gidiyordu, şarkı söylüyor
Marseillaise.

Fransa'da, Kuzey'deki çıkışların çitsiz gittiği gibi
İnsanın asla sınırlamadığı harika özgür devler olmalarına rağmen
Akşamları geniş serbest uzuvlarını germiş olsalar da,
Aynı ışık gülümsüyor ve yumuşak bir şekilde parlıyordu.

Dışlar üzerinde ve omuzlarından birine doğru bir yol yaralandı. A
Hush, devler uyuyormuş gibi ya da sanki
eski, harika tarihlerini sessizce korudu.

Durgunluk derinleşti ve alacakaranlığın loşluğu; Ve hemen önce
Renkler soluyor, şekiller hala ayırt edilebilirken, geldi
Norman atını yöneten bir çiftçi yol. Atın üzerinde yüksek
yakasını pirinçle işaret ediyor onu fantastik ve büyük yaptı ve
Akşam görmek garip.

Görünmeyen yere doğru o yumuşak ışıktan birlikte hareket ettiler
Kümelenmiş çıkışlar arasında eski Fransız çiftçinin evi korundu
uzak.

Akşamında "Tanrı Kralı Kurtar" ı mırıldanıyordu.




Ceza


Eski bir savaş alanından ay tarafından hazırlanan bir ekshalasyon ortaya çıktı
Yıllar geçtikten sonra. Çok eski kraterlerden çıktı ve
siperlerden toplanmış, hiçbir erkeğin topraklarından sigara içilmiştir ve kalıntılar
çiftlikler; Ölü tugayların çürüklüğünden yükseldi ve yarısına uzanıyordu
iki ordu üzerinde gece; Ama gece yarısı ay hepsini çizdi
Bir hayalet içine ve doğuya doğru gitti ve uzaklaştı.

Savaştan yorgun olan Grey'de erkeklerin üzerinden geçti; Bir geçti
bir zamanlar müreffeh, mutlu ve güçlü bir
yavaş yavaş açlıktan ölüyordu; orada olduğu eski çan çarkları tarafından geçti
şimdi çan yoktu; Korku ve sefalet ve ağlayan geçti ve böylece
Potsdam'daki saraya geldi. Arasındaki gecenin ölüüydü
Gece yarısı ve şafak ve saray hala imparatorun
uyuyabilir ve nöbetçiler onu koruyan ve gürültü yapmayan ve rahatlattı
diğerleri sessizce. Yine de uyumak o kadar kolay değildi. Resim yapmak
Kendiniz bir adamı öldüren bir katil. Uyur muydun? Resim
Kendiniz bu savaşı planlayan adam! Evet uyuyorsun ama kabuslar
Gelmek.

Hayalet odaya girdi. "Gel," dedi.

Kaiser, geldiği zamanki kadar itaatkar bir şekilde sıçradı
Yıllar önce, Prusya Muhafızlarında bir subaltern olarak geçit törenine dikkat
Henüz hiç lanetlememiş olmayan bir adam; O sıçradı ve
takip etti. Sessiz nöbetçileri geçtiler; Hiçbiri zorlanmadı ve hiçbiri
selamlı; Felon Gothas olarak hızlı bir şekilde kasaba üzerinde hareket ediyorlardı
Gitmek; Ülkede bir kulübeye geldiler. Biraz sürüklediler
bahçe kapısı ve orada temiz küçük bir bahçede hayali durdu
aniden duran bir rüzgar. "Bak," dedi.

Bakmalı mı? Yine de bakmalı. Kaiser baktı; Ve bir pencere gördüm
Yazlık içinde parlayan ve düzgün bir oda: korkunç bir şey yoktu
Orası; Bunun için iyi Alman tanrısına teşekkür eder; Her şey yolundaydı, sonra
Tümü. Kaiser bir korku vardı, ama her şey yolundaydı; Sadece vardı
Ateşin önünde oturan bir bebeği olan bir kadın ve iki küçük çocuk
Ve bir adam. Ve oldukça neşeli bir odaydı. Ve adam gençti
asker; Ve neden, o bir Prusya muhafızıydı,-
Duvara asılı kask,-bu yüzden her şey yolundaydı. Onlar
Jolly Alman çocukları; Bu iyiydi. Oda ne kadar güzel ve sade
oldu. Önünde parladı ve gece çok uzakta gösterildi,
Alman tasarrufu ve endüstrinin görünür ödülü. Hepsi çok düzenliydi ve
Düzgün ve yine de oldukça fakir insanlardı. Adam işini yapmıştı
anavatan için ve yine de karşılayabilenlerin ötesinde
Bir evi bu kadar hoş yapan tüm bu küçük knickknack'ler
Mütevazi küçük yolu lüksdü. Ve Kaiser bakarken
İki küçük çocuk yerde oynarken güldü, görmüyor
Pencerede o yüz.

Neden! Kask'a bakın. Bu şanslıydı. Tam bir kurşun deliği
önü. Bu adamın kafasına çok yaklaşmış olmalı. Nasıl
Hiç geçti mi? Mermi olarak yukarı bakmış olmalı
bazen yap. Delik kaskta oldukça düşüktü. Olurdu
Mermilerin bu şekilde gelmesi korkunç. Ateşleme
titredi ve lamba parladı ve çocuklar
zemin ve adam bir Çin borusundan sigara içiyordu; O güçlüydü ve
yetenekli ve genç, Almanya'nın servet kazananlarından biri.

"Gördün mü?" dedi hayali.

"Evet," dedi Kaiser. Bir kaiser olduğunu düşündü
halkının nasıl yaşadığını görmelisiniz.

Bir kerede yangın söndü ve lamba kayboldu, oda düştü
kasvetli bir şekilde ihmal ve squalor, asker ve çocuk
oda ile solmuş; Hepsi hayali kayboldu ve hiçbir şey
kaldı ama kask duvarda bir tür parıltı ve kadın
Karanlıkta tek başına oturuyor.

"Her şey gitti," dedi Kaiser.

"Hiç olmadı," dedi hayali.

Kaiser tekrar baktı. Evet, orada hiçbir şey yoktu, sadece bir
görüş. Gri duvarlar nemli ve umursamazdı ve
Katı ve yuvarlak duran kask, aralarındaki tek gerçek şey gibi
Fanties. Hayır, hiç olmamıştı. Bu sadece bir vizyondu.

"Olabilirdi," dedi Phantom.

Olabilir mi? Nasıl olabilirdi?

"Gel," dedi hayali.

Yaz aylarında sahip olacağı küçük bir şerit aşağı sürüklendiler
Güller ve bir Uhlan'ın evine geldi; Barış zamanlarında küçük bir çiftçi.
İyi onarımdaki çiftlik binaları gece bile gösterildi ve siyah
samanlık şekilleri; Yine evin yanında bakımlı bir bahçe yatıyordu. .
Phantom ve Kaiser bahçede durdu; Onlardan önce bir pencere
Lamplit bir odada parladı.

"Bak," dedi hayali.

Kaiser tekrar baktı ve genç bir çift gördü; Kadın oynadı
Bir bebek ve hepsi neşeli odada müreffeh oldu. Yine zor kazan
Almanya'nın zenginliği herkesin görmesi için parladı, rahat rahat
Mobilya iyi bakılan dönümlerden bahsetti, zaferden bahsetti
Ulusların zenginliğinin bağlı olduğu mevsimlerle mücadele edin.

"Olabilirdi," dedi Phantom. Yine yangın öldü ve
Mutlu sahne soldu, melankolik, kötü bir oda bıraktı,
Yoksulluk ve yas tutan tozlu köşeler ve oturan kadın
yalnız.

"Neden bana bunu gösteriyorsun?" dedi Kaiser. "Neden bana gösteriyorsun
Bu vizyonlar? "

"Gel," dedi hayali.

"Nedir?" dedi Kaiser. "Beni nereye getiriyorsun?"

"Gel," dedi hayali.

Pencereden pencereye, karadan karaya gittiler. Görmüştü, vardı
O gece Almanya'da dışarıdaydın ve vizyonları görebiliyordun,
Birçok sahneye bakmak, yerden bir yere geçerek zorlu figür.
Onlara baktı ve aileler soldu ve mutlu sahneler soldu,
Ve Phantom ona "Gel. "Opstuculting ama itaat etti; ve
Böylece Prusya'daki yüzlerce çiftliğin penceresinden pencereye gittiler,
Prusya sınırına gelene ve Saksonya'ya girene kadar; Ve
Her zaman duyardın, ruhların konuştuğunu duyuyor musun, "
pencereden pencereye tekrarlanan "" olabilir ".

Avusturya'ya yönelerek Saksonya'dan geçtiler. Ve uzun süre
Kaiser bu duygusuz, zorunlu bir görünümü korudu. Ama sonunda o, o bile
Son olarak neredeyse ağladı. Ve fantom o zaman döndü ve onu geri çekti
Saksonya üzerinden ve tekrar ve nöbetçilerin kafalarının üzerine Prusya'ya
Uyumak çok zor olduğu rahat yatağına.

Ve binlerce neşeli ev görmüş olsalar da,
Şimdi asla mutlu olmayın, sürekli yas türbeleri; Olduklarında
Şimdi asla doğmayacak binlerce gülümseyen Alman çocuğu gördüm,
ama sadece onun tarafından patlatılan umutların vizyonları; Tüm ligler için
üzerinde çok acımasızca acelesi vardı, şafak zar zor
kırılma.

Soyduğu ilk birkaç bin eve bakmıştı
her zaman ve bu yüzden gitmeden önce gözleriyle görmesi gereken.
Kaiser'in cezasının ilk gecesi gerçekleştirildi.




İngiliz ruhu


Güney Afrika Savaşı'nın sonunda çavuşun bir şeyi vardı
Zihninde çok iyi sabit ve savaşın abartılmasıydı
eğlence. Kısmen "ondan bıktığını" söyledi çünkü kısmen
Kötüye kullanılan metafor o zaman yeniydi, çünkü her biri bunu söylüyordu:
Bunu kemiklerinde hissetti ve uzun bir anısı vardı. Yani ne zaman
Yaşadığı Doğu Anglian köyüne harika söylentiler geldi.
1 Ağustos 1914'te Çavuş Cane, "Bu savaş demek" dedi ve karar verdi
O zaman ve onunla hiçbir ilgisi yok: başka birinin
dönüş; Yeterince yaptığını hissetti. Sonra 4 Ağustos ve İngiltere geldi
Kadına sadık ve sonra Lord Kitchener'ın erkekler için çekiciliği.
Çavuş kamışının bakacak bir ailesi ve güzel bir evi vardı:
on yıl orduyu terk etmişti.

Önümüzdeki hafta tüm erkekler daha önce orduda olan erkekler gitti
Bu yeterince gençti ve genç erkeklerin de iyi bir serpilmesi
Asla orduda bulunmamıştı. Erkekler bastonunu sordu ve gittiğini sordu ve
"Hayır" dedi

Ağustos ortasında kamış durumu etkiliyordu. O bir
Gitmek istemeyen erkekler için küçük toplanma noktası. "Ne biliyor
Sanki, "dediler.

Büyük evin sigara odasında oturdu Squire ve oğlu Arthur
Smith; ve Sir Munion Boomer-Platt, Bölüm Üyesi. .
Squire'ın oğlu son savaşta bir çocukken ve çavuş kamışı gibi
o zamandan beri orduyu terk etmişti. Bütün sabah lanet ediyordu
Hayali General, Savaş Ofisinde hayali bir masada oturmuş
Smith'in önündeki kendi mektubu, tam görünümde ama açılmamış. Neden Yeryüzünde
Cevap vermedi, diye düşündü Smith. Ama şimdi daha sakindi ve
Squire ve Sir Munion çavuş kamışından bahsediyorlardı.

"Onu bana bırak," dedi Sir Munion.

"Çok iyi," dedi Squire. Yani Sir Munion Boomer-Platt gitti
ve çavuş kamışı çağırdı.

Bayan Cane, ne için geldiğini biliyordu.

"Seninle konuşmasına izin verme Bill," dedi.

"O değil," dedi Çavuş kamışı.

Sir Munion bahçesinde Çavuş kamışına geldi.

"Güzel bir gün," dedi Sir Munion. Ve bundan savaşa gitti.
"Eğer kaydolursan," dedi, "seni tekrar çavuş yapacaklar
bir kere. Bir çavuş ödemesi alacaksınız ve karınız yenisini alacak
Ayrılık ödeneği. "

"Daha erken baston var," dedi Bayan Cane.

"Evet, evet, elbette," dedi Sir Munion. "Ama sonra var
madalya, muhtemelen iki veya üç madalya ve ihtişamı ve
Ne kadar muhteşem bir hayat. "

Sir Munion, kendi duymaya başladığında bir şeye ısındı
kelimeler. Her zaman boyanmış gibi savaş boyadı, en çok
Hayal edebileceğiniz güzel şeyler. Ve sonra varsayılmamalı
Eskiden olduğu savaşlar gibiydi, uzun bir yol. Bilimliliğe ve iyi yemeklerin bulunduğu evler olurdu ve
Gölyeli ağaçlar ve köyler nereye giderseniz gidin. Ve böyle bir
kıtayı görme fırsatı ("kıta gerçekten
"Sir Munion onu aradı) bir daha asla gelmeyecek gibi ve sadece
daha genç olmasını diledi. Sir Munion, konuşurken gerçekten diledi,
Kendi sözleriyle onu derinden karıştırdı; Ama bir şekilde ya da başka bir
Çavuş bastonunu karıştırmadı. Hayır, payını yapmıştı ve
Bakmak için aile.

Sir Munion onu anlayamadı: Büyük eve döndü ve
dedi. Ona bunu düşünebileceği tüm avantajları anlatmıştı
Sormak için vardı ve çavuş sadece
onları ihmal etti.

"Bir deneyeyim," dedi Arthur Smith. "Benimle askerlik yaptı
önce."

Sir Munion omuzlarını silkti. Onun için tüm avantajları vardı
Parmakların bitişleri, maaştan fiyreliklere kadar: olacak başka bir şey yoktu
söz konusu. Yine de Young Smith gitti.

"Hullo, çavuş kamışı," dedi Smith.

"Merhaba efendim," dedi çavuş.

"O geceyi Reit Nehri'nde hatırlıyor musun?"

"Yapmak, efendim," dedi Cane.

"Her biri bir battaniye ve zemin sayfası yok mu?"

"Hatırlıyorum efendim," dedi Cane.

"Yağmur değil mi," dedi Smith.

"O gece yağmur yağdı, uygun."

"Sanırım birkaç bit boğuldu."

"Çok değil," dedi Cane.

"Hayır, çok değil," diye yansıtıyordu. "Boers menzili iyi
o zaman. "

"Bize uygun verdi," dedi Cane.

"O gece açtık," dedi Smith. "Yemek olabilirdim
Biltong. "

"Bir kısmını yedim," dedi Cane. "Kötü şeyler değil, ne vardı
Sadece yeterli değil. "

"Sanmıyorum," dedi Smith, "
o zamandan beri dünya. "

"Hayır efendim?" dedi kamış. "Zor. Alışıyorsun. Ama olacak
Her zaman zor ol. "

"Evet, her zaman zor olacak," dedi Smith. "Hatırlıyor musun
Susadığımız zaman? "

"Ah, evet efendim," dedi kamış, "Bunu hatırlıyorum. Biri unutmuyor
O."

"Hayır. Bazen hala hayal ediyorum," dedi Smith. "Kötü bir
rüya. Bunu hayal ettiğimde de ağzım kuru ile uyanıyorum. "

"Evet," dedi Cane, "kişi susamayı unutmaz."

"Şey," dedi Smith, "Sanırım tekrar tekrar mıyız?"

"Sanırım öyle, efendim," dedi Cane.

Savaşın nedenleri ve kökeni hakkında bir soruşturma

Alman İmparatorluk berber çağrıldı. O olmalıydı
Savaşın oldukça erken çağrısında bulundu. Makalelerde fotoğraflar gördüm
Bu hiç şüphe bırakmıyor. Kim bilmiyorum: Bir keresinde onu okudum
Bir makalede isim ama unuttum; Hatta çok azı bile olduğunu biliyor
Yaşıyor. Ve yine de ne yaptı! Ne büyük kötülükleri var
farkında olmadan ortaya çıktı! Yıllar önce bir frivolity, bir jeu icat etti
Gençliğinin en parlak döneminde bir sanatçıya kolayca affedilebilir
Sanatı yeni ve hatta belki de harika. Bir zanaat, elbette,
Bir sanattan ve mütevazi bir zanaat yerine; Ama sonra adam
Genç ve gençlik için harika görünmeyecek?

Zanaatı çok ciddiye almış olmalı, ama gençler bir şeyler alırken
Cidden, fevkalade ve kahkahalarla. Kararlı olmalı
Kesintiler Rakipleri: Gitmiş ve düşünmüş, mum yakmış olmalı
Belki de, tüm saray hala olduğunda. Ama genç nasıl düşünebilir
Cidden? Ve ona bu saçma gelmişti, bu fantastik
kibir. Başka ne gelirdi? Ne kadar ciddiye aldı
tonlarör sanat, hilelerini ve ifadelerini o kadar çok inceledi ve duydu
eski berber dersleri, gençliğin o kadar emin olmaları o kadar emin olabilirsiniz
Onu kahkaha atar ve onu çirkin ve saçma bir şeye çağırır.
Potsdam'ın donuk pompasının arka planı tüm bunları yapmış olmalı
daha kesin. Gelmek zorundaydı.

Ve böylece bir gün, ya da önerdiğim gibi, aniden bir gece geç,
genç sanatçıya boksal kitaplar üzerinde eğilen geldi
şirin, deli, garip, saçma ilham. Ah, ne zevk var
gençliğin deliliğinde; Yaşın deliliği gibi değil, yapışıyor
Formülleri dışarıya; Kırılmanın, dörtnala
uçurumlar arasında, imkansız olanla dalış yapmak,
saçma. Ve bu ilham, hiçbir kitapta değildi; .
Öğretim görevlisi berberleri bunun üzerine ders vermemişti, hayal edemedi ve yaptı
cesarete cesaret etmeyin; Bunun için bir gelenek yoktu, emsal yoktu; deliydi;
Ve onu Potsdam'ın ihtişamına tanıtmak için,
delilik. Ve saçma gençliğin bu saçma ilhamı
Barber-Madman, herhangi bir eğri olmayan bir bıyıktan daha az bir şey değildi
hiç ya da akıl sağlığı önerisi, aniden uçlarında gitmeli
Neredeyse gözler kadar yüksek!

İlk önce genç arkadaşlarına söylemiş olmalı, çünkü gençler
ilk halüsinasyonları ile gençlere. Ve onlar, neye sahip olabilirlerdi
söz konusu? Çılgın olduğunu söyleyemezsin, çağıramazsın
saçmalık saçma. Eleştirmek kıskançlığı ortaya çıkarırdı; Ve
Övgü gelince, böyle bir şeyi övemezdiniz. Muhtemelen onlar
omuz silkti, jestler; Ve belki bir arkadaşım onu ​​uyardı. Ama sen
Bir adamı bir deliliğe karşı uyaramaz; Çılgınlık elinde ise
Uyarılmayacak: Neden olsun? Ve sonra belki de gitti
Mahkemenin eski berberleri. Öfkelerini hayal edebilirsiniz. Yaş yapar
hiçbir durumda gençlikten öğrenmeyin. Ama hakaret vardı
Antik zanaat, sadece hayal ediliyorsa yeterince kötü, ama burada açıkça konuşuldu.
Ve bundan ne olurdu? Bir yandan korkmuş olmalılar,
Eğer bu genç berber onun olarak muamele görürse
Levity hak etti; Öte yandan, korkmuş olabilirler mi?
başarı? Bence tahmin edemezlerdi.

Ve sonra, akıl almaz ilhamı ile genç salak
Yeni saçmalıklarını nerede uygulayabileceğini görmek için baktı. BT
onun arasında konuşmaya yetecek kadar olmalıydı
berberler; Ertesi gün çalışmalarına yeni bir lezzetle giderlerdi
Bu çılgınca ara ve hiçbir zarar verilmezdi. "Fritz,"
(veya Hans) "Dün gece biraz doluydu, biraz doluydu
yukarı, "ya da sarhoşluğa dokunmak için kullandıkları herhangi bir cümle; ve
Şey unutulurdu. Hepimizin hayalleri var. Ama bu
Young Fool, süslemesini pratikle karıştırmasını istedi: bu
Kızdığı yer. Ve Potsdam'da, her yerden.

Muhtemelen önce arkadaşlarını denedi, mahkemede genç berberler ve
kendi duruşunun diğerleri. Hiçbiri görülecek kadar aptal değildi
böyle gidiyor. Kaybedecek işleri vardı. Bir mahkeme berberi bir
Şey, sıradan saçları kesen bir adam başka bir adam. Neden yapmalı
Arkadaşları deli olmayı seçtiği için dışlanmış mı?

Muhtemelen o zaman aşağılığını denedi, ama çekingen olurdu
halk; Bir şeyin saçma olduğunu görmüş olmalılar ve elbette değil
Risk. Yine, neden yapmalı?

Buluşunu korumak için bir asil almaya çalıştı mı? Muhtemelen
Yakında deliliğini daha fazla iltihapladığı ilk reddetme ve attı
Rüzgarlara delicesine dikkat edin ve doğrudan İmparator'a gitti.

Muhtemelen imparatorun Bismarck'ı reddettiği zamandı;
Kesinlikle o zamanın çizimleri onu hala bir aklı başında gösteriyor
bıyık.

Genç berber muhtemelen bu dönemde onu buldu ve onu buldu
bir danışmandan yoksun ve heves ne olursa olsun sallanmaya hazır
Gelmek. Belki de berberin sertliği, belki de
İlhamının saçmalıkları ona biraz hayran kaldı, belki de
Sadece şeyin yeni olduğunu gördüm ve yorgun hissederek, berber olsun
Yoluna sahip. Ve böylece Frivolity bir gerçek oldu, saçmalık oldu
Görünür, onur ve zenginlikler berberin önüne geldi.

Küçük bir şey söyleyebilirsiniz, ancak fantastik. Ve yine de inanıyorum
o berberin saçmalıkları olan büyük kötülükler arasında olmak
ölümü insana yaklaştırdı; esas ve saçma olduğu gibi, ancak bir
Helen'in güzelliğinden veya Tamerlane'nin kafataslarına olan sevgisinden daha ölümcül bir şey. İçin
Tıpkı karakterin dışa doğru gösterildiği gibi,
karakter; Ve kim, o cesur berberin gülünç süslü görünür
Her zaman yüzünde, faydalı olan ayık yola gidebilir
hükümdarlar? Fantezi burada hafifletilmeli, orada yola çıkmalı; Sen olsaydı
Giydirilecek böyle bir figür, diyelim ki amatör tiyatrolar için
zorluk. Onu dengelemek için ağır gümüş kartal; ışıltılı
Cuirass aşağıya iner, gözün çok uzun süre kalmasını önler
Barber'ın saçmalık. Ve sonra cuirass ile gitmek ve
O deli, çılgın berberin vahşi kibirini taşıyın. Çok şey var
Cevap, adı çok az hatırlayan eksantrik adam. Poz için
eylemlere yol açtı; Ve sadece Avrupa'nın bilge bir adamı en çok ihtiyaç duyduğunda
danışmanlar, büyük imparatorlukların tutkularını kısıtlayan
Almanya ve mutsuz bir şekilde, Avusturya'ya hakim olan bir adam
Her yıl o aptal berberin gençliğine daha fazla benzedi
esin.

Berberi affedelim. Uzun zamandır resimlerden bildim
Kaiser'i siperlere gittiğini gördü. Muhtemelen o
öldü. Berberi affedelim. Ama aklınızda bulunduralım
Gençliğin nafile hayalleri ölümcül şeyler olabilir ve bunlardan biri
Karmaşık bir zihnin üzerine düşmek, sığırlarını karıştırabilir.
Yüzlü kederin çığlarını rahatsız edin ve harekete geçirin.

Kayıp

Ziyareti anlatan, Kaiser'in 28 Mart'ta bildirilerini söyleyin
18 Mart'ta Köln Katedraline Ücretli Gizli
Savaş, Tyd'in Köln muhabiri şöyle diyor:

Binada sadece birkaç kişi vardı. Yüksek kemerlerin altında
Ve geniş yalnızlıkta Kaiser, derin düşünce gibi oturdu,
Rahiplerin korosundan önce. Arkasında askeri personeli durdu
saygıyla uzaktan. Hala yükselirken musallat, hükümdar
Yürüyüş yapışmasında iki elin dinlenmesi, taşınmaz ayakta kalır
Birkaç dakika ... Musing'in bu resmini asla unutmayacağım
Büyüklerin arifesinde Köln Katedrali'nde Monarch dua ediyor
savaş.

Muhtemelen unutmayacak. Alman yaralı listeleri
ona hatırlat. Ama daha da önemlisi, bu uzman
Propagandacı muhtemelen unutmayacağımız emirler aldı
o ve o zaman yaklaşan Holokost'un uğursuz yaratıcısı
en azından tyd'in gözlerinde biraz tonlanmalı
Biraz daha sevimli bir şey.

Ve şüphesiz küçük propaganda parçası her memnuniyeti verdi
onu sipariş edenler ya da tyd'e geçemezlerdi,
Ve dokunaklı küçük sahne asla gözlerimize ulaşmazdı. -Den
Aynı zamanda küçük masal,
Savaş Lord'u diz çökmüş olsaydı, diğer ülkelerin psikolojisi
Köln katedralinde dua etti ve eğer orduyu temsil etmiş olsaydı
Almanya dışında tutulan birine saygı gösterilmeyen personel
en yüksek olandan daha büyük bakımdan.

Ve savaş Lord gerçekten diz çökmüş olsaydı
Yazık, alçakgönüllülük mi, hatta tıpkı buldun mu? Kolayca şeyler
Bir savaş efendisi olarak dik otururken çok büyük bir katedralde gözden kaçan,
Rahiplerin korosundan önce, ama belki de gözleriyle fark edilecek
yere döndü.

Belki de neredeyse bunlardan birini buldu. Belki hissetti (kim
Bilir mi?) Sadece bir an için, bu muazzamların kararmasında
Koridorlar uzun zaman önce kaybettiği bir şeydi.

Biri çok kötü, çok zayıf hissetme ile kredi vermek için yanılmıyor
Köln Katedrali gibi ihtişamlardan temyiz; bu
İtirazlar onlara çok uzağa gelir ve başlarına inişlerine bayılır
mahvetmek. Savaş Lord ne arıyordu? Zavallı için acıma biliyor muydu
Kesikli insanlar, onun tarafından durmak bilmeyen makineli tüfeklerimize sarıldı,
Orada arayarak bulunabilir mi? Yoksa sadece kayıp olan şey miydi
Her neyse, o hafif cazibe ona, kapıyı geçerek
şans ve onu bir bitki veya çiçeğin kokusu olarak çizdi
Moment bizi gençliğimizde kaybedilen bir şey aramamız için geri çeker; Biz
Geri dönün, merak et ve bulamayın.

Ve belki de çok az kaybettiğini düşünmek için! Bu, ama
Bu gururlu tutum ve saygılı personel, ne olduğunu görmüş olabilir
kayboldu ve halkı için acımaya çıktı. Olabilir
ona okuduğumuz gibi o alkışlamayı veren kalabalığa dedi.
Kapı: "Gururum seni bu gereksiz savaşa götürdü, hırsım var
Milyonlarca fedakarlık yaptı, ama bitti ve artık olmayacak;
Daha fazla fetih yapmayacağım. "

Onu öldürürlerdi. Ama bu feragat için belki de
Ancak geç, halkının dullarının lanetleri tutmuş olabilir
mezarından uzakta.

Ama bulamadı. Dua ile oturdu. Sonra durdu. O zaman o
Dışarı çıktı: ve personeli onun arkasında yürüdü. Ve kasvet içinde
Geniş Köln Katedrali'nin zemini Kaiser
Şimdi bulamadı ve asla bulamayacak. Bu şekilde fark edilmeden ve bazılarında
Sessiz an, bir erkeğin son şansını geçer.




Son serap


Alman saldırısının egemenliklerine eklediği ıssızlık
Kaiser, hiç görmemiş olan kimse tarafından kolayca hayal edilemez
çöl. Haritaya bakın ve kasabaların isimleriyle doludur ve
köyler; Çöllerin olmadığı Avrupa'da; Verimli bir
İlli isimlerin yerleri arasında. Elbette bu gururlu bir ektir
iddialı bir hükümdarın eşyalarına. Elbette orada bir şey var
Ordu Kolordu'nun pahasına fethedilmesinin değeri var.
Hayır, hiçbir şey. Onlar Mirage kasabaları. Çiftlikler ölü deniz meyvesini büyütür.
Fransa İmparatorluk Debriyajından önce geri çekilir. Fransa gülümsüyor ama için değil
o. Yeni kasabaları onun gibi görünüyor çünkü isimleri henüz
herhangi bir haritadan kaldırıldı, ancak yaklaşımında parçalanıyorlar çünkü
Fransa onun için değil. Ölümcül tutkusu, önünde israf ediyor
Şehirler için kavrama yapıyor. Onlara geliyor ve şehirler değil
Orası.

Mirages gördüm ve başkalarının söylediğini duydum, ama en iyisi
hiç duymadığımız her şeyin serapları; susuz olan serap
Gezginler sonunda görüyor. Onyx havzalarından yükselen bu çeşmeler,
mavi ve düz inanılmaz yüksekliklere ve düşme ve sellere
serin beyaz mermer; tüylü kafalarının üstünde sprey pusu
yıpranmış bakır ışıltısının soluk yeşil kubbeleri ve
Biraz sallayın; gizemli tapınaklar, bilinmeyen kralların mezarları; .
Rose-Quartz Cliffs'ten gelen kataraktlar, çok uzak ama oldukça görüldü
Açıkçası, altın mahkemelere meraklı mavna taşıyan nehirlere büyüyor
Sahara. Asla görmediğimiz bu şeyler; Sonunda erkekler tarafından görülüyorlar
susuzluktan ölen.

Yine de Kaiser, Fransa'nın gülümseyen ovalarına baktı. Olsa bile
ünlü antik şehirlerine ve çiftliklerine ve
Verimli tarlalar ve Picardy ormanları ve bahçeleri. Çaba ile ve
Sorun onlara doğru ilerledi. Onlara yaklaşırken şehirler
ufalanır, ormanlar buruşur ve düşer, çiftlikler picardy'den kaybolur,
Çitler bile gider; Çıplak, çıplak çöl. Emin olmuştu
Paris, Versailles ve bazı korkunç taç giyme törenini hayal etmişti, o
doyumsuz avarice'in doyurulacağını düşünmüştü. Çünkü planlamıştı
Dünyanın fethi için, onu daha sınırsız açgözlülük
Susuzluğun kavramasında bir adam olarak göllerde.

Şimdi onun yanında zafer görüyor. Bu da eski çölde solacak
dikenli tel ve yabani otlar. Ne zaman bir kıyametin üzerinde olduğunu görecek
hırslar? Çünkü zafer hayalleri son hayaller gibi
Ölmekte olan erkeklere aldatıcı çöllere gelin.

Somme'nin çölünde onun için iyi bir şey yok. Bapaume
Gerçekten orada değil, haritalarında işaretlenmiş olsa da; Bu sadece bir
Arduvazların ve tuğlaların vahşi doğası. Peronne bir şehre uzun bir yol gibi görünüyor
Kapalı, ama yaklaştığınızda sadece evlerin kabukları var. Poziere,
Le Sars, Sapigny, tamamen gitti.

Ve her şey görünür bir çölde ölü deniz meyvesi. Alman raporları
Victores var diğerleri gibi Mirage var; Onlar da solacaklar
Yabani otlar ve eski dikenli tel.

Ve zaferlere benzeyen gelişmeler ve görünen kalıntılar
Şehirler ve gibi görünen kabukla dövülmüş kırık tarlalar gibi
Çiftlikler,-onlar ve fetih hayalleri ve tüm parseller ve hırslar,
Hepsi, onun için yapılan bir çölde ölmekte olan bir hanedanın serap
kıyamet.

Kemikler çöle yol açar, kemikler bu konuda dağılmıştır, bu
sahip olan tüm ölümcül yerlerin en tehditkar ve calamitous israfı
insana eğilimli. Hohenzollerns'i vizyonlarla düzleştirir
Şimdi zafer çünkü onlar tarafından mahkumlar ve ölmek üzereler. Ne zaman
ırkları öldü, Dünya ölümcülleri için tekrar gülümseyecek
Mirage artık bize ezilmeyecek. Şehirler tekrar yükselecek ve
Çiftlikler geri gelir; çit ve bahçeler tekrar görülecektir; Orman
başlarını yavaşça tozdan kaldıracaktır; ve bahçeler gelecek
yine çölün olduğu yerde, daha mutlu çağlar içinde çiçek açmak
Hohenzollerns.




Ünlü bir adam


Geçen kış ünlü bir figür behagnies'de yürüdü. Askerler görmeye geldi
Arras Yolu'ndan, Ervillers ve
Sapigny'den ve yoldan gelen köylerin hayaletlerinden,
Bir zamanlar köy olan ama şimdi sadece isimler olan yerler. Yürürlerdi
Üç veya dört mil, kamyon alamayanlar, çünkü onun biriydi
tüm erkeklerin bildiği isimlerden, bir asker veya şair gibi bir isim değil
Kazanabilir, ama tüm erkeklerin bildiği bir isim. Oraya giderlerdi
akşam.

Ervillers'ten giderken soldan dört mil uzakta, silahlar
tepelerin üzerinde mırıldandı, alçak tepeler
Siperler başlarını koydu ve etrafına baktı,-
Gökyüzünü hasta çeviren ve bulutlar aydınlandı ve gri oldu
Yine gece boyunca. Behagnies'e yaklaştıkça görmeyi kaybettin
ama silahlar mırıldandı. Aptalca küçük bir tren
Solda koş, sanki istenmiş gibi yüksek sesle ıslık çalıyordu
Kabuklu olun, ama hiç yoluna giren bir kabuk görmedim; Belki biliyordu
Alman Topçuların ne kadar yavaş gittiğini hesaplayamadılar. BT
Behagnies'e inerken yolu geçti.

İsimleriyle iki veya üç Alman askerinin mezarlarını geçtiniz
Beyaz ahşap haçlarda-1914'te öldürülen erkekler; Ve sonra biraz
Bir Fransız süvari alayının mezarlığı, büyük bir haçın
Bir çelenk ve üç renkli rozet ve erkeklerin isimleri ile orta.
Ve sonra bir tane ağaç gördü. Bu her zaman bir harikaydı, görülüyordu
akşamları karanlık şekilleri veya birinin onları günleri görüp görmediği ve
Sonbaharın henüz gelip gelmediğini, yapraklarının görünüşünden biliyordu veya
gitmiş. Kışın akşamı, siyah büyüklüğünü gördü, ama
Bu, yaz aylarında yeşil görmekten daha az muhteşem değildi; ağaçlar
Arras-Bapaume Yolu'nun tarafı, Orta Çökümlü Ağaçlar Korkunç
Somme bölgesi. Bunların çoğu yoktu, sadece bir küme, daha az
Sahara'daki bir vahadaki avuç içi tarihinden daha, ancak bir vaha bir vaha
Nerede bulursanız olun ve birkaç ağaç yapar. Küçük yerler var
Burada ve orada, Arapların bildiği kadar az, Sahara'nın ölümcül
Kum asla harap edemedi; Ve içinde bile yerler var
Kaiser'e Sahara'nın kumu olarak itaat eden Alman kötülükünün somme
Taziplenen Sirocco'ya itaat eder, tam olarak yok edemedi
en çok. Behagnies'deki küçük ağaç kümesi bunlardan biridir;
Bölüm merkezleri altlarına sığınmak için kullanılır; Ve onların yakınında
muhtemelen bazılarının pencerelerinin yanında duran bir çim üzerinde bir heykel
Güzel ev, evin izi olmasa da çim ve
Şimdi o heykel. Ve biraz daha solda yol boyunca,
Memurlar Kulübü, ünlü figürü gördüğü yerde büyük bir salon durdu,
Memurlar ve erkekler kim görmeye gelecekti.

Salon, belki de dört veya beş yüz koltuk tutacaktı
Sahne, kırmızı, beyaz ve mavi bezlerle çok basit bir şekilde takıldı, ancak
işi anlayan biri tarafından yerleştirildi; Ve bunun arkasında
O kış akşamları sahne dairesinde ve dünyaca ünlülerinde yürüdü
Ayaklar Charlie Chaplin figürü.

Uçaklar bombalamaya geldiğinde, dinamolar onlar için dururdu
sinemanın yanı sıra başka yerlere ışık ve gölgenin
Charlie Chaplin kaybolurdu. Ama erkekler kadar beklerdi
Uçaklar gitmişti ve bu ünlü figür geri döndü
ekran. Orada yeni siperlerden gelen yorgun adamları eğlendirdi, orada
On iki günün çoğuna kahkaha getirdi.
çizgi.

Şimdi behagnilerden gitti. Geri çekilmede yürümedi
Askerlerden biraz ayrı, kafa öne bükülmüş ve el attı
Cekette, düz ayaklı bir Napolyon: Yine de gitti; çünkü kimse
düşman için geride kaldı Charlie gibi çok değerli bir şey
Chaplin filmi. O gitti ama geri dönecek. Onunla gelecek
Behagnies'de eski kulübeye giden o arras yol boyunca bir gün baston; Ve
Brown giymiş erkekler onu orada tekrar karşılayacak.

O ıssız ovalardan ötesine geçecek ve
Bapaume'un ötesinde onların ötesinde tepeler. Doğudaki uzak mezralar bilecek
onun maskaralıkları.

Ve bir gün, eski tanıdık kıyafetlerde, mahkeme elbisesi olmadan,
Şapkasını kaldırarak, o esnek bastonla donatılmış, üzerinde yürüyecek
Prusya Muhafızlarının Yüzleri ve Kaiser'i yakadan almak,
Parmak ve başparmakta sonsuz bir chalans ile, onu düzgün bir şekilde yerleştirecek
yüzüstü bir pozisyonda ve ciddiyetle göğsüne otur.




Ölüm vahaları


Alman silahları Amiens ve Donuk Savaşı'nı vururken
Özgürlüğe karşı Prusyacılığın öfkelenmesi, Richthofen'i gömdüler.
İngiliz çizgileri.

Dışarıdaki kırık makinesiyle onu büyük bir çadırda bırakmışlardı.
Böylece İngiliz havacılar onu sessiz mezarlığa taşıdı ve o
Fransızca bu eski dinlenme yerinde selvi arasında gömüldü
Tıpkı oraya gelmiş gibi kuşaklar
Fransa.

Beş çelenk tabutundaydı, oraya savaşmış olanlar tarafından yerleştirildi
Havada ona karşı. Ve tabuttaki çelenklerin altında
Alman bayrağını yayın.

Cenaze servisi üç voleybolu ateşlendi
eskort ve yüz havacı mezara son saygılarını ödedi
en büyük düşmanlarının; Prusyalıların sahip olduğu şövalyelik için
Dünya ve denizden sürülen havanın mavi alanlarında yaşıyor.

Richthofen'i akşamları gömdüler ve uçaklar eve dönerek geldi
Onu gömdüler ve Alman silahları kükredi ve silahlar cevap verdi.
Amiens'i savunmak. Ve herkese rağmen, mezarlık havasına sahipti
Tüm Fransız mezarlıkları gibi sessiz, sakin ve uzak kalan. İçin
Cataclysm'de tüm dünyayı sallayan hiçbir parçası yok gibi görünüyor
Ama onlar; anılar arasında çekiliyorlar ve uzakta olmak gibi görünüyorlar
zaman ve her şeyden önce, öfkelenen savaştan oldukça rahatsız olmamak
günümüzde, onların
Cypress ve porsuk, yüzyıllar boyunca bir manzara aşağı. Onlar çok
Garip, hareketsiz ve yeşil kalan bu küçük ölüm vahaları
ağaçları hala büyüyor, bir ıssızlığın ortasında
Göz, şehirlerin ve köylerin ve ağaçların ve çitlerin hangi görebilir.
Çiftlikler, tarlalar ve kiliselerin hepsi gitti ve
çöl. Sanki ölüm, Fransa boyunca yukarı ve aşağı takip etmek
Dört yıl, hiçbir şeyden kurtulmak, kendi küçüğünü tanımıştı
bahçeler ve sadece onları kurtarmıştı.




Anglo-Sakson zulmü


"Bir denize ihtiyacımız var," diyor Big-Amiral von Tirpitz, "
Anglo-Sakson zulmü. "Maalesef ne İngiliz amiralleri ne
Amerikan Donanması, Anglo-Sakson'un ne kadarını bilmemize izin veriyor
Zulüm Amerikalı muhripler ve İngiliz gemileri tarafından ne kadar yapılır
Ve hatta trol. Her iki ülkenin de bilmesi, eğer
bilinebilir. Ancak büyük amiral Fransa'ya haksız, çünkü
Fransız donanması denizde hiçbir şekilde yapamayan bir zulüm uyguluyor
Göz ardı edildi, doğal olarak ağzın önündeki konumundan
Elbe İngiltere'nin doruğa ulaşılamayan zulmünü uyguluyor
Kiel Kanalı'nda açık deniz filosunu tutmak.

Ben değil, ama zulüm kelimesini seçen büyük amiral
Anglo-Sakson donanmalarının faaliyetlerinin tanımlayıcısı. O yapıyordu
25 Mayıs'ta Dusseldorf'ta bir konuşma ve
27 Mayıs'ta Dusseldorfer Nachrichten.

Doğal olarak bizim için zulüm gibi görünmüyor, aksine bile; Ancak
Amiral, Ein Grosse-Amiral için, son zamanlarda bir açık denizleri komuta ediyor
Filo, belki de kredilendirebileceğimizden daha saf olmalıydı
bir kanalda sınırlı. O vardı,
mavi veya her halükarda tuzlu ve denizcilik, uzakta
Almanların okyanus dediği o denizin fırtınaları
Bıyıklarında öfkeyle öfkelenen kasırga ve şimdi ve sonra wafting
Halyards'ı beyaza kadar tutan tutamlar; Kısıtlanmıştı
Görevleri, ne kadar asil yapmış olabileceği bir komuta olabilir
Herhangi bir saygın mavna tarafından eşit derecede iyi bir şekilde gerçekleştirildi. Bir umuyordu
Lusitanya'nın sadece bir başlangıç ​​olduğu korsan; O aradı
sayısız kasabanın bombardımanı; Birçoğunda katliamı resmeddi
balıkçıların mezrası; Tüm bunlardan daha fazlasını planladı
U-bot komutanları suçlu; Kendini öldürücü yaşlı bir adam gördü,
Denizciler için korkunç ve kıyıların bir belası ve hayal kırıklığına uğradı
Kendisi yıllar sonra Kronik Tales of Dark Masals
Kaptan Kidd veya Korkunç Korsanlar; Ama sonunda hayır izledi
Oturup gemilerini yakın bir iskelede izlemekten daha umutsuz kurslar
Kiel, Jacob'un gece bekçilerinden birini seviyor.

Bize gerektiğinden daha fazla görünmediğine şaşmamalı
Seacoast kasabalarındaki kadınların ve çocukların cinayetten korunması
Ona dayanılmaz bir zulüm ol. Korumanın
Müttefik ülkelerin gezginleri ve hatta
nötrler, büyük amiralin engellediği için en saf bir şey olmalı
hırs, kimin açısından bakacak şekilde
Beyaz büzülmüş yaş, okul çocuğunun doğal sevgisini korudu
Siyah ve sarı bayrak. Bir korsanın,
Eşekarısı veya kaplan olarak yaşayın. Anglo-Sakson donanmaları,
Denizde kullanım için belirli bir kural kuralları; Kadınların ilk girmesine izin verdiler
Örneğin, gemiler batarken tekneler ve kurtarırlar
Denizcileri yapabildikleri zaman boğuyor: Bütün bunlarda gerçek zarar yok,
Hindenburg'un şiirden dediği gibi, sizi zayıflatacak olsa da; ama eğer
Tüm bu küçük kurallar,
Onlar aptalca, korsan ne olacak? İnsanlar nereden geliyorsa
Beattie ve Sims her zaman kendi yoluna sahipti, yuvarlananlar olurdu
Jolly İspanyol Main'in masalları ve tahtta yürüyen erkekler
Büyük mavi deniz ve uzun, alçak, alçak zanaat Hint'e giriyor
Bahçe kolundan asılı erkek ve kadın yükü olan limanlar mı? A
Melankoli, büyük-Amiral von Tirpitz'in ruhuna geldi.
Elbe ve Kiel arasındaki bataklıklarda geçirdiği yıllar ve
Bu melankoli romantizmi ezdi görüyor; Daha fazla inci görmüyor
Küpe ve küçük altın yüzükler, İngiliz görüyor İngiliz görüyor
İspanyol ana ve nefret dolu Amerikalı kruvazörleri bozan savaş gemileri
Eski Sargasso Denizi'nde; kendini görüyor, ne yazık ki,
Korsanlar.

Bırak rahat bırak. Her zaman korsanlar vardı. Ve buna rağmen
İngiltere ve Amerika'nın zulmü ve zavallı yaşlı adamın Fransa
Sorunları unuttu, hala korsanlar olacak. Olumsuz
Belki birçoğu, ama yeterli u-teknesi her zaman geçebilir
gelişigüzel katliamı yaymak için bu zalim blokaj
herhangi bir ulusun gezginleri, eski gelenekleri verecek kadar
denizde cinayet. Ve bir gün Kaptan Kidd, kullandıkları bir yayla
İspanyol ana limanlarında yapmak, eski şapkasını çıkaracak,
Cehennemde alçaktan süpürülür ve efendisinin elini sıkmaktan gurur duyun
Kiel Kanalı.




Hatıralar


  ... uzak şeyler
     Ve uzun zaman önce savaşlar.


Eski bir evde yaşayanlar mutlaka daha fazla endişe duyuyor
Tesisatçıyı ödemek, sanatı gerekli olmalı veya duvar kağıdı seçmek
Bu, çığlıklarla çatışmaz, geleneklerden ziyade
koridorlarını rahatsız edebilir. İrlanda'da-ve kimse kaç yaşında bilmiyor
, kırmızı şube gelmeden önce orada yaşayan tanrılar için çok az yazdı
eski gri İrlanda taşlarındaki kronikler ve kendi başlarına yazdı
dil,-İrlanda'da çalışmakla daha fazla ilgileniyoruz, böylece
Tim Flanagan aradığı işi alır.

Ama Amerika'da İrlanda'yı hatırlayanlar onu çok sık hatırlıyor,
eski nesillerden; Belki büyükbabaları göç etti, belki de
Büyükbaba ve İrlanda, arasında değerli olan eski masallar tarafından hatırlanır.
onlara. Şimdi Tim Flanagan bir yıl içinde hatırlanmayacak
bizi ajite ettirdiği işi ve
Bizi harekete geçirin tarihin kalemini değil.

Ama İrlandalı nesillerin Atlantik'in ötesine geçtiği masallar
Hatırlamaya değer masallar olmalı. Onlar masallar
Yüce teste dayanmak için, bir çocuğun dinleyeceği masallar
Bir akşamın yanında, böylece erkenden aşağı inerler
anılarının anılarından sonuna kadar olan hatırlanan akşamları
ömür boyu. Bir çocuğun dinleyeceği bir masal çok fazla ihtişam olmalı.
Herhangi bir ucuz şey bizim için yapacak, kötü gazetecilik ve kızların romanları
Bu başka bir iş bulamaz; Ama bir çocuk bu şeyleri arar
Basit ve asil ve destansı hikaye, yeryüzü
hatırlıyor. Ve böylece orada, Sarsfield'ın masallarını ve
Eski İrlanda Tugayı; Bir akşam, Owen Roe O'Neill'e söylerler. Ve
Bu masalların içine yine Flanders Ovaları ve eski
Fransa kasabaları, uzun zaman önce ünlü kasabalar henüz ünlü:
Onları gördüğümüz üzücü kalıntılar olarak değil, ünlü isimler olarak düşünün
Gündüz melankoli ve ay ışığında korkunç.

Bu tarihi topraklar için Amerika'dan yelken açan birçok İrlandalı bilir
orada duran eski ağaçların kökleri toprakta var
Bir zamanlar İrlanda kanıyla zenginleştirildi. Boyne kaybolduğunda ve kazanıldığında ve
İrlanda kralını kaybetmişti, birçok İrlandalı, tüm servetiyle
Skabbard sürgüne egemenlik mahkemesi olarak baktı. Ve böylece geldiler
yabancı kralların topraklarına,
onlara bir kılıç verilen misafirperverlik; Ve genellikle bir
Kralların iyi içerik olduğu kılıç. XV Louis'in birçoğu vardı,
ve onları Fontenoy'da bulundurmaktan mutluluk duyuyordu; İspanyol kralı onları kabul etti
Altın Polar'a; Maria Theresa'yı savundular. Flanders'da Landen
Ve Cremona onları biliyordu. Tüm bunları anlatmak için bir cilt gerekiyordu
kılıçlar; Birden fazla ilham perisi onları hatırladı. Sadakatsizlik değildi
Bu onları ileri sürdü; Kralları gitmişti, takip ettiler, meşe
Sıkılmış ve kahverengi ağacın yapraklarıydı.

Ama günümüzde yürüyen erkekler için böyle bir kederli metafor geçerli değil
"yabani kazlar" ın sürüldüğü ovalara doğru. İle giderler
Hiçbir ülke onları yas tutmuyor, ama tüm toprakları onları alkışlıyor; Gidiyorlar
kalıtsal savaş alanlarına. Ve bu fark var
Krallara karşı tutum, eski İrlandalıların, sürülen
evsiz aşırı deniz, barınak için sürgün tedarikçisi olarak ortaya çıktı.
Büyük hükümdarın yüzü ve o, şüphesiz enfes Fransızca
Grace, kaybedilenler dışında kaybettikleri her şeyi onlara geri verdi
Sonsuza dek, her birinin maruz kaldığı adaletsizliği olabildiğince ödemek. Fakat günümüzde, sırayla, demokrasilerin elinde olduğunda,
Babaları Özgürlük Heykeli'ni inşa eden adamlar
Ülke sürgün edilen bir kralı evine geri getirmek ve
Flanders'ın korkunç yanlışlarından sağlanabilir.

Ve erkek duaları duyulursa, birçoğunun dediği gibi, eski azizler eski duyacak
Belli bir dalgın, müzikal ile Starlight tarafından yükseliyor
Limerick ve Cork kasabalarını ile ilişkilendiren tonlama
Flanders tarlaları daha önce.




Hareket


Uzun yıllar boyunca Eliphaz Griggs nispeten sessizdi. O değil
dinleyicileri bulabildiği zaman tüm durumlarda konuşmadım,
bu büyük uzunlukta; Ama uzun yıllar boyunca halka hitap etmedi
toplantı ve kuzeydoğu ucunun normal yaşamının bir parçası değildi
Hyde Park veya Trafalgar Meydanı. Ve sonra bir gün bir
tek konu hakkında konuşmaya gittiği kamu evi
onun için canım. Bekleyen beş ya da altı kişi olana kadar, gelenekleri gibi bekledi.
Mevcut ve sonra başladı. "Sen lanet olsun, diyorum ki, lanet olsun
Doğduğun günden itibaren. Porsunuz Tophet. "

Ve o gün hiç olmamış olan şey oldu
daha önce deneyim. Erkekler hoşgörülü bir şekilde dinlerdi ve
Bira üzerinde çok az, çünkü bu İngilizce gelenek; Ve bu
hepsi ol. Ama günümüzde bir adam yanıp sönen gözlerle yükseldi ve
Eliphaz ve onu elinden tuttu: "Hepsi lanetlenmiş," dedi
yabancı.

Eliphaz'ın hayatındaki dönüm noktası buydu. O Ana kadar
Yalnız bir kranktı ve erkekler onun queer olduğunu düşündüler; Ama şimdi
Bunlardan ikisi vardı ve bir hareket oldu. İngiltere'de bir hareket
Sevdiği şeyi yapabilir: Savaştan önce bir hareket vardı
Kew bahçelerinde yağma ve kilise pencereleri kırmak; vardı
Gerisi gibi koş.

Eliphaz'ın yeni arkadaşının adı Ezekiel Pim'di: Ve onlar
Hareketleri için kurallar neredeyse bir kerede; Ve çok yakında ülke hanları
Eliphaz'ı artık biliyordu. Ve bir süre için onu kullandığı yerde özlediler
Onlara hepsinin lanetlendiğini söylemek için bir akşamı bırakmak için: ve sonra
İnsan bir gün dünyanın düz olduğunu kanıtladı ve hepsi unuttu
Eliphaz.

Ama Eliphaz Hyde Park'a gitti ve Ezekiel Pim onunla gitti ve orada
Onları herhangi bir güzel Pazar günü mermer kemere yakın görürsünüz
öğleden sonra, Londra halkına hareketlerini vaaz ediyorlar. "Sen
Hepsi lanet olsun, "dedi Eliphaz."
sonsuz. "

"Hepsi lanetlenmiş," diye ekledi Ezekiel.

Eliphaz hatipti. Gerçekten olduğu gibi sana cehennemi hayal ederdi.
Sizi hemen hemen nasıl gördü
ve kıvrılın ve asla yanmaktan kaçmayın. Ama Ezekiel Pim, yine de
nadiren üç kelimeden fazla kelime dedi, bu kelimeleri böyle dile getirdi
endişe verici samimiyet ve gözlerinde parlayan kesin bir inanç vardı
Onları söylediği gibi yüzünde aradı ve uzun saçları
"Hepiniz sensin
Lanet olası, "o Ezekiel Pim, canlı olanı eve getirdi
Eliphaz'ın açıklamaları size gerçekten uygulandı.

Kötü hayatlara öncülük eden insanlar duyarlılıklarını sertleştirir. Bunlar yaptı
Eliphaz'ın söylediklerini pek umursamıyorum. Ama okuldaki kızlar ve birkaç
Vanessess ve hatta bazı genç din adamları bile çok etkilendi.
Eliphaz Griggs ve Ezekiel Pim size çok yaklaşıyor gibiydi.
Neredeyse mermer kemeri iki ila dördü pişirdiğini hissedebilirsiniz.
Pazar günleri. Ve saat dörtte uluslararası Surbiton şubesi
Anarşistler gelirdi ve Eliphaz Griggs ve Ezekiel Pim
bayraklarını toplar ve giderlerdi, çünkü saha
Surbiton insanları altıa kadar; Ve krank hareketleri kaba bir şekilde
birbirlerinin haklarını tanıyın. Kendi aralarında savaştılarsa
oldukça düşünülemez, polis onları içeri sokar; Bu
İngiltere'de bir anarşistin asla yapamayacağı şey.

Savaş geldiğinde iki konuşmacı çabalarını iki katına çıkardı. Onlar
Burada, insanların karşısındaki bir tartışma vardı.
Tıpkı onları aldıkları gibi kendi lanetlerinin konusunu düşünür
düşünmek için. Eliphaz daha önce hiç çalışmadığı gibi çalıştı; O
Kimseyi korumadı; Ama hala bir şekilde getiren Ezekiel Pim'di
çoğu onlara ev sahipliği yapıyor.

İyi bir bahar öğleden sonra Eliphaz Griggs her zamanki gibi konuşuyordu
yer ve zaman; Kendini harika bir şekilde yaramıştı. "Sen
Lanet olsun, "Diyordu," sonsuza dek ve sonsuza dek. Günahlarınız var
Seni buldu. Filthy hayatlarınız sizin gibi yakıt olacak ve
sonsuza dek yan. "

"Buraya bak," dedi kalabalığın içinde Kanadalı bir asker, "
Ottawa'da buna izin ver. "

"Ne?" diye sordu İngiliz bir kız.

“Neden, hepimizin böyle lanetlenmiş olduğumuzu söylüyor” dedi.

"Ah, bu İngiltere," dedi. "Hepsi ne istediklerini söyleyebilir
Burada."

"Hepiniz lanet olası," dedi Ezekiel, başını ileri götürüyor ve
Omuzları saçları geride kalana kadar. "Hepsi, hepsi, hepsi lanetlenmiş."

"Eğer öyleysem lanet olası," dedi Kanadalı asker.

"Ah," dedi Ezekiel ve yüzüne kurnaz bir bakış geldi.

Eliphaz alev aldı. "Günahlarınız hatırlandı. Şeytan sırıtacak
Sen. Sizi her zamankinden ve sonsuza dek yığılacak. Kahretsin sana
pis karaciğerler. Sana kederli günahkarlar. Cehennem senin görevin. Orada
Senin için üzülecek hiçbir şey olmayın. Uzun zamandır işkence içinde yaşayacaksın. Hiçbiri
bir tane değil, korunacak. Kederli sonsuz ... oh, affetme,
Beyler, eminim. "Pasifistler ligi için beklemeye devam etmişti
üç dakika. Dört yaşında sıradaydı.




Nature's Cad


Profesör Grotius Jan Beek'in keşfettiği iddiası veya
öğrenilen, büyük maymunların dili gösterildi
Açıkça yeterince. O,
Bir dile karşılık geldikleri söylenebilecekleri; O da değil
Korunan ormanda bir süre yaşayan ilk adam
ahşap çubuklar, anlamı hakkında biraz bilgi edinmek amacıyla
Gorillerin söylediği çeşitli heceler. Eğer çok kaba bir
Kelimeler ise, yüz kelimeden daha az olan ses koleksiyonu
Bunlar, dil olarak adlandırılabilir, kabul edilebilir.
Profesör, son deneylerinin gösterdiği gibi öğrendi. Ne Sahip Oldu
Kanıtlanmadı, aslında bir
goril veya işaretler veya homurdanmalarla veya elde edilen herhangi bir yolla
İçgörü, koyduğu gibi, zihniyetine ya da koymamız gerektiği gibi
bakış açısı. Bu profesör Beek yaptıklarını iddia ediyor; ve yine de
Bize bir türden belirli bir doğrulama verir
Hikayesi muhtemel görünüyor, bunun değil
kanıtın doğası.

Profesörün hikayesi kısaca bu dili edinmiş,
deneylerine tanık olan kimse söz konusu olmayacak,
Bir hafta boyunca ormana geri döndü, her zaman yaşıyor
Sıradan Explorer'ın Blik deseni kafesi. Sonuna doğru
Hafta büyük bir erkek goril geldi ve profesör onu çekti
"Yemek" tek kelimesi. Kafese yakın geldi ve görünüyordu
Konuşmaya hazır ama orada bir adamı görmeye çok kızdı ve yendi
kafes ve hiçbir şey söylemez. Profesör, sorduğunu söylüyor
Neden kızgındı. Kırktan fazla öğrendiğini itiraf ediyor
bu dilin sözleri, ama belki otuz olduğuna inanıyor
Daha. Ancak, söylediği gibi, sadece tonlama ile ifade edilir.
Örneğin öfke; ve korkunç gibi müttefik kelimelerin puanları,
Korkunç, öldür, isim, fiil veya sıfat ifade edilir, o
diyor, sadece bir hırıltı ile. "Neden" için herhangi bir kelime de yok ama sorgular
sesin esnekliği ile belirtilir.

Neden kızgın olduğunu sorduğunda, goril erkeklerin öldürüldüğünü söyledi
ve profesörün belirgin olduğunu söylediği bir gürültü ekledi
Silahları ima et. Kullanılan tek kelime, bu açıklamada
Gorilla "adam" ı ifade eden kelimeydi. Cümle
Profesör tarafından anlaşılan "adam beni öldür. Silahlar. "Ama
"Öldür" kelimesi sadece bir hırıltı, "ben" ile temsil edildi.
Göğsü ve açıkladığım gibi "silahlar" sadece bir
gürültü. Profesör, nihayetinde silahlar için bir kelimenin olabileceğine inanıyor
Bu gürültüden evrimleşti, ama bunun çok fazla alacağını düşünüyor
yüzyıllar ve bu süre zarfında silahların içinde olmayı bırakması gerekiyorsa
kullanın, bu uyaran geri çekiliyor, kelime asla gelişmeyecek
Hepsi, ne de elbette gerekli olacak.

Profesör, ilgi, cehalet ve inanılmazlığı boşaltarak denedi,
ve hatta öfkeyi, gorili daha fazlasını söylemeye teşvik etmek; Ama ona
hayal kırıklığı, bunu değiştirdikten sonra daha da yoğun
Canavarlardan biriyle konuşma kelimesi, goril sadece tekrarladı
Söyledikleri ve kafes üzerinde tekrar dövdü. Yarım saat boyunca bu
Devam etti, profesör her sempati işaretini gösteriyor, goril
Kafes üzerinde öfkelenmek ve dövmek.

Profesör için en yoğun heyecanın yarım saati idi.
bu süre zarfında hayallerin gerçekleştiğini gördü
Çılgın, onun kavrayışında olduğu gibi ışıltılı olarak kabul edildi ve tüm
Bu gülünç goril sadece tekrarlamaktan başka bir şey yapmazken
bir cümle parçalayın ve kafesi büyük elleriyle yendi; ve
Elbette ısı yoğundu. Ve yarım saatin sonunda
Heyecan ve ısı profesörün daha iyi olmasına benziyor gibi görünüyor
temper ve o iğrenç kaba bir jestle öfkeyle uzaklaştı
Bu muhtemelen Goril'in kendisinden daha az sabırsız değildi. Ve
Bunda hayvan aniden vollu hale geldi. Daha öfkeyle dövdü
kafes üzerine her zamankinden daha büyük parmaklarını kaydırdı
barlar, profesöre ulaşmaya çalışıyor ve hacimleri döktü
Maymun-Chatter.

Neden erkekler ona ateş etti, diye sordu. Kendini korkunç yaptı
Bu nedenle erkekler onu sevmelidir. Bu neyin yükü buydu
Profesör argümanını çağırıyor. "Ben, ben korkunç,"
göğüs ve sonra bir hırıltı. "Adam beni seviyor." Ve sonra vurgu
olumsuz kelime ve silah anlamına gelen ses ve ani öfkeli
Profesöre gitmeye çalışmak için kafese koşar.

Profesör Beek, goril, açıkça sadece güce hayran kaldı;
Ne zaman "Kendimi insana korkunç yaparım" dediğinde, bir cümle
Genellikle tekrarlandı, kendini çizdi ve büyük göğsünü ve
Korkunç dişlerini engelledi; Ve kesinlikle profesör diyor ki, orada
tehditkar kaba hakkında çok büyük bir şeydi. "Ben
Korkunç, "Tekrar tekrar tekrarladı," Ben korkunç. Gökyüzü, güneş,
Benimle yıldızlar. Adam beni seviyor. Adam beni seviyor. Hayır? "Bu, tüm
Doğanın büyük güçleri ona ve korkunç dişlerine yardım etti.
tekrar tekrar gıcırdadı ve bu yüzden insan onu sevmeli ve o
tüm acımasızları gösteren büyük çenelerini geniş açtı
onların gücü.

Aklımda Profesör Beek'in hikayesinde gerçek bir yüzük vardı, çünkü
Açıkçası çok daha fazla endişeliydi ve gerçekten sıkıntılıydı.
Bu hayvanın bakış açısının korkunç ahlaksızlığı veya zihniyeti
onu aradığımızdan daha ilgilendiğimizden daha ilgilendiğimizden daha fazla
Dedi.

Ve onun hikayesinde bir durum olduğunu söyledim
akla yatkın ve hatta destekleyici doğa. Bu. Profesör Beek,
o sırada gorilin ucunda bir mermi yarası fark etti
Neyse ki tanımlandığı sol kulak,
zihniyetinin yazılı olarak analizi ve başkalarına gösterdi,
Beast'in böyle bir zihnine sahip olması için herhangi bir muhasebe yolu olmadan önce.

Uzun zamandan sonra, bu hayvanın
Kilimanjaro'nun yamaçlarında genç olduğunda yakalandı ve eğitildi ve
Bu tür şeyler mümkün olduğu sürece bile, seçkin bir
Alman profesörü, Berlin Mahkemesinde bir Persona Graten.




Herr Schnitzelhaaser'ın evi


Greinstein kasabasındaki silahlar hafifçe duyulabilirdi. Ailesi
Schnitzelhaaser orada yalnız yaşıyordu Yas, yaşlı bir adam ve yaşlı
kadın. Asla dışarı çıkmadılar ya da hiç kimse görmediler, çünkü yapabileceklerini biliyorlardı
yas tutmuyormuş gibi konuşmuyorlar. Sırrlarından korkuyorlardı
onlardan kaçacaktı. Savaş Lord'un savaşını hiç umursamadılar
yapılmış. Artık onunla ne yaptığını umursamadılar. Asla okumadılar
konuşmalar; Bayrak sipariş ederken asla bayrak takmadılar:
Kalp.

Dört oğulları vardı.

Yalnız yaşlı çift yemek için dükkan kadar ileri giderdi. Açlık
arkalarında takip edildi. Sadece her gün açlığı dövdüler ve bu yüzden gördüm
Akşam: Ama boşaltacak hiçbir şey yoktu. Aksi takdirde dışarı çıkmadılar
hiç. Açlık yavaş yavaş geç geliyordu. Hiçbir şeyleri yoktu
Ancak rasyon ve rasyon daha da küçülüyordu. Bir domuzları vardı
ama yasa onu öldürmeyebileceğinizi söyledi. Yani domuz
Onlar için iyi değil.

Açlık sıkıştığında bazen o domuza bakarlardı.
Ama bundan daha fazlası düşünmeye cesaret edemediler.

Açlık yaklaştı ve yaklaştı. Savaş ilkle bitecekti
Temmuz. Savaş Lord bu gün Paris'i alacaktı ve
savaşı hemen bitirirdi. Ama sonra savaş her zaman bitecekti.
1914'te bitecekti ve dört oğlu gelmiş olacaktı
Yapraklar düştüğünde ev. Savaş Lord buna söz vermişti. Ve olsa bile
Bitti, bu dört oğlunu şimdi eve getirmeyecekti. Peki ne yaptı
Savaş Lord'un söylediği önemli.

Gizlemeleri gerektiğini bildikleri gibi düşüncelerdi. Oldu
kendilerine güvenmedikleri gibi düşünceler yüzünden
dışarı çık ve diğer insanları görün, çünkü onların göründüğünden korkuyorlarsa
Başka hiçbir şey, ya da sessizliği ya da belki de gözyaşları ile,
En yüksek olana karşı bir küfür ima edin. Ve açlık böyle oldu
aceleci. Ne söyleyemez? Ve böylece içeride kaldılar.

Ama şimdi. Şimdi ne olurdu? Savaş Lord Greinstein'a geliyordu
Silahları duymak için. Personelin bir subayı doyurulacaktı
evlerinde. Ve şimdi ne olacak?

Her şeyi konuştular. Mücadele etmeli ve bir
çaba. Memur bir akşam orada olacaktı. İçeri girerdi
Bir şeyleri geri dönmeye hazır hale getirmek için oldukça erken
Potsdam'a: İmparatorluk arabasından sorumluydu. Yani bir akşam için
Mutlu olmalı. Herr Schnitzelhaaser'ın
Öneri, tüm akşam Belçika ve Fransa
Ve Lüksemburg, anavatana ve Kaiser'e saldırdı,
Tamamen hazırlıksız, oldukça hazırlıksız, Almanları savunmaya çağırdı
Belçika'ya karşı toprakları.

Evet, yaşlı kadın bunu hayal edebiliyordu; Hepsini düşünebiliyordu
akşam.

Ve sonra,-tamamen neşeli olmamak için bir faydası yoktu,-o zaman bir
Biraz daha fazla hayal etmelisiniz, sadece akşam için: oldukça gelirdi
kolay; Dört çocuğun hayatta olduğunu düşünmeli.

Hans da? (Hans en gençti).

Evet, dördü de. Sadece akşam için.

Ama memur sorarsa?

Sormayacak. Dört asker nedir?

Bu yüzden hepsi düzenlenmişti; Ve akşam memur geldi. Getirdi
Kendi rasyonları, bu yüzden açlık yaklaşmadı. Açlık sadece uzanıyor
kapının dışında ve subayı fark etmedi.

A Bu akşam yemeği memur konuşmaya başladı. Kaiser'ın kendisi, dedi,
Schartzhaus'taydı.

"Yani," dedi Herr Schnitzelhaaser; "Yol boyunca." Çok yakın.
Böyle bir onur.

Ve aslında Schartzhaus'un gölgesi bahçelerini kararttı
Sabah.

Frau Schnitzelhaaser da böyle bir onurdu. Ve başladılar
Kaiser'i övmek için. Çok büyük bir savaş efendisi, dedi; en görkemli
Orada savaş hiç olmuştu.

Tabii ki, memur, Temmuz ayının ilkinde sona ereceğini söyledi.

Tabii ki, Frau Schnitzelhaaser dedi. Ve çok büyük bir amiral.
Kişi bunu da hatırlamak gerekir. Ve ona sahip olduğumuz için ne kadar şanslıydık:
Bunu unutmamalıyım. Onun için olmasaydı kurnaz Belçikalılar
anavatana saldırırdı, ama daha önce vuruldular
Yapabilirlerdi. Kötü bir eylemi önlemek çok daha iyi
sadece sonra cezalandırmak. Çok akıllıca. Ve eğer onun için olmasaydı
onun için olmamıştı ...

Yaşlı adam yıkıldığını gördü ve aceleyle bunu aldı
ateşli övgü. Ateşli, açlık ve acı kayıpları için
zihinlerini hastalığından daha azını ve onların
Aceleyle ve güvensiz yaptılar mı? Savaş Lord'a övgü
Memur yedikçe yarıştı. Ondan yararlananlardan bahsetti
İnsan, halkına mutluluk getiren hükümdarlar olarak. Ve şimdi o
dedi ki, yanımızdaki Schartzhaus'ta, silahları dinliyor
Tıpkı ortak bir asker gibi.

Sonunda silahlar, konuşurken, uğursuz tepelerin ötesine öksürdü.
Memnuniyetle memur yemeye devam etti. Hiçbir şeyden şüphelenmedi
Ev sahibinin ve hostesinin saklandığı düşünceleri. Sonunda yukarı çıktı
yatak.

Fierce eforu ateşli için kolay olduğu için konuşmuşlardı; Ve o
Onları giyiyor, böylece giyildiler. Yaşlı kadın memur olduğunda ağladı
işitmeden çıktı. Ama eski Herr Schnitzelhaaser büyük bir
Kasap bıçağı. "Artık dayanamayacağım," dedi.

Karısı bıçağından uzaklaşırken onu sessizce izledi. -Den
Gittiği ev. Açık kapıdan gördü
Hiçbir şey; Hepsi karanlıktı; Her şeyin eşcinsel olduğu Schartzhaus bile
Gece, uçak korkusu için karanlık durdu. Yaşlı kadın bekledi
sessizlik.

Herr Schnitzelhaaser geri döndüğünde bıçağında kan vardı.

"Sen ne yaptın?" Yaşlı kadın ona sakince sordu. "Bende
Domuzumuzu öldürdü, "dedi.

O zaman patladı, uzun kısıtlaması için daha da pervasızca
Akşam; Memur onu duymuş olmalı.

"Kaybolduk! Kaybolduk!" Ağladı. "Domuzumuzu öldürmeyebiliriz.
Açlık seni kızdırdı. Bizi mahvettin. "

"Artık dayanamayacağım," dedi. "Domuzumuzu öldürdüm."

"Ama asla yememize izin vermeyecekler," diye bağırdı. "Ah, sende
Bizi mahvetti! "

"Domuzumuzu öldürmeye cesaret edemediysen," dedi, "Neden yapmadın
Gittiğimi gördüğünde beni durdurun? Bıçakla gittiğimi gördün mü? "

"Diye düşündüm," dedi, "Kaiser'i öldürecektin."




Merhamet Tapusu


Hindenburg ve Kaiser okuduğumuz gibi, Mont D'Hiver'dan düştüğünde,
Son saldırı sırasında, bir kraterin kenarında iki
yaralı İngiliz askerleri. Kaiser, bakılmaları gerektiğini emretti
için: yaraları bağlandı ve onlara brendi verildi ve
bilinçsizliğe getirildi. Bu Alman hesabı,
Ve bu doğru olabilir. Bu nazik bir eylemdi.

Muhtemelen bunun için olmasaydı, iki adam arasında ölecekti
Bu ıssız kraterler; Kimse bilemezdi ve kimse olamazdı
bunun için suçlandı.

Bu emperyal nezaket kıvılcımının kasvetine karşı kontrastı
Kaiser'in yaptığı savaşın arka planı
Bakın, sadece bir an için aydınlatılsa bile, vahşi karanlık
Günlerimizin daldığı. Muhtemelen yapacak bir nezaketti
Uzun zamandır hatırlanacak. Biz bile, düşmanları bile hatırlayacağız. Ve
Kim bilir ama çoğu zaman ona ihtiyacı olduğunda, eylem için ödülünün
ona verilir.

Yahuda için, gençliğinde bir kez pelerinini verdiğini söylüyorlar.
Ague ile sarsılan, paçavralarla sallanan titreyen bir dilenciye şefkat,
Acı İhtiyaçta. Ve yıllar geçti ve Judas tapusunu unuttu. Ve
Uzun sonra, cehennemde, Yahudiler
Bu nezaket yüzünden her yılın sonu çok uzun zamandır yapmıştı
Onun gençliğinden beri. Ve her yıl bir günlüğüne gidiyorlar ve
Kendini Arktik Bergs arasında soğutur; yüzyıl için her yıl bir kez
yüzyıldan sonra.

Belki de bir sisli akşam izlemesinde bir denizci,
Kuzeye giden kurs bir buzdağında bir kez hayalet bir şey gördü
yüzen ya da gibi görünen loşlukta biraz ses duydu
Man of Man, ve bu garip hikayeyle eve geldi. Ve belki de
Hikaye dudaktan dudağa geçti, erkekler içinde yeterince adalet buldu
Doğru inan. Böylece yüzyıllar aşağı indi. Denizciler, bu nedenle loş Ekim akşamlarında veya gecelerde yaşta mı?
Ay, sis, kırmızı ve büyük ve tekinsiz ile uğursuz, bir
Yalnız figür bazen denizin en yalnız kısmında, çok kuzeyde
Lusitanya nerede battı, yapabileceği tüm soğuk algınlığı topladı? Görecekler mi
Kendisi, kask, cuirass ve buz gibi bir buzdağı wan sargısı sarılmak
Birlikte sisli soluk mavi mi? Onlara bakacak mı
Buz mavisi gözler sis içinden geçiyor ve bunu sorgulayacaklar mı?
o kasvetli denizler? Cevap mı olacak mı yoksa kuzey rüzgarı nasıl olur
Sesler? Mühürlerin çığlığı duyulacak mı ve buz öğütülüyor ve
O gece rüzgarda kaybolan garip kuşlar ya da onlarla konuşacak mı
o uzak yıllarda ve onlara nasıl günah işlediğini söyle, insana ihanet mi?

Denizin o yalnız bir kısmında korkunç, karanlık bir hikaye olacak,
denizcilere itiraf ediyor, çok uzak kuzeye, korkunç şey
insana karşı planlandı. Görüldüğü tarih söylenecek
Denizciye denizci. Uzak limanların queer tavernaları bunu iyi bilecek.
Pek o gün denizde olmayı umursamayacak ve çok azı olma riskiyle karşı karşıya kalmayacak
Kaiser'in gecesinde hava stresi ile sürülen
Denizin perili kısmı.

Ve yine de soluk mavi hayaletin tüm korkunçluğu için, Cuirass ile
ve ölümcül buzdağlarında parıldayan kask ve gözler ve yine de tüm
İnsana karşı yaptığı yanlışın üzüntüsü, boğuldu ve
Çocuklar ve tüm iyi gemiler gitti, ancak dehşete kapılmış denizciler
Onun sisinde buluşmak, kazandığı günün anı yok, onu kin,
ya da nezaket nedeniyle berg'lerden kazandığı serinlik
yaralı adamlara yaptı. Çünkü kalplerindeki denizciler nazikçe
Erkekler ve bir ruh nezaketten ne kazanıyor onlara iyi görünecek
hak etti.




Son sahnenin son sahnesi


John Calleron vurulduktan sonra bir tür alacakaranlıkta devam etti.
akıl. İşler daha kısık ve daha sakinleşti; Olayların sert ana hatları oldu
bulanık; Anılar ona geldi; Kulaklarında gibi bir şarkı vardı
uzak çanlar. İşler bir süre önce olduğundan daha güzel görünüyordu;
Ona göre, sessiz gün batımından sonra akşam gibi tüm dünya içindi,
Çimenler, çalılar ve ormanlar ve bazı eski Spire güzel göründüğünde
Geç ışık ve biri geçmiş günlere yansır. Böylece devam etti, gördü
işler loş. Ve bazen "savaşın kükremesi" olarak adlandırılan
hırpalanan ve inleyen ve sızlanan ve öfkelenen hava sesleri
Askerler, Dimmer'ı da büyütmüştü. Her şey daha uzak görünüyordu ve
Littler, işler gibi. Hala mermileri duydu: var
Geçişin anında çok şiddetli ve yoğun bir şekilde keskin bir şey
Onları en derin düşüncede duyduğunuz kısa aralıklarda mermiler ve
rüyalarda bile. Onları duydu, her şeyden önce yırttı. .
Rest, daha zayıf ve dimmer, daha küçük ve daha uzak görünüyordu.

Çok kötü vurulduğunu düşünmüyordu, ama hiçbir şey önemli görünmüyordu
Bir süre önce olduğu gibi. Yine de devam etti.

Ve sonra gözlerini çok geniş açtı ve Londra'ya döndüğünü buldu
Yine bir yeraltı treninde. Görünüşüyle ​​hemen biliyordu.
Uzun zaman önce bu trenler tarafından yüzlerce yolculuk yapmıştı. Biliyordu
Dışarıda, dışarıda, henüz Londra'dan ayrılmamıştı; Ama neydi
Bundan daha fazla, eğer düşünmek için dursaydı, biliyordu
tam olarak nereye gidiyordu. Olarak dışarı çıkan trendi
Eskiden çocukken yaşadığı ülke. Bundan emindi
düşünmeden.

Orada olmaya nasıl geldiğini düşünmeye başladığında savaşı hatırladı
çok uzak bir şey olarak. Bilinçsiz olduğunu varsaydı
Uzun zaman. Şu anda hepsiydi.

Diğer insanlar onun yanında aynı koltukta oturuyordu. Hepsi görünüyordu
İnsanlar gibi çok uzun zaman önce hatırladı. Karanlıkta
ters, trenin pencerelerinin ötesinde,
Yansımalar açıkça. Yansımalara baktı ama tam olarak
Unutma.

Solunda bir kadın oturuyordu. Oldukça gençti. O daha çok
Diğerlerinden daha derinden hatırladığı biri gibi. Ona baktı ve aklını temizlemeye çalıştı.

Dönmedi ve ona bakmadı, ama sessizce onu izledi
Karanlıkta önündeki yansıma. Elbisesinin her detayı, onu
Genç yüz, şapkası, giydiği küçük süs eşyaları çok azdı
Karanlıktan dışarı bakarak ondan önce temiz. O kadar memnun oldu ki sana baktı
Savaştan dokunulmadığını söyleyecekti.

Açık sakin yüze ve temiz görünen elbiseye bakarken
Yaşlı olmasına rağmen ve her şey gibi, şimdiye kadar, zihni daha netleşti ve
daha net. Annesinin yüzü olduğundan emin görünüyordu, ama
Otuz yıl önce, eski anılardan ve bir resimden. Hissetti
Elbette çok küçükken olduğu gibi annesiydi. Ve yine de
Otuz yıl sonra nasıl bilebilirdi? Denemek ve oldukça şaşkın
Elbette. Ama orada olmaya nasıl geldi, böyle görünüyordu,
En eski anılar, hiç düşünmedi.

Birçok şeyden çok yorgun görünüyordu ve düşünmek istemiyordu.
Yine de çok mutluydu, yorgun adamların eve geldiğinden bile daha mutluydu
konfor için yeni.

Karanlıkta baktı ve yüzüne baktı. Ve sonra oldukça hissetti
Elbette.

Konuşmak üzereydi. Ona mı bakıyordu? Onu izliyor muydu
Merak etti. İlk kez kendi yansımasına baktı
o net yüz sırası.

Kendi yansıması orada değildi, ama boş karanlık gösterdi.
iki komşu. Ve sonra onun öldüğünü biliyordu.




Eski İngiltere


Güneyinde yüksek, büyük, çıplak bir şekilde kış sonuna doğru
İngiltere, John Ploughman sürüyordu. Kahverengi tarlayı sürüyordu
tepenin üstü, kilin iyi toprağı; Birkaç metre aşağı
Tebeşirden başka bir şey, sığ flinty toprak ve pulluk dik; Yani onlar
Bırakın briarlar orada büyür. Nesiller boyunca,
o tepenin tepesi. John kaç tane bilmiyordu. Tepeler çok eskiydi;
Her zaman olabilirdi.

Kartalının düz olup olmadığını görmeye neredeyse bakmadı. İş
Yapıyordu o kadar çok kanındaydı ki neredeyse hissedebiliyordu
Koşullar düz ya da değil. Yıllar sonra aynı şekilde hareket ettiler
eski yer işaretleri; diken ağaçları ve briarlar çoğunlukla pulluk rehberlik etti,
Ötülmemiş topraklarda durdular; diken ağaçları yaşlandı
Onların rehberlik ve hala oluklar bir
toynak işaretli.

John, sürülürken, mahsullerin yanı sıra çok meditasyon yapmak için boş zamanları vardı;
Mahsullerin o kadar çok olduğunu biliyordu ki düşünceleri kolayca özgür olabilir
onlardan; Briar'da yaşayan kim oldukları üzerinde meditasyon yapardı
ve Thorn Tree ve halkın yaz ortasında söylediği gibi dans etti,
ve bazen kutsanmış ve bazen mahsullere zarar verir; Bunu biliyordu
Eski İngiltere'de harika eski şeyler, odder ve eski şeylerdi
Birçok insanın bildiğinden. Ve gözlerinin yanında çok şey görmek için boş zamanları vardı
Furrows, çünkü neredeyse olukların düz gittiğini hissedebiliyordu.

Bir gün çiftçiliğini izlerken,
Bütün büyük tepe, güneye bakıyor ve altındaki topraklar; Bir gün
Kışın geç güneşinde yola binen bir süvari gördü
Aşağıdaki geniş topraklardan. Süvari sürerken parladı ve giydi
Beyaz keten parlayan ve keten üzerinde büyük bir kırmızıydı
geçmek. "Onlardan biri şövalyeler," dedi John Ploughman kendi kendine
At, "onlara haçlı seferlerine gidiyor." Ve hepsini sürdü
O gün tatmin oldu ve yıllarca gördüklerini hatırladı ve
Oğluna söyledi.

Çünkü İngiltere'de var ve her zaman vardı, ihtiyaç duyuyor
yarışı besleyen veya barındıran şeyler, gezgin için
Diğer düşüncelerde derin ve garip çalışan romantik nedenler,
Körfez akışı denizden geçerken. Bazen nesiller John
Plougman'ın ailesi geçecekti ve yüksek romantik bir neden gelmeyecekti
Bu duyguyu sat. Biraz olsa da aynı şekilde çalışırlardı
Şüphesiz, sanki bazı iyi bir şey onları kınamıştı. Ve daha sonra
Haçlı Seferleri gelmişti ve John Ploughman Kızıl Haç Şövalyesini görmüştü
Sabah denize doğru binerek, Jon Ploughman
memnun.

Bazı nesiller sonra aynı adı taşıyan bir adam aynı sürüyordu
tepe. Hala kahverengi kili üstte sürdüler ve eğimi bıraktılar
Vahşi, birçok değişiklik olmasına rağmen. Ve oluklar harika
hala düz. Ve yarısı sürerken dikenli bir ağacı izledi
ve yarısı güneye eğimli tüm tepeye ve geniş toprakları aldı
Aşağıda, denizden çok uzakta. Şimdi bir demiryolu vardı
vadi. Kışın sonuna yakın parıldayan güneş ışığı bir
Büyük beyaz kareler ve kırmızı haçlarla işaretlenmiş tren
onlara.

John Ploughman atlarını durdurdu ve trene baktı. "Bir
Ambulans treni, "dedi," sahilden geliyor. "diye düşündü
Bayanlardan orada olup olmadığını biliyordu ve merak etti. Adamları çukurlaştırdı
O trende ve onları kıskandı. Ve sonra ona düşünce geldi
İngiltere'nin davası ve bu erkeklerin onu nasıl desteklediği, denizde ve
ufalanan şehirler. Yankıları ulaşan savaşı düşündü
Bazen o alana, fısıldayarak karıklara ve diken ağaçlarına fısıldayarak
onları daha önce hiç duymamıştı. Accursed Tyrant'ın zalimini düşündü
Might ve onunla karşılaşan bayanlar. Romantik gördü
İngiltere'nin davasının ihtişamı. O yaşlıydı ama cazibeyi görmüştü
Her nesil baktı. Kalbinden memnun ve tezahürat yaptı
İnsan işinde asırlık göreviyle devam ettiği yeni bir içerik
tepelerle.






Projenin Sonu Gutenberg, Lord Dunsany tarafından Tales of War E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF WAR ***

***** This file should be named 5713.txt or 5713.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/1/5713/

Produced by William McClain

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

