*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barry Wynn (Barry Wynn)
Yazar: George Barton
Yayın Tarihi: May 11, 2018  [eBook #57137]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Barry Wynn, by George Barton, Illustrated by
John Huybers


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Barry Wynn
       Or, The Adventures of a Page Boy in the United States Congress


Author: George Barton



Release Date: May 11, 2018  [eBook #57137]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARRY WYNN***

*** START OF TURKISH PART ***
Ellinora, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
57137-h.htm veya 57137-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/57137/57137-h/57137-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/57137/57137-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/barrywynnoradven00bart

BARRY WYNN

Veya
Bir Uşak Çocuğunun Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Maceraları

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Barry bir an hangi yöne döneceğine karar veremeden durdu

_6. sayfaya bakın_]

BARRY WYNN

Veya
Bir Uşak Çocuğunun Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Maceraları

yazar

GEORGE BARTON

"The Mystery of Cleverly", "Adventures
of the World's Greatest Detectives" vb. kitapların yazarı.

John Huybers tarafından resimlendirilmiştir

[İllüstrasyon: Logo]

Boston
Small, Maynard and Company
Yayıncılar

Telif hakkı, 1912
Small, Maynard and Company
(Incorporated)

Stationers' Hall'dan girilmiştir

The University Press, Cambridge, U. S. A.

HERBERT VE GEORGE'A

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I BÜYÜK KUBBE ALTINDA 1

II DONANMA ONARIM İSTASYONU 13

III YENİ SAYFA 28

IV BÜYÜKLÜK VİZYONLARI 45

V BİR GÖZ KAPAMA VE BİR BAŞ SÖYLEME 56

VI HUDSON BİR ENGEL OLUYOR 70

VII BARRY TAKILIYOR 87

VIII BEKLENMEDİK BİR HAREKET 100

IX JOE HART'IN İZİNDE 112

X GERİLİM 128

XI UYUŞMAZLIK VE YENİLGİ 138

XII SMITHERS KURTARMAYA GELİYOR 153

XIII KÜÇÜK BİR HAC YOLCULUĞU 168

XIV BARRY İKİNCİ KEZ DÜŞÜYOR 183

XV BARRY KENDİNİ KURTARIR 199

XVI EVİN ÇAĞRISI 213

XVII KAYIP FATURA 231

XVIII SAVAŞ SÖYLENTİLERİ 243

XIX ÇOK ÇEKİCİ 252

XX HUDSON SİYASET OYNUYOR 267

XXI CONWAY BİR VURUŞ YAPIYOR 279

XXII KANIT SONUÇ 287

XXIII BARRY'NİN DUYDUĞU ŞEYLER 296

XXIV SON DURUŞ 309

XXV ZAMANA KARŞI BİR YARIŞ 323

XXVI EVE DÖNÜŞ 340

RESİMLER

Barry bir an hangi yöne döneceğine karar veremeden durdu
_6. sayfaya bakın_ _Ön sayfa_

"Bana ciddi bir söz vermeni istiyorum" _Sayfa_ 126

Gözlerini bir an bile çocuğun yüzünden ayırmadı
" 264

Genç uşak bundan sonuna kadar keyif alıyordu " 332
_Sayfa 331'e bakın_

BARRY WYNN
VEYA
BİR uşak çocuğunun AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KONGRESİ'NDEKİ
MACERALARI

BARRY WYNN

BÖLÜM I

BÜYÜK KUBBE ALTINDA

Barry Wynn, Washington Express'in günlük vagonunun rayına tutundu
ve on beş yaşında sağlıklı bir çocuğun rahatlığı ve coşkusuyla kendini vagonun platformuna attı. Dünya aniden onun için
genişlemişti ve hayat ve canlılıkla parlıyordu. Ulusal Temsilciler Meclisi'nde
uşak olarak atanmıştı ve şimdi, Kongre Üyesi Carlton'dan gelen bir
telgrafa yanıt olarak, yemin etmek ve pozisyonunun görevlerini üstlenmek üzere Capitol'e gitmek üzereydi.

Kalbi gelecekteki büyük şeyler düşüncesiyle dolup taşıyordu.
Cleverly okullarında ülkesinin tarihini incelemişti ve ayrıca
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti olarak adlandırdığımız büyük organizasyon hakkında akıllıca bir fikri vardı.
Kongre'nin günlük gazetelerdeki tartışmalarını okumayı ihmal etmemişti ve şimdi büyük olayların ortasında olacaktı, Washington'daki büyük merkezi yasa yapma makinemizin bir parçası olacaktı. Bu düşünce üzerinde dururken, platformdaki kalabalığın bir sesi dikkatini çekti. "Barry! Barry!" diye bağırdı lokomotifin üfürmesinin üstünden, "Bir dakika."

Çağrı, eskiden okul öğretmeni olan ve şimdi de yerel Ticaret Kurulu Başkanı olan Bay Smithers'tan geldi. Barry
perona doğru eğildi ve kalabalığın arasından geçen Bay Smithers,
çocuğa lastik bantlarla tutturulmuş büyük bir manilla zarf uzattı.

"Washington'a varır varmaz bunu Kongre Üyesi Carlton'a ver," dedi.

"Tamam," diye cevapladı Barry.

"Dikkatli ol," diye devam etti adam; "Cleverly halkı için hayati öneme sahip bir konu içeriyor."

"Bana güvenebilirsin," diye kendinden emin bir cevap verdi.

Kondüktör son uyarıyı yaptı, zil çalmaya başladı ve
tren istasyondan buharla çıktı, Barry peronda durmuş sadık dostlarına el sallıyordu. Gözleri bastırılamayan gözyaşlarıyla öylesine donuktu ki, ona cömertçe iyi niyetlerini
gösteren
yukarı dönük yüzleri zorlukla tanıyabildi. Bunun tek istisnası annesiydi. Kalabalığın arasından sıyrılıyor gibiydi, Cleverly'deki istasyon uzaktaki bir nokta haline gelene kadar
küçük bir dantel mendil sallıyordu.

Yolculuğun kendisi olaylı değildi, ancak dünyaya dair ilk büyük
görüntüsünü elde etmek üzere olan çocuk için sürekli ilgi ve eğlence sağlıyordu. Evdeki düşünceli olanlar ona
zarif bir öğle yemeği kutusu sağlamışlardı ve çok geçmeden açlık sancılarıyla
saldırdı ve pastanın, meyvenin ve sandviçlerin son kırıntısına kadar her şeyi mideye indirdi.

Sonunda, dokuz veya on saatlik bir yolculuğun ardından Washington şehri görünmeye başladı.
Uzak kesim pek davetkar değildi, ancak
tren varış noktasına yaklaştıkça manzara düzeldi. Trenin aniden dönmesiyle, Capitol'ün görkemli kubbesi görüş alanına girdi. Barry hayret ve zevkle soluk soluğa kaldı. Sanki
bir sihirbaz asasını boş bir alanda sallamış ve aniden
harika bir yaratıyı varlığa getirmiş gibiydi. Washington'da olduğu süre boyunca Barry, o asil mimari örneğinin her tekrarlayan görüntüsünde
hiçbir zaman zevk duygusunu kaybetmedi. Ona göre Capitol'ün sağlamlığı ve güzelliği, Cumhuriyet'in gücünün ve ihtişamının simgesiydi. Tren yeni Union İstasyonu'na yaklaştıkça çocuk, ufukta tüm görkemli boyutlarıyla
ana hatları çizilmiş büyük yapıyı daha yakından görme olanağına kavuştu. İçgüdüsel bir güzellik duygusuna sahipti ve mermerin simetrik yığını onu
açıklanamaz bir sevinçle doldurdu. İki incelikle tasarlanmış kanadıyla ana bina, Barry'nin beklentilerini fazlasıyla karşıladı. Ama onu büyülü
büyüsünün altında tutan şey, Capitol'ün kendisi değil, kubbeydi. Şairin sözlerinin tam gücünü ilk kez hissetti,
"güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir." Rotunda'nın tonozlu çatısı, kademeli olarak şişmesiyle havaya o kadar zarif bir şekilde
sıçrıyordu ki, ona demir, çelik ve mermerden yapılmış bir şey olarak bakmak neredeyse imkansızdı. Ve hepsinin üzerinde, Cumhuriyet'in kurulduğu ve sürdürüldüğü her şeyi simgeleyen devasa Özgürlük heykeli vardı.

"Washington için her şey yolunda" çığlığı Barry'nin meditasyonlarını sona erdirdi ve ayrıca nihayet varış noktasına ulaştığını duyurdu. Bavulunu aldı ve trenden hızla indi ve
Arap Geceleri'nden başka bir sahne gibi
şaşkın vizyonunun önünde beliren büyük Union İstasyonu'na girdi. O kadar büyük ve etkileyiciydi ki
nefesini kesti. Birkaç dakika içinde bir tramvaya bindi ve Capitol'e doğru yola koyuldu. Yolda görülecek her şeyi görmeye o kadar hevesliydi ki neredeyse
boynunu büküyordu. Çok kısa bir süre sonra araba büyük yapının bulunduğu
tepenin eteğine ulaştı. Barry indiğinde bir an hangi yöne döneceğine karar
veremeden durdu. Binaya her türlü
giriş var gibiydi. En yakın olanı seçti ve bu da onu büyük yapının bodrum katına götürdü. Etrafına bakınca, kapısı davetkar bir şekilde açık duran
bir asansör gördü. Daha fazla uzatmadan, aceleyle
kapıya girdi. Görevli gülümseyerek ona döndü:

"Kimlik belgelerini aldın mı?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Kimlik belgelerim," diye karşılık verdi Barry; "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece Yüksek Mahkeme üyesi olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Neden?"

"Çünkü bu asansör yalnızca Yüksek Mahkeme üyelerinin kullanımına açıktır."

Ve öyle de oldu. Barry, Amerikan demokrasisi hakkındaki ilk dersinde biraz kafası karışmış bir şekilde kenara çekildi. Sonunda halk tarafından kullanılan
bir asansör buldu. Asansöre bindi ve birkaç dakika sonra kendini
Kongre Binası'nın
rotundasının ortasında buldu. Çoğu çocuğun bildiği gibi, Temsilciler Meclisi ile Amerika Birleşik Devletleri Senatosu arasında, Capitol'ün ortasında duran büyük salondur.

Barry valizini yere koydu ve hayret ve zevkle büyülenmiş bir şekilde
geniş kubbenin içine baktı. Büyük tavanın pencerelerinden içeri giren ışık, bir sanat vahşiliğini ortaya çıkardı.
Tam ortada, "Washington'ın Tanrılaştırılması" adlı
harika alegorik freski gördü. Bunun altında, Raleigh, Columbus, Cabot, La Salle ve Barry'nin okulda
öğrendiği diğer büyük karakterleri gösteren panellerde ve madalyonlarda tasarımlar vardı ve bunların altında, Bağımsızlık Savaşı'ndaki sahneleri gösteren bir dizi parlak resme baktı.

Bu kuşatılmış hayranlık tavrıyla orada ne kadar kaldığını
bilmiyordu, ancak valizini aramak için yere baktığında, kaybolduğunu gördü. Gri ceketli bir rehbere doğru koştu:

"Bavulumdan bir şey gördün mü?" diye bağırdı telaşla.

"Bavulun," diye gülümsedi adam; "Bavulun olduğunu bilmiyordum."

"Bir dakika önce vardı," dedi Barry; "Buraya, yere koydum ve şimdi gitti."

"Yanındaysa nereye gidebilir?"

"Neden, tavandaki resimlere bakıyordum," dedi telaşlı çocuk, "ve biri gizlice gelip çalmış olmalı."

"Hiçbir şey görmedim," oldu sakin cevap.

Barry umutsuzluk içinde bir kişiden diğerine koştu ta ki kubbenin altındaki mermer alan alışılmadık bir heyecan sahnesine dönüşene kadar. Telaşın ortasında, parlak görünümlü, iyi giyimli genç bir adam Temsilciler Meclisi'nden çıkan koridordan
geçerek geldi. Kargaşayı fark etti ve Barry'nin tavırlarında bir şey onu çekti. Çocuğun yanına gitti ve nazik bir tonla şöyle dedi:

"Sorun ne oğlum?"

Barry elinden geldiğince açıkladı.

"Burada biriyle tanışmayı mı bekliyorsun?" diye sordu yabancı.

"Evet. Kongre Üyesi Carlton'a rapor verecektim."

"Neden, onu iyi tanıyorum," dedi genç adam. "O benim en iyi
arkadaşlarımdan biri. Bavulunu senin için geri alabilecek miyiz diye bakmamız gerekecek."

O anda uyanık genç adam, kubbeyi destekleyen sütunlardan birinin arkasından bakan kızıl saçlı bir genci gördü. Anında durumu anladı.

"Joe," diye seslendi otoriter bir tonla, "hemen buraya gel."

Joe, bu şekilde çağrıldı, itaatkar bir şekilde karşılık verdi. Yabancı, Barry'yi kolundan tuttu ve diğerini işaret ederek şöyle dedi:

"Bu, Temsilciler Meclisi'nin uşaklarından biri olan Bay Joseph Hart. Joseph, senin ortağın olacak Bay Barry Wynn ile tanışmanı istiyorum."

"Merhaba," dedi Joe.

"Nasılsın?" diye selamladı Barry, uzatılan eli tutarak.

"Joe," diye devam etti beyefendi, "genç adama eşyalarını ver."

Çok mahcup bir şekilde Joe, sütunun arkasına geçti ve bavulu çıkarıp Barry'ye uzattı.

"Şimdi kendimi tanıtacağım," dedi yabancı, ilgi çekici bir gülümsemeyle. "Adım Felix Conway. New York'taki bir gazetenin muhabiriyim ve Washington'dayken herhangi bir yardıma ihtiyacın olursa beni aramayı ihmal etme."

"Teşekkür ederim," diye minnettar bir cevap verdi, "Seni unutmam pek mümkün değil. "

"Şimdi, Joe," dedi muhabir, ikinci çocuğa dönerek,
"Bay Wynn'in valizini neden aldın?"

Joe bir an utanmış bir şekilde yere baktı ve sonra,
başını kaldırarak meydan okurcasına şöyle dedi:

"Kendimi tutamadım. O kadar yeşil görünüyordu ki
çantasını saklamaya karşı koyamadım."

"Pekala," dedi Bay Conway, "bu dünyada saygı görmeyi umuyorsanız,
birçok ayartmaya karşı koymanız gerekecek."

Konuşmanın bu noktasında, dünyadaki tüm kişilerden biri olan Kongre Üyesi Carlton geldi. Barry'yi hemen tanıdı ve yanına giderek
sıcak bir şekilde elini sıktı. Ayrıca Bay Conway ile ikisinin de ilgilendiği konular hakkında hoş bir şekilde konuştu.

"Barry," dedi sonunda, "bu öğleden sonra çok meşgulüm, ama seni
buradaki Joe Hart'ın bakımına vereceğim. Seni hoş bir pansiyona
götürecek ve düzgün bir şekilde yerleştirilmeni sağlayacak. Sabah saat on'da bana burada, Capitol'de rapor ver. Bu arada, Joe seni
görevlerine gönderecek. Onu çok iyi bir çocuk olarak göreceksin."

"Evet," dedi Barry, Joe'ya biraz şüpheyle bakarak, "Sanırım onu ​​çok iyi bir çocuk olarak göreceğim."

BÖLÜM II

DENİZ TAMİR İSTASYONU

Bay Carlton sadece birkaç metre gitmişti ki, Barry aniden tren Cleverly'den ayrılırken kendisine emanet edilen
hantal manilla zarfı hatırladı. Kongre Üyesinin peşinden koştu ve ona
paketi uzattı. Bay Carlton, çocuğun huzurunda paketi açtı ve gözleri
zevkle parladı.

"Tam da beklediğim şey, Conway," dedi gazete arkadaşına.

"İyi; o zaman bugün tüm işi Sekretere sunabilirsin."

"Kesinlikle; yapmayı planladığım bu."

"Barry'yi de yanına alırsan," diye önerdi muhabir.

"İyi fikir. "Belki bazı evraklar göndermek isteyebilirim."

"Nereye gideceğini biliyor mu?" diye sordu Conway gülerek. "Onun
yabancı bir ülkedeki
yabancı olduğunu biliyorsun."

"Bu kolayca düzeltilebilir," diye gülümsedi Kongre Üyesi.

"Nasıl?"

"Barry için rehber olarak Joe'yu yanımıza alacağız."

İki adam ve oğlan Pennsylvania Caddesi tramvayına bindi ve kısa süre sonra
anayolun diğer ucuna doğru ilerlediler.

"Oğlum," dedi Bay Carlton Barry'ye, "Sanırım seni
sırdaşımıza alabiliriz."

"Evet, efendim."

"Yıllar önce, baban ve ben gençken, Hükümetin Cleverly'de
büyük bir deniz ikmal istasyonu inşa etmesi fikrini
düşündük. Hatta kabataslak planlar bile çizdi. Ama bunun için
zaman
olmamıştı ve bu fikirden vazgeçildi. İyi babanızın ölümünden beri planı canlandırmak için spazmodik girişimlerde bulunuldu,
ama bunlar hiçbir zaman bir işe yaramadı. Ancak şimdi koşullar tamamen uygun ve biraz strateji ve çokça çalışkanlıkla mücadeleyi kazanabileceğime ve Cleverly'yi haritada bir nokta olmaktan çıkarıp Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen bir isim
yapabileceğime inanıyorum."

"Bu harika olurdu," diye haykırdı Barry, gözleri zevkle parlayarak.

"Büyük sır," diye devam etti Kongre Üyesi, "Hükümetin artık harekete geçmeye hazır olması."

"Cleverly'de bir istasyon inşa edeceklerini mi kastediyorsunuz?" diye sordu Barry heyecanla.

Bay Carlton güldü.

"Hayır; pek de öyle değil. Donanmamızdan sorumlu olan Hükümet yetkililerinin yeni bir Deniz Onarım İstasyonuna ihtiyacımız olduğuna karar verdiklerini kastediyorum.
İstasyonu nereye kuracaklarını ve bunun için parayı tahsis edecek olanın Kongre olduğunu söylemek kalıyor. Şimdi, bence ve Bay Conway de düşünüyor ki, Cleverly Şehri bu istasyon için ideal bir yer sağlayabilir."

"Sanırım," diye atıldı gazeteci, "Barry'nin bu konuyla pek ilgilendiğini sanmıyorum."

"Evet, ilgilendim," diye haykırdı çocuk; "Bence çok heyecan verici."

İki adam da çocuğun coşkusuna güldü.

"Heyecan," diye gözlemledi gazeteci, "Hükümetin yeni istasyonu inşa etmeyi planladığı öğrenildiğinde gelecek."

"Ne zaman öğrenilecek?"

"Çok yakında, sanırım. Bay Carlton bu öğleden sonra Deniz Kuvvetleri Bakanı ile bir görüşme yapacak. Çok şey o konuşmanın sonucuna bağlı."

Küçük Joe Hart konuşmayı büyük bir dikkatle dinliyordu. Şimdi komik bir şekilde ağzını bükerek yukarı baktı.

"Bay Conway," diye haykırdı, sahte bir ciddiyetle, "desteğime güvenebilirsiniz."

Hepsi bu çıkışa yürekten güldüler. Bay Carlton gazeteciye döndü:

"Görüyorsun," dedi, "zaten yanımızda iki genç beyefendi var."

"Evet," diye karşılık verdi, "ama ne yazık ki oyları yok."

"Bir gün olacak," diye yorumladı Kongre Üyesi ciddi bir şekilde, "ve umarım bu gücü ülkenin iyiliği için kullanırlar."

Bu sırada araba Hazine Bakanlığı'na ulaşmıştı ve ülkenin mali işlerine bakan memurların ve çalışanların bulunduğu devasa granit yığınının etrafından dolaşıyordu. Bay Carlton ve arkadaşları bir sonraki köşede inip varış noktalarına kadar kalan mesafeyi yürüdüler. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın evi olan mütevazı görünümlü Beyaz Saray'ın önünden geçtiler. Barry ona baktı merakla.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Conway.

Barry tereddüt etti.

"Çık ortaya," diye ısrar etti gazeteci.

"Peki," dedi çocuk isteksizce, "pek bir şeye benzemiyor."

Bay Conway güldü.

"Bu çoğu yabancının görüşü. Ama yaşlandıkça bunun insanların gücünü ve sadeliğini temsil ettiğini anlayacaksın.
Başkana Avrupa'nın egemenlerinin evleriyle rekabet edebilecek bir saray verecek kadar zenginliğimiz var, ama şükürler olsun ki
arzımız yok."

Eyalet, Savaş ve Deniz Kuvvetleri Departmanlarının merkezi olan büyük taş bina artık görüş alanındaydı. Ana girişin yüksek basamaklarından çıkarken Barry ve gazeteci kendilerini Bay Carlton ve Joe Hart'tan geçici olarak
ayrı buldular. Bu Bay Conway'e Kongre Üyesi hakkında konuşma fırsatı verdi.

"O doğanın asilzadelerinden biri," dedi hararetle. "Yıllardır buradayım," diye ekledi, "ve kamu adamlarının gelip gittiğini gördüm, ama John Carlton'dan daha temiz, daha yetenekli bir adamla hiç karşılaşmadım. Sadece mütevazılığı onu Kongre'nin lideri olmaktan alıkoydu. Bir tazının dişi kadar temiz, ama dürüstlüğüyle övünmez, dualarını ettiği için övünmez. Bunu olağan bir şey olarak kabul eder. Çalışkanlardan nefret eder, ama halkın önünde erdemlerini sürekli sergileyen kendine yeten reformculardan da nefret eder. Ama," gülerek, "Korkarım ki senin kafanın üstünden konuşuyorum, Barry."

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi çocuk. "Ne demek istediğini anlıyorum; ayrıca,
herkesin Bay Carlton hakkında konuşmasını seviyorum. O, babamın en iyi arkadaşıydı. Bu yüzden beni uşak olarak atadı. Diyor ki
bu bana hayatı görme ve büyük insanlarla kaynaşma şansı verecek ve
daha iyi bir şeye yol açabilir."

"Bu doğru ve bence mütevazı pozisyonunda bile
ona çok faydalı olabilirsin."

"Umarım öyledir. Deniz Onarım İstasyonuyla çok ilgileniyor gibi görünüyor."

"Bu şimdiye kadar denediği en büyük şey. Eğer başarılı olursa
Cleverly halkı onu asla unutmayacak. Bu, her iki yılın sonunda yeniden seçilmek için mücadele etmek zorunda kalmayacağı anlamına gelecek. Kısacası,
onun için bir anıt olacak."

Basamakların başında ikisine Bay Carlton ve Joe
Hart katıldı. Koridor boyunca ilerlediler ve sonra bir kat daha çıktılar ve şu anda Deniz Kuvvetleri
Bakanı'nın ofisine girdiler. İki çocuk kapının yakınındaki deri kaplı bir kanepeye otururken, Kongre Üyesi ve Bay Conway genç bir adamın yazdığı
bir masaya doğru yürüdüler. Onları hoş bir şekilde karşıladı, kartlarını aldı
ve büyük odanın arkasındaki daha küçük bir daireye kayboldu.
Birkaç dakika sonra yaşlı bir adamla birlikte geri döndü. Yeni gelen kişi
Kongre Üyesinin durduğu yere doğru koştu.

"Merhaba Carlton," diye bağırdı neşeyle, "Sizi gördüğüme sevindim."

"Karşılıklı bir memnuniyet, Sayın Bakan," diye gülümsedi devlet adamı. "Ve sen de, Conway," diye haykırdı kabine görevlisi, elini gazeteciye uzatarak.

Üçü de sandalyelere oturdu. Sekreter, ziyaretçilerine
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Rüzgarda ne var?" diye sordu, cana yakın bir tavırla. "Bir Kongre Üyesi ve bir gazetecinin bir araya gelmesi önemli olmalı."

"Öyle," dedi Bay Carlton, ayık bir şekilde. "Yeni Deniz Kuvvetleri Onarım İstasyonu önerisiyle ilgili."

"Yani bu ortaya çıktı, öyle mi?" diye düşünceli bir şekilde belirtti.

"Eh, tam olarak kamu malı değil ama Kongre'nin bu konuyu bu oturumda ele alacağını bilmek için yeterince şey öğrendik."

"Gerçekten, bu bir sır değil," diye itiraf etti Bakan, "ve buna şu anda çok ihtiyacımız olduğunu söyleyecek kadar açık sözlüyüm. Savaş gemilerini birinci sınıf durumda tutmadığımız sürece, birinci sınıf bir Deniz Kuvvetleri yaratmak için milyonlarca dolar harcamanın ne anlamı var. Birkaç iyi donanma tersanemiz var, ancak ek bir Deniz Onarım İstasyonu'na büyük bir avantaj sağlayabiliriz."

"Bunu biliyorum ve Kongre'ye erken bir tarihte bir yasa tasarısı sunacağım."

"Siz mi?"

"Evet, ve doğal olarak Bakanlığın desteğini almak istiyorum."

"Elbette," dedi Bakan, tereddütle, "kendimi önceden taahhüt etmem imkansız."

"Bunu çok iyi anlıyorum," diye hemen cevap geldi. "Meclis'in Deniz Kuvvetleri Komitesi'nde yeterince uzun süredir görev aldım ve bu şeylerin düzenli bir şekilde gündeme gelmesi ve normal kanallardan geçmesi gerektiğini biliyorum."

"Elbette, kesinlikle," diye yankıladı kabine görevlisi, olağan prosedür yönteminden ayrılması istenmeyeceğini bildiği için rahatlamıştı.

"Bugün," diye devam etti Kongre Üyesi, "size Cleverly'de bir Deniz Onarım İstasyonu için hazırlanmış bir dizi planı göstermek için geldim. Bu konuya körü körüne gitmek istemiyorum. Belgelerimize bakmanızı istiyorum.
Elbette, daha sonra uygun gördüğünüz herhangi bir Uzmanlar Kuruluna sunulacaklar."

"Onlara bakmaktan memnuniyet duyacağımdan eminim," oldu hızlı yanıt.

Bunun üzerine Bay Carlton, Cleverly'den ayrılırken Barry'ye emanet edilen hantal zarfı çıkardı. Sekreter hemen ilgilenmeye başladı. Belgeleri daha iyi görebilmek için üç adam odanın ortasındaki büyük, düz bir masaya doğru yürüdüler. Burada mavi baskılar yayıldı ve akıllıca incelenebilmeleri için kağıt ağırlıklarıyla tutuldu. Konusunu ezbere bilen Kongre Üyesi, istasyonu Cleverly'de bulmanın sağlayacağı avantajları açıkladı. Sekreter birçok soru sordu ve bu sorular hemen, tatmin edici bir şekilde ve güvenle yanıtlandı.

"Ne kadarlık bir ödenek istemeyi düşündünüz?"

"Bir milyon dolar," diye yanıtladı Kongre Üyesi.

"Bu, istasyonun tüm maliyetini karşılamaz," dedi Sekreter.

"Hayır; ancak mevcut tüm ihtiyaçları karşılar. Zaman zaman eklemeler yapılabilir."

Sekreter bir düğmeye bastı ve bir haberci belirdi.

"Amirale uygun bir zamanda onu görmek istediğimi söyleyin," dedi.

Birkaç dakika içinde kar beyazı saçları, bıyıkları ve kırmızı yanakları olan yaşlı bir beyefendi içeri girdi. Kusursuz, neredeyse şık giyinmişti
ve etrafında, cesur Ponce de Leon'un boş yere aradığı sonsuz gençlik pınarını keşfetmiş olabileceğini düşündüren bir uyanıklık vardı.

"Bu Amiral," diye fısıldadı Joe, deri koltuğun tenha köşesinden Barry'ye.

"Ne? Gerçek Amiral mi?"

"Elbette."

"Şapkası, kılıcı ve üniforması nerede?"

"Ah, söylesene," diye bağırdı Joe, bu kadar açık bir bilgi eksikliğinden tiksinerek, "bunları ofisinde giymiyor."

"Nerede giyiyor?"

"Savaşırken - amiral gemisinin güvertesinde."

"Bir dövüşçüye benzemiyor."

Bu Bay Joseph Hart için fazlaydı. Çığlık atmamak için mendilini ağzına tıkadı. Kafasını kanepenin minderli arkasına vurdu ve çeşitli sessiz ama yine de etkili jimnastik egzersizleri yaptı. Neşesini
tükettikten sonra, Cleverly çocuğuna döndü ve sitemkar bir şekilde şöyle dedi:

"Savaşabilir mi? O adam neden büyük bir Avrupa ulusunun tüm donanmasını yaklaşık yirmi dakikada batırdı."

"Yirmi dakika mı?" diye soludu Barry, dehşet içinde.

"Bundan daha azdı," diye haykırdı Joe, avantajını takip ederek, "bu şekilde oldu. Amiral, gemisinin kamarasında birkaç arkadaşıyla kahvaltı ediyordu. Kahvesinden bir yudum aldı ve sonra, 'lütfen beni mazur görün' dedi. Güverteye çıktı ve birkaç dakika sonra kahvesini bitirmek için geri döndü ve 'ha, bunun bittiğine sevindim' dedi."

"Ne yapmıştı?" diye sordu Barry.

"İspanyol donanmasını batırdı."

"Vahşi bir adam gibi davranmıyor."

"Gerçek savaşçılar asla böyle davranmaz," dedi Joe.

Bu arada yeni gelen Deniz Kuvvetleri Bakanı'na katılmış ve
Kongre Üyesi ve gazeteciye takdim edilmişti. Kendisinden
planları incelemesi istendi. Bunu ilk başta yüzeysel bir şekilde yaptı. Fakat
sonradan ilgi duymaya başladı ve planları daha büyük bir dikkatle inceledi.
Sonunda sorular sormaya başladı.

"Kuru havuzu nereye koyacaksınız?" diye sordu.

"Tam oraya," diye cevapladı Kongre Üyesi, küçük parmağının ucuyla yeri işaret ederek.

"Burası tatlı su havzası gibi görünüyor," diye önerdi Amiral.

"Öyle."

"Ve yine de okyanusa yakınsınız."

"Ona iki mil uzaklıkta."

Amiral planları incelemeyi bitirdi.

Gözleri yarı kapalı bir şekilde sandalyesine yaslandı. Diğer üç adam ona dikkatle baktı. Uzman görüşü en yüksek değerdeydi.

"Peki," dedi Bakan sonunda, "bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Muhteşem," diye cevap verdi. "Sanki doğa tarafından şu anki ihtiyaçlarımız için
yontulmuş gibi görünüyor."

Beş dakika sonra Kongre Üyesi Kongre Binası'na geri dönüyordu.
İyi bir mizah duygusuyla dolup taşıyordu. Elini Barry Wynn'in
omzuna koydu:

"Zor bir başlangıcımız var, Barry," dedi. "Senin
maskotum olacağına inanıyorum."

III. BÖLÜM

YENİ SAYFA

Kongre Üyesi Carlton ile Kongre Binası'nda birkaç dakika geçirdikten sonra Barry, kendisini Hazine Bakanlığı'nı çevreleyen caddelerden birinin üzerinde bulunan pansiyonuna götürmek için gönüllü olan Usta Joe Hart ile birlikte Washington sokaklarında yürürken buldu. Temsilciler Meclisi salonundan biraz uzaktaydı, ancak Barry şehrin mümkün olduğunca çoğunu görmek istediği için tramvaya binmek yerine yürüdüler.

İki çocuk Pennsylvania Caddesi'nden yolculuk yaptı ve Barry o asil caddede her
dönüşte kendini gizlemediği bir hayranlıkla soluk soluğa buldu. Washington'da birkaç yıldır yaşayan ve dünyanın yollarında yaşlı olan Joe Hart, arkadaşının açık şaşkınlığından çok eğlenmiş gibi görünüyordu; aslında,
Usta Joe epeyce alaycılığa kapıldı. Barry'ye binalara bakmayı
bırakmazsa boynunun büküleceğini ve bunun onu Kongre'de uşak pozisyonundan men edeceğini söyledi. "Memlekette" mahsulün nasıl gittiğini, Cleverly'de çok yağmur yağıp yağmadığını bilmek istiyordu ve sonunda ona bu yılki mısırın geçen yıl yetiştirilenle aynı olup olmayacağını sordu. Barry tüm bunları
mükemmel bir iyi niyetle karşıladı. Joe'nun dünya bilgesi olduğunu ve
görgülerinin olması gerektiği kadar iyi olmadığını fark etti, ancak Washington'daki çocukta bir şey onu güçlü bir şekilde cezbetti.

Sonunda pansiyona ulaştılar. Üç katlı, tuğladan bir evdi,
içinde zarif bir çürüme havası vardı. Kapı anahtarı olan Joe,
kapıyı çalmadan içeri girdi. Salonun önünden geçerlerken,
pencerede duran yaşlı bir kadın onlara yaklaştı.

"Bayan Johnson," dedi Hart, "bu Barry Wynn, bir süre burada yaşayacak."

Bayan Barry'ye gülümseyerek yaklaştı ve onunla
samimi bir şekilde tokalaştı.

"Bay Carlton bana sizden bahsediyordu," dedi nazikçe, "ve sanırım size
amaçlarınıza uygun üçüncü kat arka oda verebilirim. "

"Teşekkür ederim," dedi Barry.

"Buraya gelirseniz size odayı gösteririm."

Pansiyonun hanımı ve iki çocuk üçüncü kata yürüdüler
ve Barry'ye tahsis edilen odaya baktılar. Sade
ama özenle döşenmişti. Manzara çok hoştu, çünkü
birçok blok ötede manzarayı engelleyecek hiçbir bina yoktu ve
çevredeki arazilerin çoğu zevkli bir şekilde çimen ve çiçeklerle döşenmişti. Barry daha sonra bu alışılmadık derecede lüks manzaranın sebebinin Bayan Johnson'ın evinin hemen kenarında bulunan halka açık bir park olduğunu öğrendi.

"Bu odayı size pansiyonla birlikte verebilirim," dedi Bayan Johnson, çocuğun düşüncelerini bölerek, "haftada altı dolara."

Barry'ye büyük bir meblağ gibi geldi, ama cesurca ve neşeyle şöyle dedi: "Tamam, Bayan Johnson; "Ben alırım."

Johnson pansiyonundaki akşam yemeği çok mütevazı bir yemekti ve
yemek bittikten sonra Barry ve Joe, yeni çocuğun akşam ulusal başkent hakkında biraz fikir edinebilmesi için dışarı çıktılar. Barry,
şehrin iyi döşenmiş ve iyi aydınlatılmış olduğunu gördü. Her şey çok ilginçti, ancak
o gün çok uzun bir mesafe kat etmişti ve olayın heyecanı yorgunluğuna eklenmiş gibiydi, bu yüzden
yakınlardaki bir saatin onu vurduğunu duyduğunda, yatağa gitmek istediğini ima etti. Joe
çok istekliydi ve kısa bir süre sonra iki çocuk gece için
yattılar. Barry derin bir uyku çekti, ancak rüyaları
trenler, pansiyonlar, kubbeler, uşak çocukları ve Joe Harts'ın garip bir karışımıydı.

Sabah erkenden çok dinlenmiş bir şekilde kalktı.
Temsilciler Meclisi'nin öğlene kadar toplanmayacağını öğrendi, ancak
arkadaşı ve akıl hocasının önerisiyle, Capitol
günün erken saatlerinde, yemin etmek ve bir uşak çocuğunun görevlerini öğrenmek için

Saat dokuzda kendini Temsilciler Meclisi Katibi'nin ofisinde buldu. Katip sakallı yaşlı bir beyefendiydi ve
Barry'ye çok nazik davrandı.

"Seni duydum, Wynn," dedi. "John Carlton bize iyi bakmamızı istiyormuş ve tüm varlığınla Carlton'ın istediği her şeyi yapmaktan çok mutlu olacağımıza bahse girebilirsin."

Barry eğildi ve kızardı. Arkadaşına yapılan bu övgüye tam olarak ne diyeceğini bilmiyordu.

"Sanırım," diye devam etti katip, "yemin etmeye hazırsın?"

"Evet, efendim; hazırım."

"Bu arada, kaç yaşındasın?" diye sordu katip.

Barry ona şaşkın bir şekilde baktı.

Bir çıkmaza mı girecekti? Dudakları kendi isteği dışında titriyordu.

"Sayfa çocukları için bir yaş sınırı var mı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı; "yasaya göre, on iki yaşından büyük olmalılar."

Barry rahat bir nefes aldı.

"On beşinci yaş günümü yeni kutladım!"

"İyi," diye yanıtladı. "Şimdi, sağ elini kaldırırsan yemini edeceğim."

Barry sağ elini etkileyici bir şekilde kaldırdı.

"Şimdi," dedi katip, "söylediklerimi tekrarla."

"Tamam, efendim."

Sonra katip okudu ve Barry şu formu tekrarladı:

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını tüm düşmanlara, yabancı ve yerli, karşı destekleyeceğime ve savunacağıma; buna gerçek bir inanç ve bağlılık besleyeceğime; bu yükümlülüğü özgürce, hiçbir zihinsel çekince veya kaçınma amacı olmadan üstlendiğime; ve girmek üzere olduğum makamın görevlerini iyi ve sadakatle yerine getireceğime yemin ederim."

"Çok ciddi görünüyor, değil mi?" diye yorumladı Joe Hart.

"Ciddi görünüyor ve gerçekten de ciddi," dedi katip. "Bu, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin hizmetine
girerken herkesin aldığı yemindir. Bu yemini bozmak veya yükümlülüklerini yerine getirmemek
ihanetten biraz daha azı olurdu."

Arkalarını dönerlerken Barry aniden bir şey hatırladı.

"Ne kadar maaş alacağımı sorabilir miyim?"

"Elbette," dedi katip, "Kongre oturumda olduğu sürece günde 2,50 dolar alacaksınız. "

Barry kulaklarına inanamadı. Bu kadar çok para alacağını hiç hayal etmemişti. Bunun bir ay içinde ne kadara mal olacağını zihninde hesapladı ve sonra
kuruluna ödeme yaptıktan ve Kongre Üyesi Carlton'ın Washington'a tren
yolculuğu için verdiği parayı iade ettikten sonra annesine ne kadar para gönderebileceğini hesapladı. Sonuç memnuniyet verici olmuş olmalı ki
yüzü yeni bir ay gibi
parladı.

Bundan sonra Joe, Barry'yi Capitol'de gezdirdi, böylece
oraya aşina
olabilirdi. Senato Odası'nın koridorlarından geçtiler ve sonra Joe'nun Temsilciler Meclisi ve Senato restoranını gösterdiği merdivenlerden aşağı indiler.

"Bir üyeyi bulmak için gönderilirseniz ve nereye gideceğinizi bilmiyorsanız, her zaman önce
restorana gidin," dedi esprili olan.

"Pekala," diye cevapladı Barry, ciddi bir şekilde, "Söylediklerinizi hatırlayacağım."

"Şimdi," dedi Joe, onurlu bir tavırla, "Seni yukarı çıkaracağım ve
Meclis Başkanı'yla tanıştıracağım."

Ve bunu dünyadaki tüm güvenle yaptı. Başkan
Barry'yi çok nazik bir şekilde selamladı. O, büyüklük iddiası olmayan,
iyi niyetli görünümlü bir beyefendiydi. Çocukla çok
samimi bir şekilde el sıkıştı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi. "Çocuklarla tanıştığıma her zaman memnun olurum. Biliyor musun," gülümseyerek, "ben de bir zamanlar çocuktum. Burada başarılı olmak istiyorsan, dikkatli ol. Bir üyenin seni iki kez aramasına gerek kalmayacağına karar ver. Bunu yaparsan popüler olursun. Ayrıca ekonomik ol. Tasarruf etmek tüm çocuklar için iyidir ve maaşının çoğunu biriktirmeye çalışmalısın. Artık yaşlı bir adamım ve zenginim, ama ekonomik olmaktan kendimi alamıyorum, çünkü bu benim için bir alışkanlık haline geldi. Şehrin en iyi oteline gidip ağır bir akşam yemeği yiyebilirim, ama bunu yapmıyorum. Capitol'e yakın bir öğle yemeği yerine gidip bir sandviç ve bir bardak süt ve belki bir parça turta yiyorum ve tamamen tatmin oluyorum. Gençken ekonomik olursan, hayatının ilerleyen dönemlerinde seni geçindirecek tüm parayı elde edersin ve bunu dürüstçe de elde edebilirsin, ve bu seni çok rahat hissettirir."

"Sanırım başarılı olacağım," diye cesaret etti Barry utangaç bir şekilde.

"Oğlum," dedi Konuşmacı, ona kısa bir işaret parmağını doğrultarak, "eğer tutumlu ve çalışkan olursan, başarılı olman kaçınılmazdır. Bunlar, ülkedeki her çocuk tarafından
geliştirilmesi gereken iki sade erdemdir, ancak
maalesef öyle değiller. Yıllar geçtikçe,
memnuniyetin büyük zenginlikten değil, daha çok birkaç ihtiyaçtan oluştuğunu göreceksin.
Düzenli alışkanlıkların olacağına,
her gün egzersiz yapacağına,
temiz olacağına ve her şeyde
ılımlı olacağına karar ver ve dünyada seni başarılı olmaktan
alıkoyabilecek kimse yoktur."

"Eminim elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Barry.

"Elbette yapacaksın," diye haykırdı Başkan, "ama aklını başına topla
aylaklık yedi ölümcül günahtan biridir, o zaman emin ol
mutlu ve refah içinde olacaksın."

Saatini çıkardı ve yola koyuldu.

"Korkarım ki gitmem gerekecek, yoksa işimi bitiremeyeceğim. Eğer senin için bir şey yapabilirsem, bana haber ver."

Başkan'dan ayrıldıktan sonra Barry, resmi amiri olacak olan baş kapıcıya
tandı. Çocuklarla fazla konuşmadı.

"Sanırım işe gitmeye hazırsın?"

"Evet," dedi Barry, "hazırım."

"Hadi, başla," diye belirtti, "ve üyelerin masalarındaki mürekkep hokkalarını doldur ve temizle."

Barry'nin sahte bir gururu yoktu, ama bu onu biraz şaşırttı. Joe'nun konuşması ona hemen bir devlet adamı olacağı izlenimini vermişti, ama şimdi dünyaya inmişti ve
mürekkep kuyularını dolduracaktı. O an için şan ve şöhret umudu parlıyordu, ama
içinde doğru şeyler vardı ve kısa süre sonra şefinin emirlerini yerine getirmek için işe koyuldu. Bunu da iyi yaptı. Mürekkep kuyularını
lekesiz olana kadar parlattı ve üyelerin
masalarına hiçbir mürekkep damlatmamaya dikkat etti. Ayrıca bir veya iki çocuğun daha aynı işi yapıyor olması onu rahatlattı. Bunlardan birinin bunu çok dikkatsizce yaptığını fark etti.

Bu sırada üyeler günlük oturum için toplanmaya başladılar.
Çeşitli kapılardan tek tek ve gruplar halinde dolaştılar. Bazıları
masalarına gidip yazmaya başladılar; diğerleri gruplar halinde durup sohbet ettiler
ve ilgilendikleri konuları tartıştılar. Kapıcı
üyeler veya özel ayrıcalıklı kişiler dışında kimsenin içeri girmesine izin vermedi. Saat on ikiye birkaç dakika olduğunu gösteriyordu. Konuşmacı
kürsüye çıktı ve yerden yaklaşık dört fit yükseklikteki bir platformda bulunan beyaz mermer masanın arkasındaki yerine oturdu.
Masasının sağında otoritenin simgesi olan ünlü topuzu taşıyan kaide vardı. Gümüş bantlarla bağlanmış ve
üstünde gümüş bir kartal bulunan siyah çubuklardan oluşan bir demetti. Barry, genç arkadaşı tarafından
Çavuşun, Sözcünün emirlerini yerine getirirken, bu topuzu önünde yukarı kaldırması gerektiği
bilgisini aldı.

Yeni görevli yukarı baktığında, bir grup adamın Sözcünün masasının hemen üzerindeki bir galeriye girdiğini fark etti. Bunlardan birini, Kongre Binası'na ilk gelişinde kendisine çok nazik bir şekilde konuşan gazeteci Felix
Conway olarak tanıdı. Doğrudan, bunun Meclis'in işlemlerini kaydetmek ve bunları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki milyonlarca gazete okuyucusuna yayınlamak için orada bulunan muhabirler için bir basın galerisi olduğunu tahmin etti.

Orada durup galeriye bakarken, Sözcünün mermer masasından gelen bir sesle kendine geldi. O görevli
tokmağını vuruyor ve Meclis'i düzene sokuyordu. İşlemler, Papazın bir duasıyla başladı ve ardından katip üye listesini okudu. Daha yeni bitirmişti ki, bir fatura ve dilekçe seli oluştu. Sonraki yarım saat boyunca Barry bir üyeden diğerine koşturmak ve konuşmacının platformunun hemen altında masasında duran baş katibe verdiği kağıtları almakla meşguldü.

Üyeler ellerini çırparak zabıt katiplerini çağırdılar ve hemen bir yanıt alamazlarsa, ellerini art arda iki veya üç kez çırptılar. Yeni zabıt katibi, koşullar altında elinden gelenin en iyisini yaptı ve bunu gerçekten de çok iyi yaptı. Bundan sonra, daha önce alınmış ve basılması emredilmiş faturalar takvimdeki sıralarına göre ele alındı ​​ve tartışıldı. Konuşmanın ortasında, Meclis'in arkasındaki üyelerden biri ayağa fırladı ve bağırdı:

"Sayın Başkan, Meclis'in şimdi ertelenmesini öneriyorum."

Üyeler anında dağıldılar. Odanın her yerinden yüksek sesler geliyordu.
Erkekler çılgınca konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Bir üye
ayağa kalktı ve önergeye itiraz etti. Başkan ona
sakin bir şekilde baktı, tokmağını mermer masaya vurdu ve şöyle dedi:

"Toplantıyı erteleme önergesi tartışılmaz."

Çok fazla heyecanın ortasında katip yoklamayı okumaya başladı.

"Warrington nerede?" diye bağırdı üyelerden biri diğerine, sahnede fısıldayarak.

"Tanrı aşkına, katip W'lere ulaşmadan Warrington'ı alın."

Barry bu fısıltıyı duydu ve hemen harekete geçti.

Koridordan aşağı, House restoranına giden merdivene gelene kadar koridordan fırladı. Bir beyefendi bir masada oturmuş sandviç yiyor ve bir bardak süt içiyordu. Barry'ye günün erken saatlerinde Kongre Üyesi Warrington olarak gösterilmişti. Barry heyecanla ona doğru koştu:

"Bay Warrington," diye bağırdı, "sizi hemen Meclis'te istiyorlar."

Bu mesajı ilettikten sonra, sağ elinde yarı yenmiş bir sandviç tutan üyeyi takip ederek hızla geri döndü. Çocuk, hemen arkasında üyeyle birlikte Meclis salonuna döndü.
Katibin yoklamayı okuyan sesinin monoton uğultusu duyulabiliyordu.

"Bay Warrington," diye mırıldandı.

İki üye, Meclis'e girerken şaşkın Kongre Üyesi'ni yakaladı.

"Hayır oyu verin," diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Hayır oyu veriyorum," diye bağırdı Kongre Üyesi yüksek ve net bir tonda. Yanıtı bir alkış tufanı izledi. Neredeyse hemen
Başkan'ın sesi duyuldu.

"Toplantıyı erteleme önerisi kayboldu," dedi, "ve Meclis Genel Arazi Tasarısı'nın
değerlendirilmesine devam edecek."

Bir saat sonra Meclis erteledi ve Barry'nin etrafını başını okşayan ve ona her türlü iltifatı
yapan bir grup adam sardı. O sırada Başkan geldi ve eğlenen bir tonda şöyle dedi:

"Warrington'ı bulan çocuk bu mu?"

"Tam olarak aynısı," yanıtını aldı.

Başkan omzuna vurdu.

"Bu sabah tanıştığım yeni çocuksun. Doğru bir başlangıç ​​yaptın. Bir gün
büyük bir devlet adamı olacaksın."

"Neydi bütün mesele?" dedi Barry, o akşam eve doğru yolculuk ederken Joe Hart'a.

"Her şey neydi?" "Neden bir kahramansın ve bunu bilmiyorsun. Eğer erteleme teklifi kabul edilseydi, Kongre'de şimdiye kadar sunulan en önemli yasa tasarılarından birini yenmiş olurdu." diye bağırdı bilge kişi.

BÖLÜM IV

BÜYÜKLÜK VİZYONLARI

Barry Wynn ve Joe Hart Washington'daki evlerine vardıklarında, ev sahibi Bayan Johnson'ı onları beklerken buldular. Barry'nin Bayan Johnson'ın gerçekten çok anaç bir insan olduğunu ve evden uzakta olmak zorunda kaldığı
sırada annesinin yerini alabilecek kadar iyi biri olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi.

Kısa boylu ve çok temiz görünümlü Bayan Johnson, Hazine Bakanlığı'nda bir memurun dul eşiydi. Kalabalık bir aile ve kısıtlı bir gelirle kalmıştı, ancak yetenekli bir kadın olarak, daha zayıf bir kadının hayatını mahvedebilecek bir krizden sağ çıkabilmişti. Gerçekten de, çocuklarını işletmesinin
kârları sayesinde eğitebilmişti. Bir pansiyonda başarılı olmuştu ve Washington'da bu çok şey ifade ediyor.

Akşam yemeği saat altı buçukta büyük, havadar ve iyi aydınlatılmış bir
yemek odasında servis edildi. Mekanın atmosferi çok hoş ve ev gibiydi.
Masanın ortasında elma ezmesiyle dolu büyük bir cam tabak duruyordu ve onu görmek bile Barry'nin zihnini
evin anılarıyla doldurdu. Masa temiz çarşaflarla kaplıydı ve üzerinde taze kesilmiş çiçeklerle dolu bir vazo vardı.
Akşam yemeğinin kendisi güzeldi. Yemekler sade ama
sağlıklıydı ve misafirlerin hepsi Barry ile çok samimiydi. Toplamda dokuz veya on kişi vardı; hanımlardan üçü Columbia Bölgesi'nde okul öğretmeniydi; erkeklerden ikisi Hazine Bakanlığı'nda katipti ve bir diğeri de Patent Ofisi'nde bir görevdeydi. Çok
canlı bir konuşmacıydı ve günün işi sırasında dikkatini çeken
komik olaylarla masadaki misafirleri kahkahalarla güldürmeyi başarıyordu.

Akşam yemeğinden sonra misafirlerin çoğu büyük salonda toplandı ve
sevgi dolu bir aile çevresinde
genellikle bulunan tüm özgürlükle sohbet edip durdular. Okul öğretmenlerinden biri piyano çalarken,
güzel bir sesi olan Patent Ofisi katibi, diğer misafirlere günün popüler şarkılarından birkaç bölüm ısmarladı.
Her şey çok
samimi ve çok ev gibiydi ve yabancı bir ülkede kendini
yabancı hissedebileceğinden korkan Barry, tam tersine, yeni
evinde oldukça rahattı.

Akşam boyunca Bayan Johnson onunla uzun bir sohbet etti ve ona evi ve
annesiyle ilgili her türlü soruyu sordu. Cevaplarıyla çok ilgilendi ve eve döndüğünde Bayan Wynn'in Washington'daki bir pansiyonu seçtiği için pişmanlık duymayacağına söz verdi. Barry'nin annesinin dul kalmasına atıfta bulunması Bayan Johnson'ın gözlerini yaşarttı.

"Bir zamanlar benim de muhteşem beklentilerim vardı," dedi, "ama kocamın ani ve beklenmedik ölümü onları yerle bir etti ve beni kendim ve çocuklarım için geçimimi sağlama zorunluluğuyla karşı karşıya bıraktı. Başarılı olduğum için şefkatli bir İlahi Takdire şükrediyorum, ama mücadele çok çetindi ve bunun beni çok yaşlandırdığını biliyorum. "

"Koridorda Başkan Garfield'ın bir resmini gördüm," dedi Barry.
"Onu tanıyor muydunuz?"

"En iyi arkadaşlarımızdan biriydi," dedi dul kadın. "Kocam, Başkan Garfield'ın Hiram Koleji'ndeki sınıf arkadaşıydı ve neredeyse tüm siyasi kampanyalarında onun arkadaşlarından ve destekçilerinden biriydi. General Başkan olduktan sonra, ilk icraatlarından biri kocamı Hazine Bakanlığı'nda katip olarak atamak oldu. Bu bir başlangıçtı. İkimiz de en kısa sürede daha önemli bir pozisyona terfi ettirileceğini biliyorduk, ancak Ölüm araya girdi ve her şey sona erdi. Ancak, Başkan'ın dostluğu John ve ben tarafından çok takdir edildi. Göreve başladıktan kısa bir süre sonra bir gün bizi ziyaret etti ve Ohio'da tanıdığımız o büyük yürekli, doğal arkadaştı. Bu akşam yemeğinde onu düşünmeden edemedim. Çağrısı sırasında masada büyük bir kase elma ezmesi vardı. Ev yapımı ekmek istedi ve sonra, büyük, çocuksu

tarzıyla içeri girip ekmeği ve elma ezmesini yedi. "Çiftlikte çalıştığı günleri hatırlattığını söyledi."

Saat on civarında, sohbetin durulduğu bir sırada Barry,
oturma odasından fark edilmeden ayrılmayı başardı ve mütevazı küçük
yatak odasına koştu. Bunu yapmasının iki nedeni vardı: birincisi annesine bir mektup yazma isteğiydi ve ikincisi de iyi bir gece uykusuna duyduğu ihtiyaçtı. Gaz lambasını yaktı ve odada kalem, mürekkep ve kağıtla
bir masa bulduğu için mutlu oldu. İlk gece yeni evine sadece bir göz atabilmişti ve şimdi etrafına baktığında dairesinin rahat görünümünden memnundu. Tamamen temizdi; boyası taze görünüyordu ve kağıdı yeniydi. Duvarları iki veya üç tane zevkle çerçevelenmiş resim süslüyordu ve odanın köşesindeki demir karyola kar kadar beyaz bir örtüyle
kaplıydı.

Barry masaya oturdu ve mektubu yazmaya başladı anne.
Anlatacak o kadar çok şeyi vardı ki nereden başlayacağını bilemiyordu ama
sonra kalemi kağıdı çizmeye başladı ve oldukça şaşırdı.
Bazen durakladı ve kalemin ucunu ısırdı veya
başını kaşıdı veya tavana baktı, yazışmalarında kullanması gereken doğru kelimeyi düşünmeye çalışırken. Oldukça uzun bir
mektup olduğu ortaya çıktı. Annesine Washington'a
vardığı andan mektubuna başladığı ana kadar olan her şeyi anlattı.
Ona Kongre Üyesi Carlton'dan, gazeteci Felix Conway'den, nazik ev sahibesi Bayan Johnson'dan ve en son, ama en önemlisi, meslektaşı Joe Hart hakkında anlatabildiği her şeyi anlattı.

Bitirdikten sonra mektubu mühürledi ve damgaladı ve
dışarı çıkarıp sokağın köşesindeki bir posta kutusuna attı. Dönüşünde yatağa girmeye hazırlanmak üzereyken, odanın bir köşesindeki mütevazı görünümlü bir raf dikkatini çekti. Okumaya olan sevgisi onu daha yakından incelemeye yöneltti. Bir rafta İncil'in bir kopyası, büyük bir ciltte bir Shakespeare seti, Amerika Birleşik Devletleri tarihi, Kongre dizini, ulusların özetlenmiş bir tarihi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin şehit edilen Başkanı James A. Garfield'ın hayatı olduğunu gördü. Barry, genç olmasına rağmen, bu altı cildin kendi içinde liberal bir eğitim içerdiğini düşündü. Her biri dikkatlice incelenmeye değerdi, ancak çocuk gibi Garfield'ın hayatına döndü ve göz gezdirmeye başladı. Farkına varmadan, tamamen kitaba dalmıştı. Yoksulluk içinde doğan ve kendi çabalarıyla Amerikan halkının armağanında en yüksek konuma yükselen çocuğu okudu. Hikaye, Barry Wynn için gerçekti. Genç Garfield'ı henüz on iki yaşındayken sığırları sürerken, odun taşırken, patates çapalarken, ateş yakarken ve istekli ellerin yapabileceği her şeyi yaparken görebiliyordu. Geleceğin başkanını ahırın zemininde uzanmış, Napolyon'un hayatını okurken görebiliyordu ve aynı çocuğun annesine gençlik coşkusuyla "Anne, erkek olduğumda asker olacağım," diye haykırdığını görebiliyordu ve daha sonra kitapta, erkekliğe eriştikten sonra İç Savaş'ın en cesur askerlerinden biri olan çocuk hakkında okudu. Ancak Barry'nin ilgilendiği kadarıyla sihirli kitabın en ilginç kısmı, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki başkanının kanalın dar kıyılarında katır sürücüsü olarak çalıştığını anlatan sayfalardı. Genç Garfield bir zamanlar korsan olmak istediğini düşünmüştü, ancak
akıl yürütme yetenekleri güçlendikçe, bu romantik fikri bir kenara attı
ve günlük hayatın şiirsel olmayan işine yerleşti ve
korsan olmasa da, kendi eyaletindeki bir kanal teknesinde iş bulmayı başardı ve ilk geceki işi sırasında bir kabadayı güverte görevlisiyle
bir kavgaya karıştı ve adamı canından bezdirdi. Bundan sonra, James A. Garfield bir süre okula gitti
ve sonunda Ohio'daki Hiram Koleji'nde öğrenci oldu. Daha sonra, öğrenci olarak başladığı kurumda
gururlu bir öğretmen pozisyonuna terfi etti. Barry, kahramanını bir pozisyondan diğerine takip ederek okumaya devam etti, ta ki Başkanlığa ulaşana kadar, ancak bir suikastçının kurşununun kurbanı oldu.

Sonunda Barry bu harika kitabın son sayfasına ulaştı ve rahat bir nefes alarak ama aynı zamanda pişmanlıkla kitabı bıraktı. Şöminenin üzerindeki küçük saate şöyle bir göz attı. Sabahın ikisine on beş dakika olduğunu gösteriyordu. Çocuğu ürküttü. Zamanın bu kadar hızlı geçtiğinin farkında değildi. Çabucak soyundu ve ışığı söndürdü ve tam yatağa atlamak üzereyken koridorda ayak sesleri duydu. Kapısını dikkatlice açtı ve bunu yaparken Joe Hart'ın koridorun diğer tarafındaki odasına girdiğini gördü. Barry çok meraklı hissetmek için fazla uykuluydu ama belli belirsiz bir şekilde Joe Hart'ın kesinlikle çok kötü saatler geçirdiğini düşündü.

Sonra kendini yatağa attı. Bir süre düşündü. Az önce okuduğu kitabın düşüncesi aklından geçmeye devam etti. İçindeki bir cümle sanki hafızasına kazınmış gibi net bir şekilde geldi. Garfield'ın Hiram Koleji'ndeki öğrencilere ilettiği bir konuşmadan bir alıntıydı. Başkan o vesileyle şunları söylemişti:

"Yoksulluk rahatsız edicidir, tanıklık edebilirim, ancak onda dokuz kez bir gencin başına gelebilecek en iyi şey denize atılıp kendi başına batmaya veya yüzmeye zorlanmaktır. Tanıdığım
herkesin içinde boğulan ve kurtarılmaya değer bir adam görmedim."

Barry tutarsız, uykulu bir şekilde denize atıldığını hissetti. Batabilir mi yoksa yüzebilir mi diye merak etti, ancak cevap gelmeden önce derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM V

GÖZ KIRMA VE BAŞ SAVURMA

Ertesi sabah kahvaltıda Bayan Johnson, Barry'ye
Kongre Üyesi Carlton'ın eve o gün mümkün olan en erken zamanda ofisini aramasını isteyen bir mesaj gönderdiğini söyledi. Çocuk yemeğini aceleyle bitirdi ve birkaç dakika içinde Pennsylvania Caddesi'nden aşağı, Kongre Binası'na doğru yola koyuldu. Acele etmesine rağmen, gözleri gelecek nesiller için saklı olan
güzel şehri işaret eden
her iki tarafta yükselen çeşitli yapılara takıldı. Gerçekten de,
Washington'un cazibesi Barry'nin zihninde her zaman taze kaldı.

Bay Carlton'ın karargahının, Kongre Binası'na sadece bir taş atımı uzaklıktaki
Temsilciler Meclisi'nin yeni ofis binasında olduğunu öğrendi. Birkaç dakika içinde çocuk, büyük binanın mermer koridorlarından birinden açılan kapıyı çekinerek tıklatıyordu. Hiçbir tepki gelmeyince, topuzu çevirip içeri girdi. Kendini bir oda takımında buldu ve kapıdan Kongre Üyesi'nin başka bir odadaki masasında oturduğunu görebiliyordu.

Kendini duyurmadan önce bir an durakladı. Önündeki işe dalmış olan John Carlton ilginç bir çalışma sundu. Pürüzsüz tıraşlı yüzü çok çekiciydi ve odasının mahremiyetinde bile hayatın pratik işlerine karışan
erkeklerin çok iyi taşıdığı o otorite
görüntüsünü kaybetmemişti. Dudaklarında yarım bir gülümseme dolaştı, ancak tam o anda gözlerinde bir tür hüzün belirdi. Hayal gücüyle pratik dünyanın bir karışımıydı. Okuduğu mektubu bırakırken gözlerini kaldırdı ve çocuğun kapıda durduğunu gördü.

"İçeri gir, Barry," diye haykırdı. "İçeri gir ve sana iyice
bakayım."

Yeni uşak içeri girdi ve masanın önünde çok mütevazı bir şekilde durdu.

"Sanırım," dedi Kongre Üyesi, "bu sabah kendinizi çok büyük hissediyorsunuz?"

Barry şaşkınlıkla ona baktı.

"Hayır," dedi, "Sizi pek anlamıyorum, Bay Carlton."

Yasama organı üyesi sandalyesine yaslandı ve gizlemediği bir keyifle güldü.

"Buna sevindim. Gerçekten sevindim," dedi. "Bu, Washington'da 'şişkin kafa' adı altında bilinen korkunç hastalığa yakalanma olasılığı düşük olan bir kişi olduğunu kanıtlıyor."

Çocuğun gözleri şaşkınlıkla parlıyordu.

"Sanırım ne demek istediğimi bilmiyorsun, Barry, değil mi?"

"Hayır," oldu basit cevap, "Bilmiyorum."

"Pekala, sana söyleyeyim," dedi Kongre Üyesi, çok yavaş konuşarak. "Dün Meclis'te kendinizi ünlü yapmaya çok yaklaştınız. Warrington'ı bize getirmedeki çevikliğiniz çok önemli bir yasa tasarısını kurtarmanın bir yoluydu. Eğer o anda gelmeseydi, önlem gecikecek ve muhtemelen reddedilecekti. Öyle de oldu, günü kazanmamıza yardım ettiniz. Artık başarısı kesin olan önlem, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gelecek nesillerin yararına belirli kamu arazilerini geri çekme hakkı veriyor. Bu, popüler olarak Koruma Hareketi olarak bilinen şeyin bir parçası."

"Yararlı olduğum için mutluyum," dedi Barry.

"Benim kadar mutlu değilsiniz," dedi Kongre Üyesi, "ve bunu bu kadar mantıklı bir şekilde ele aldığınızı bilmek beni çok mutlu ediyor. Sadece görevinizi yaptınız ve görevinizi bu mütevazı şekilde yapmaya devam ederseniz başarılı olacağınızı biliyorum."

Telefon zili çaldı ve Bay Carlton açtı. Ahizeyi kapatırken çocuk şöyle dedi:

"Bu sabah beni görmek istediğinizi söylediler."

"Evet," dedi Bay Carlton, parmak uçlarıyla masasına vurarak.
"Barry, daktiloyu kullanabilir misin?"

"Evet, efendim; ayrıca stenografi konusunda da iyi bilgim var."

"Şey," diye cevap verdi, "Sanırım biraz duygusal gelebilir,
ama Cleverly'deki yeni Deniz Onarım İstasyonu için bir ödenek ayırmak üzere bir fatura yazdım ve bunu daktiloda
yazmanızı istiyorum. Babanıza karşı hissettiğim duyguları çok iyi biliyorsunuz,
ve memleketinizdeki bu büyük
iyileştirme için faturayı sizin yazdığınızı söylemek istiyorum. Çok büyük bir şey değil, biliyorum, ama
beğeneceğinizi düşündüm."

Barry'nin gözleri parlıyordu. Heyecanla konuştu:

"Bence gayet iyi, Bay Carlton ve size gerçekten çok
değer verdiğimi temin etmek istiyorum."

Daha fazla uzatmadan, Bay Carlton ona faturanın el yazması kopyasını verdi ve Barry odanın bir köşesindeki daktiloya giderek belgeyi
yazıya dökmeye başladı. Barry makinede çalışırken Bay Carlton postalarını incelemeye başladı. Bu kolay bir iş değildi,
çünkü masasında muhtemelen yüz tane mektup vardı ve bunlar yalnızca bir
günlük hasadı temsil ediyordu. Zarfları birbiri ardına bir açacağıyla açtı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Sekreterimi bekliyorum, Barry. Onu bu kadar geç saatlere kadar tutan şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

O anda kapı açıldı ve gazeteci Felix Conway'in uzun boylu, zayıf bedeni odaya girdi. Bay Carlton kaşlarını çatmış gibi yaptı:

"Geç kaldınız, efendim."

"Evet, efendim," diye yanıtladı, sahte bir alçakgönüllülükle. "Üzgünüm efendim,
kendimi fazla uyumuşum, efendim."

Bunun üzerine her iki adam da kahkahalara boğuldu. Barry o kadar ilgilenmiş ve o kadar
şaşırmıştı ki daktilosunu çalıştırmayı unuttu. Bay Carlton döndü ve
çocuğun yüzündeki hayret ifadesini fark etti.

"Her şey yolunda, Barry," diye haykırdı. "Bay Conway aslında benim
sekreterim değil, ama önümüzdeki birkaç hafta boyunca bu rolü üstlenmeyi kabul etti.
Gerçek sekreterim hasta ve Bay Conway acil durumda bana yardım edecek kadar iyi olduğunda yasama ve departman konularını anlayacak birine çok ihtiyacım vardı."

"Evet," diye güldü gazeteci, "ve sana yardım ederek, Washington'a geldiğimden beri bana gösterdiğin birçok nezaketin karşılığını ancak küçük bir ölçüde ödeyeceğim."

Barry daktiloda yavaş çalışıyordu, çünkü ilk eserinin mümkün olduğunca doğru olmasını istiyordu ve ayrıca Kongre Üyesi ile Bay Conway'in sohbet ediyor olması onu az çok elindeki işten uzaklaştırıyordu. İki adam arasında geçen
konuşmayı duymaktan kendini alamadı.

Örneğin, Bay Carlton bir zarftan bir mektup çıkardı ve okuduktan sonra gönüllü sekretere uzattı.

"Boston'dan Cleverly'ye geçiş izni isteyen bir adam var," dedi. "Ona yeni Eyaletlerarası Ticaret yasasının geçiş izni verilmesini yasakladığını ve
demiryolu şirketinin talebini kabul etmesi halinde, şirket yetkililerinin para cezası ve hapis cezasına çarptırılacağını söyle."

Gazeteci, devlet adamının alaycılığına güldü.

"Sanırım o mektubu yazan seçmen son iki yıldır uyuyor olmalı," diye yorumladı. "Geçitleri takip etmemiş gibi görünüyor."

Bay Carlton onaylarcasına başını salladı ve gazeteciye başka bir mektup uzattı.

"İşte kırsaldaki bir seçmenden gelen bir iletişim. Tohum için başvuruyor. Benim onayımla Tarım Bakanlığı'na gönderin."

Bay Conway, zarfın köşesindeki talimatları, tamamen kendisine ait bir tür kısaltma kullanarak not etti.

Bundan sonra, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından benimsenmesini istediği uçan bir makineye sahip yaratıcı bir dâhiden bir mektup geldi. Savaş
Bakanı'na yönlendirildi. Bekleyen faturalar hakkında bilgi isteyen yirmi veya otuz mektup vardı. Sıra kendilerine geldiğinde cevaplanmak üzere bir kenara bırakıldılar. Sonunda, emeklilik
başvurusunda bulunan yoksul bir dul kadından gelen bir iletişime ulaştılar. Bay
Carlton belirsiz el yazısını dikkatlice çözdü ve sonra
yardımcısına şöyle dedi:

"Felix, bunu Emeklilik Bürosu başkanıyla şahsen görüşmeni isterdim. Bence kadın dikkate alınmayı hak ediyor. Kocası, ülkesine ihtiyaç duyduğu anda hizmet etti ve bu ulus, hizmetinde hayatlarını riske atanları ihmal
edemeyecek kadar büyük."

"Başka bir şeyiniz var mı?" diye sordu genç adam.

"Evet," diye cevap verdi, "işte beş sayfalık bir mektup."

"Nedir?"

"Ordu'nun kendisinin yaptığı yeni bir eyer satın almasını isteyen bir adamdan."

"Ona ne söyleyeceğim?"

"Ona bir satıcı olmadığımı söyle."

Felix Conway mektup yığınını topladı ve bekleyen bir
stenografa uygun yanıtları dikte etmek amacıyla bir bekleme odasına geçti. Bu arada Kongre Üyesi, Barry'ye hayırsever bir gülümsemeyle baktı ve şöyle dedi:

"Barry, Kongre'nin aktif bir üyesinin payına düşen işin bir kısmına göz attın. Bundan, bir devlet adamı olmanın işinin kolay bir iş olmadığını göreceksin. Aslında, çok zor bir iş ve ne yazık ki seçmenlerin bir kısmı Kongre üyelerine, tek zamanlarını çeşitli Departman başkanlarına mesaj iletmeye ayırmaları gereken uşak olarak bakıyor."

"İşin tamamı bu değil mi?" diye sordu Barry. "Kesinlikle hayır; bir üyenin payına düşen en zorlu iş, Meclis'in çeşitli Komitelerine geldiğinde önerilen mevzuatı tartışmak ve sindirmektir."

Bu sırada Barry, Cleverly'deki yeni Federal binayı sağlayan yasa tasarısının kopyasını yapmayı bitirmişti. Bunu Bay Carlton'a verdi, o da çok dikkatli bir şekilde okudu. Bir veya iki küçük düzeltme yaptı,
sonra da işten çok memnun olduğunu söyledi.

Kongre Üyesi yasa tasarısını masanın üzerine koydu ve başka bir işe
başlamak üzereydi ki kapı tıklatıldı ve iki beyefendi odaya girdi. Bunlardan biri siyah giyinmiş ve beyaz keten papyon takmış ufak tefek bir adamdı. Favorileri vardı ve tuhaf bir
ifadesi vardı. Barry ona ikinci kez baktı ve sonra yüzünün gerçekten geleneksel olduğunu ve alışılmadık ifadesinin sol gözünün göz kapağının tuhaf bir şekilde düşmesinden kaynaklandığını keşfetti. Ona eşlik eden adam uzun boylu, soluk yüzlü, eklemleri gevşek bir adamdı ve yere sabit bir şekilde bakıyordu. Bay Carlton hemen ayağa kalktı ve her iki adamı da içtenlikle selamladı. Küçük adam ona karşılık olarak elini hızlıca kavradı, soluk yüzlü kişi ise ev sahibine bakmadan "Günaydın" dedi. Birkaç dakika fısıldayarak konuştular ve sonra Bay Carlton Barry'yi yanına çağırdı.

"Barry," dedi siyah giysili küçük adamı işaret ederek, "Sayın Jesse Hudson'la tanışmanı istiyorum. Bay Hudson meslektaşlarımdan biri, Temsilciler Meclisi üyesi."

Sonra Hudson'a dönerek şöyle dedi:

"Bu çocuk benim memleketimden. En eski arkadaşlarımdan birinin oğlu. Onu Meclis'te bir uşak yaptım ve eğer ona yardım etme
fırsatınız olursa, bunu yapmanızı dilerim."

Kongre Üyesi Hudson, Barry'nin elini, onun karakteristik özelliklerinden biri gibi görünen o hızlı, sarsıntılı hareketle tuttu ve şöyle dedi:

"Tanıştığımıza memnun oldum. Bir şeye ihtiyacınız olursa beni arayın."

Bundan sonra Barry, Deniz İşleri Komitesi'nin katibi olan Bay Joel Phipps olduğu ortaya çıkan soluk yüzlü adama tanıtıldı.

Genel sohbet yeniden başlarken Barry çekildi ve odanın köşesindeki
koltuğuna oturdu. Tam ayrılmak üzereyken, Kongre Üyesi Carlton aniden şöyle dedi:

"Bu arada, Hudson, birkaç gün içinde Meclis'e Cleverly'de bir Deniz Onarım İstasyonu için bir milyon dolar tahsis etmek üzere bir yasa tasarısı sunacağım. Deniz İşleri Komitesi'nin bir üyesi olduğunuzu biliyorum ve bu önlemi geçirmeme yardım etmenizi istiyorum. Buna ihtiyacımız var ve bu adil ve uygun bir tahsis."

Bay Carlton bir kağıt almak için eğildi, Kongre Üyesi Hudson katibe dönerek şöyle dedi:

"Ah, sana yardım edeceğiz, değil mi, Joel?"

Bunu söylerken, soluk yüzlü adama kasten göz kırptı ve
karşılığında başını salladı ve şöyle cevap verdi:

"Evet, kesinlikle Bay Carlton'a yardım edeceğiz."

Ve bundan sonra ikisi de geri çekildi. Kapı kapanırken Bay Carlton çocuğa döndü ve şöyle dedi:

"Onları tanımak iyi insanlar, Barry. Hem Kongre Üyesi hem de katip yasamada önemli bir etkiye sahipler ve sana yardım etme veya zarar verme
güçlerine sahipler."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Barry.

İki adam arasında geçen tabelayı arkadaşına anlatmak istiyordu, ancak bundan bahsederse Bay Carlton'ın çok küstah olduğunu düşünebileceğinden korkuyordu. Bunun yanı sıra, muhtemelen yanılmış olabileceğini düşündü. Ancak, sonunda büyük bir çekingenlikle şöyle dedi:

"Bay Carlton, bu adamlardan hiçbirine çok fazla ilgi duyduğumu söyleyemem."

"Pekala, Barry," dedi Kongre Üyesi, biraz soğuk bir şekilde, "insanları bu dünyada bulduğun gibi almalısın, olması gerektiğini düşündüğün gibi değil."

Yine de, Barry iki adam arasında geçen göz kırpmanın anılarından hoşlanmadı.

BÖLÜM VI

HUDSON BİR ENGEL ÇIKARDI

Joe Hart, Barry'ye olan artan saygısını göstermek için büyük çaba sarf etti. Ona 
sayfa olarak yaptığı işte talimat verdi ve Kongre üyelerine kendisini faydalı kılmanın çeşitli yollarını gösterdi. Bu yollardan biri de
Hükümet tarafından yayınlanan çok sayıda kamu belgesini tanımaktı. Joe, her üyenin zaman zaman yasa tasarıları ve raporlar için çağrılar yaptığını ve bir 
sayfa çocuğu bir üyeye belirli bir zamanda ellerini belirli bir kağıda nereye koyacağını söyleyebilirse, sayfanın değerinin üyenin gözünde muazzam bir şekilde artacağını söyledi. Barry bu tavsiyeyi ciddiye aldı ve bundan
kar etmeye karar verdi.

Bir sabah, Barry Kongre Binası'na giderken, Kongre Üyesi Carlton'ı ziyaret edip
kendisi için yapabileceği bir şey olup olmadığını öğrenmenin iyi bir şey olacağı aklına geldi. Kongre Üyesi'ni ofisindeki masasında önündeki büyük bir yazışma yığınına dalmış halde buldu.

"Günaydın, Bay Carlton," dedi Barry. "Sizi rahatsız etmek istemiyorum. Sadece Meclise gitmeden önce sizin için yapabileceğim bir şey olup olmadığını sormak için uğradım."

Kongre Üyesi bir an durakladı ve Barry'ye baktı.

Yapmak istediği belirli bir şeyi hatırlamaya çalışıyordu.
Hızla aklına geldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Sen tam da istediğim çocuksun.
Bir sonraki odada, düzenli bir şekilde düzenlenmesini ve yığılmasını istediğim büyük bir Komite Raporu yığını var. Çoğunun sadece fırına
uygun olduğundan şüphem yok ama ihtiyacım olan belgeleri yakabileceğim korkusuyla hiçbirini yok etmekten korkuyorum."

Barry'nin gözleri parladı.

"Bu işi üstlenmekten mutluluk duyarım, Bay Carlton," dedi. "Her neyse,
ilgilendiğim bir şey."

Kongre Üyesi çocuğa baktı.

"İlgilendin mi? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey; Joe Hart'ın Kongre üyelerine olan
faydamı artırmak için her türden kamusal belgeye aşina olmam gerektiğini söylemesi dışında."

Kongre Üyesi, sessiz bir
zevkle düz üstlü masasına ellerini
çarptı.

"Sana zorbalık! Bu şekilde devam edersen nereye varacağını
söylemek imkansız. Bu ülkedeki her çocuğun Başkanlığa bile
heves etme hakkı olduğunu biliyorsun."

Barry utançtan kızardı.

"Ah, Bay Carlton, ben böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim."

"Elbette, hayal etmedin. Hiçbir sağlıklı çocuk böyle büyük bir onura
ulaşmayı gerçekten beklemez, ama sen başka büyük şeylere heves edebilirsin. Senatonun en yaşlı üyelerinden biri senin şu an sahip olduğun pozisyonda görev yaptı, Temsilciler Meclisinin yarım düzine üyesi ise senin yaşındayken uşaktı."

"Pekala," dedi Barry, çocuksu bir özgüvenle, "Kesinlikle bir şeyler başarmaya çalışacağım."

"Çok iyi," dedi Kongre Üyesi ve elini sallayarak çocuğu
gönderdi. "Şimdi, diğer odaya git ve o eski hurdayla
ne yapabileceğine bak."

Barry bir vasiyetle işe gitti. Önünde oldukça büyük bir iş olduğunu gördü, ancak sistematik ve kararlı bir şekilde
başladı. Raporları
tarihlere göre aldı ve basıldıkları ay ve yıl sırasına göre küçük yığınlar halinde yığdı.
Bazen bazı belgelerin başlığı dikkatini çekiyordu,
ve bir veya iki durumda o kadar ilgi duyuyordu ki
raporları baştan sona okudu. Bu şekilde birkaç saat geçti ve
saatine baktığında on ikiye yirmi kala olduğunu gördü. Meclise gidip göreve başlamak için
yeterince vakti olduğunu fark etti. İçeri girip Bay Carlton'la konuşmak üzereyken kapının açıldığını ve birinin Kongre Üyesi'nin odasına girdiğini duydu. Beyefendi Bay Carlton'la konuştu. Barry sesi hemen tanıdı.
Sayın Jesse Hudson'ın sesiydi.

"Merhaba Carlton," dedi Hudson, "Şehrinizde bir Deniz Onarım İstasyonu için
o yasa tasarısını ne zaman sunacaksınız?"

"Yakında yapacağım," dedi Carlton. "Sunum için neredeyse hazır."

"İyi," diye yanıtladı. "Komiteden geçirmem için
yardıma güvenebilirsiniz. Herhangi bir engelle karşılaşırsanız, bana gelin
ve sizi memnuniyetle bırakırım. Meclise mi gidiyorsunuz?"

"Birkaç dakikalığına değil," diye cevap geldi. "Buradan ayrılmadan önce göndermek istediğim birkaç telgraf var."

"Tamam; o zaman tek başıma giderim. Bu arada," diye devam etti, kapıda dururken, "Bugün bir tedbir var ve bunu geçirmeme
yardım etmenizi istiyorum."

"Nedir?" diye sordu Carlton.

"Garner iddiası olarak bilinir. Bölgemdeki bir ailenin mülkü İç Savaş sırasında yok edildi. Federal
birlikler evlerini ve ahırlarını işgal etmiş ve onlarla işleri bittiğinde
pratik olarak mahvolmuşlardı."

"Fatura ne için?" diye sordu Carlton.

"Mirasçılara kayıplarını geri ödemek için. 96.000 dolarlık bir ödenek talep ediyor. Çoktan ödenmiş olmalıydı!"

"Mirasçılar kim? Davacının çocukları mı?"

"Hayır, çocuklar değil, akrabalarından bazıları."

"Her şey yolunda mı, Hudson?"

"Elbette, her şey yolunda."

"Pekala," yavaş bir yanıttı, "eğer adil bir yasa tasarısıysa, sanırım gidip oy vermem gerekecek, ama bu tazminat taleplerini her şeyi bilmeden desteklemek istemiyorum."

"Oh, her şey yolunda," kendinden emin bir yanıttı; "Sonra görüşürüz.
Güle güle."

Odadan çıkarken gazeteci Felix Conway içeri girdi.

"Merhaba, Felix," diye haykırdı Carlton. "Tam da görmek istediğim adamsın. Her şeyi biliyorsun, değil mi?"

Gazete muhabiri başını iki yana salladı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Hayır, her şeyi değil - hemen hemen her şeyi."

"Peki," dedi Carlton, "Garner iddiası hakkında bana ne söyleyebileceğinizi bilmek istiyorum. İç Savaş sırasında tahrip edilen mülkler için Garner ailesinin belirli mirasçılarına 96.000 dolarlık bir ödenek verilmesini istiyor."

Gazeteci Kongre Üyesine boş boş baktı.

"Bunun hakkında bir şey biliyorsam ne mutlu. Bunu ilk defa duyuyorum."

"Çok üzgünüm," dedi Kongre Üyesi, "çünkü davadaki bazı gerçekleri öğrenmek için can atıyorum."

Felix Conway odadan çıkarken Barry Wynn, kamu belgelerini ayırdığı ve yığdığı küçük daireden çıktı.

"Bay Carlton," dedi çekinerek, "Bay Hudson ve Bay Conway ile yaptığınız
konuşmayı duymamak elde değildi. Onlara
Garner iddiası hakkında
konuşuyordunuz."

"Gerçekten de öyleydim," diye cevap verdi. "Bana bunun hakkında
bir şey bildiğinizi söylemek istemiyorsunuz?"

"Evet," diye tereddütlü bir cevap verdi, "Biraz bilgim var."

"Ne zaman duydunuz?" diye sordu şaşkın bir soru.

"İlk kez Bay Hudson geldiğinde duydum," diye cevapladı Barry,
"ama bir saat önce okudum."

"Onun hakkında mı?"

"Evet; eski kağıtları karıştırırken Garner iddiasıyla ilgili
Temsilciler Meclisi Komitesi'nden bir rapor buldum."

Carlton'ın gözleri parladı.

"Nerede? Nerede? Bana ver."

Barry diğer odaya gitti ve birkaç dakika sonra küçük bir kamu belgesiyle tekrar çıktı.

Bay Carlton bunu hevesle aldı ve başlığını okudu:

"Samuel Garner'ın mirasçılarının İsyan Savaşı sırasında mülklerine verilen zararlar için bir taleple ilgili Meclis Komitesi Raporu."

Bu onun için yeterliydi. Sandalyesine yaslandı ve belgeyi baştan sona okudu. Olumsuz bir rapordu. Belge on yıllıktı, ancak konuyu soruşturmakla görevlendirilen Komite, talebin çok şüpheli olduğunu ve her durumda mirasçıların tazminat almak amacıyla mahkemeye gitmeye zorlanması gerektiğini bildirdi.

Carlton raporu iç cebine koydu ve Barry'nin sırtına vurarak şöyle dedi:

"Barry, bana büyük bir iyilik yaptın."

On dakika sonra Carlton Meclis'teki masasındaydı Temsilciler ve Barry baş katibin masasının yanında duruyordu,
günün işlemlerinin başlamasını bekliyordu. Saat on ikiyi vurduğunda
Başkan tokmağını önündeki mermer bloğun tepesine indirdi
ve Meclis'i nizama çağırdı. Papaz kısa bir dua etti ve
sonra büyük salonun her yerinden gelen üyeler yerlerine kalkıp faturalarını sunmaya başladılar. Uşaklar ellerinde faturalar uçuşarak, aceleyle, gülerek ve küçük cinler gibi
dönerek bir koridordan diğerine koştular. Barry, Bay Carlton'ın gözünü ayırmadı ve o beyefendi koltuğundan kalktığında ona doğru çılgınca bir
hızla koştu.

"Maine'li Beyefendi," diye seslendi Başkan, yüksek sesle.

Bunun üzerine Bay Carlton birkaç küçük fatura sundu. Barry dirseğinin dibindeydi ve kağıtları alarak Başkan'ın kürsüsüne koştu ve faturaların Meclis'in çeşitli
Komitelerine sevk edildiğini görmenin memnuniyetini yaşadı.

Tedbirleri güvenli bir şekilde bertaraf edildikten sonra John Carlton, Jesse Hudson'ı aradı. Ona, Garner mirasçıları lehine olan tasarıyı desteklemeyeceğini bildirmeye karar vermişti. Hudson'ın koltuğuna ulaştığında, o beyefendinin başka bir adamla meşgul bir şekilde sohbet ettiğini gördü, ancak bu onu caydırmadı. İkisinin arasına girdi ve şöyle dedi:

"Hudson, seninle bir dakika konuşmak istiyorum."

Diğeri kaşlarını çattı ve elini sallayarak şöyle dedi:

"Beni mazur görün. Şu anda çok meşgulüm."

Carlton çok memnuniyetsiz bir şekilde kendi koltuğuna geri döndü. On beş dakika sonra Hudson'ın meşgul olmadığını fark etti ve ona doğru yürüdü. Ancak Hudson onu gördüğü anda koltuğundan kaydı ve Meclis'ten ayrıldı. Sonuç açıktı. Hudson, Carlton'dan kaçmaya çalışıyordu. Meclis'in işleri yaklaşık yarım saat sürdü ve sonra katip, gür bir sesle, bir sonraki işin Samuel Garner'ın mirasçılarına yardım sağlayan yasa tasarısının görüşülmesi olduğunu duyurdu. Hudson koltuğundaydı. Carlton fırsatı
kavradı ve anında yanındaydı.

"Hudson," dedi, "sana destekleyemeyeceğimi söylemek için bütün sabah sana ulaşmaya çalıştım--"

"Şimdi benimle konuşma," diye bağırdı diğeri sabırsızlıkla. "Meşgul olduğumu
görmüyor musun?"

"İş konuşmak için çok meşgul olamazsın," diye öfkeyle karşılık verdi. "Garner tasarısını destekleyemeyeceğimi bilmeni istiyorum. Bunu sana sadece söylüyorum, böylece bu konuda yanlış bir izlenime kapılma."

"Neden, sorun ne?" diye sordu Hudson, şaşkın bir ifade takınarak.

"Şey, üzgünüm ama mesele şu ki, oylamaya uygun bir tasarı olduğunu düşünmüyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben de aynısını söylüyorum. Bu sabah beni terk ettikten sonra, yaklaşık on yıl önce yapılmış olan Meclis Komitesi raporunu aldım ve bana çok
kesin görünüyor - o kadar kesin ki, yasa tasarısına karşı mücadele etmeye karar verdim."

"Ah, saçmalıyorsun," diye bağırdı Hudson, rahatsız edici bir tonda.

"Pekala, istediğin ismi verebilirsin."

"Ama bak, Carlton," diye bağırdı Hudson, hevesle, "Eğer yapmak istemiyorsan, ona oy vermeni istemeyeceğim; ama bana bir şey söz ver."

"Bu ne?"

"Buna karşı bir konuşma yapma. Açıkça karşı çıkma. Bölgemdeki en önemli adamlardan bazıları tarafından destekleniyor - beni
yapabilecek veya yıkabilecek adamlar."

"Daha fazla söz veremem," dedi Carlton ve yavaşça
kendi koltuğuna doğru yürüdü.

Bu arada Meclis Garner iddiasını yakından değerlendiriyordu. Tartışmanın sonuna doğru Jesse Hudson ayağa kalktı ve yasa tasarısının kabulü lehinde güçlü bir konuşma yaptı. Meclis'in hissiyatı mirasçıları güçlü bir şekilde destekliyordu. Üyeler Hudson'ın konuşmasından sonra oylama yapsalardı, yasa tasarısının yasalaşma ihtimali yüksekti. Ancak tam o kritik anda John Carlton ayağa kalktı ve Başkan tarafından tanındı.

"Sayın Başkan ve Beyler," dedi büyük bir dikkatle, "Meclis şu anda bekleyen yasa tasarısı üzerinde oylama yapmadan önce, bu Meclis Komitesi tarafından on yıl önce bu iddia hakkında yapılan raporun bir kopyasını okumak istiyorum. Üyeler, dosyalarına başvurarak belgeyi bulabilirler, cilt II, sayfa 1072. "

Masa kapaklarının kaldırılması ve uşakların telaşla kaçışması duyuldu ve Meclis'teki her üye söz konusu belgenin bir kopyasını alma arzusuyla
dolu gibiydi. Bu arada John Carlton raporu yavaş ve ölçülü bir
seviyede okudu. Bitirirken şöyle dedi:

"Sayın Başkan, bu rapor hakkında yapacak hiçbir yorumum yok. Sadece
dikkatinize sunuyorum. Kendi adıma, o raporu okuduktan sonra, bu yasa tasarısına oy vermek için yolumu net göremiyorum."

Sanki sessiz, barışçıl bir
toplantıya bomba atılmış gibiydi.
Üyeler ayağa kalktılar, konuştular ve el kol hareketleri yaptılar,
Bu sırada Başkan üyeleri boş yere koltuklarına oturttu. Şu anda,
yoklama çağrısı kaostan düzen çıkardı. Hudson,
üyelerden birinden diğerine koşup,
onlardan yasa tasarısına oy vermelerini rica etti,
ama çok
geçti. Oylama açıklandığında, Garner iddiasının ezici bir çoğunlukla reddedildiği görüldü.

Kısa bir süre sonra Meclis toplantıya ara verdi. Hudson, koltuğundan kalkarken,
neredeyse John Carlton'a çarpıyordu. Ona kötü niyetli bir şekilde
kaşlarını çatarak baktı ve acı bir şekilde şöyle dedi:

"Bir yasa tasarısını desteklemeye söz verdiğin için iyi bir adamsın!"

"Çok geç olmadan sözümü geri çektim," dedi diğeri,
sessizce.

"Evet, sen geri çektim ama yine de bana bir söz verdin."

"Ben söz vermedim."

"Ben verdim diyorum!"

"Pekala," dedi Carlton, rahatça, "bunun üzerinde tartışmanın bir faydası yok.
Her şey bitti artık."

Hudson yumruğunu iki katına çıkardı ve rakibine sallayarak şöyle dedi:

"Her şey bitmedi. Uzun vadede bitmeyecek! Her köpeğin bir günü vardır ve benimki senin düşündüğünden
daha erken olacak!"

Carlton güldü.

"Sorun ödünç almanın bir faydası yok," dedi hafifçe. "Köpek günleri
daha bir süre gelmeyecek."

Kapıdan çıkıp Kongre Binası koridoruna girerlerken, üçüncü bir üye Carlton'a gelip şöyle dedi:

"John, dünyadayken o raporu sen mi buldun?"

"Ah," diye cevap verdi, "ofisimdeki eski hurda yığınından çıkardım."

"O şeyleri karıştırmak için nasıl sabredebildin?" diye sordu soran.

"Ben bulamadım," diye cevap verdi. "Barry Wynn adında çok zeki bir çocuk tarafından
benim için keşfedildi."

BÖLÜM VII

BARRY TAKILIYOR

Barry Wynn ve Joe Hart ertesi sabah Pennsylvania Bulvarı'nda yürürken, Joe aniden arkadaşına döndü ve haykırdı
gülerek:

"Barry, bu tüm mutlu yeni yılın en mutlu günü!"

Barry, Joe'ya boş boş baktı.

"Neden; ne oldu? İyi haberlerin var mı?"

"Zorba haberi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Hayır, edemiyorum."

"Neden, ihtiyar köylü, bugün maaş günü."

Barry'nin yüzü ışıldadı. Doğal olarak, kazandığı ilk
parayı büyük bir keyifle bekliyordu. Duygularını Joe'ya dile getirdi:

"Buradaki iş o kadar keyifliydi ki
günleri saymayı bıraktım. Bir ay Washington'da olduğumu hiç hayal etmemiştim."

"Pekala," dedi pratik olan, "bu sabah vezneye gittiğinde her şeyi anlayacaksın."

Deneyimli çocuk, acemiyi Capitol binasının uşakların çeklerini aldığı kısmına götürdü. Barry maaş bordrosunu imzalamak zorundaydı
ve bundan sonra maaşını almak üzere olduğu hizmeti verdiğine yemin etti. Kendisine, Birleşik Devletler Hazine Bakanı'na karşı Barry Wynn'in emrine yazılmış güzel, parlak, net bir çek verildi. Çeke, iyi gizlenmemiş bir merakla baktı ve sonra bir sevinç
nefesi kesildi. Çek altmış sekiz dolardı. Bir aydan biraz daha az çalışmıştı, ancak bu kadar büyük bir para için çeki görmek ona daha önce hiç hissetmediği bir sevinç hissi verdi.

Joe hala akıl hocası olarak hareket ederken, çeki bozdurdu ve göreve
başladığında Çavuş, o gün için izin verildiğini öğrendiğinde memnun oldu. Joe da, bazı gizli
etkilerle, mazur görülmeyi başardı. Barry'nin ilk hareketi, Kongre Üyesi Carlton'ı arayıp, aldığı
paranın miktarını bildirmek oldu. Bay Carlton çok sevindi, ancak Barry ona on dolarlık bir banknot uzattığında biraz şaşırdı.

"Bu ne için?" diye sordu, biraz sert bir şekilde.

"Washington'a tren yolculuğum için avans olarak verdiğin para."

İyi huylu adam içten bir kahkaha attı. Büyük avucunu Barry'nin omzuna
çaktı ve neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Onu kaldır. Çok işine yarayacak. Sana
gönderdiğim para bir hediyeydi."

"Ama, Bay Carlton," diye ısrar etti Barry, "annem bana aldığım ilk
paranın, bana bilet için gönderdiğin on doları sana geri ödemem için kullanılması
için söz verdirdi."

"Saçma! İstemiyorum."

"Ama, sana vermeliyim," diye ısrar etti Barry. "Vermezsem annem
beni asla affetmez."

Bay Carlton banknotu biraz isteksizce kabul etti.

"Bu arada," dedi cebine uzanarak, "işte artık kullanmadığım eski bir cüzdan. Artık zengin bir adam olduğuna göre, paranı saklamak için kullanışlı bir şey olabilir."

Barry hediyeyi aldı ve Bay Carlton'a teşekkür etti.

"Şimdi, Barry," dedi devlet adamı, "seni tavsiyelerle aşırı yüklemek istemiyorum, ancak senin yerinde olsam ilk yapacağım şey, ev sahibine borcunu ödemek ve sonra ona bir hafta kadar önceden ödeme yapmak olurdu. Ondan sonra kişisel kullanımın için biraz para ayır ve sonra postaneye gidip kalan bakiye için annen adına bir havale çeki düzenle. Bunu kelimelerle anlatamayacağı kadar takdir edecektir."

"Yapacağım," oldu hararetli bir cevap.

"Tamam. Hoşça kal ve sana iyi şanslar."

Barry, Capitol binasından ayrılırken, emrini bozdurmuş olan Joe Hart ile karşılaştı. İki çocuk pansiyonlarına doğru yola çıktı ve ikisi de Bayan Johnson'a borcu olan parayı, gelecek aya ait bir avans ödemesiyle birlikte ödediler.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Joe.

"Yukarı çıkıp anneme bir mektup yazacağım," dedi Barry. "Ona bir havale emri verip en kısa sürede postaya vermek istiyorum."

"Tamam," dedi Joe. "Seni bekleyeceğim ve sonra birlikte şehre ineceğiz. Ya da, istersen," diye ekledi, sonradan bir değerlendirme yaparak, "doğrudan postane binasına yürüyüp mektubunu orada yazabilirsin."

Barry bu öneriyi benimsedi ve iki çocuk birlikte evden ayrıldı.
Hazine binasının köşesini döndüklerinde, mahalledeki saat on ikiyi vurdu.

"Jiminy!" diye haykırdı Joe, "yemek vakti geldi."

Bu söz Barry'nin aklına bir fikir getirdi.

"Joe," dedi, "bu maaş günü; kutlayalım!"

"Kutlayalım mı?" diye yankıladı diğeri.

"Evet. Bugün benimle akşam yemeği yemeni istiyorum."

Joe bir an sessizce arkadaşına baktı ve sonra her iki gözünün köşesinde
şüpheli bir şekilde nem gibi bir şey parladı.

"Barry," dedi, "ben gelirim--hayatımda ilk kez birinin beni yemeğe davet ettiğini hatırlıyorum."

Barry bu onuru layıkıyla yerine getirmeye kararlıydı, bu yüzden
birinci sınıf bir restoran aradı ve iki kişilik akşam yemeği sipariş etti. Çarşaflar beyazdı
ve yemek odası muhteşem bir şekilde döşenmişti. Bir avuç palmiyenin arkasına gizlenmiş bir orkestra, günün popüler şarkılarıyla olayı canlandırıyordu. Yemek tamamlanmıştı; çorbayla başladı ve dondurmayla
son buldu. İki çocuğun eğlendiğini söylemek
çok hafif kalırdı. Sanki büyülü bir
peri diyarındaymış gibi hissediyorlardı. Joe'nun bacaklarının yere değmeyecek kadar kısa olması ve
sandalyede ileri geri sallaması onun
saygınlığını hiç eksiltmiyordu ve onları yalnızca bir baş garsonun etkili bir şekilde kullanabileceği tüm ihtişam ve törenle
oturtan ve onlara "beyefendiler" diye hitap eden baş garson, mutluluk kadehlerinin
dolup taştığını hissediyordu, ancak henüz sınıra ulaşmamışlardı. Yemek bittikten ve görevli her çocuğun önüne bir parmak kasesi koyduktan sonra, aralarında geçen kıkırdamalar, fısıldaşmalar ve
yaramaz bakışlar
en katıksız kötümserin bile
kalbini sevindirmeye yeterdi. Ama
en büyük
harika hareket, Barry'nin hesabı ödedikten sonra
garsonuna görkemli bir şekilde bahşiş vermesiyle geldi. O andan itibaren Joe Hart'ın
gözünde üstün bir varlıktı.
Restorandan ayrıldıktan sonra Pennsylvania Caddesi'nde yürüyüşlerine devam ettiler. Önceki saatteki olaylar ikisini de kendi değerlerinde yükseltmişti. Gerçekten de çok gururla yürüyorlardı ve
Yüksek Mahkeme'nin üç Yargıcı yanlarından geçerken
en ufak bir utanç duymadılar. Senatörler ve Kongre'nin alt Meclisi üyeleri
gerçekten çok sıradan varlıklar olarak görülüyorlardı; aslında, Başkan Beyaz Saray'a giderken bir otomobille
yanlarından geçtiğinde, bunu --Washington'da olduğu gibi-- günlük yaşamın bir olayı olarak gördüler. Bu sırada saat yaklaşık ikiydi ve caddenin yarısına kadar gelmişlerdi ki Barry'nin dikkatini bir hareketli resim gösterisinin reklamını yapan büyük bir tabela çekti.

"Joe," dedi sesinde ve tavrında uygun bir onurla, "Bu ziyafeti
doğru şekilde yapmak istiyorum. Hadi film gösterisini izleyelim."

Joe'nun ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Birkaç dakika içinde
onluklarını ödediler ve küçük geçici tiyatronun koltuklarına
yerleştirildiler. İçeriye aceleyle girme telaşıyla, iki çocuk ayrılmıştı,
ama aynı sırada yer almayı başardılar. Barry'nin bir tarafında
pazar sepeti tutan bir kadın, diğer tarafında ise kırmızı kravatlı iri yarı bir adam vardı. O anda mekan dolmuştu ve ışıklar
sönüktü. Filmler tuval üzerinde çalışmaya başladı. Sahne
bir kömür madenindeki patlamayı temsil ediyordu. Çok canlı ve çok
gerçekçiydi. Bir şimşek çaktı ve ardından felaketin başlangıcını işaret eden alçak bir gümbürtü sesi duyuldu. Performansın en
ilginç
aşamasında Barry, yanında oturan adamın
kendini sıkıştırdığını hissetti. Adam o kadar kaba davranıyordu ki Barry itiraz etti.

"Beni itmeyi bırak!" diye bağırdı.

"Ah, özür dilerim," nazik bir cevaptı, "Seni rahatsız etmek istememiştim.
Bir kazaydı."

Barry konuştuğu anda üzgündü. Adamın istemeden ona yaslanmış olması muhtemeldi ve
kızgınlığından pişmanlık duyuyordu. Özür dilemesi gerekip gerekmediğini merak etti.
Bir iki dakika içinde ışıklar yandı, ancak Barry, kırmızı kravatlı komşusunun çoktan gittiğini görerek şaşırdı.

İki çocuk birlikte sokağa çıktılar ve temiz hava almaktan memnundular. Pennsylvania Caddesi'ndeki yeni postane binasına doğru yavaşça ilerlediler ve uygun bir masa seçtikten sonra Barry annesine mektubunu yazmaya başladı. Kompozisyon çalışmalarına Joe Hart yardımcı oldu. Hart, ara sıra birçok benzersiz ve istenmeyen öneride bulundu. Sonunda mektup tamamlandı ve Barry haykırdı:

"Şimdi havale emrine geçelim. Pencereye gidip satın alacağım."

Parasını koyduğu cüzdanı almak için cebine uzandı. Eli boşluğa kaydı. Yüzünde bir keder ifadesi belirdi.

"Ne oldu, Barry," diye bağırdı Joe; "hasta mısın?"

"Hayır," dedi Barry, "Hasta değilim. Cüzdan gitti!"

İki çocuk uzun süre birbirlerine sessizce baktılar. Joe hemen konuştu:

"Sence sinemaya gittiğinde buna sahip miydin?"

"O zamanlar sahip olduğumu _biliyorum_."

"Eh, cevap basit: soyuldun!"

Barry o an için evrenin parçalandığını ve ayaklarının dibinde kaos içinde yattığını hissetti, ancak bir süre sonra aklı başına geldi ve arkadaşının önerisiyle ikisi postaneden sinema salonuna doğru geri dönmeye başladılar. Yaklaşık iki blok
gitmişlerdi ki Joe Hart aniden bağırdı:

"Bak. Sokaktaki nedir?"

Barry arkadaşının bakışlarını takip etti ve Pennsylvania Caddesi'ndeki bir mağazanın önünde asfaltta yatan kırmızı bir cüzdan gördü. Koşarak
aldı. Bu kendisine aitti. Cüzdanı açtı ve bir tarafına baktı.
Boştu. Diğer tarafına döndü ve içine baktı ve
tatmin olarak tek bir on dolarlık banknot buldu. Joe
Hart'a gösterdi.

"Sence nasıl?" diye sordu.

"Sanırım cüzdanı çalan adam parayı bir taraftan çıkardı ve içinde sadece o olduğunu düşündü. Sonra
cüzdanı atmak için attı."

Sonra çocuklar postaneye geri döndüler ve Barry on dolara bir
posta havalesi aldı. Annesi için yazdığı mektubu imha etti ve ikinci bir
mektub yazmaya başladı. Yavaş ve acı verici bir işti.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi. "Anneme aylık maaşım için
altmış sekiz dolar aldığımı söyledim ve bunun bir kısmını Bay Carlton'a ödeme yapmak için, diğer kısmını da Bayan Johnson'a olan borcumu kapatmak için nasıl kullandığımı anlattım. Diğer on doları ona gönderiyorum ama geri kalanıyla
ne yaptığımı merak edecek. Ona
kaybettiğimi söyleyecek cesaretim yok. _Sen_ ne yapardın?"

"Bilmiyorum," dedi Joe amaçsızca.

"Belki onu endişelendirir," dedi Barry. "Sadece--"

"Diyorum ki, Barry," diye sözünü kesti Joe, tuhaf ifadesiyle; "en iyi
yolu biliyor musun?"

"Hayır."

"Sadece ona gerçeği söyle--tam olarak ne olduğunu anlat."

Ve Barry biliyordu.

BÖLÜM VIII

BEKLENMEDİK BİR HAREKET

Bay Carlton artık Deniz Onarım İstasyonu ölçüsünü iyi bir şekilde hazırlamıştı ve Temsilciler Meclisi'nde sunulması için
zamanın geldiğini düşünüyordu. Bir sabah, Başkan yeni yasa tasarıları istediğinde, tüm hırslarının ve umutlarının
üzerine
yazılmış daktilo edilmiş belgeyi teslim etti.

"Maine'li Beyefendi tarafından sunulan yasa tasarısı Deniz İşleri
Komitesi'ne havale ediliyor," diye duyurdu Başkan.

Değerli Kongre Üyesinin masasından Konuşmacının platformuna taslağı, patronuna bir
övgü sözcüğü fısıldama fırsatına karşı koyamadı.

"Sonunda geldi, Bay Carlton," dedi, "ve siz gururlu ve mutlu hissetmelisiniz."

Kongre Üyesi iç çekti.

"Geldi, Barry, ama bu mücadelede sadece ilk adım."

"Ama bu iyi bir yasa tasarısı," diye ısrar etti çocuk, içtenlikle, "ve Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından
onaylandı."

"Henüz değil, ama umarım yakında olur," diye düzeltti Bay Carlton.

"O zaman geçer, kesinlikle."

Devlet adamı çocuğun coşkusuna gülümsedi.

"Bundan pek emin değilim," dedi. "Bir Komiteye gidip
bir daha asla gün ışığını görmemek için birçok iyi önlem gördüm."

Yine de John Carlton, Deniz Onarım İstasyonu yasası konusunda çok iyimserdi. Ancak Kongre'de çok uzun süre kalmıştı ve "aşırı özgüven" olarak bilinen siyasi hastalığa yakalanmasına izin vermemişti. Yasanın taslağını büyük bir özenle hazırlamıştı. Önemli bir yasanın etkisini
bir kelimenin atlanmasının veya bir virgülün düşürülmesinin yok ettiği
durumlar biliyordu. Ayrıca, Deniz İşleri Komitesi'nin birkaç üyesini dinlemişti ve yasa tasarısına karşı olumlu bir tutum sergilediklerini görmüştü. Yasa tasarısını yalnızca kendi değerlerine göre zorlamayı planlamıştı ancak Kongre'de ve başka yerlerde zeki ve çalışkan bir temsilcinin bu çirkin ama temel niteliklere sahip olmayan bir kişiyi geride bırakmaya meyilli olduğunu biliyordu.

Yasa tasarısı sunulduğunda Felix Conway Meclis'teydi ve hemen temsil ettiği iki akşam gazetesine bir bildiri hazırlamaya başladı. İkisi de Cleverly'deki Deniz Onarım İstasyonu'nun konumundan etkilenen bölgedeydi ve ikisi de öneriyi
coşkuyla destekliyordu. Bu gazetelerin projeyi erken duyurmaktan kaçınması Bay Conway'in önerisiyle olmuştu. Böyle bir ön tanıtımın,
hepsi de önerilen istasyon için müsait yerleri olduğunu iddia eden
bir sürü rakip şehir yaratabileceğinden korkuyordu. Artık yasa tasarısı gerçekten teklif edildiğinden,
Bay Conway'in her iki gazetesinde de büyük başlıklarla ve amaçlanan iyileştirmenin şemalarıyla yer aldı. O gece, bunu Washington'da da temsil ettiği
büyük New York gazetesine gönderdi.

Bu başlangıçtı. Hem Kongre Üyesi hem de arkadaşı,
yasa tasarısı lehine bir kamuoyu duygusu geliştirmenin öneminin farkındaydı.
Yerinin ideal olduğunu biliyorlardı. Geriye,
yasayı geçirmeleri istenecek üyelere bu gerçeği aşılamak kalmıştı.
Yasa tasarısının sadece tanıtımı bile büyük bir haberdi ve ülkenin tüm gazetelerinde basılı olarak yayınlandı.
Ancak
en büyük ilgiyi, elbette, Doğu basını gösterdi.

Bay Carlton, önlemin Kongre'ye sunulmasından sonra Deniz İşleri Komitesi'nin ilk toplantısına katılmaya özen gösterdi. Kısa bir
tartışmadan sonra yasa tasarısı, değerlendirilmesi için Deniz Kuvvetleri Bakanı'na havale edildi. O da bunu, erken bir rapor talebiyle bir Uzmanlar Komitesi'ne iletti. Bu arada günler geçti ve Bay Carlton, başka bir bölgedeki insanların bir yer bulup bulmayacağını merakla izledi. Ancak zaman geçti ve hiçbiri gelmedi ve Carlton büyük bir rahatlama hissetti. Bu arada olaylar hızla ilerliyordu. Uzmanlar Kurulu, Cleverly'yi ziyaret etti ve önerilen istasyonun yerini dikkatlice inceledi. Ticaret Kurulu Başkanı Bay Smithers, ziyaretçilere hizmetlerini sundu ve soruları o kadar güvenle yanıtladı ve yerin avantajlarını o kadar ikna edici bir şekilde belirtti ki Uzmanlar Kurulu oy birliğiyle yasa tasarısını destekledi. Deniz Kuvvetleri mensupları, Hükümetin ihmal edilmemesi gereken bir fırsata sahip olduğunu fark etti. Washington'a seyahatlerinden memnun bir şekilde döndüler ve birkaç gün içinde Deniz Kuvvetleri Bakanı'na övgü dolu bir rapor gönderdiler, Bakan da bunu Deniz İşleri Komitesi'ne iletti.

John Carlton çok sevindi. İşler beklediğinden daha iyi ilerliyordu. Felix Conway sabah gazetesi için bir dizi mektup yazdı ve Cleverly'deki istasyonun konumunun sadece Hükümet için iyi olmayacağını, aynı zamanda beş veya altı yüz kişiye kalıcı istihdam sağlayacağını gösterdi. Coşkuluydu ve temasını daha da ayrıntılı olarak anlattı. Hatta bunun yeni bir refah dönemi anlamına geldiğini ve sadece şehir ve eyaletin değil, ulusun da iyi zamanları paylaşacağını ilan edecek kadar ileri gitti. Bu, Cleverly bölgesinin dışındaki gazetelerden sert tepkiler aldı ve bunlardan bir veya ikisi Felix Conway'in etkileyici çıkışlarına rağmen Cleverly'nin evrenin merkezi olmadığını ima etti.

Barry artık olayların tam ortasındaydı. Bay Carlton, çocuğun uşaklık göreviyle meşgul olmadığında tüm zamanını ona ayırması için onunla bir anlaşma yapmıştı. Barry, yapabildiği
şeylerin sayısına şaşırmıştı. Önce gazeteleri karıştırdı ve önerilen Deniz Onarım İstasyonu ile ilgili tüm başyazıları ve haber makalelerini kesti. Bunlardan yüzlercesi vardı ve genç uşak bunları ifade edilen görüşlere göre büyük zarflara yerleştirdi. Cleverly'yi destekleyenler bir pakete, karşı çıkanlar başka bir pakete konuldu. Kayıtsız yorumları kendi başlarına tutmayı planladı. Gariptir ki, gazetelerin hiçbiri kayıtsız değildi. Birkaçı önerilen siteye karşıydı, ancak makalelerin ve başyazıların büyük çoğunluğu Cleverly'nin Deniz Onarım İstasyonu için doğal ve arzu edilen yer olduğu konusunda hemfikirdi. Kongre Üyesi Carlton'a yasa tasarısını sunduğu için onu öven ve çalışmalarını başarılı bir şekilde sonuçlandırması için onu teşvik eden kararlar, dilekçeler, anma yazıları, mektuplar ve telgraflar yağmaya başladı. Durumdan oldukça memnundu. Yeni Deniz Onarım İstasyonu onu hem popüler hem de önemli kılmayı vaat ediyordu. Meclis üyelerinden biri onu halkın gözündeki önemi için tebrik etti:

"Çok güzel," diye itiraf etti, "ama bunun beni
ayaklarımdan çekmesine izin vermeyeceğim. Bugün buket alan bir siyasi liderin yarın
kırıklara uğrayabileceğini biliyorsunuz."

Sonunda Meclis bir tarih belirledi ve sonrasında yeni
yasa tasarılarının sunulamayacağına karar verildi. Bay Carlton endişeli saatler geçirdi. Son anda planlarını altüst edecek bir şey olup olmayacağını merak etti. Ama gün geldi ve geçti ve yeni bir Deniz Onarım İstasyonu
yasası sunulmamıştı. Bay Carlton çok sevindi. Neredeyse kesin olarak, bu tedbirin sorunsuz bir seyir izleyeceği anlaşılıyordu.

Ertesi gün, genel işleri görüşmek amacıyla Deniz İşleri Komitesi toplantısı yapıldı. Diğer şeylerin yanı sıra, Komite Katibi, Deniz Kuvvetleri Uzmanları Kurulu'nun Cleverly'deki önerilen Onarım İstasyonu hakkındaki raporunu okudu. Açıktı ve ikna ediciydi. Sözler John Carlton'ın kulağına müzik gibi geliyordu. Ancak, katip bitirdiğinde, Komite üyelerinden Bay Collins ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sayın Başkan, şimdi katibin Deniz Kuvvetleri Onarım İstasyonu'nun inşası için ödenek sağlayan yasa tasarısını okumasını rica ediyorum."

Kongre Üyesi Carlton hemen ayağa kalktı.

"Şimdi okunmasının amacı ne?"

"Yasa tasarısına küçük bir değişiklik teklif etmek istiyorum," diye cevap verdi.

"Tamam," dedi şüphesiz üye.

Yasa tasarısı okundu ve katip bitirirken Bay Collins ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Cleverly'deki istasyonun yerini belirleyen yasa tasarısının bölümünü silmek ve 'Green Island' kelimelerini eklemek için teklifte bulunuyorum."

Yarım düzine üye aynı anda ayağa kalktı, hepsi aynı anda tanınmayı talep etti. Başkan Bay Carlton'a başını salladı ve diğerleri oturdu.

"Sayın Başkan," diye haykırdı Kongre Üyesi, "bu çok şaşırtıcı bir değişiklik. Yasa tasarısının tüm amacını değiştiriyor. Üyelere ne anlama geldiğini düşünme şansı vermeden bunu son anda yapmak adil değil."

Bay Collins kızardı.

"Beyefendinin bunu söylemeye hakkı yok. Bu benim bir düşüncem."

"Üye hakkında düşüncemi yansıtmak istemiyorum," dedi Bay Carlton, "ama değişikliğin anlamını bilmek istiyorum."

"Şu anda bunu tartışmaya hazır değilim," diye itiraf etti Bay Collins. "Aslında
değişikliği talep üzerine sundum."

"O zaman değerlendirmeyi şimdilik ertelemeye razısınız?"

"Evet."

"Ne kadar süreyle?"

"İki hafta diyelim."

Ve böylece kararlaştırıldı.

Bay Carlton toplantıdan sonra diğer üyeye gitti:

"Bakın Collins; bu konuda kimi temsil ediyorsunuz?"

"Elbette seçmenlerimi."

"Hayır; ama değişikliği talep üzerine sunduğunuzu söylediniz."

"Bu doğru."

"Kimin talebi üzerine?"

Üye gülümsedi. Maine'li beyefendinin saldırgan tavrından hoşlanmamıştı. Oldukça ironik bir şekilde cevap verdi:

"Size bu bilgiyi vermeye hazır değilim--en azından şimdilik."

John Carlton işlerin gidişatından çok rahatsız olmuştu. Açıkça muhalefete hazırdı, ama karanlıkta kalan bir düşmanla nasıl savaşabilirdi? Green Island Collins'in bölgesinde değildi. Bu yüzden değişikliğin başka biri tarafından ilham edildiği açıktı. Carlton bunun kim olduğunu bulmaya çalıştı ve başarısız oldu. Felix Conway istişareye çağrıldı ve iki adam Kongre Üyesinin ofisine gittiler, orada bir saatten fazla bir süre bu konuyu tartıştılar. Ancak bitirdiklerinde başlangıçtakinden daha yakın bir çözüme
yakın değillerdi. Tam
ayağa kalktıklarında kapı açıldı ve Barry Wynn odaya girdi. Nefes nefeseydi.

"Bay Carlton!" diye bağırdı. "Bay Carlton!"

"Peki, ne oldu?"

"Bay Collins'i bu değişikliği sunmaya kimin ikna ettiğini buldum."

İki adam da ayağa kalktı. Aynı anda konuştular.

"Kimdi?"

"Kongre Üyesi Hudson'dı," diye cevapladı çocuk. BÖLÜM IX

JOE HART'IN İZİNDE

Barry, patronuna verdiği bilgileri en sıradan şekilde elde etmişti. Komite oturumundan sonra, odanın köşesinde oturmuş Joe Hart ile konuşurken, Jesse Hudson ve Bay
Collins çok ciddi bir şekilde konuşmaya başladılar. Hudson diğerine şöyle dedi:

"O Yeşil Ada tasarısını teklif ettiğin için çok minnettarım. Bir gün senin için de aynısını yapacağım."

Barry için bu yeterliydi. Bu açıklamanın önemini fark etti
ve aceleyle Bay Carlton'a söyledi. Onu bulmakta biraz gecikme yaşadı
ama sonunda onu Felix Conway ile kendi odasında buldu ve orada şaşırtıcı duyurusunu yaptı.

Bu sözlü bombayı patlattıktan on dakika sonra Barry, Joe Hart ile birlikte eve doğru yola koyuldu. Yolda, yaramaz uşak çocuğa karşı gerçek bir sevgi duymaya başladığını fark etti. Joe, bir yumurtanın etle dolu olması kadar şakalarla doluydu, ancak Barry, numaralarının hiçbirinin acımasız veya kötü olmadığını hemen öğrendi. Sadece hayvan ruhlarıyla doluydu. Ayrıca yetenekliydi, kendisinden ne beklendiğini hemen anlıyor ve harekete geçmeye hazırdı. Joe Hart, bakmaya meyilli değildi. Kalın kızıl saçları, çilli bir yüzü, kısa bir burnu ve size çekici bir sorgu bakışıyla ve bir meleğin masumiyetiyle bakan bir çift mavi gözü vardı.

"Joe," dedi Barry bir gün, "okulda bir terör olmalısın."

"Evet," diye cevapladı Joe, ağzını komik bir şekilde bükerek, "çocuklardan herhangi biri kötü olduğunda, öğretmen bana köpürtüyordu. Yanlış yapamayacağını söyledi."

"Evin Silahlı Kuvvetleri seni çok seviyor," diye önerdi Barry.

"Öyle olmalı," diye cevapladı Joe, "beni çok azarlıyor."

Barry, Washington'da üç haftadır bulunuyordu, bir akşam saat on bir sularında eve geldiğinde ev sahibi Bayan Johnson'ı gözyaşları içinde buldu. Bu beklenmedik manzara karşısında çok
tedirgin olmuştu. Sanki
kendi annesini ağlarken bulmuş gibiydi.

"Ne, sorun ne?" diye sordu.

"Her şey Joe Hart ile ilgili," dedi, önlüğünün bir köşesini kaldırıp
gizlice gözyaşlarını silerek.

"Ne, ya o, Bayan Johnson?"

"Şey, onun senin gibi olduğunu biliyorsun: o benim için bir oğul gibi. Annesi onu
benim sorumluluğuma verdi ve bir ölçüde onun davranışlarından ben sorumluyum. Şimdi, eğer bir yanlış yaparsa veya
kötü alışkanlıklar edinirse kalbinin kırılacağını biliyorsun."

"Ah, o iyi, Bayan Johnson."

"Keşke ben de bu kadar emin olabilseydim," dedi. "Uzun zamandır o çocuk için endişeleniyorum. Dikkatsizleşiyor. Tüm parasını harcıyor ve gece geç saatlere kadar dışarıda kalıyor."

"Ben de bazen dışarıda kalıyorum, Bayan Johnson."

"Evet," dedi, "ama nerede olduğunuzu biliyorum ve ayrıca, hiç saat on birden sonra dışarı çıkmadınız. Bir sabah eve geldiğinde saat birdi ve bu gece saat on biri geçti."

"Eh, bence her şeyin yolunda olduğunu göreceksin," dedi Barry yatıştırıcı bir şekilde.

"Ama bunun doğru olduğunu bilmeliyim," diye ısrar etti. "Bana yardım etmeyecek misin?"

"Senin için yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım."

"İstersen yardım edebilirsin."

"Nasıl?"

"Joe Hart'ın gecelerini nerede geçirdiğini öğrenerek."

Barry itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Ah, Bayan Johnson, ben böyle bir şey yapamam."

"Evet, yapabilirsin," diye cevapladı, bazı kadınların etkili bir şekilde kullanabildiği bir inatçılıkla.

"Ama yapamam," diye tekrarladı. "Joe beni asla affetmez."

Bu yanıt karşısında gözlerinden yaşlar boşaldı ve yerini öfkeli bir bakış aldı.

"Pekala," dedi öfkeyle, "Ben onun işine burnumu sokabilirim ve sokacağım, eğer siz bana yardım etmezseniz, bunu yapacak birini bulurum!"

Barry o gece çok rahatsız hissederek yatağa girdi. Joe Hart ile ilgili kendi şüpheleri vardı ama bunları dile getirecek cesareti yoktu. Ayrıca, anaç ev sahibesinin hoşnutsuzluğuna maruz kalmış olmak onu çok üzüyordu. Ertesi gün boyunca olay onu rahatsız etti ve birden fazla kez Joe'ya endişeyle bakarken buldu kendini ve genç arkadaşından alışılmadık davranışının nedenini açıklamasını istemenin iyi bir şey olup olmayacağını merak etti. Ama sormadı ve rahatsızlığının hissi günün her saatinde ağır bastı. O gece akşam yemeğinde Barry, Joe'nun tavırlarıyla çok meşgul olduğunu fark etti. Yemeğini bir çırpıda yiyip saate bakmaya devam etti.

"Ne oldu, Joe?" diye sordu Barry. "Dışarı mı çıkmam gerekiyor?"

"Evet."

"Nereye?"

Joe bir an kafası karışmış gibi göründü ve sonra aceleyle şöyle dedi:

"Ah, hiç fark etmez."

Birkaç dakika sonra Joe kapıya gidip dışarı baktı ve sonra tekrar içeri girip masa örtüsüne vurmaya başladı.

"Hava nasıl?" diye sordu Barry, sohbet etmeye çalışarak.

"Yağmur yağacak gibi görünüyor," diye cevapladı Joe amaçsızca.

Barry buna daha fazla dayanamadı. Genç arkadaşına doğru yürüdü ve kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Bak Joe Hart, ne demek istiyorsun? Yağmur yağacak gibi görünüyor diyorsun ve
gökyüzü yıldızlarla dolu. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.
Aklından ne geçiyor?"

Joe'nun çilli yüzü kulaklarına kadar kızardı. Barry'nin daha önce hiç görmediği kadar çok kafa karışıklığı gösterdi.

"Başka bir şey düşünüyordum," diye mırıldandı. "Sanırım hava durumu hakkında haklısın. Hiç yağmur yağacak gibi görünmüyor."

Barry çok memnuniyetsiz bir şekilde uzaklaştı. Joe'nun onu
aldatmaya çalıştığı belliydi ve bundan hiç hoşlanmadı. Şu anda çocuk
çok utangaç bir şekilde ona doğru geldi.

"Barry," diye fısıldadı Joe, bir tür hayret dolu sesle. "Boşa harcayabileceğin
dört veya beş doların var mı?"

Barry tereddüt etti.

"Sadece maaş gününe kadar," dedi Joe hevesle. "Bir hafta içinde çekimi alacağım ve sana geri ödeyeceğim."

"Önemli değil, Joe," dedi Barry nazikçe. "Dünyadaki
her kuruşumu sana vermeye razıyım, ama paranı
boşa harcamanı görmekten nefret ediyorum."

"Ah, boşa gitmeyecek," diye bağırdı.

Barry başka bir şey söylemeden elini cebine attı ve bir
cep defteri çıkardı, uzanıp beş dolarlık bir banknot çıkardı ve diğer kişiye uzattı.

"Sen zorba bir adamsın," diye haykırdı Joe, eski neşeli, tasasız tavrıyla. "Eski bir dostu geri çevirmeyeceğini biliyordum."

"Sekiz haftalık," dedi Barry kuru bir şekilde.

Joe'nun gözleri zevkle dans etti.

"Bu, şiddetli rekabetin olduğu bu günlerde uzun bir süre."

Beş dakika sonra kapı çarpıldı ve Joe ortadan kayboldu. Aynı anda Bayan Johnson Barry'nin yanına geldi.

"Konuşmanızı duydum ve bu beni açıklayabileceğimden daha fazla üzdü. Bu çocuğun parasıyla ne yaptığını ve gecelerini nerede geçirdiğini bulmanın her zamankinden daha fazla gerekli olduğunu hissediyorum."

Barry çaresizce ona baktı.

"Size nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum, Bayan Johnson."

Gözleri parladı.

"Evet, ediyorsun. Ona bakacağıma karar verdim ve ayrıca senin de bana yardım edeceğine karar verdim."

Barry zayıf bir şekilde güldü.

"Eğer durum buysa," dedi, "Sanırım emirlerimi
alsam iyi olur."

"Pekala, hemen peşinden gitmeni istiyorum. Seni görmesine izin verme ama
o parayla ne yaptığını öğren."

"Ah, Bayan Johnson," dedi Barry, "Bunu yapamam."

Ağlamaya başladı ve bir iki dakika sonra histerik olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

"Bilmeliyim," diye haykırdı. "Bilmeliyim ve eğer peşinden gitmezsen
ben başlığımı alıp kendim gideceğim!"

Bundan sonra Barry'nin şapkasını takıp
Joe Hart'ı takip etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Çocuk üç veya dört blok ötedeydi ama Barry, Hazine Binası'nın sonuna yakın bir yerde elektrik ışığının altından geçtiğini
görebiliyordu. Şehrin daha fakir kesimine, tren raylarının eteklerine ulaşana kadar blok blok ilerlediler.
Sonra Joe bir meyve tezgahının önünde durdu ve
oraya başkanlık eden İtalyan'ın stoklarını incelemeye başladı. Birkaç dakika içinde bir sepet dolusu şeftali, armut ve erik satın almıştı. Bu takip aşamasında Barry'nin daha iyi hisleri tekrar yüzeye çıktı ve Joe'yu daha fazla takip etmeyeceğine karar verdi. Bir yan sokağa saptı. Bir şekilde yolunu kaybetti. Sokağın diğer ucundan çıkarken neredeyse Joe Hart'la burun buruna geliyordu. Ama küçük uşak o kadar dalmıştı ki arkadaşını fark etmedi. Joe, bloğun ortasındaki küçük, kötü görünümlü bir eve doğru yürüdü, büyük, boş bir arsaya bakıyordu. Barry uygun bir ağacın gövdesinin arkasına saklandı. Joe kapıyı tıklattı ve kötü giyimli, solgun yüzlü bir kadın cevap verdi. Joe'yu görünce yüzü aydınlandı.

"İyi akşamlar Bayan Lewis," diye bağırdı Joe, en neşeli sesiyle, "çocuklar bu gece nasıl?"

"Tanrıya şükür daha iyiler," diye bağırdı hararetle. "Doktor, krizin dün geçtiğini ve birkaç gün içinde iyileşeceklerini söylüyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Joe.

"Buraya gelmeniz çok nazik bir davranış," diye devam etti kadın; "ve sizi içeri davet edemediğim için üzgünüm."

"Bunu söyleme. Ben meşgul bir adamım ve fazla vaktim yok.
İşte bir sepet meyve. İşte dün gece istediğin reçete de."

"Cennet seni korusun," diye bağırdı kadın, gözlerinden yaşlar akıyordu.
"Bize olan iyiliğinizin karşılığını dünyada nasıl ödeyebileceğimi bilmiyorum."

"Bunu söyleme," diye bağırdı Joe sertçe. "İşte beş dolarlık bir banknot.
İhtiyacın olabilir."

"Ah," dedi, "Bunu gerçekten alamam."

"Yapmalısın!"

"Ama sana geri veremem."

"Pekala," dedi Joe gülerek, "bunu Danny'ye bırakalım. İyileştiğinde Danny'nin bana ödeme yapmasını sağlarız."

Ve bir sonraki anda Joe karanlıkta yola koyuldu. Barry saklandığı
yerden çıktı. Kadın onu gördü.

"Joe'yu mu arıyorsun?"

"Evet; gitti mi?"

"Evet," dedi, "az önce gitti." Ve sonra ona
sorgulayıcı bir şekilde bakarak, "Onu tanıyor musun?"

"Evet, hanımefendi; o benim dostum."

"Pekala," dedi, "eğer onu tanıyorsan, kılık değiştirmiş bir meleği tanıyorsundur.
Danny'im bunu söylüyor ve Danny'nin de bilmesi gerekir."

"Danny?" dedi Barry sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı, "oğlum, Danny Lewis. Bölge telgraf ofisindeki yerel haberci oğlanların başı. İki hafta önce hastalandı ve doktor tifo olduğunu söyledi. Ofisteki yerini birinin alması gerekiyordu ve Joe Hart bunu duyduğunda gönüllü olarak vekalet etti. Bir haftadan fazla bir süredir gündüzleri Meclis'te uşak, geceleri ise telgraf oğlanlarının şefi olarak görev yapıyordu. Bunu Danny'nin pozisyonunu kaybetmesini önlemek için yaptı. Biliyorsunuz ki bu şeyler çok belirsizdir. Şimdi Danny'nin gece vardiyalarının olduğu hafta geçti ve her şey güvende, ama Joe bununla yetinmedi. Bizim fakir olduğumuzu biliyordu ve neredeyse her gece yiyecek ve meyve alıyordu."

Barry'nin boğazına gelen garip yumru herhangi bir cevap vermesini engelledi. Ama eli tamamen serbestti ve Bayan Lewis'in eline koyduğunda avucunda bir beş dolarlık daha bıraktığını gördü.

Yarım saat sonra, Bayan Johnson'ın pansiyonunun bulunduğu sokağa döndüğünde, başka bir yönden gelen Joe Hart'la neredeyse çarpışacaktı. Ona çok dik dik baktı ve sert bir sesle şöyle dedi:

"Nerelerdeydin?"

"Dışarıdaydım."

"Bu sorumu cevaplamıyor," dedi Barry sertçe. "Gecelerini
nerede geçirdiğini bilmek istiyorum."

"Ah, özellikle hiçbir yerde," dedi Joe aceleyle ve sonra konuyu
çevirmek için şöyle dedi:

"Capitol'deki işini nasıl buluyorsun?"

"Benim işimi nasıl bulduğum seni ilgilendirmez," diye güldü Barry, "ama
sana keşfedildiğini söylemek benim işim!"

"Keşfedildin!" diye yankılandı Joe.

"Evet. Yakalandın, yakalandın, bulundun! İngilizcenin anlamını
bilmiyor musun?"

"Evet, ama ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Son iki haftadır zamanını nasıl geçirdiğinden bahsediyorum. Senin hakkında her şeyi biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Bu gece seni gördüm ve yaptığın her şeyi biliyorum. "

Joe bir anlığına saldırganlaşmaya başladı. Yumruklarını iki katına çıkardı ve tehditkar bir şekilde Barry'ye doğru geldi. Sonra kendini yeniden gözden geçirdi ve elleri isteksizce yanlarına düştü. Suçlayıcı bir şekilde konuştu:

"Bence bu senin için çok kötüydü, Barry Wynn."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye itiraf etti Barry. "Kendimden utanıyorum,
ama Bayan Johnson endişeliydi ve Joe--Joe, seninle çok gurur duyuyorum."

Barry konuşurken kolunu Joe'nun omzuna doladı, ama çocuk
onu itti. Yüzü kızarmıştı ve utanmış görünüyordu.

"Söyle Barry," dedi sonunda, "Bana ciddi bir söz vermeni istiyorum."

[Resim: "Bana ciddi bir söz vermeni istiyorum"

_Sayfa 126'ya bakın_]

"Ne "o?"

"Ne olduğunu boş ver. Söylediğimi yapacağını söylemeni istiyorum."

"Tamam," dedi Barry sonunda; "Söz veriyorum. Ne oldu?"

Joe aşağılanmanın resmine baktı. Gözleri yerdeydi ve yalvarırcasına
konuştu:

"Barry, sadece bu. Bana bu işten Capitol'deki diğer çocuklara asla bahsetmeyeceğine söz vermeni istiyorum."

"Neden?" diye sordu Barry.

"Çünkü, bunun sonunu asla duyamayacaktım. O adamlar beni
canından edeceklerdi."

Barry, kalbi yeni ve tuhaf bir hisle şişerek, şu sözü verdi.

BÖLÜM X

GERİLİM

Birkaç gün içinde, Deniz Onarım İstasyonu tasarısına ilişkin değişikliğin şiddetle
sürüleceği ortaya çıktı. Aslında, en beklenmedik yerlerde bu değişiklik lehine çok fazla duygu gelişti.

Bay Carlton, Komite üyelerinin büyük çoğunluğunun Cleverly sitesinden yana olduğu izlenimine kapılmıştı,
ancak yanıldığını öğrendi. Üyelerden bazıları Collins değişikliğinden yana olduklarını açıkça ilan ettiler; diğerleri ise yeni önerinin çok dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak ettiğini söyledi.

Bu durum Kongre Üyesini doğal olarak endişelendirdi. Kendi pozisyonunu güçlendirmeye çalışarak birçok endişeli saat ve gün geçirdi. İlginçtir ki artık hiç kimse Cleverly'yi umursamıyor gibiydi. Öte yandan, Green Island'a karşı yaygın bir ilgi vardı. Bir nedeni vardı. Yeşil Ada lehine olan değişiklik, yasa koyucuların merakını
çekecek kadar gizemliydi.

Jesse Hudson'ın yasa tasarısının arkasında olması da önemliydi. Bu, en azından kabul edilme şansı olduğu anlamına geliyordu. Hudson, kaybedilen kavgalara katılma alışkanlığına sahip değildi. Meclisin en iyi bilinen üyelerinden biriydi. Sekiz dönem üst üste görev yapmıştı. Becerikliydi; çalışkandı ve prosedür yöntemlerini ezbere biliyordu. Bunun yanı sıra çok sayıda arkadaşı vardı. Ve bu onu her adamın çeliğine layık bir düşman yapıyordu. Bazı kişiler dünyada dostluğun
yok olduğunu iddia ediyor. Bu doğru değil. En fakir adamın bile birkaç arkadaşı vardır. Diğerlerinin -değersiz olsalar bile- birçok arkadaşı vardır.
Dostluk her insan için büyük bir kazançtır. Kamusal yaşamdaki insan için paha biçilemezdir. Carlton bu gerçeği fark etti. Hudson'ın zamanında o kadar çok adama hizmet ettiğini biliyordu ki, bazıları şimdi ona hizmet etmek isteyecekti.
Ve Maine'den gelen milletvekili en sevdiği yasa tasarısı hakkında çok, çok endişeliydi.

Yeşil Ada projesine karşı olan iki şey, o bölgedeki insanların açıkça desteklememesi ve Deniz Kuvvetleri Bakanı tarafından onaylanmamış olmasıydı.
Normal
koşullar altında bu iki gerekliliğin olmaması herhangi bir yasa tasarısını yenmek için yeterli olurdu. Ancak bu durumda, pek önemli görünmüyorlardı.
Sebeplerden biri, Yeşil Ada'daki arazinin Hükümete Cleverly'deki arazi için belirlenenden çok daha düşük bir fiyata teklif edilmiş olmasıydı.

Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Carlton'a "Bunu nasıl açıklayabilirsiniz?" diye sordu.

"Kolayca; dörtte biri kadar bile etmez."

Kabine görevlisi güldü.

"Olumluluğunuzu seviyorum."

"Söylediğim her kelimeyi kanıtlayabilirim."

"Belki yapabilirsin."

"Bu konuda 'belki' diye bir şey yok, Sayın Bakan. Ne hakkında konuştuğumu biliyorum."

"Diğer arkadaşlar da aynı şeyi söylüyor," diye önerdi Sekreter.

"Bakın," diye haykırdı Kongre Üyesi, "bu Yeşil Ada planını onaylamayı düşünmüyorsunuz, değil mi?"

Sekreter ciddileşti.

"Kesinlikle hayır. Cleverly sitesine onayımı çoktan verdim. Atlantik Kıyısı'nda alabileceğimiz en iyi yerin burası olduğuna inanıyorum. Ama bu sadece benim sözüm."

"Yeterli," diye itiraz etti Carlton inatla.

"Umarım öyledir; ama sana karşı olan adamların
kurnazlığını hafife almamalısın."

"Bunun geçmesine izin vermezsin, değil mi?" diye haykırdı Kongre Üyesi,
telaşla.

"Kendimi tutabilirsem hayır, ama iş benim kontrolümden çıkabilir."

"Nasıl?"

"Sanırım bu Deniz Kuvvetleri Onarım İstasyonuna acilen ihtiyacımız olduğunu biliyorsun?"

"Bundan eminim."

"Aslında, hemen sahip olmamız gerektiğini biliyorsun."

"Evet."

"Peki, diyelim ki bu adamlar Yeşil Ada yasasını geçirir ve sonra Kongre'yi
erteler."

"Peki?"

"Kendimi içinde bulacağım durumu bir hayal et. Başkan'dan
yasa tasarısını veto etmesini istersem, uğruna mücadele ettiğim
bir projeyi öldürmüş gibi bir tavır takınırım."

"Ama aynı yerde değil."

"Hayır; aynı yerde değil. Ancak sitelerin arzu edilirliğindeki fark, yasa tasarısı Kongre'den geldikten sonra onu öldürmek için yeterli bir sebep olarak görülmeyebilir."

"Anlıyorum."

"Elbette, anlıyorsunuz. Şimdi, Yeşil Ada
planını yenmek ve ardından Cleverly yasa tasarısını geçirmek size kalmış."

"Tek bir adama vermek için oldukça büyük bir sözleşme."

Bakan güldü.

"Omuzlarınız geniş. Ayrıca, eminim iyi arkadaşlarınız vardır."

"Hiç kimse daha iyi arkadaşlara sahip olmamıştır," diye ateşli bir karşılık verdi.

"O zaman onları davanıza dahil edin. Elveda ve size iyi şanslar," Kabine görevlisinin
son sözleriydi.

John Carlton gülümseyen bir yüzle ayrıldı, ancak yüreğinde
ciddi şüpheler vardı. Meclis salonuna girdiğinde Barry Wynn ile karşılaştı.

"Pekala, oğlum," dedi, onu asla terk etmeyen dışa dönük bir neşeyle, "ne var ne yok?"

"Çok şey var," diye cevapladı genç uşak. "Üyeler bu sabah Deniz Onarım İstasyonu'nun Green Island'a yerleştirilmesi
lehinde dilekçeler veriyorlar."

"Birçoğu mu?"

"Yüzlercesi ve yüzlercesi. Neden beyaz kağıtlardan oluşan
bir kar fırtınasına benziyordu. "Meclisin her yerinden geldiler."

"Hepsinin aynı türden bir kağıt üzerinde olduğunu mu söyledin?"

"Hayır, söylemedim," diye karşılık verdi Barry; "ama şimdi bundan bahsettiğine göre, hepsi aynı türden bir kağıt üzerindeydi."

Bay Carlton bilmiş bir şekilde başını salladı.

"Tam da düşündüğüm gibi. Bu halkın doğal bir patlaması değil.
Bu bir plan - bir tuzak."

Barry çaresizce ona baktı.

"Bir şey yapabilir miyim?" diye sordu sonunda.

Kongre üyesi düşüncelere dalmıştı. Sonunda çocuğa baktı:

"Evet," diye yanıtladı, "herkes bir şey yapabilir, Barry," diye ekledi, "daha önce hiç olmadığı kadar Cleverly'i harekete geçirmeliyiz. Vatandaşlardan oluşan bir heyetin buraya gelip taleplerini Deniz İşleri Komitesi üyelerine
sunması gerekiyor; Tuzuna değer
herkesle temasa geçmeliyiz ve Komite toplantısına kadar üyelerin üzerine telgraflar, mektuplar
ve dilekçeler yağdırmalıyız."

Yağmur yağdı ve faydalı oldu. Ayrıca, Bay Smithers bir telgraf göndererek, önde gelen vatandaşlardan oluşan bir heyet organize ettiğini ve birkaç gün içinde Washington'a ulaşacaklarını söyledi. Bay Carlton'ın
yönetimi altında hareket eden Barry, Cleverly'nin üstün iddialarını harekete geçirmeye yardımcı olma olasılığı olan kişilere bir dizi mektup gönderdi. Bir gün, bu dilekçelerin birçoğu Meclis'e sunulduktan sonra, Bay Carlton Jesse Hudson'la karşılaştı.

"Merhaba," dedi rakip, Garner iddiasındaki yenilgisinin acısını hala içinde yaşıyordu, "meşgul görünüyorsun."

"Bu benim yoğun günüm," diye karşılık verdi Carlton, sarsılmaz bir mizahla.

"Ne yapmaya çalışıyorsun, reklam mı yapıyorsun "Akıllıca mı?" diye ısrar etti Hudson.

"Bu arada," diye yanıtladı Carlton. "Bunun bundan başka bir şey elde edemeyeceğini biliyorsun," diye alay etti Hudson. "Asla o Deniz Onarım İstasyonunu alamayacağını biliyorsun."

"Hayır; bunu bilmiyorum," dedi Maine'li adam; "ama bu kadar seçkin bir otoritenin
haberini aldığım için mutluyum. Çok güvenilir bir
peygamber olduğunu biliyorsun. Garner iddiasının kesinlikle geçeceğini söylemiştin."

Hudson bu çıkışa cevap veremeyecek kadar öfkeliydi. Çenesi havada, tırnaklarını ısırabilecekmiş gibi koridorda yürüdü. Carlton ise Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın ofisine koştu. Önerilen deniz istasyonu mevzuatında yeni bir şey olup olmadığını merak ediyordu. Bakan orada değildi ama baş katibi Kongre Üyesi'ne sahip olabileceği herhangi bir bilgiyi vermekten mutluluk duyacağını söyledi.

"Önerilen istasyon hakkında bana ne söyleyebilirsin?" diye sordu Carlton.

"Hiçbir şey, sadece dün Green Island'ın çıkarları için buraya bir heyet geldi."

"Öyle mi yaptılar?"

"Evet, efendim; ve hükümetin o noktada bir tamir istasyonu bulmasıyla ne kadar kazanacağını gösteren bir dizi plan sundular."

"Mavi planlar her şey demek değildir," diye yorumladı Kongre Üyesi.

"Bakan böyle söyledi ve bunları Cleverly'yi ziyaret eden Uzmanlar Kurulu'na yönlendirdi."

"Green Island'a gittiler mi?"

"Hayır; Kongre'den siteyi inceleme yetkisi yok."

"Ama planları incelediler mi?"

"Evet."

"Karar neydi?"

"Coğrafi değerlendirmeleri bir kenara bırakırsak, Green Island'daki arazi Cleverly'deki kadar iyi bir yer olurdu."

Bay Carlton, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı ofisinden çok düşünceli bir şekilde ayrıldı. Muhalefetin ilerleme kaydettiğini ve kendi davasının gerilediğini fark etti.

BÖLÜM XI

UYUŞMAZLIK VE YENİLGİ

Bir sabah, Barry Capitol'e giderken, Olympic olarak bilinen popüler bir ikinci sınıf otelin önünden geçti. Evin girişinin etrafında epeyce bir kalabalık toplanmıştı ve salonun içinde bir grup günün popüler şarkılarını çalıyordu. Barry bir an tereddüt etti.
Sonra dönüp merakını gidermek için içeri girdi. Otelin çift kişilik salonunun girişinde "Green Island Vatandaş Komitesi Karargahı" yazan bir tabela vardı.

Düşmanın kampında olduğunu fark etti. Ayrıca, Green Island planının destekçilerinin girişimlerinin başarısını muhteşem bir kampanyaya bağlamaya karar verdikleri aklına geldi. Bu prosedür yöntemi Barry için yeni değildi. Birkaç siyasi kongreye katılmıştı ve
akıl yoluyla imkansız olanı
övünme ve blöf yaparak başarmış birden fazla aday tanıyordu. Green Island vatandaşları çok sayıda ve gürültücüydü. Çoğu büyük siyah purolar
tüttürüyordu. Bazıları, nüktedan bir Hibernian'ın sözleriyle, "Meclis'in barındaydı, İngiliz, İrlanda ve Fransız kanallarından kırmızı içki
döküyorlardı." Ama tüm bunların etrafında
saldırgan bir heyecan havası vardı. "Size söyleyeyim," diye haykırdı yüksek ipek şapkası uyumsuz gibi görünen bir vatandaş, "Size söylüyorum, Green Island halkı bu Deniz Onarım İstasyonunu istemiyor. Onlar talep ediyor!"
Bu patlama yüksek ve uzun tezahüratlarla karşılandı.

Barry Meclis'e ulaştığında gördüklerini Kongre Üyesi
Carlton'a bildirdi. O beyefendi çok etkilenmiş görünüyordu:

"Bu, gece gündüz tetikte olmamız gerektiği anlamına geliyor," dedi. "Bazen önemli
yasalar aceleyle çıkarılır."

Proje gündeme geldiğinden beri ilk kez, Green Island'ı da kapsayan bölge olan Kongre Üyesi Bay Hartman, Deniz Kuvvetleri İkmal İstasyonu tasarısını savunmak için öne çıktı. Carlton o gün lobide onunla karşılaştı:

"Frank," dedi incinmiş bir ses tonuyla, "Kongre'nin bu oturumunda bir Deniz Kuvvetleri Onarım İstasyonu tasarısına öncülük edeceğini hiç bilmiyordum."

Yasa koyucu bir an sessizce ona baktı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de bilmiyordum, John. "

"Peki, tüm bunların anlamı ne?"

"Biliyorsam ne mutlu."

"Ama yasa tasarısını destekliyor musunuz?"

"Evet, elbette destekliyorum. Ama size karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, Deniz İşleri Komitesi'nde yasa tasarınıza bir değişiklik olarak sunulana kadar
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum! O zamanlar ilgimi çekmişti çünkü
benim bölgemdeydi. Daha da ilgimi çekmişti çünkü bölge dışından bir üye tarafından
sunulmuştu. Pasiftim. Yasa tasarısını desteklemedim veya karşı çıkmadım. Missouri'li adam gibiydim. Gösterilmek istiyordum.
Ama dün evden bir heyet geldi. Aralarında seçmenlerimden bazıları da vardı. Yasa tasarısını desteklememi istediler. Yasa tasarısının sunuluş biçimine itiraz ettim ve bunun pişman oldukları bir
hata olduğunu kabul ettiler. İşte böyle. İlk bakışta
öneri doğru görünüyor. Beni destekleyen adamlar tarafından destekleniyor. Yani sanırım çalışmam ve yasa tasarısı için oy vermem gerekecek."

"Çok fazla çalışmıyor gibisin."

"Gerekenden fazla çalışmıyorsun," uyuşuk bir cevaptı.

Carlton memnundu, ancak tamamen tatmin olmamıştı. Green Island
önerisi, sunumundan bu yana herhangi bir zamandan daha güçlüydü. Üç Kongre Üyesi açıkça buna bağlıydı ve büyük ve coşkulu bir vatandaş heyeti sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar bunu "destekliyordu". Carlton, Cleverly Komitesinin yakında Washington'a ulaşmasını umuyordu. Karşı bir gösteriye ihtiyaç duyuyordu.

O öğleden sonra, Green Island değişikliği üzerinde işlem yapmak amacıyla Deniz İşleri Komitesinin ertesi gün bir toplantı düzenleyeceğine dair bir bildirim aldı. Bu kısa bir bildirimdi, ancak Kongre Üyesi hemen çalışmaya başladı. Komiteyi inceledi ve sonuç konuyu şüpheli bıraktı. Üyelerin çoğu, Cleverly önerisinin Komite,
memnuniyetle buna oy vereceklerine söz verirlerdi. Ancak, Yeşil Ada değişikliği,
soruya farklı bir bakış açısı getirdi. En önemlisi,
o yerdeki arazi Hükümete dönüm başına yüz dolara teklif edildi.

Üyelerden biri, "Arazi fiyatınız dönüm başına ne kadar?" diye sordu.

"Yaklaşık yüz yirmi dolar," diye yanıtladı Carlton.

"Görüyorsunuz, Yeşil Ada'dan daha yüksek."

"Ama daha iyi," diye karşılık verdi.

"Bunun kanıtlanması gerekiyor. Her neyse, neden sizinkinin fiyatını düşürmüyorsunuz?"

Carlton gülümsedi ve başını salladı.

"Bu imkansız."

"Neden?"

"Çünkü başlangıçta çok yüksek bir fiyat
belirtildiği itirafı olurdu. Ayrıca mülk sahipleri fiyatı arazinin
değerli değerine göre belirlediler. Birçoğu mülkleri için daha fazlasını elde edebilirdi. Ancak istasyonun Cleverly'de olması uğruna en düşük noktaya kadar inmek için yeterince kamu yararına davrandılar."

"O zaman halkınız başka hiçbir teşvik sunmayacak mı?"

"Bunu yapmayacaklarından oldukça eminim. İstasyonu gerçekten çok istiyoruz,
ama onu kendi değerleri için istiyoruz."

O gece pansiyonda Joe Hart, Barry'yi kendisiyle dışarı çıkmaya davet etti.

"Nereye?" diye sordu çocuk.

"Danny Lewis'i görmeye gideceğime söz verdim."

"Elbette," dedi Barry, "Seninle gelmekten mutluluk duyarım."

Joe Hart'ın Lewis ailesine olan nezaketini zevkle hatırladı ve
dostundan çok şey duyduğu haberci çocuk Danny ile tanışmak istedi. Danny'yi evde buldular ve akşamı onunla küçük evin rahat oturma odasında geçirdiler. Danny, mizah anlayışı olan zeki ve zeki bir adam olduğunu kanıtladı ve Barry onu çok sevdi. Şu anda telgraf şirketinde çalışırken yaşadığı garip deneyimlerden bazılarını anlattı.

"Sanırım seni çok meşgul ediyorlar," diye önerdi Barry.

"Tam olarak," diye gülümsedi Danny, "ve son zamanlarda öyle bir hal aldı ki, harcayacak bir dakikamız bile yok."

"Neden?"

"Şey, bir kere, o Yeşil Adalı boomer'lar bizi sürekli tetikte tutuyor."

Barry hemen ilgilendi.

"Sanırım çok sayıda telgrafları var," dedi. "Varsayalım ki, bunun için bir kelime yok," diye cevapladı çocuk; "bu sert bir gerçek."

"Onlar dolandırıcı," diye kabul etti Barry.

"Evet, ayrıca dövüşçüler."

"Dövüşçüler mi?"

"Evet; yumruk dövüşçüleri."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu sabah bir telgraf iletirken, heyet başkanı diğer adamlardan biriyle
bir tartışmaya girdi ve bu
sert ve sert bir kavgayla sonuçlandı."

Barry dalmıştı.

"Konu neydi?"

"Ah, bu adam başkanı onu dışlamakla suçladı; arazisinin diğerleri kadar iyi olduğunu ve onu içeri almazlarsa
sorun çıkaracağını söyledi - sadece sorundan daha güçlü bir kelime kullandı."

Barry şimdi ayağa kalkmıştı ve elini Danny'nin omzuna koymuştu.

"Adamın adını duydun mu?"

"Elbette; adı Gaskill'di - ona Billy Gaskill derlerdi."

"Çocuklar," dedi Barry; "Umarım beni mazur görürsünüz. Önemli bir
görevim var."

Joe güldü.

"Önemli bir adam oluyorsunuz."

Barry şapkasına uzanırken gülümsedi.

"Bunun ne anlama geldiğini bilseydin, benimle dalga geçmezdin, Joe," dedi.

Joe elini cömertçe salladı.

"Önemli değil, Barry. İstediğini yapabilirsin ve hiçbir soru sorulmaz."

Uşak Danny Lewis'in evinden John Carlton'ın oteline doğru koştu. Geç olmuştu ve Kongre Üyesi yatmaya hazırlanıyordu.

"Merhaba, Barry," diye bağırdı, "gecenin bu saatinde ne istiyorsun?"

Uşak birkaç hızlı, sarsak cümleyle Danny Lewis'den duyduklarını anlattı. Ayrıca, Billy Gaskill'in hala Olimpiyat'ta olduğunu ve en önemlisi de
kötü bir ruh hali içinde devam ettiğini öğrendiğini söyledi.

Kongre Üyesi Carlton telefona gidip
Felix Conway'in ofisini aradı.

"Buraya gelebilir misin?" diye sordu.

"Bana ihtiyacın olursa."

"Sana büyük bir haberim var."

Bundan sonra yasa koyucu Barry'nin eve gitmesi konusunda ısrar etti.

"Git ve dinlen," dedi. "Bu gece benim için yapabileceğin başka bir şey yok. Sabahın ilk işinde beni gör."

Ertesi sabah Felix Conway'in servis ettiği gazetelerin her biri, Green Island'daki Deniz Onarım İstasyonu tasarısını, vicdansız arazi spekülatörlerinin bir kombinasyonu tarafından desteklenen iğrenç bir plan olarak kınayan bir makale içeriyordu. Sözlerini sakınmadı ve Capitol'de gerçek bir sansasyon yarattı. Green Island bölgesinden Kongre Üyesi Bay Hartman hayrete düşmüştü. Yasa tasarısına pek inanmamıştı ama en azından meşru olduğunu varsaymıştı. Olimpiyat Oteli'ne koştu ve Green Island boomers'ın başkanı Dwight Whalley'e kendini tanıttı.

"Bak, Whalley," diye bağırdı rahatsız Kongre Üyesi, "Green Island sitesiyle ilgili bu makaleleri
okudun mu?"

"Ben mi?" diye yankıladı Başkan, "Öyle demeliyim. Hepimiz okuduk."

"Peki, ne söyleyeceksin?"

"Söyle bakalım? Şapkacı kadar delirdiğimi mi; hepimiz şapkacı kadar delirdik."

Bay Hartman yorgunca elini salladı.

"Duygular umurumda değil. Hikayenin doğru olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Doğru mu?" diye tekrarladı. "Sansasyonel bir
gazete makalesine dikkat etmek gibi bir niyetiniz yok herhalde."

"Değil mi?"

"Hayır; kesinlikle hayır."

"Pekala; şimdi ne yapacağımı biliyorum."

"Bay Hartman; Bay Hartman!" diye seslendi Başkan.

Ancak Kongre Üyesi çoktan gözden kaybolmuştu. O gün öğleden önce, Bay Hartman'ın imzası altında, Green Island'ı etkileyen mevzuatla ilgili daha fazla ilgi duymadığını belirten bir bildiri
belgesi belirdi. Bu, ateşe körükle gitti. Komite o öğleden sonra toplanmadan önce, Capitol'de ve çevresindeki hemen hemen herkes Deniz Onarım İstasyonu için verilen mücadeleyle ilgileniyor gibi görünüyordu.

Carlton çok erken geldi. Toplantıdan önce Felix Conway ile birkaç
fısıltılı konuşma yaptı. Burada, orada ve her yerdeydi. Muhalefet için hiç de iyiye işaret olmayan bir saldırganlık havası vardı.

"Savaşa hazır görünüyor," diye önerdi Komite üyelerinden biri diğerine.

"Evet," diye cevap verdi. "Şapkanın düşmesiyle savaşmaya hazır. "

Komite toplandı ve katip, Kongre Üyesi Collins'in önerdiği Yeşil Ada
değişikliğini okudu. Bitirdiği anda
Jesse Hudson söz aldı:

"Değişikliğin kabul edilmesini talep ediyorum," dedi.

Carlton hemen ayağa kalktı.

"Sanırım," dedi mırıldanan bir sesle, "beyefendinin bu sabahki gazetelerde çıkan makaleleri okuma fırsatı olmadı, aksi takdirde bu yasayı desteklemeyeceğinden eminim."

"Sansasyonel gazeteleri okumaya vaktim yok," diye çıkıştı Hudson.

"O zaman beyefendiyi aydınlatmam gerekecek," dedi Carlton, hala çok
kibardı.

"Nasıl?"

Hudson'a cevap vermek yerine, Maine'li adam etrafına
sorgulayıcı bir şekilde baktı:

"Bay William Douglass odada mı?" diye seslendi.

Cevap olarak, köşeli bir adam Başkan.

"Beyler," dedi Carlton gülümseyerek etrafına bakarak, "Bay Douglass
Green Island'da yaşıyor ve izninizle ona Green Island sahası hakkında bir veya iki soru sormak istiyorum."

"Bu düzensiz görünüyor," diye itiraz etti Hudson.

"Düzensiz görünebilir," diye karşılık verdi, "ama her şeyin yolunda olduğunu göreceksiniz."

"Bay Douglass aracılığıyla neyi göstermeyi umuyorsunuz?" diye sordu Başkan.

"Bu Green Island teklifinin tamamının bir arazi spekülasyonu planı olduğunu," diye sertçe karşılık verdi Kongre Üyesi.

Üyelerin hepsi bu ciddi ifadeye baktılar. Herkes en fazla dikkati veriyordu.

"Şimdi, Bay Douglass," dedi Carlton, "bu mülkü iyi tanıyorsunuz, değil mi?"

"Her karışını biliyorum."

"Sahiplerini tanıyor musunuz?"

"Eski sahiplerini tanıyordum."

"Eski sahiplerinden neyi kastediyorsunuz?"

"Son birkaç
ay."

"Hükümetin bir Deniz Onarım İstasyonu inşa etmeyi planladığı ilk öğrenildiğinden beri?"

"Kesinlikle."

"Şimdi, Bay Douglass, bu yeni sahipler bu mülkü Hükümete dönümü yüz dolara teklif ediyorlar. Arazi için ne kadar ödediler?"

"Akre başına yirmi beş dolardan az."

"Hepsi bu," dedi Carlton hemen.

Heyecanlı seslerin uğultusu duyuldu. Hudson, arazinin fiyatının davayla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyerek itiraz etti, ancak argümanı gürültüde kayboldu. Bir oylama yapıldı ve Yeşil Ada değişikliği ezici bir çoğunlukla reddedildi, lehine sadece iki oy kaydedildi.

BÖLÜM XII

SMITHERS KURTARMAYA GELDİ

Yeşil Ada tasarısının reddedilmesinden sonraki yirmi dört saat boyunca John
Carlton tebriklere yanıt vermekle meşguldü. Barry Wynn, Kongre Üyesine sevincini ifade etmeye cesaret edenlerden biriydi.

"Mücadeleyi kazandığın için çok mutluyum," dedi çocuk.

Devlet adamı gence gülümsedi.

"İyi niyetlisin, Barry," diye haykırdı, "ama korkarım ki biraz
önceki."

"Ama sen onları yendin."

Bay Carlton başını salladı.

"Evet, onların yasa tasarısını yendik ama kendi yasa tasarımızı geçirmedik!"

"Ama sen geçireceksin."

"Umarım öyle olur ama müthiş bir mücadele vereceğimizi biliyorum. Hudson ve diğerleri yenilgilerinden dolayı öfkeli ve Cleverly'li adamı yenmek için Cenneti ve Dünyayı yerinden oynatacaklar."

Oturum artık sona yaklaşıyordu ve Bay Carlton, yasa tasarısını geçirecekse Komite'den harekete geçmesi gerektiğini biliyordu. Buna göre, üyelerin Cleverly vatandaşlarını dinlemeyi kabul ettiği bir gün belirledi. Bunu başardıktan sonra, Bay Smithers'a telgraf çekti ve komitesinin belirlenen zamanda Washington'da olmasını sağladı.
Bu uyarı dikkate alındı, çünkü büyük gün geldiğinde Bay Carlton, heyetin Başkent'e ulaştığı haberini aldı. Barry onları bulmaya çalıştı ancak başaramadı. Washington'a ne zaman ulaştıklarını veya nerede ikamet ettiklerini bilmiyordu. Yapabileceği tek şey, ruhunu sabırla ele geçirmekti. Kamuoyu duruşması öğleden sonra saat ikide Komite odasında planlanmıştı ve
Barry, belirtilen saatten önce orada belirdi.

Yanılmıyordu. Heyet Kongre Üyesi Carlton'ın ofisine girmeden on dakika önce. Postacı Ford partiye başkanlık etti ve hemen arkasında Bay Smithers, Hiram Blake ve Cleverly'nin diğer birkaç önemli vatandaşı vardı. Bay Carlton onları içtenlikle karşıladı ve ardından Barry tek tek yanlarına giderek, yanılmaz bir hararetle el sıkıştı. Tanıdık yüzlerin görüntüsü onu harekete geçirdi, ta ki vücudundaki her damla kan zevkle karıncalanana kadar. Coşku hissi kelimelerle tam olarak tarif edilemeyecek kadar büyüktü. Sevgili yaşlı yüzlerinin görüntüsü, yaz sıcağından kavrulmuş bir kişiye okyanustan gelen bir ozon kokusu gibiydi. Söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki ve onlar da söyleyecek o kadar çok şeyleri vardı ki hiçbiri nereden başlayacağını bilmiyordu. Sonuç gerçek bir ses uğultusu ve bir sesler uğultusuydu. Hiram Blake, akrabası olarak, doğal olarak dikkatini çekti. Bu ikisi uzun süre fısıldaşarak konuştular ve Barry'nin amcasından öğrendiği şeyler onu gerçekten çok mutlu etti. Annesi iyi ve memnundu ve Washington'da kaydettiği ilerlemeden memnundu. Amcasıyla konuşmasını bitirdikten sonra Barry dikkatini Bay Smithers'a çevirdi. Kendisinin karşısında duranın gerçekten de etten kemikten eski okul müdürü olduğuna ikna etmek için onunla tekrar tekrar el sıkışmak zorunda kaldı. Bay Daniel Smithers'ın, parantez içinde, Washington'daki Bay Smithers'tan farklı bir kişi olduğu söylenebilir. Temiz ve zevkli giyinmişti ve tıraş ve saç kesiminin lüksüne kapılmıştı. Bay Smithers, doğudaki sınıfındaki çoğu erkek gibi, sadece yüksek eğitimli değildi, aynı zamanda büyük bir kapasiteye sahip bir adamdı ve Washington'a indiği andan itibaren bilgiyle dolup taşıyordu. Gerçekleri, rakamları ve bilgileri genel olarak bir süngerin suyu emmesi gibi emdi. Partinin diğer üyeleri anıtları ve resimleri görmenin verdiği zevke dalmışken, Bay Smithers
bölgeleri dolaşıp ülkenin hükümetiyle ilgili tuhaf bilgi parçaları topluyor ve bunları hayatının geri kalanında harika kafasında saklıyordu.
Hazine, Patent Ofisi ve Nüfus Sayımı Bürosu'nun bilgi işlem bölümünü ziyaret etti.

Barry ona açık gözlerle hayretle baktı. Gezme konusunda her zamanki gibi çocukça bir coşkuya sahipti ama bir adamı hükümetin en sıkıcı
bölgelerini ziyaret etmeye iten sebebi anlayamıyordu.

"Niçin Nüfus Sayımı Bürosu'nu ziyaret ettin?" diye sordu.

"Anne Havva'dan miras aldığım merakımı gidermek için," diye kuru bir cevap verdi.

"Ama," diye itiraz etti Barry, "bunlar sadece rakamlardan ibaret ve bana göre rakamlar
çok kuru."

"Eh, bu tamamen bir zevk meselesi, oğlum. Bana göre dünyada
rakamlar kadar romantik ve büyüleyici hiçbir şey yoktur. Haftada herhangi bir gün
bir sütun rakam toplamayı, şimdiye kadar yazılmış en iyi şiiri
okumaktan daha çok tercih ederim."

Barry başını iki yana salladı.

"Bu hissi anlayamıyorum," dedi.

"Sanırım hayır, ama neyse, bu nüfus sayımı işi benim için özel bir çekiciliğe sahip. Rakamları topladıktan sonra
nasıl hesapladıklarını merak ettim."

"Peki, öğrendin mi?"

"Evet, öyle yaptım. Cleverly okulundaki çocuklar bu konu hakkında herhangi bir bilgi edinmek isterlerse, tek yapmaları gereken 'Daniel Amcalarını' aramak."

Konuşmalarının ortasında Bay Carlton'ın sesi uyaran bir şekilde duyuldu:

"Beyler, harcayacak bir dakikamız yok. Komite saat ikide düzene girecek ve biz de orada olmalıyız. Sadece benimle gelin."

Odadan uzaklaştı ve onu tek sıra halinde takip ettiler. Temsilciler Meclisi'nin ofis binasından Capitol'e giden metrodan yürüdüler. Birkaç dakika içinde Deniz İşleri Komitesi'nin merkezine ulaştılar. Üyeler zaten toplantıdaydı. Odanın hızlı bir incelemesi John Carlton'a
Bay Jesse Hudson'ın Komite Başkanı'nın sağında oturduğunu gösterdi. Bay Carlton'ın pek hoşlanmadığı Komite katibi Joel Phipps şarkı söyler gibi bir sesle yoklama yapıyordu.
Carlton, Hudson'ın tasarısına açıkça karşı çıkıp çıkmayacağını ve eğer çıkacaksa, karşı çıkışını hangi gerekçeye dayandıracağını belirsiz bir şekilde merak etti. Hudson ise
kendisi açısından hiçbir niyet belirtisi göstermedi. Carlton içeri girdiğinde ona kısaca başını salladı ve sonra elinde tuttuğu bir belgeyi incelemeye koyuldu.

Şu anda Komite önündeki işler normal şekilde ele alındı.
Üyelerden birkaçı, dikkatlerine sunulacak olan çeşitli tasarıların değerlendirilme yöntemini düzenleme amacıyla önerilerde bulundu. Hudson da bunlardan biriydi. Komiteye, nüfusu otuz binden az olan şehir veya kasabalardan gelen önerileri dikkate almamalarının politikaları olduğunu hatırlattı. Bunun, emek sorunu nedeniyle gerekli olduğunu söyledi.

Bay Carlton şimdi ayağa kalktı ve Cleverly şehrinin yeni Deniz Onarım İstasyonuna sahip olması gerektiğini kanıtlamak için argümanlar sunma ayrıcalığına sahip olmak istediğini ve bu amaçla Washington'u ziyaret eden seçmenlerinden bazılarını tanıtmak istediğini söyledi. Tanıtılan ilk üye, hükümetin meselenin tarafını anlayabilecek bir adam olarak öne sürülen Posta Müdürü Ford'du.

Bay Ford, Cleverly'nin istasyon için tam doğru yer olduğunu gösteren istatistikler sunduğu etkili bir konuşma yaptı. Yerin artan öneminin, insanların bu talebi
yapmasını haklı çıkardığını söyledi. Üyelerden biri önerilen yerin okyanustan uzak olabileceğini öne sürdüğünde, bunun Hükümete en büyük savaş gemilerinden midyelerin kolayca temizlenebileceği bir tatlı su havzası sağladığını söyledi.

Bay Smithers daha sonra Komiteye sunuldu ve sözlerinin gücü ve özgünlüğü hemen üyelerin dikkatini çekti. Sıradan şeyleri çok etkileyici bir şekilde söyleme konusunda değerli bir yeteneğe sahipti ve delegasyonun en iyi konuşmacısı olduğunu kanıtladı. Cleverly'nin büyümesine değindi ve Ulusal Hükümetin sadece yerel ilerlemeyle aynı hızda ilerlemekle kalmayıp, mümkünse her zaman birkaç adım önde olmasının görevi olduğunu söyledi.

Bay Smithers koltuğuna oturduktan sonra, yerel Ticaret Kurulu Başkanı üyelere Cleverly'nin bir iş merkezi olarak artan öneminin vatandaşların Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne yönelttiği talebi haklı çıkardığını söyledi. Komite üyeleri bu sırada biraz sıkılmaya başlamıştı ve konuşmacının iddialarını desteklemek için sunduğu gerçekler dizisine pek dikkat etmediler.

Otururken Bay Carlton ayağa kalktı ve üyelere dönerek şöyle dedi:

"Beyler, seçmenlerime sormak istediğiniz bir soru var mı? Eğer varsa, bunları yanıtlamaktan çok memnun olacaklarını biliyorum."

Üyeler başlarını salladılar, sanki duymak istedikleri kadarını duyduklarını söylemek ister gibiydiler, ancak bu Bay Carlton'ı tatmin etmedi. Mümkünse, gelişebilecek herhangi bir muhalefeti engellemek istiyordu.
Döndü ve doğrudan Jesse Hudson'a baktı.

"Bay Hudson, sormak istediğiniz bir soru var mı?"

"Hayır," dedi Hudson, ağır ağır, "Söylenen her şeyi dinledim ve sunulan argümanların hiçbirine karşı çıkmak istemiyorum."

Carlton sevinçle parladı. Önerisinin bu kadar kolay ilerleyeceğini hiç tahmin etmemişti. Komite başkanına döndü ve şöyle dedi:

"Sanırım, Sayın Başkan, bu Komite üyelerine Cleverly için yeni bir Deniz Onarım İstasyonu önerisinin Kongre'ye olumlu bir raporla bildirilmesinin muhtemel olduğunu söylemem erken olmaz mı?"

"Sanırım söyledikleriniz oldukça olası," dedi Başkan. "Kendi adıma ben--"

"Bir dakika," diye sözünü kesti kararlı bir ses.

Herkesin gözü o yöne çevrildi ve Jesse Hudson'ın ayakta, Carlton'a tehditkar bir şekilde baktığını gördüler.

"Bay Hudson söz hakkı alıyor," dedi Başkan saygıyla.

"Şimdi beyler," dedi Hudson, diken üstünde, saldırgan bir şekilde, "bu Komite önündeki işte daha fazla ilerlemeden önce, bu istasyonu Cleverly'e verme önerisini çöpe atmamızı öneriyorum."

"Neden?" diye sordu Carlton. "Bence iyi bir dava oluşturduk."

"Harika bir dava oluşturdunuz," diye alaycı bir yanıt geldi, "ama ne yazık ki Cleverly, bu Komite tarafından haritalanan çalışmanın kapsamına girmeyen bir şehir."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Carlton öfkeyle.

"Yani, nüfusu otuz binden az olan
şehirlerin veya kasabaların uygulanmasını düşünmememiz gerektiği konusunda anlaştık."

"Biliyorum," diye onayladı Carlton, "ama--"

"Bunun 'ama'sı yok," diye haykırdı diğeri, coşkuyla. "Burada
son nüfus sayımının resmi bir kopyası var," ve havaya bir belge tuttu,
"ve bu kitaba göre, Cleverly'nin nüfusu 29.786."

Carlton üzgün görünüyordu. Komitenin diğer üyeleri esnedi.
Biri kıkırdayarak şöyle dedi:

"Çok değerli zaman kaybettik."

"Evet," dedi bir diğeri, "Komite önündeki bir sonraki yasa tasarısını ele almamızı öneriyorum."

"Ama," diye itiraz etti Carlton, "Bay Hudson'ın verdiği rakamlar sekiz veya dokuz yıllık."

"Evet," diye karşılık verdi rakibi, "ama bunlar
düşünebileceğimiz tek resmi rakamlar."

"Bir dakika," diye bağırdı odanın arkasından bir ses.

Herkes o yöne baktı. Bay Daniel Smithers ayağa kalkmıştı
ve havada bir kağıt sallıyordu.

"Bu beyefendi Komite üyesi değil," diye itiraz etti Hudson.

"Hayır," diye bağırdı okul müdürü, "ama Komitenin almak isteyebileceği bazı
bilgilerim var."

"Nedir?" diye sordu Başkan.

"Sadece şu: Bir saatten az bir süre önce Nüfus Sayımı Müdürünün ofisindeydim. Bana bilgisayarların Cleverly şehrinin yeni nüfus sayımını yeni bitirdiğini söyleyecek kadar nazikti."

"Evet, evet," diye bağırdı Carlton ayağa kalkarak, "ve rakamlar neydi? Cleverly'nin bugünkü nüfusu kaç?"

Smithers, tam hedefe doğru ateş etmek için tüm boyuyla dikleşti. Etkileyici, hatta dramatik bir şekilde konuştu:

"Cleverly, bugün," diye haykırdı, "nüfusu 43.986!"

Komitenin iki veya üç üyesi ve Cleverly'den gelen tüm delegasyon bir alkış dalgası kopardı. Odanın bir köşesinde oturan Hudson, hasta ve bitkin görünüyordu. Komite Başkanı, katibe döndü ve kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Cleverly tasarısını bir kenara koyun. Açıkça daha fazla
değerlendirilmeye değer."

Delegasyonun Başkanı, Komite üyelerine ilgileri için teşekkür etti ve ardından Carlton'ı başlarında
tutarak odadan çıktı. Capitol koridoruna ulaştıklarında, büyük devlet adamı
öğretmenin elini tuttu ve dürtüsel bir şekilde bağırdı:

"Aman Tanrım, Smithers, ama sen tam zamanında geldin!"

Smithers sade bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım her şey yolundaydı," diye itiraf etti, "ama John, hatırlamıyor musun
çocukken, beyzbol takımımızın en iyi vurucu oyuncusu olduğumu söylerlerdi?"

BÖLÜM XIII

KÜÇÜK BİR HAC YOLCULUĞU

O gece Kongre Üyesi Carlton, Cleverly delegasyonunu akşam yemeğinde ağırladı. Neşeli bir partiydi, çünkü hepsi yeni Federal karakol meselesindeki ön zaferlerinden dolayı çok mutluydu. Barry akşam yemeğine gelen konuklar arasındaydı ve kendini gereken mütevazılıkla, ama aynı zamanda deneyimli bir devlet adamının tüm özgüveniyle hareket ediyordu. Öğleden sonraki
bölüm doğal olarak büyük bir
sohbet payına sahipti. Partinin çeşitli üyeleri bunu kendi yaşam
görüş yöntemlerine göre izlediler. "Sanırım devam edip teklifler için reklam vermeliyiz," dedi Cleverly'deki en iyimser adam olarak ünlenen
Postacı Ford. "Yasa tasarısı kabul edildi. Kesin bir şey!"

Kongre Üyesi Carlton güldü.

"Keşke bana pembe gözlüklerini ödünç versen, Ford," yorumuydu; "sen kesinlikle olayların güneşli tarafına bakıyorsun."

"Başarının tek yolu bu," neşeli bir yanıttı. "Bence
karamsarlar yasayla bastırılmalı."

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz, Bay Blake?" diye sordu yasa koyucu, Barry'nin amcasına dönerek.

Hiram ihtiyatlı bir adamdı. Cevap vermeden önce birkaç dakika durakladı.
Sonunda büyük bir dikkatle konuştu:

"Bence hepimizin, ister birey olarak ister bir topluluk olarak, tavuklarımızı yumurtadan çıkmadan önce saymamız büyük bir hata."

Daniel Smithers, görüş alışverişi sırasında sessiz kalmıştı.
John Carlton onun yönüne baktı.

"Cleverly'nin filozofu, saatin yakıcı konusu hakkında ne diyor?"

Okul müdürü, bilgelik söz konusu olduğunda, güvenliğin sayılarda olduğunu söyleyerek mütevazı bir şekilde unvanı reddetti.

"Peki, durum hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye ısrar etti Kongre Üyesi.

"Şey," dedi diğeri, "Bence Ford ve Blake aşırılıkçı. Ne sevinç ne de üzüntü için bir sebep göremiyorum."

"Smithers kaçamak cevap veriyor," diye seslendi masanın diğer tarafından bir ses.

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti öğretmen. "Durumu gördüğüm kadarıyla, tatmin olmak için her türlü nedenimiz var. Çatışmayı kazandık, ancak büyük savaş henüz verilecek. Ayrıca, Bay Carlton'ın Jesse Hudson'da çok becerikli ve kararlı bir rakibi olduğunu görmek için çok zeki bir gözlemciye gerek yok. Bu öğleden sonraki aksilikten dolayı çok üzgündü ve eğer adamım konusunda çok yanılmıyorsam Cleverly'nin yeni Deniz Onarım İstasyonu'nu almasını engellemek için elinden geleni yapacaktır."

Bay Carlton başını salladı.

"Durumu tam olarak ölçtünüz. Gerçeğe gözlerimizi kırpmanın bir anlamı yok. Hayatımın en zor mücadelesiyle karşı karşıyayım.
Benimle birlikteyken, beyler, coşkunuzu ve gücünüzü hissediyorum. Ancak
gittiğinizde şunu unutmamalısınız ki--"

"Zeki politikacıların bir kombinasyonuna karşı tek başınıza duracaksınız," diye sözünü kesti Hiram Blake.

Kongre Üyesi güldü.

"Tam olarak söylemek istediğim bu değildi," diye belirtti, "ama bunu burada bırakalım."

"Blake özellikle bir konuda yanılıyor," diye gözlemledi Smithers.

"Nasıl?"

"Bu mücadelede yalnız olmayacaksın."

"Hayır mı?"

"Hayır; Barry Wynn seninle olacak."

Masanın en uzak ucunda oturan Barry saçlarının köklerine kadar kızardı.

Akşam heyet, John Carlton'ın davetlisi olarak Washington'daki tiyatrolardan birine gitti. Olayın şerefine bir kutu oyun satın aldı ve böylece arkadaşları oyunu büyük bir avantajla görüp dinleyebildiler. Oyun, James M. Barrie'nin tuhaf komedilerinden biriydi ve hepsinin bundan keyif aldığını söylemek gerçekten çok hafif kalırdı.
Şirket yetenekliydi ve oyun sadece komik değil, aynı zamanda sağlıklıydı. Akıllıca, gelişen bir kasaba olmasına rağmen, her zaman en iyi oyunları görme ayrıcalığına sahip değildi ve sonuç olarak, Washington'daki tiyatroya yapılan bu ziyaret, heyetin her üyesi tarafından uzun süre hatırlanan bir fırsattı.

Gösteriden sonra Kongre Üyesi Carlton arkadaşlarını otellerine kadar eşlik etti ve gece için ayrılmak üzereyken şöyle dedi:

"Beyler, yarın bütün gün resmi görevlerimle meşgul olacağım ve sizi Barry Wynn'in ellerine bırakacağım. O, beni temsil edecek. Şimdi, yarın yapmak istediğiniz özel bir şey var mı?"

Birbiri ardına, özel bir amaçları olmadığını söylediler. Sonunda, Bay Carlton çocuğa döndü ve şöyle dedi:

"Barry, ne diyorsun? Ne öneriyorsun?"

Barry, aniden kendisine seslendi, ne söyleyeceğini bilemedi. Ancak bir veya iki dakika içinde aklına bir düşünce geldi ve bunu dile getirdi:

"Sanırım Mount Vernon'a bir seyahat neredeyse faturayı doldurur."

"İyi!" diye bağırdı Kongre Üyesi. "Daha keyifli veya daha karlı bir şey düşünemiyorum. Washington'un mezarına bir hac! Tam da bu."

Herkes teklifi kabul etti ve oteldeki gece görevlisine erken bir kahvaltı yapıp seyahatlerine iyi bir sezonda başlayabilmeleri için bir telefon bırakıldı. Ertesi sabah saat dokuzda hepsi kahvaltılarını yapmış ve günün gezilerine hazırdı. Yolculuk trenle yapıldı ve Ülkesinin Babası'nın evine ulaştıktan sonra üyeler ayrıldı ve tarihi arazinin her yerini gezerek yaklaşık iki saat geçirdiler. Hepsi Mount Vernon'un sadeliğinden büyülenmişti. Sömürge verandasında dururken, dışarı bakıp Potomac nehrinin uzakta parıldadığını görebiliyorlardı. Bay Smithers, Washington'un onurlu yaşlılığını geçirmek için bundan daha ideal bir konut bulamayacağını söyleyerek genel görüşü dile getirdi.

Hepsi erkek olmasına rağmen, heyet üyeleri
sıra dışı yemek odasıyla çok ilgilendiler ve Sömürge çinilerine, antika mobilyalara ve pitoresk çevreye hayran kaldılar.
Koridorda durup, Nellie Custis'in güzel bir sabah gelin olmak için
aşağı indiği açık merdivene baktılar. Gerçekten de,
hepsi zeki adamlardı ve hepsi Washington'un hayatını ve ülkenin tarihini
faydalı bir şekilde okumuş olduklarından, eski malikanenin her bir bölümünü ilginç bir anekdotla ilişkilendirdiler.

Bay Smithers özellikle büyük Washington'un çocukça anılarıyla ilgileniyordu. Ülkenin gelecekteki Başkanı'nın çocukken büyük bir keyifle okuduğu küçük kitap destesine özel bir dikkatle baktı. O zamandan beri uygar dünyaya çok tanıdık gelen yuvarlak, açık renk el yazısını gösteren okul egzersizlerinin parçalarını dikkatle inceledi. Kağıtlar arasında genç Washington tarafından yazılmış birçok yasal form kopyası ve davranışla ilgili kurallar dizisi olduğunu fark etti. Bu kuralların, biraz yapmacık görünse de, çocuğun zihnini şekillendirmede ve karakterini oluşturmada dikkate değer bir etkisi olduğu açıktı.

"Şuna bak, Barry," dedi yaşlı okul müdürü, "hatırlamaya değer."

Barry eski arkadaşının omzunun üzerinden baktı ve okudu:

"Göğsünde 'vicdan' denen o küçük göksel ateş kıvılcımını canlı tutmak için çalış."

Diğer ikisinin arkasında duran Hiram Blake ve Postacı Ford, onaylarını başlarıyla belirttiler ve sözlerle olmasa da tavırlarıyla, bu düsturu her zaman aklında tutan bir çocuğun toplumun yararlı bir üyesi olmaktan geri kalamayacağını belirttiler.

"İşte duymaya değer bir şey daha," diye seslendi Bay Smithers.

"Nedir bu?" diye sordu Hiram.

"İş adamlarıyla konuşmanız kısa ve kapsamlı olsun,"

okul müdürü yavaşça okudu.

"Güzel," diye bağırdı Postacı Ford. "Bu bir karta basılmalı ve her meşgul adamın masasına konulmalı. Sıkıcıları korkutabilir."

Grubun tüm üyeleri şimdi vandalların erişemeyeceği yerde tutulan küçük kitabı görmek için çabalıyordu. Hiram Blake bir özdeyişi şöyle okudu:

"Gıyabında olmayanlar hakkında kötü konuşma, çünkü bu adaletsizliktir."

Postacı bir sonrakini okudu:

"Yapamayacağın bir şeyi üstlenme, ama sözünü tutmaya dikkat et."

Ayrılmadan önce, malikanenin görevlisi onlara Mount Vernon'un tarihinin bir taslağını verdi. Mülkün, mülkü satın almak ve sonsuza dek elinde tutmak amacıyla yıllar önce kurulmuş olan Mount Vernon Derneği'nin mülkü olduğunu söyledi. Derneğin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlardan oluştuğunu ve kadın Naiplerden oluşan bir Kurul tarafından yetenekli bir şekilde yönetildiğini ekledi. Mount Vernon, yaklaşık yirmi bir yaşındayken üvey kardeşi Lawrence Washington'dan George Washington'a indi ve o zamandan 14 Aralık 1799'daki ölümüne kadar evi oldu.

Zaman o kadar çabuk ve o kadar keyifli geçmişti ki artık neredeyse öğlen olmuştu ve öğle yemeğine kadar otellerine
varmak istiyorlarsa hemen hareket etmeleri gerektiğine karar verildi. Araziden çıkmak üzereyken, büyük bir otomobil mülkün bir köşesinden döndü ve Capitol'e doğru yolculuğuna devam etmeye hazırlandı. Bu grupta dört beyefendi vardı. Cleverly'den gelen heyetle aynı anda Mount Vernon'u teftiş ediyorlardı. Diğer üçüne çok fazla dikkat ediyor gibi görünen sorumlu beyefendi oldukça ağırbaşlıydı. Ancak çok hoş bir tavrı vardı ve sık sık arkadaşlarının gülmesine neden olan şeyler söylüyordu.

Barry bu beyefendiyi bir süredir izliyordu ve şimdi büyülenmiş gibi ona bakarak duruyordu.

Onda tanıdık bir şeyler vardı. Barry onunla daha önce tanıştığını hissetti ve yine de,
elinden geleni yapsa da, böyle bir karşılaşmanın hatırası aklına gelmiyordu.

Barry hala bu zihinsel tartışmayla meşgulken, aniden bir
rüzgar
esti ve yabancının şapkasını başından aldı. Şapka yere düştü ve esintiyle tekrar havaya kaldırılarak, bir kuşun kesinliği ve hızıyla
Potomac nehrine doğru yola koyuldu. Barry
tereddüt etmedi, bir saniyenin bile kesri kadar.
Serseri şapkasının peşinden bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu.

Çılgın bir kovalamacaydı ama çocuk kazandı. Başlığını aldı ve
nefes nefese ama muzaffer bir şekilde geri döndü. Beyefendi koşarak ona doğru geldi ve yarı yolda buluştu. Olay onun
huzurunu bozmamıştı. Çok iyi bir ruh halindeydi.

"Sen benden daha iyi bir koşucusun," dedi neşeyle, "ama senin yaşındayken seni yenebileceğimi düşünüyorum."

Çocuk ve adam birkaç dakika boyunca ayakta durup konuştular. Beyefendi açıkça birçok soru soruyordu ve Barry çok utanmış bir şekilde elinden gelenin en iyisini cevaplıyordu.

"Görünüşe göre Barry yeni bir arkadaş edinmiş," diye yorumladı Bay Smithers.

Kimse cevap vermeye fırsat bulamadan, Barry yabancıyı Cleverly'den gelen heyete doğru götürdü. Her birini sırayla tanıttı, ama o kadar telaşlıydı ki kimse yeni gelenin adını yakalayamadı. Ancak Bay Smithers ve Postane Müdürü Ford yabancıya çok meraklı bir şekilde baktılar ve gözlerinde saygıya çok benzeyen bir şey vardı. Birkaç dakika çok cana yakın bir şekilde sohbet etti ve durdukları
yerin tarihi önemi hakkında konuştu.

"Bu arada," dedi Barry'ye dönerek, "sen bir uşaksın; Bay John Carlton'ı tanıyor musun?"

"Beni atanan üye oydu," diye cevapladı Barry gururla.

"İyi," diye cevapladı içtenlikle, "Bunu duyduğuma sevindim. Carlton yetenekli bir adam ve" yarı düşünceli bir şekilde, "o da gelecek vaat eden bir adam; gelecek vaat eden bir adam."

Heyet üyeleri birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar. Kongre üyelerini takdir eden birini duymak onlar için bir zevkti.

Şu anda yabancı ayrılmaya hazırlandı.

"Siz beyleri burada gördüğüme çok sevindim," dedi. "Bence
Mount Vernon'a hac yolculuğu yapma fırsatı olan herkes bunu yapmalı."

Onunla aynı fikirdeydiler ve biraz daha konuştuktan sonra dönüp şöyle dedi:

"O küçük uşak nerede?"

Barry öne itildi ve yabancı onunla
çok içten bir şekilde el sıkıştı.

"Seninle el sıkışmak bana iyi geliyor," dedi. "Bütün oğlanları severim,
ama zeki ve hırslı oğlanlara karşı özel bir ilgim var."

Arkadaşlarıyla birlikte arabaya bindiği anda,
araba kapıdan çıkarken koltuğunda döndü ve
elini sallayarak haykırdı:

"Elveda ve hepinize bol şans."

Her şey o kadar çabuk oldu ki ziyaretçilerin kendilerini toparlamaları için
zamanları bile olmadı. Kaybolan makineye sersemlemiş bir adam gibi bakan Hiram Blake ilk konuşan oldu:

"O adam kim?" diye sordu.

"O," diye cevapladı Barry gururla, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye yorumladı Bay Smithers; "Otorite sahibi bir adam havası vardı."

"Evet," diye belirtti Posta Müdürü Ford, "O olduğundan emindim ve tıpkı
resimlerindeki gibi görünüyor."

Bir saat sonra üyeler Washington'daki otelde öğle yemeği yiyorlardı ve o akşam hava kararmadan önce Cleverly'e dönüş yolculuklarına başlamışlardı.

"Elveda," diye bağırdı Kongre Üyesi Carlton, trene binerken istasyon platformundaydı, "O yasa tasarısıyla
elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum."

Trene binen son kişi olan Bay Smithers, Mount Vernon'daki olayı düşündü ve anlamlı bir şekilde cevap verdi:

"Bizi hayal kırıklığına uğratmayacağından eminim - Barry Wynn gibi zeki bir çocuğun yardımına sahipken."

BÖLÜM XIV

BARRY İKİNCİ KEZ DÜŞÜYOR

Başkanla yaptığı beklenmedik görüşmeden sonraki birkaç gün boyunca,
Barry kendi önemine dair bir hisle doldu. Olayı Kongre Üyesi Carlton ve Joe Hart'a anlattı ve zamanla, Capitol hakkında genel olarak bilinen bir şey oldu. Bay Carlton,
protegesine gösterilen onurdan çok memnun görünüyordu, ancak uşak çocukları hikayeyi sessizce karşıladı. Barry, onların tutumunu kıskançlığa bağladı ve bu gerçek,
çenesini havaya kaldırarak dolaşmasına neden oldu. Gerçekten de, bulutların üzerinde yürüyen bir çocuk gibi hissediyordu. Kongre binasındaki habercilerden birinin sözlerini kullanmak gerekirse, "başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu bilmiyordu."

Warrington olayı sırasında kendisine çok fazla övgüde bulunulmuştu ve Başkan'ın kişisel olarak ilgilendiği önemli bir yasa tasarısını kurtarmada etkili olan uşak olarak gösterilmişti. Cleverly'den gelen heyetin ziyareti de ona çok fazla kişisel tatmin sağladı. Bay Smithers'ın Kongre Üyesi Carlton'a söylediği sözler hala kulaklarında çınlıyordu. Kongre Üyesi'ne seslenirken yaşlı öğretmenin sesini hala duyabiliyordu:

"Bizi hayal kırıklığına uğratmayacağından eminim - Barry Wynn gibi zeki bir çocuğun yardımına sahip olduğunda değil."

Tüm bunların bir araya gelmesi, bir ulusun kaderinin - bir ölçüde - kendisine bağlı olduğunu hissettirme etkisine sahipti. Hatta Joe Hart ile ilişkilerinde biraz soğuk davrandı.

Barry, farkında olmadan, neredeyse her çocuğun başına gelen o dönemden geçiyordu: Çocukluk ile yetişkinlik arasındaki dönemde, kendini beğenmişlik gerçek değeri gölgelemeye ve gizlemeye meyillidir. Ancak,
nedeni ne olursa olsun, yarattığı etki konusunda şüphe yoktu.
Diğer çocukların kötü niyetini etkili bir şekilde kazanmayı başardı.
Doğal olarak, yeni bir sayfanın Kongre üyelerinden bu kadar çok övgü alması fikrine içerlediler.

Temsilciler Meclisi'nin Silahlı Kuvvetler Sorumlusu, çocuklara Capitol'ün bodrumundaki oyuklardan birinde bir giyinme odası sağlamıştı ve başka bir işle meşgul olmadıklarında sık sık burada toplanırlardı. Bu odada lavabolar, havlular, giysi dolapları ve bu karakterdeki bir odanın diğer mobilyaları vardı. Bulutlu günlerde bu dairede oldukça karanlık olurdu. Başkanlık macerasından sonraki üçüncü gün, Barry
aceleyle ellerini yıkamak ve saçını taramak için bu odaya indi
ve Meclis'in öğle oturumunda görevine başladı. Kasvetli bir gündü ama lavaboya giden yolu bulmayı başardı. Musluğu açtı ve kabı suyla doldurdu. O anda, çocuklardan biri, odanın başka bir yerinde olan bir şeye dikkatini çekti ve arada başka bir küçük çocuk, lavaboya doğru sürünerek suya bir şeyler döktü. Barry, o kısa arada olanlardan habersiz, lavaboya geri döndü ve aceleyle yüzünü ve ellerini yıkadı ve sonra, çocuk gibi, mermer yıkama masasının üzerinde duran bir fırçayla saçlarını hızlıca düzeltti. "Barry! Barry!" diye bağırdı kapıda bir ses. "Bay Carlton seni hemen istiyor."

"Bir dakikaya geleceğim," diye cevap verdi. "Saçlarımın iyi olup olmadığına bakmak istiyorum."

"Bunun için vaktin yok," diye karşılık verdi. "Seni çağırıyor ve hemen gelmezsen çok kızacak."

Daha fazla uzatmadan Barry mermer merdivenleri hızla çıktı ve koridor boyunca Meclis'e girdi. Yolda yanından geçen birkaç kişi ona baktı ve güldü, ama o onlara hiç aldırış etmedi. Şu anda Meclis'e ulaştı ve Bay Carlton'ın oturduğu yere doğru koştu. Kongre Üyesi bir an ona baktı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Neden, Barry," diye haykırdı, "ne oluyor sana böyle?"

"Hiçbir şey," dedi çocuk masumca. "Aceleyle beni istediğinizi söylediler."

"Hayır," diye cevap verdi, "Seni istemiyorum ama senin yerinde olsam
görevlerime başlamadan önce gidip yüzümü yıkardım."

"Yüzümü yıkamak mı?" diye yankılandı Barry. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, sanki en karanlık Afrika'dan yeni çıkmış gibi görünüyorsun."

Barry şaşkınlıkla Ev'den ayrıldı ve tekrar koridora çıktı.
Merdivenlerden aşağı indi ve soyunma odasına geri dönmeden önce büyük bir iskele aynasında kendine baktı. Gördüğü şey dehşetle
nefes nefese kalmasına neden oldu. Yüzü simsiyah ve lekeliydi. Ellerine baktı.
Daha iyi değillerdi. Camdan döndüğünde bir kahkaha
gürültüsü onu karşıladı. Arkasında bir grup çocuk duruyordu, kıkırdayıp
her türlü kıvranmayı yapıyorlardı. Barry öfkeyle camdan döndü. Soyunma odasına doğru yürürken Joe Hart'ı gördü.

"Bu ne anlama geliyor," diye haykırdı.

"Bu, çocukların sana birinci dereceyi verdiği anlamına geliyor."

Ve durum da öyle çıktı. Yaramaz bir uşak çocuğu, Barry'nin onuruna
zarar verecek bir sonuçla, kasıtlı olarak
lavaboya bir şişe mürekkep boşaltmıştı. Bunu iyi karşılamadı. Hatta,
suçlu olan çocuğu dövmekle tehdit etti.
Bu öfke gösterisi üzerine, çocuklar onun peşinden aşağı indiler ve
kamuoyunun gözünden güvenli bir şekilde uzaklaştıklarında, yeni uşak çocuğun etrafını sardılar ve ona yüksek bir platformda yerini almasını söylediler. Onlara meydan okurcasına
baktı, ancak kavga söz konusu değildi. Kalabalıkta en az on çocuk vardı ve yaptığı ilk harekette üzerine
atılıp sırtındaki giysileri yırtma olasılıklarının yüksek olduğunu fark etti. Bu yüzden mümkün olan en iyi nezaketle teslim olmaya karar verdi.

"Şimdi," dedi elebaşı gibi görünen uzun boylu bir adam, "dersinizi okumanızı istiyoruz."

"Dersim mi?"

"Evet," dedi diğeri, ona büyük bir cilt uzatarak, "dersiniz ve eğer doğru yapmazsanız okuldan sonra okulda tutulacaksınız."

Barry itaatkar bir şekilde büyük kitabı aldı. Tam bir sözlüktü.

"Şimdi," dedi hareketli ruh, "E harfine dönün."

Barry öyle yaptı.

"Lütfen 'egotizm' kelimesini bulun."

Barry itaat etti.

"Anladın mı?"

"Evet," dedi Barry.

"O zaman, o kitapta gördüğünüz kelimenin tanımını okuyun."

Barry, bir öğrencinin öğretmeninin emirlerine yanıt vermesi gibi, kendisine söyleneni yaptı.

"Egoizm," diye okudu, "'Ben' kelimesini çok sık kullanma pratiğidir; dolayısıyla kişinin kendisinden aşırı söz etmesi veya yazması; kendini yüceltmesi; kendini övmesi; kendini yüceltme veya yaptıklarını sergileme eylemi veya pratiğidir."

"Doğru," diye haykırdı kötü çocukların şefi. "Muhtemelen terfi edeceksin. Çavuşluk görevine gidebilirsin."

Barry'nin bu töreni sevmediğini söylemeye gerek yok.
Bay Carlton, bir veya iki gün sonra olayı öğrendiğinde güldü.
Sonuçta Barry'nin cezaya ihtiyacı olup olmadığını merak etti. Ancak, en çok endişelenenlerin duyguları ne olursa olsun, yeni uşak üzerinde terbiye edici bir etkisi oldu. Ancak bu, onu kendini önemli hissetme duygusundan tamamen mahrum etmedi ve uşak arkadaşlarının çoğunu kendisinden uzak tutmaya devam etti. Barry, gençliğine ve deneyimsizliğine rağmen büyük olayların ortasında olma ihtimalinin olduğunu fark etmeye başladığı zamanlardı. Kongre'de "geri kalma" eğilimi vardı. Başkan, oturumun en başından itibaren önemli yasalar çıkarmaya çalışıyordu, ancak güçlü bir muhalefet onu etkili bir şekilde engelledi. Büyük parti liderlerinin, itiraf edilmesi gerekir ki, ülkenin baş yöneticisiyle tamamen aynı fikirde olmadıkları ve bunun sonucunda, onun gözde önlemlerine verdikleri destek ılımlı ve başarılı yasalar üreten etkinlikten yoksundu. Jesse Hudson, Başkan'ın destekçileri arasında sayılıyordu, ancak eylemleri bu varsayıma renk katmıyordu; John Carlton ise Temsilciler Meclisi'nin tarafsız üyeleri arasında sınıflandırılıyordu, ancak Başkan'ın kalbinde olan belirli yasa tasarılarının savunulmasında açık sözlüydü. Washington'daki havanın kendisi bile siyasi bir fırtınanın habercisiydi. Meclis, ülkenin işleri söz konusu olduğunda "zamanı değerlendiriyor" gibi görünüyordu. Uzun caddenin diğer ucundaki Beyaz Saray'daki Başkan, işlerin durumundan açıkça memnun değildi. Çok az kişi inançlarını kamuoyuna açıkladı, ancak ara sıra büyük bir siyasi yarışma olasılığını ima eden ipuçları verildi. Savaşı, savaş uğruna sevenler, Carlton'dan savaş siperini indirmesini rica ettiler, ancak o, o bilgece gülümsemesiyle gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Tüm bu süre boyunca John Carlton ve Jesse Hudson arasında bir tür silahlı tarafsızlık vardı. Barry'nin sayfa arkadaşlarıyla yaşadığı deneyimin ertesi sabahı, Bay Carlton Meclis'te Kongre Üyesi Hudson ile bir tartışmaya girdi. Tartışma, gümrük tarifesi tasarısındaki belirli bir maddeyle ilgili bir tartışmayla başladı. Hudson, Carlton'ın karşı çıktığı bir iddiada bulundu. Birkaç dakika boyunca iddialar ve çelişkiler arasında bir ateş
dolaştı. Sonunda Hudson, Carlton'a yaptığı
ifadelerin kanıtını göstermesi için meydan okudu.

"Sayın Başkan," dedi ikincisi, "eğer Illinois'li beyefendi bana izin verirse, bu tartışmanın
sonuna kadar iddiamın kanıtını sunabileceğimi düşünüyorum. Ancak, şu anda Kongre Kütüphanesi'nde bulunan belirli bir kitabı
almam gerekecek."

Hudson alaycı bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Beyefendiye istediği kadar zaman ve istediği kadar ip vereceğim, çünkü ona yeterince zaman verirsem sonunda kendini
astıracağından eminim."

Meclis üyeleri bu cevaba güldüler ve sonra önlerindeki
tasarıları değerlendirmeye devam ettiler. Bay Carlton ellerini çırptı ve Barry onun yanına koştu.

"Barry," dedi, "Kongre Kütüphanesi'ne aceleyle gitmeni ve bana İngiltere, Birmingham'daki bazı işçilere ödenen ücretleri gösteren bir rapor içeren bir kitabın kopyasını getirmeni istiyorum."

İstediğini tam olarak elde edeceğinden emin olmak için, Kongre Üyesi Barry'ye istediği cildin adını içeren bir muhtıra verdi.
Normalde, bir üye Kongre Kütüphanesi'nden bir kitap almak istediğinde, kitapları kütüphane ile Kongre Binası arasında taşımak için bir cihaz kullanır. Bu, kütüphaneden Statuary Hall'un hemen arkasındaki küçük bir kabul odasına giden pnömatik bir tüptür. Kitaplar, kural olarak, bu şekilde çok hızlı bir şekilde elde edilir, ancak Bay Carlton herhangi bir hata olmaması konusunda o kadar endişeliydi ki Barry'yi şahsen Kongre Kütüphanesi'ne göndermeye karar verdi.

Çocuk işini aceleyle yaptı ve birkaç dakika içinde kütüphanedeydi. Muhtırayı görevliye sundu ve birkaç
dakika içinde istediği kitabı elde etti. Beklerken,
binayı meraklı gözlerle inceledi. Bu güzel yapıya yaptığı ilk ziyaretti ve görevlilerden birinin,
dünyadaki kamusal amaçlar için en güzel bina olduğu
iddiasına hemen inandı. Bay için kitabı elde ettikten sonra Carlton, güzellik labirentinde yürüdü,
her dönüşte karşılaştığı sanat ve heykel hazinelerine kocaman açılmış gözlerle baktı. Tarih, Bilim ve Sanatın hayali figürleri uzun koridorlarda ve galerilerde her noktada göze çarpıyordu. O kadar iyi aydınlatılmış ve havalandırılmıştı ki çocuk kendini bir kitap cennetinde hissetti.

Galerileri gezdikten sonra sonunda kütüphaneye girdi ve orada bol miktarda bulunan
edebiyatın merak uyandıran eserlerine baktı. 1669'da Cambridge'de yayınlanan Eliot'ın Hint İncili'nin bir kopyasını incelerken, bir saatin vuruşu onu kütüphaneye getiren işin farkına varmasına neden oldu.
Bir pişmanlık sancısıyla, Bay Carlton'ın muhtemelen hala
kolunun altında tuttuğu kitabı beklediğini hatırladı.

Aceleyle Eve geri döndü. Sallanan kapılardan birinden içeri girdiğinde Jesse Hudson'ın ayakta olduğunu fark etti.

"Şimdi," diyordu, "Maine'li beyefendi günün erken saatlerinde yaptığı iddianın kanıtını sunmaya hazırsa, bunu istiyorum."

Carlton özür dilercesine yerinden kalktı.

"İstediğim verileri henüz elde edemediğimi söylemekten üzgünüm."

Hala ayakta duran Hudson, rakibine alaycı bir şekilde baktı:

"Muhtemelen," dedi, "bunun nedeni böyle bir verinin olmamasıdır!"

"Beyler, lütfen kişiliklere dalmaktan kaçının," diye uyardı Başkan. "Meclis önündeki soru, Illinois'li beyefendinin önerisiyle ilgili. Kabul edenler lütfen 'Evet' desin."

Meclis üyelerinden bir "Evet" kükremesi duyuldu.

Yankı daha yeni sönmüştü ki köşeden bir ses duyuldu:

"Meclisin şimdi tatil edilmesini teklif ediyorum."

"Üyeler önergeyi duydular," dedi Başkan. "Geçişten yana olanlar lütfen 'Evet' desin."

"Evet" diye bir kükreme duyuldu.

"Karşı çıkanlar 'Hayır' diyecek."

Bay Carlton'ın da aralarında bulunduğu birkaç dağınık ses "Hayır" diye bağırdı.

Başkan, "'Evet'ler kazandı," diye ilan etti, "Meclis şimdi tatil edildi."

O anda Barry, elinde çok ihtiyaç duyulan kitabın bir kopyasını tutarak Bay Carlton'ın yanına ulaştı. Kongre Üyesi arkasını döndü ve çocuğu gördüğü anda gözlerinde bir öfke parıltısı belirdi. John
Carlton çok sevecen bir adamdı, ancak o tipteki çoğu adam gibi, zaman zaman aşırı derecede öfkeli olabiliyordu. Rakibi tarafından nasıl yenildiğinin düşüncesi, o anda öfkesine yardımcı olmadı. Barry'ye doğru iğrenme hareketiyle elini salladı:

"Kitabı şimdi geri alabilirsin," dedi; "Benim için bir faydası yok!"

"Üzgünüm, Bay Carlton," diye başladı Barry, "ama--"

"Üzüntün çok geç geldi," öfkeli bir karşılık verdi, "Senin için
elimden gelenin en iyisini yaptım ve şimdi sen benim için en kötüsünü yapmayı başardın!"

"Ama, Bay Carlton--"

"Hiçbir açıklama istemiyorum; söyleyecek başka bir şeyim yok."

Ve topuklarının üzerinde dönen Kongre Üyesi, Barry'yi koridorda, kızarmış ve utanmış bir şekilde bırakarak uzaklaştı.

Cleverly'li çocuk için çok acı bir sınavdı. Barry o gece yatağına gittiğinde, önceki günlerde sözlerini ve eylemlerini etkileyen tüm kibir kaybolmuştu. Hatalı olduğunu fark etti ve Bay Carlton'ın dikkatsizliği için onu affedip affetmeyeceğini belirsiz bir şekilde merak etti. Cesaretle ayak uydurmaya çalıştı ama yastığı gözlerinde biriken gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Sonuçta, sadece bir çocuk olduğunu ve çocukluğun tüm kusurlarına sahip olduğunu fark etti. Sinema gösterisinde kaybettiği parayı ve sonra da hayırseverini çok kritik bir anda nasıl hayal kırıklığına uğrattığını düşündü. Sonuçta, çok, çok insandı ve ikinci kez düşmüştü.

BÖLÜM XV

BARRY KENDİNİ KURTARIYOR

Kongre Kütüphanesi'ndeki talihsiz olaydan sonra Barry, Bay Carlton'ın huzurunda olmaktan günlerce utanç duydu. Zaman geçtikçe görevini ne kadar ihmal ettiğini daha da derinden fark etti ve bu gerçek onu pek de hoş bir ruh halinde tutmadı. Asık suratlı, sinirli ve kendinden ve genel olarak dünyadan memnun değildi. Arkadaşına ve hayırseverine herhangi bir teklifte bulunmasını engelleyecek kadar sahte bir gururu hâlâ vardı. Bunun dışında, Bay Carlton'ın karakterini, yumuşak sözlerin, onun için, sade bir görev performansının yerini alamayacağını takdir edecek kadar iyi tanımıştı. Bay Carlton ise olaya daha fazla değinmedi. Barry'ye kaba davranmadı, ancak tavırlarında Barry'nin itibarını kaybetmesinden önce var olan o samimiyetten eser yoktu. Açıkça söylemek gerekirse, adamla çocuk arasındaki dostça ilişkiler, tamamen kopmamış olsa da, Barry için çok acı verici bir şekilde gerildi. Yüreğinin burkulmasıyla, eski arkadaşına karşı bir daha asla aynı olup olamayacağını merak etti. Sürekli olarak
mevcut koşullar üzerinde durdu ve bu onu daha da rahatsız etti.

Olaydan birkaç gece sonra annesine mektup yazmaya ve tüm olayı açık bir şekilde itiraf etmeye karar verdi.
Bunun ona yapılması gerektiğini ve onu karanlıkta tutmasının
yanlış olacağını hissetti. Hemen hemen hemen dürtüsel, anaç bir cevap aldı. Annesi, olayı duyduğunda çok üzüldüğünü ancak
bunun gelecekte görevini yerine getirmesini
önlemek için bir uyarı olacağından emin olduğunu söyledi. John Carlton'ın büyük yüreğinden bahsederek sözlerini bitirdi ve oğlu adına ona mektup yazmayı teklif etti. Barry bu beklenmedik öneri karşısında şaşırdı ve hiç vakit kaybetmeden Kongre Üyesine mektup yazmayı düşünmemesi için ona çok
şiddetle yalvardığı bir cevap gönderdi. Kendi kaynaklarına güvenmek zorunda kalacağını ve her koşulda olayların kendi akışına bırakılmasına razı olduğunu söyledi.

Barry'nin Washington kariyerindeki bu zorlu dönemde onu asla yarı yolda bırakmayan iyi ve sadık bir arkadaşı vardı. Bu kişinin küçük Joe Hart olduğunu söylemeye gerek yok. En büyük tehlike ve sıkıntı günlerinde bile asla terk etmeyen sadık bir köpek gibiydi. Barry'ye asla arkadaşlığını dayatmadı ama her zaman büyük yürekliliğiyle onun yanında olmayı başardı, Cleverly'li çocuğun kalbini tamamen kazanan yarı-tuhaf, yarı-şefkatli bir şekilde diğerinin yanına sokuldu. Joe sırayla özür dileyen, açıklayan ve meydan okuyan biriydi.

"Sen hiçbir zaman hata yapan ilk kişi değilsin," dedi. "Neden Bay Carlton'a gidip onunla konuşmuyorsun?"

Barry üzgün bir şekilde gülümsedi.

"'Dışarıda' olacak hiçbir şey yok, senin deyişinle. Bay Carlton
hiçbir şey
demiyor. Beni azarlamayacak bile ve bu nedenle
açıklamam veya karşılık vermem imkansız."

"Peki," dedi Joe düşünceli bir şekilde, çilli yüzünü elinin tersiyle silerek, "o zaman yapılacak tek şey ona meydan okumak."

"Ona meydan mı okuyalım?" diye yankıladı Barry, şaşkınlıkla.

"Evet, sadece ona işini bırakacağını söyle."

"İşimi mi bırakayım?" diye soludu Barry. "Neden, bunu yapamam. Böyle bir şey
düşünemem. Anneme geri dönüp ona Washington'da başarısız olduğumu
söylemeye cesaret edemem!"

"Ama," diye ısrar etti genç diplomat, "Kongre Washington'daki tek şey değil. Telgrafçı olarak bir iş bulabilirsin veya sabah gazetelerinden birinde
ofis çocuğu olabilirsin."

"Bunu isteyeceğimi sanmıyorum."

"Neden, harika," dedi Joe. "Felix Conway o insanlarla birlikte ve seni gazetelerden birine yazdırabilir. Haberci olarak başlayıp daha sonra muhabir olan çocuklar tanıyorum."

Barry kararlı bir şekilde başını salladı.

"Uşaklık görevimden istifa etme niyetim yok ve Bay Carlton'ın da bunu istediğini sanmıyorum."

"Pekala," diye cevap verdi, boyun eğmiş bir tavırla. "Eğer zihnin karar
verdiyse, onu değiştirmeye çalışmayacağım."

"Kararlaştırıldı," dedi Barry. "Bu arada," dedi Joe konuyu değiştirerek, "bir
daktilom olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır, bilmiyordum."

"Peki, odama gelirsen sana gösteririm. İkinci el bir şey. On beş dolara aldım ama neredeyse yeni gibi olacak şekilde
onarıldı.
Çalışmayı öğreniyorum ve bir gün işe yarayabileceğini düşünüyorum."

Barry hemen ilgilendi ve o akşam yemeğinden sonra Joe'nun odasına çıktı ve uşak çocuğunun harika satın alımını inceledi. Joe olayı
hiç de yanlış tanıtmamıştı. Makine oldukça iyi durumdaydı. Joe arkadaşının bilgilendirilmesi için oturdu ve ona bir
mektup yazdı. Yavaş ve biraz da acı verici bir süreçti. Piyanoda ilk dersini henüz almamış bir yatılı okul öğrencisi gibi
bir parmağını kullandı. Bazen bir nokta için virgül kullanıyordu ve ara sıra bir soru işareti yerine bir tire kullanıyordu ve mektup bittiğinde tarafsız bir gözlemci bunu hemen edebiyatın merak uyandıran şeyleri arasına koyardı. Ama amacına hizmet etti, çünkü Barry'nin Washington'a geldiğinden beri aklında olan yarı uykulu bir arzuyu uyandırdı.

"Joe," dedi, "Acaba o gece okullarından birine gidip daktilo ve stenografi hızımı artırabilir miyim?"

"Elbette yapabilirsin," diye cevap verdi; "İyi bir yer biliyorum ve istersen seni bu gece oraya götürebilirim."

Barry istekliydi ve iki çocuk şehrin alt kesimindeki işletme kolejlerinden birine giderek müdürle bir görüşme ayarladılar. Barry davasını çok net bir şekilde ortaya koydu.

"Stenografi ve daktiloda hız kazanmak ve muhasebe öğrenmek için can atıyorum," dedi, "ve üç ayda başarabileceğimi düşünseydim bunu yapmaktan mutluluk duyardım."

Öğretmen, bu şekilde hitap edildiğinde, cevap vermeden önce bir an düşündü ve
sonra şöyle dedi:

"Her şey senin kendi yeteneğine bağlı. Bazı çocuklar diğerlerinden daha hızlıdır.
Bu okula katılmak istiyorsan, belirlenen süre içinde senin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Tüm büyük şehirlerde şubelerimiz var ve
Washington'dayken buraya gelemezsen
kursunu başka bir yerde kolayca bitirebilirsin."

Şartlar tatmin ediciydi ve Barry hemen orada düzenlemelerini yaptı. Gerçekten de, kendini mükemmelleştirme fikriyle o kadar doluydu ki
o gece işe koyuldu. Bundan sonraki her akşam, akşam yemeğini bitirir bitirmez işletme okuluna gitti ve
iki veya üç saat boyunca stenografinin ve daktilonun inceliklerini öğrenmekle meşgul oldu. Muhasebeyi sonunda bırakmaya karar verdi, kendini diğer iki şubeyle sınırlarsa daha fazla ilerleme kaydedebileceğini hissetti.

Üç hafta geçmişti ve Barry bir gece okulundan dönüyordu ve bir şey onu Kongre üyelerinin ofis binasına girmeye yöneltti. Bay Carlton'ın ofisine giden koridorda yürüdü ve orada bir ışık yandığını fark etti. Bir dakikalık tereddütten sonra kapıyı açtı ve içeri girdi. Kongre Üyesi Carlton masasındaydı ve etrafında bir yığın kağıt vardı. Barry'yi çok nazikçe selamladı:

"Merhaba!" dedi; "Seni gördüğüme sevindim."

Barry, yavaş yavaş cesaretini toplayarak "Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu.

Bay Carlton homurdandı ve sonra yüzünü buruşturdu.

"Keşke bir şeyler yapabilseydin," diye cevapladı; "Sabahın ilk saatlerinde gönderilmesi gereken 225 tane tarım raporum var. Her birine kendim tarafından imzalanmış daktilo edilmiş bir mektup eşlik etmeli. Kitaplar ve bir mektup formu burada ama işi yapacak kimsem yok. On beş dakika içinde bir Komite toplantısına gitmem gerekiyor ve neredeyse dikkatim dağılıyor."

"Sanırım sana biraz yardım edebilirim," dedi çocuk çekinerek.

"Bana yardım et?" dedi Kongre Üyesi şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Evet," dedi Barry, "daktiloda çalıştığımı biliyorsun ve mektuplarını kolayca kopyalayabilirim."

Bay Carlton, Barry'nin çok iyi hatırladığı neşeli, kaygısız bir şekilde güldü. "Barry, çok naziksin ama bence
bu işi bitiremezsin. Deniz Onarım İstasyonu için faturayı yazdığın zamanı iyi hatırlıyorum. Her şeyi iyi yapmış olsan da, kesinlikle
renkli cenazedeki cenaze arabasından daha yavaştın."

"Pekala," dedi Barry, konuşurken daha da kendine güvenerek, "eğer
bırak da devam edeyim, bu gece mektupların bazılarını bitirebilirim ve sen
her küçük şeyin yardımcı olduğunu biliyorsun."

Bay Carlton bir an düşündü.

"Evet," diye kabul etti, "bu doğru, ama ya tarım raporları?
Onların da ele alınması gerekecek."

"Bana bu konuda yardımcı olabilecek bir arkadaşım var," diye önerdi Barry.

"Tamam," dedi Kongre Üyesi sonunda, "devam edip
elinden gelenin en iyisini yapabilirsin. Sadece birkaç mektubu bitirsen ve defterlerin bir kısmını
kaldırsak bile, kendimi biraz rahatlamış hissedeceğim."

Bay Carlton, Komite toplantısına katılmak için birkaç dakika sonra odadan ayrıldı. O gece geri dönmeyeceğini, ancak sabah erkenden Barry ile buluşacağını söyledi. Genç uşak on beş dakika içinde Joe Hart ile iletişime geçti ve yarım saatten kısa bir süre sonra o yaramaz çocuk tarım raporlarının
ambalajlarına hitap etme göreviyle meşguldü. Bu arada Barry, adresler listesini önüne koydu ve Bay Carlton tarafından bırakılan mektup biçimini kopyalamak için daktiloda yoğun bir şekilde çalışıyordu. Kendi hızına ve doğruluğuna şaşırmıştı. İlk başta biraz düşünerek gitti, ancak daha sonra at yarışı jargonunda dedikleri gibi "yürüyüşünü" yaptı ve çok geçmeden şaşırtıcı bir hızla mektuplar çıkarmaya başladı. Saatlerce
daktilonun tıkırtısı boş ofis binasında duyulabiliyordu ve
sonunda, saat gece yarısını vurduğunda tüm mektuplar
tamamlanmış ve tüm kitaplar düzgün bir şekilde adreslenmişti.

Barry ve Joe, çok yorgun ama çok mutlu iki çocuk olarak evlerine doğru yola koyuldular. Barry,
arkadaşının emeğinin karşılığını almayı hak ettiğini düşündü.
Bu kadar iyi yaptığı acil iş için ona nasıl ödeme yapabileceğini bilemiyordu.
Sonra, kurnazca bir şekilde ona iki dolarlık bir banknot uzattı.
Joe geri çekildi.

"Bu ne için?" diye sordu.

"Bu gece yaptığın şey için sadece küçük bir karşılık."

Küçük adam tüm boyuyla dikleşti.

"Bu benim onuruma bir hakaret," dedi gururla.

"Bunu yapmak istemedim," dedi Barry, yarı utanarak, "ama
yaptıklarını takdir ettiğimi bilmeni isterim."

"Bunu parayla yapamazsın," dedi diğeri, bir milyonerin tüm güvencesiyle.

"Nasıl yapabilirim?"

"Bunun hakkında konuşmayarak," dedi genç, sertçe.

Barry ona gülümseyerek baktı.

"Sen komik bir adamsın, Joe," dedi sonunda.

"Ah," dedi uşak, omuzlarını silkerek, "Ben büyük şirket avukatları gibiyim. Hiçbir şeyi yarı yarıya yapmam. Ya çok büyük bir ücret ya da hiç."

Birkaç dakika içinde eve vardılar. İkisi de hemen yatağa gittiler
ve çalışanlara ve temiz bir vicdanla yatağa girenlere gelen tatlı, ferahlatıcı uykuyu uyudular.

Sabahın ilk saatlerinde Barry, mektupların gönderilip gönderilmediğini görmek için ofis binasına uğradı. Bay Carlton masasında oturuyordu ve Barry'nin kapıdan içeri baktığını
gördüğünde memnuniyetle ellerini çırptı.

"İçeri gir, oğlum," dedi, "içeri gir."

"Mektuplarını imzalayıp imzalamadığını merak ettim," dedi çocuk.

"Evet," diye cevapladı Kongre Üyesi, eski, neşeli tavrıyla. "Hepsi
imzalandı, mühürlendi ve teslim edildi. Hepsinin mübarek olanı
postalandı ve kitaplar da öyle ve bu benim için çok büyük bir rahatlama, sizi temin ederim."

Barry orada garip, mahcup bir şekilde duruyordu.
Bay Carlton'a yalvarırcasına baktı ama hiçbir şey söylemedi. Büyük Kongre Üyesi
sandalyesinden kalktı, çocuğun durduğu yere doğru yürüdü ve
kolunu onun omzuna atarak şöyle dedi:

"Evet, biliyorum. Ne düşündüğünü çok iyi biliyorum ve
söylemediğin soruna cevap vereceğim. Sorun değil, Barry, kendini
kurtardın."

XVI. BÖLÜM

MECLİS ÇAĞRISI

Barry'nin eski dostunun gözüne girmesinden sonraki sabah,
John Carlton Beyaz Saray'a uğramak için bir davet aldı. Bu
çok büyük bir andı. Büyük Kongre Üyesi, tüm doğal alçakgönüllülüğüyle,
kendisine yapılan onura duyarsız değildi.
Yarım yamalak bekleniyordu ve yine de, paradoksal görünse de, bir sürprizdi.
Siyasi ve yasama durumu hakkında kendisine danışılması gerektiğini içgüdüsel olarak hissetti.

Cumhuriyetler birçok yönden monarşilerden farklıdır. Başkan bir
kral değildir ve yine de ondan gelen bir istek bir emir olarak kabul edilir. Büyük bir ulusun şefinin sırdaşı ve danışmanı olmak hiç de küçümsenecek bir onur değildir ve bunu fark eden Carlton, Beyaz Saray'a gitmekte hiç vakit kaybetmedi.

Kongre Üyesinin Başkan'la birlikte gizlice Washington'a yayılmış
Ağustos kuraklığından sonra bir çayır yangını gibi. Metafor değişebilirse, uzun, boğucu bir
günden sonra gök gürültüsü gibi geldi. Siyasi atmosfer çoktan dağılmıştı. Büyük soruların her iki tarafında da yer alan birçok üye,
kapıyı kapatmak için
kaçmaya hazırlanıyordu. Tabiri caizse, kararsız olan adamlar artık her iki tarafta da yer almaya hazırlanıyordu. Kongre Üyesi ile Başkan arasındaki konuşmanın
güçlerin yeniden düzenlenmesi anlamına geleceğini biliyorlardı.
Görüşme uzun bir süre
sürdü ve bittikten sonra Carlton,
güçlü yüzünde kararlı bir ifadeyle Beyaz Saray'dan çıktı.

Döndükten birkaç dakika sonra, özel ofisinde birkaç yakın arkadaşı ve siyasi ortağıyla bir konferans düzenledi.
Güvenilen bir uşak olan Barry
Wynn, kapı görevlisi olarak görev yaptı ve yalnızca
yönetimin sadık taraftarları olarak bilinenleri kabul etti.

"Beyler," dedi Bay Carlton, "Başkanla uzun bir görüşme yaptım ve kendisi bu oturumda Meclis'e sunulan ve halkın yararına olması amaçlanan bazı önlemleri geçirmek için samimi bir şekilde istekli. Bu yönde hemen radikal adımlar atılmazsa samimiyetsizlikle suçlanacağını düşünüyor ve benden birkaç arkadaşını bir araya getirip bu reform yasasını güvence altına almak için bir program hazırlamamı istedi. İlerletilmesi gereken en önemli yasa tasarısı, bir Posta Tasarruf Bankası kurulmasını öngören yasa tasarısıdır. Durumu size açıkladım ve herhangi bir yorumunuz veya öneriniz varsa sizden haber almaktan mutluluk duyarım."

Bay Carlton'ın bu tanıtımının ardından, orada bulunan on iki beyefendinin hepsinin katıldığı genel bir tartışma yapıldı. Görüş birliği, ek oturumlar için hüküm konulmadığı takdirde önemli önlemlerin hiçbirinin Meclis'ten geçemeyeceği yönündeydi. Bu nedenle, birkaç gece oturumu yapılmasına karar verildi ve hazır bulunan herkes, önemli sonuçlar elde edene kadar görevlerinde kalmaya söz verdi. Carlton, oybirliğiyle Yönetim güçlerinin lideri olarak seçildi ve o da, Kongre Üyeleri Bright, Harrison ve Brown'ı yardımcıları olarak seçti. Görevleri, ulaşabilecekleri tüm üyeleri toplamak ve her bir adamın isim listesindeki ismine yanıt vermesini sağlamaktı. Bay Carlton tarafından çağrılan toplantı, katılımcılar, karşıt güçlerin bir toplantısının Capitol'ün başka bir yerinde yapıldığını keşfettiklerinde, daha yeni sona ermişti. Bu tür şeyleri sessiz tutmak zordur ve çok geçmeden, Posta yasasının muhaliflerinin, önlemi yasalaştırma çabalarına direnmeye karar verdikleri sızmıştı. Ayrıca Kongre Üyesi Roland'ın muhalefetin sözcüsü olacağı ve Kongre Üyeleri Wood, Hudson ve Collins'i yardımcıları olarak seçtiği öğrenildi. Böylece iki ordu, uygun şekilde görevlendirilip düzenlenmiş olarak, yaklaşan çatışmaya hazırdı.

İlk gece oturumu, gelecek akşam için planlanmıştı. Meclis'in tüm memurları ve çalışanları, saat sekizde görev yerlerinde olmaları talimatını aldılar. Barry ve Joe Hart, Çavuş'a zamanında rapor verebilmek için pansiyonlarından o saatten yaklaşık bir saat önce ayrıldılar. Pennsylvania Caddesi boyunca yürürken, elektrikle aydınlatılmış Capitol'ün kubbesini ilk kez gördüler. Muhteşem bir görüntüydü. Gece karanlıktı ve ışıklar, hiçbir destek olmadan gökyüzünü noktalıyor gibiydi, yıldızların tüm ihtişamıyla parlıyorlardı.

Meclis'in içindeki sahne daha az parlak değildi ve çok daha canlıydı. Meclis'in tavanından ve yanlarından gelen elektrik ışıkları, büyük salonu öğle vakti olduğundan daha aydınlık hale getiriyordu. Başkan, Amerikan bayrağının koruyucu kıvrımlarının altında her zamanki yerinde oturuyordu. Galeriler beklenti dolu bir izleyici kitlesiyle doluydu ve başkanlık eden görevli tokmağını mermer masaya vurduğunda üyelerin büyük bir yüzdesi oturmuştu.

Her zamanki rutin ön görüşmeler tamamlandıktan sonra, John Carlton tanınmayı sağladı ve o sırada son değerlendirme aşamasında olan Posta Tasarrufu
tasarısını değerlendirmeye çağırdı. Bunu canlı bir tartışma izledi ve bu sırada tasarıya karşı çıkanlardan biri aniden ayağa kalktı ve Meclis'in çoğunluğunun
olmadığını iddia ederek yoklama istedi. Birkaç dakika içinde her şey
karmaşaya dönüştü ve üyeler ve Başkan, parlamento yasalarının karmaşık labirentinde çaresizce
dolaşma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Tüm bunların ardından, birkaç dakika sonra Meclis'ten bir çağrı geldi.

Carlton ve yardımcıları hemen teyakkuza geçtiler. İlk dikkatleri,
hazır bulunanların hiçbirinin odadan kaçamamasıydı. Oldukça geç olmuştu ve zorunlu tecrit üyeler üzerinde
sinir bozucu bir etki yaratmaya başlamıştı. Bazıları esniyor ve sanki tüm süreç onları kelimelerle ifade edilemeyecek kadar sıkıyormuş gibi ağzı açık bakıyordu;
diğerleri komşularıyla kavga ediyor ve kapılar açılmazsa her türlü mantıksız şeyi yapmakla tehdit ediyordu; diğerleri, yine,
meslektaşlarıyla akıl yürütmeye ve gece oturumlarının gerekliliğini açıklamaya çalışıyordu; felsefi bir zihniyete sahip olan birkaç kişi, önlerindeki uzun kuşatmaya karşı kendilerini sakinleştirmişti. Birçoğu,
sakin bir şekilde duvarlara yaslanmış kanepelere uzandı ve
huzurla uyumaya devam etti. Diğer birkaç kişi, Meclisin onuruna pek aldırmadan, topuklarını masalara koydu ve
başlarını sandalyelerinin arkasına yerleştirdi ve yorgunluk hissini
attılar.

Burada, orada ve her yerde bulunan Carlton, üç teğmeniyle aceleyle bir toplantı yaptı ve büyük savaşın ilk aşamaları için planlarını yaptı. Meclisin toplanması emredildiğinde gece yarısıydı.
Kapılar kapatıldı ve 127 üyenin hazır olduğu görüldü.
Meclis,
Tüm Komite'ye girdi, ancak tekrar çıktı ve
katip, sesi kesilecekmiş gibi
tehdit edene kadar tekrar tekrar yoklama yaptı.
Başkan bu sırada
Çavuş ve yardımcılarını, kaçak üyeleri getirmek için göndermişti.

Oyunun bu aşamasında John Carlton, isteklerine uymaktan çok memnun olacaklarını bildiği üyeleri çağırmak amacıyla çok sessizce birkaç uşak çocuğu kullandı. Bunlardan biri Barry Wynn ve bir diğeri de Joe Hart'tı. Barry'nin listesi, Carlton'ın
çok derinden ilgilendiği yasa tasarısına oy vereceğini bildiği dört üyeden oluşuyordu.

Listesindeki ilk isim Kongre Üyesi Henry'ydi. Barry bu beyefendinin Cosmopolis Oteli'nde yaşadığını biliyordu ve oraya bir meslektaşından ödünç aldığı
bisikletle gitti. Büyük otel
boştu ve masanın arkasındaki bir sandalyede oturan gece katibi, gece oturumlarından ve asi üyelerden daha hoş şeyler hayal ediyordu. Barry, kartını Kongre Üyesi Henry'ye göndermesini isteyerek onu anında uyandırdı.

Katip gözlerini sildi, önünde duran çocuğa baktı ve
sonra tembelce başını salladı.

"Hiçbir şey yapmıyorum, genç adam," dedi. "Bay Henry muhtemelen derin uykudadır
ve onu gecenin bu saatinde uyandırmayı düşünmüyorum."

"Ama çok acil," diye ısrar etti Barry. "Kongre'nin gece oturumu var ve Meclis'ten bir çağrı geldi."

"Umurumda değil," diye pervasızca cevap verdi; "Onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak çağırmazdım!"

"Odası nerede?" diye sordu Barry, aklından aniden gelen bir ilhamla.

"Odası ikinci katta 40 numara."

"Tamam," dedi çocuk, arkasını dönüp koridorda yürürken.

Ancak otelden çıkmak yerine mermer koridordan
çıktı ve ikinci kata doğru yürüdü. Koridor loştu ama yoluna devam etti ta ki 40 numaralı odanın karşısına gelene kadar. Numaradan emin olmak için iki kez baktı ve sonra kapıyı
zorla çaldı. Yatak örtülerinden mırıldanan bir ses geldi:

"Ne istiyorsun, neyse?"

Barry cevap olarak her zamankinden daha sert vurdu. Bir homurdanma sesi duyuldu
ve hemen kapıda anahtar çevrildi ve pijamalı iri yarı bir adam
dışarı çıktı. Barry'ye sertçe baktı.

"Ne istiyorsun, gecenin bu saatinde bir adamı uyandırmak mı?"

"Neden, Bay Henry," dedi Barry, "söylemeye geldim--"

"Henry?" Diğeri, çılgın bir boğanın sesiyle kükredi. "Benim adım
Henry değil!"

Barry'nin yüreği sızladı. Büyük adama çekinerek baktı ve şöyle dedi:

"Neden, sen Kongre Üyesi Henry değil misin?"

"Hayır," diye gürledi diğeri, "Ben Kongre Üyesi Henry değilim!"

"Ama, ama--" diye kekeledi çocuk, "Bay Henry'nin
40 numaralı odada olduğu söylendi."

Bir kez daha adamın sesi koridorun uzunluğu boyunca kükredi:

"40 numaralı oda! Seni küçük alçak, burası 40 numaralı oda değil. Burası 4 numaralı oda.
Kırk numara koridorun diğer ucunda."

"Özür dilerim," diye kekeledi çocuk. "Ben bunu kastetmedim--"

"Ne demek istediğinizi veya kastetmediğinizi umursamıyorum," diye homurdandı adam,
"ama derin uykuda olan insanları uyandırmaya ne hakkınız olduğunu bilmek istiyorum. Memura şikayette bulunacağım ve bu evin ne tür bir ev olduğunu öğreneceğim, her neyse!"

Cümlesini bitirmeden önce Barry koridorun yarısına gelmişti
ve sonunda aradığı odaya ulaştı. Bu kapıyı çaldı
ilk kapıdakinden biraz daha az meydan okurcasına. Kısa bir süre sonra
açıldı ve gerçek Kongre Üyesi orada durup neden
uyarıldığını bilmek istiyordu. Barry aceleyle görevini açıkladı. Bay Henry bunu oldukça iyi huylu bir şekilde karşıladı ve şöyle dedi:

"Tamam, oğlum, giyinip birkaç dakika içinde Capitol'e gideceğim."

Barry, Cosmopolis'ten birkaç blok aşağıdaki başka bir otele gitti,
burada Kongre Üyesi Yale'in yaşadığını biliyordu. Bu beyefendiyi berber koltuğunda tıraş olmanın lüksüne dalmış halde bulduğunda çok sevindi. Bay Yale'i tanıyordu ve beyefendi onu gördüğünde işini öğrenmek istedi. Ona birkaç kelimeyle durumu anlattı ve Meclis'e acele edip
etmeyeceğini bilmek istediğini söyledi. Diğeri "İsterim," diye yankıladı; "Pek istemem ama gideceğim." Berberin tıraşını bitirmesini beklemedi ama daha fazla gitmesine gerek olmadığını söyledi ve sandalyeden fırlayarak bir havlu aldı ve yüzündeki köpüğü sildi. Şapkasını ve paltosunu giyerek otelden aceleyle çıkıp caddeye ve oradan da Kongre Binası'na doğru yürüdü. Barry'nin listesindeki üçüncü adam olan Jones, birkaç blok ötede özel bir evde yaşıyordu. Kapıyı açan görevli, Kongre Üyesinin karısıyla birlikte tiyatroya gittiğini, ancak onu neredeyse her an beklediğini söyledi. Kapıda konuşurken Jones ve karısı merdivenlerden çıktılar ve kanun koyucu durumu öğrendiğinde karısının yanına gitti ve Barry'ye önümüzdeki on beş dakika içinde John Carlton'a rapor vereceğine söz verdi.

Barry'nin çağırması gereken son kişi Kongre Üyesi Hutchinson'dı. Bu beyefendi evinin kütüphanesinde, sağ ayağı bandajlarla sarılmış ve bir sandalyeye yaslanmış halde bulundu. Çok iyi bir ruh halinde değildi ve Barry çalışma odasına alındığında ona öfkeyle dönüp şöyle dedi:

"Benden ne istiyorsun?"

"Bay Carlton seni istiyor," dedi Barry çekinerek. "Meclis'ten bir çağrı geldi ve en kısa sürede gelip Posta Tasarrufu tasarısı hakkında oylama yapmanı istiyor."

Bay Hutchinson hemen söze girmedi. Yumruğunu sandalyenin yanındaki masaya
bir yumrukla vurdu ve sonra
masanın üzerinde duran bir kitabı alıp odanın bir köşesinde uyuyan bir kediye
fırlatarak iğrendiğini vurguladı. Bu garip ve beklenmedik
işlemden sonra, sert
yüzünde yavaş yavaş bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi:

"Şimdi biraz daha iyi hissediyorum ve John'a uyum sağlamaya çalışacağım."

"Mutlu olacağını biliyorum," diye cesaret etti Barry.

"Evet, sanırım olacak," diye karşılık verdi, "ve eğer
gidebilirsem ben de mutlu olacağım. Bu av ayağıma bir nal geçirebileceğimden şüpheliyim."

Uşağını çağırdı ve sonraki on beş dakika boyunca
gutlu ayağına bir nal geçirmeye çalıştı. Acı verici bir süreçti,
baskıda hoş görünmeyecek açıklamalarla serpiştirilmişti, ancak
şimdi görev tamamlandı ve kısa bir süre sonra
Kongre Üyesi Hutchinson tamamen giyinmiş ve Meclis'e yolculuğuna hazırdı.

Bu arada bir hizmetçi bir taksi çağırmıştı ve yasama organı üyesi
Barry'yi de taksiye bindirdi. Meclis'e doğru koşu rekor kıran bir sürede gerçekleşti ve Barry, Bay Hutchinson koluna yaslanmış bir şekilde Meclis'e girdiğinde saat bir'i vuruyordu.

Onların girişi Meclis'in her iki tarafından da yüksek sesle alkışlamanın bir işaretiydi.

Bu arada, Barry'nin yokluğunda Silahlı Kuvvetler ve yardımcıları görevlerini yapıyorlardı ve yakalanan
gıyaplar tek tek Başkan'ın önünde ayağa kalkıp gelmemelerinin makul bir nedenini sunmaya çalıştılar. Barry'nin gönüllü tutsağı Meclis'e giren son kişiydi.

"Bay Hutchinson," dedi Başkan sert bir şekilde, "yasaya aykırı olarak ve Meclis'in izni olmadan Meclis oturumundan
uzaklaştınız. Ne gibi bir mazeretiniz var?"

"Dünyanın en iyi mazereti," dedi sanık, bacağını
çok acı bir şekilde kaldırarak. "Mazeretim romatizmal gut."

Bu çıkışı bir kahkaha tufanı karşıladı ve asabi üyelerin iyi bir mizah anlayışına yaklaşmalarına yardımcı oldu.

Toplantı yeter sayısını sağlamak amacıyla son bir yoklama çağrısından sonra, tartışma yeniden başladı ve yaklaşık bir saat boyunca büyük bir coşkuyla devam etti. O sürenin sonunda Bay Carlton, Posta Tasarrufu tasarısının
son kabulü için yoklama çağrısı istedi. Muhalefet liderleri çeşitli geciktirici önerilerde bulundular, ancak John Carlton bunları tek tek
bir kenara itti. Zihninin gücü ve kudreti hiçbir zaman bu tarihi olaydan daha kesin bir şekilde kanıtlanmamıştı. Muhalefetle
başarmış gibi görünüyordu. Güçlü beyni, yoluna engeller çıktıkça daha keskin ve daha hızlı büyüyor gibiydi, ancak en önemlisi, azınlığın tekrarlayan saldırılarına karşı en etkili bariyer olarak duran demir iradesi, büyük fiziksel dayanıklılığından daha az değildi.

Yoklama talebi sonunda yerine getirildi ve her üye yoğun bir sessizlik içinde
adını söyledi. Oylama oldukça eşit bir şekilde
bölündü, ancak soyadı okunduğunda ve yasa tasarısının yasa gereği gerekli oy sayısına sahip olduğu gösterildiğinde, birkaç dakika süren bir alkış fırtınası
yayıldı. Yorgun üyeler Capitol'ün kapılarından dışarı akın ettiklerinde neredeyse gün ağarıyordu. John Carlton hayran arkadaşlarından oluşan bir grupla birlikte geldi. Barry ve Joe Hart ile birkaç başka uşak çocuğun kapının yakınında durduğunu fark etti ve onlara neşeyle seslendi:

"Çocuklar, hepiniz iyi iş çıkardınız."

Barry ve Joe o sabah birlikte eve yürüdüler ve gecenin olaylarını tartıştılar. Joe, arkadaşına gizlice bakarak şöyle dedi:

"Barry, Bay Carlton'ın hepimizin iyi iş çıkardığını söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Barry, "Bunu söylediğini duydum ve bundan memnun oldum. Çok çalıştım, ama diğer çocuklardan biraz daha fazlasını yapmadım. Şimdi daha yaşlıyım ve Washington'a ilk geldiğim zamandan daha deneyimliyim. Büyük bir makinenin sadece küçük bir çarkı olduğumu ve yaptığım işin sadece görevim olduğunu ve başka bir şey olmadığını anlayacak kadar aklım var."

BÖLÜM XVII

EKSİK FATURA

Temsilciler Meclisi'nin gece boyunca süren oturumu ve Posta Tasarrufu yasasının dramatik bir şekilde kabul edilmesi, Kongre'nin tüm üyeleri üzerinde canlandırıcı bir etki yarattı. Artık gecikme eğilimi yoktu ve zamanı işaretleme politikası, yeni ilerleme programı lehine terk edildi. Sonuç olarak, komite toplantıları Kongre Binası'nın her yerinde yapılıyordu ve aylardır uykuda olan yasa tasarıları güvercin deliklerinden alınıp hak ettikleri şekilde değerlendiriliyordu.

Gece oturumundan sonraki üçüncü sabah, Deniz İşleri Komitesi'nin o öğleden sonra saat dörtte, Komite önünde bekleyen yasa tasarılarının son değerlendirmesinin yapılması amacıyla bir toplantı düzenleneceğine dair bir bildiri yayınlandı.

Bildiri, John Carlton'a bir silaha sarılma çağrısı gibiydi. Dost canlısı olduğunu bildiği Komite üyelerine hemen bildiriler göndererek, tasarısına yardımcı olmak amacıyla orada bulunmalarını istedi. Barry tam o sırada geldi ve çocuğu çeşitli şekillerde kullandı.

"Bu savaş gerçekleştiğinde sahada olmak istediğini biliyorum," dedi gülerek. "Seni maskotum olarak görüyorum ve kazanırsak
tüm zaferi sen alacaksın."

Barry itiraz etti, ancak Bay Carlton bu tür konularda kendi yolunu izlemesi gerektiğinde esprili bir şekilde ısrar etti.

Deniz Onarım İstasyonu tasarısına olan ilgi konusunda şüphe yoktu.
Tedbirin kopyaları bir süre önce basılmıştı, ancak talep o kadar fazlaydı ki stok çoktan tükenmişti.
Sabah saatlerinde birkaç üye aradı ve tasarının birer kopyasını istedi, ancak Bay Carlton bunları karşılayamadı.

Yakın arkadaşlarından biri olan Bay Benedict öğle vakti ofise girdi ve gizemli bir şekilde şöyle dedi:

"John, tasarının bugün değerlendirilmek üzere geleceğini duydum?"

"Doğru," diye yanıtladı, "ve umarım orada olursun."

"Elbette," diye cevap verdi, "ama bakın, dün gece Yasanın ifadelerinde bazı değişiklikler yapıldığını duydum. Eğer öyleyse, basılmak üzere gönderilmesi gerekecek ve bu da yasa tasarınızda en az iki haftalık bir gecikmeye neden olacak."

"Sanırım yanılıyorsunuz," diye cevap verdi. "Yasa tasarısı Komitenin son toplantısında mükemmel bir şekildeydi ve hiçbir tür
de
değişiklik önerilmediğinden eminim."

"Öyle olabilir," diye cevap verdi, "ama sizin yerinizde olsam bundan emin olurdum."

Carlton bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşündü ve Barry'yi yanına çağırdı.

"Oğlum," dedi, "Deniz İşleri Komitesi'nin merkezine gitmeni istiyorum. Komite katibi Bay Joel Phipps'i sorumlu olarak bulacaksın. Ona Komitenin Deniz İstasyonu yasasının bir kopyasını görmek istediğimi söyle."

Barry hemen aceleyle gitti. Odayı hiç zorlanmadan buldu.
Joel Phipps oradaydı ve birkaç Kongre Üyesiyle çok meşguldü.
Barry sırasını beklemek zorundaydı ve sonunda katip boş vakti olduğunda,
görevlerini açıkladı. Phipps ziyaretini pek hoş karşılamadı; aslında,
kesinlikle nahoştu. "Bugün bu tür meselelerle uğraşamayacak kadar meşgulüm," dedi.

"Bu mesajı Bay Carlton'a ileteyim mi," diye bağırdı Barry, meydan okuyan bir tonla.

"Hayır," diye homurdandı cevap. "Sadece otur, senin için faturayı bulacağım."

Kağıtların arasında kazdı ve sonunda istediği
belgeyi çıkardı. Çok kaba bir şekilde çocuğa uzattı ve sonra bu arada gelen birkaç ziyaretçinin istekleriyle ilgilenmek için döndü. Barry, Joel Phipps'e çok kızdı, ancak memurun aşırı meşgul bir adam olduğunu ve muhtemelen sinirlenmesinin bir gerekçesi olduğunu kabul etmek zorundaydı. Birkaç dakika içinde bir düzine şeyle ilgilenmek zorunda olan bir adam, melek gibi bir mizaca sahip değilse pek de suçlanamaz.

Carlton faturayı çok dikkatli bir şekilde okudu ve kusursuz olduğunu gördü. Barry'ye geri verdi.

"Öğle yemeğine gittiğinde bunu Komite katibine bırak," dedi. "Hepsi yanlış alarm. Yasa tasarısı tamam."

Sonraki iki üç saat boyunca Bay Carlton zamanının tamamen dolu olduğunu gördü. Cevaplaması gereken büyük bir postası vardı ve ardından bir Komite toplantısına katıldı. Bitirir bitirmez Meclis'in olağan oturumuna katılmak için acele etti. Saat üç buçukta saatine baktı
ve Deniz İşleri Komitesi toplantısından önce bir lokma öğle yemeği yemeyi umuyorsa yerinden kalkması gerektiğini fark etti.
Çıkarken bir veya iki arkadaşı tarafından durduruldu ve onlar için bir iyilik yapmasını istediler.

Kongre Üyesi Komite'nin işgal ettiği odaya girdiğinde saat dördü vuruyordu; Başkan üyeleri düzene sokmak için yeni çağırmıştı ve katip yoklamayı okumakla meşguldü. Bu ön hazırlıklar sürerken John Carlton aceleyle burun sayımı yaptı. Orada on yedi üye olduğunu gördü ve dikkatli bir hesaplamayla en azından on tanesinin Cleverly tasarısı lehine oy vereceğinden emin oldu. Bundan emin olmak için sessizce birinden diğerine geçti ve ilk tahminini doğruladı. Katip yoklamayı bitirmişti ve Kongre Üyesi büyük bir güvenle koltuğuna oturdu.

"Sayın Başkan," dedi, "Komitenin Cleverly'deki bir Deniz Onarım İstasyonu için ödenek sağlayan tasarıyı şimdi ele almasını öneriyorum."

Başkan "Üyeler önergeyi duydular," dedi, "evet diyen herkes lütfen evet diyecektir."

Birçok evet oyu duyuldu ve Başkan önergenin kabul edildiğini ilan etti. "Komite katibi," dedi, "şimdi tasarıyı okuyacak."

Joel Phipps önündeki kağıt yığınına döndü ve
tek tek çevirmeye başladı. Cleverly faturasını görmeden
yığının en altına ulaştı. Sonra onları çevirdi ve yığını tekrar inceledi, çok dikkatli ve çok titiz bir şekilde. Yüzünde bir şaşkınlık ifadesi oluştu. Üyeler sabırsızlanıyordu.
Başkan meslektaşlarının fikrini dile getiriyor gibiydi.

"Memur faturayı okuyacak," dedi kısaca.

"Bir dakika efendim," dedi Phipps telaşlı bir sesle.

Masasındaki belgeler arasında karıştırmaya devam etti. Çok
utanmış görünüyordu. Dudaklarını diliyle ıslattı ve sonra çaresizce
odaya baktı.

"Peki," diye sordu John Carlton, "neden faturayı okumuyorsun?"

"Bulamadığımı söylemekten üzgünüm."

"Nasıl yani?"

"Bilmiyorum efendim; ama buna elimi süremem."

"Pekala," dedi Carlton, Başkana hitap ederek, "Cebimde tedbirin daktilo edilmiş bir kopyası var ve Başkan uygun görürse, bunu orijinal yasa tasarısının yerine okutacağım."

Jesse Hudson anında ayağa kalktı.

"İtiraz ediyorum," diye bağırdı. "Bu iş yapma yöntemine itiraz ediyorum. Bu Komite önünde ele almamız gereken çok önemli konular var ve bunları usulsüz ve muhtemelen yasadışı bir şekilde işleme koyamayız. Bu Komitenin ele alma hakkına sahip olduğu tek yasa tasarıları, kendi gözetimi altındaki yasa tasarılarıdır. Üyelerin istedikleri gibi başka yasa tasarıları koymalarına izin verirseniz, bunun nereye varacağını veya sonucunun ne olacağını kimse söyleyemez."

"Ama," diye ısrar etti Carlton, "size vereceğim yasa tasarısı Komite'nin elinde olanla aynıdır."

"Olabilir," diye yumuşak bir şekilde karşılık verdi Hudson, "ama Komite'nin önündeki yasa tasarısıyla aynı değil. Bunun değerlendirilmesine itiraz ediyorum."

Sözleri Komite üyeleri üzerinde bir etki bırakmış gibi görünüyordu. Gerçekten de Carlton'a karşı dostça davrandığı bilinen Kongre Üyelerinden biri onun yerine ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bay Hudson'ın söylediklerinde biraz haklılık payı olduğunu düşünüyorum. Her halükarda, kamu matbaası Komiteye yasa tasarısının başka bir kopyasını verene kadar bu konuyu ertelemek zarar vermez."

"Bunu bir önerge olarak mı kabul etmeliyim?" diye sordu Başkan.

"Evet, efendim," diye yanıtladı.

"Üyeler önergeyi duydular," dedi Başkan, "Cleverly yasa tasarısının görüşülmesinin şimdilik ertelenmesinden yana olanlar
evet diyecek."

Yüksek sesle bir evet korosu duyuldu.

"Karşı çıkan herkes hayır desin."

Birkaç dağınık ses "hayır" diye bağırdı.

"Evet diyenler kazandı," dedi Başkan, "ve erteleme önergesi kabul edildi."

Carlton, işlerin gidişatından açıkça rahatsız olmuştu. Öfkeyle katibe döndü ve şöyle dedi:

"Bence Komitenin evraklarıyla ilgilenmek katibin görevi ve bir üyeyi Kongre ve seçmenleri bir çalışanın ihmalinden muzdariptir."

Joel Phipps'in yüzü bembeyaz oldu. Ancak bu beklenmedik hamle karşısında
masanın arkasına geçme cesaretini gösterdi ve şöyle dedi:

"Yasa tasarısının kaybolmasından çok üzgünüm, ancak bu benim hatam değil. Komite üyeleri
maalesef Başkan'ın iznini almadan veya makbuz vermeden
kağıtları götürme alışkanlığı edindiler. Birkaçı bunu son birkaç günde yaptı ve Bay Carlton, üzülerek söylüyorum ki, başlıca suçlulardan biri."

Bay Carlton yarım yamalak güldü.

"Sanırım haklısın, Joel," dedi, "ve suçlu olduğumu kabul etmek zorundayım."

Yine de odadan çok memnuniyetsiz bir ruh haliyle ayrıldı. Bu kadar derinden ilgilendiği ölçü en az iki haftadır ertelenmişti. Bu da davanın en kötü özelliği değildi. Artık yasa tasarısını geçirmek için yeterli oyu vardı. Yasa tasarısı tekrar ele alındığında
oyu olmayabilirdi. Bu düşünce zihnini kemirdi
ve ona diğer yaratıklara karşı nahoş bir his verdi. Komite Odasının kapısına ulaştığında, yasa tasarısının kaybolduğunu duyan Cleverly gazetelerinden birinden bir muhabir Kongre Üyesini durdurdu ve ona ne gibi yorumlarda bulunması gerektiğini sordu.

"Bu çok büyük bir "Tuhaf bir iş parçası," Carlton'ın cevabıydı. "Söyleyeceklerim bu kadar."

BÖLÜM XVIII

SAVAŞ SÖYLENTİLERİ

Washington söylentilerle dolu bir şehir ve Cleverly tasarısının gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasından sonraki birkaç saat boyunca hava yaklaşan bir siyasi savaşla ilgili hikayelerle doluydu. John Carlton'ın bazı sert taraftarları, Joel Phipps'in tüm işin altında olduğunu ve tasarıyı Komite'den geçmesini engellemek için kasıtlı olarak yok ettiğini kesin bir şekilde iddia ettiler. Kongre Üyesi bu suçlamayı reddeden ilk kişiydi.

"Joel Phipps'in tasarının kaybından herhangi bir şekilde sorumlu olduğuna dair hiçbir kanıt yok," dedi, "Ben adil oyuna inanıyorum ve meslektaşlarımın veya Komite'nin herhangi bir çalışanının iyi niyetine hiçbir şekilde
karşı çıkmadığımın açıkça anlaşılmasını istiyorum."

"Ama suçu Komite toplantısında katibe yükledin."

"Evet," diye isteksizce itiraf etti, "Yaptım ama bu benim tarafımdan aceleci bir karardı."

"O zaman Phipps'i beraat ettirdin mi?"

"Ben ne kimseyi beraat ettirdim ne de mahkûm ettim."

"Ama yasa tasarısının başına ne geldiğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye umutsuzca cevap verdi. John Carlton'ın barışçıl konuşmasına rağmen, yasa tasarısının dostları ve düşmanları
kargaşa çıkarmaya kararlı görünüyorlardı. Bazıları, yasa tasarısının ortadan kaybolmasının, Kongre Üyesini Başkana olan sadakati nedeniyle cezalandırmak için bu yöntemi kullanan Yönetim muhalifleri tarafından tasarlanmış bir hile olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiler. Carlton bunu önemsemedi, ancak itirazlarına rağmen hikaye gazete satırlarında hızla yayıldı. Tüm bunlar, basit bir söylentinin kabul edilebilir bir gerçeğe dönüşme hızının şaşırtıcı bir şekilde
göstergesiydi. Bir tepeden aşağı yuvarlanan bir kartopu gibiydi. İlerledikçe ağırlık ve ivme kazandı. Akşam vakti, sansasyonel gazetecilerden bazıları, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni kapsayacak bir siyasi savaş hikayesi oluşturuyordu.
Barry bunların hepsini kaçırdı. Kongre üyesi için bazı hukuk kitapları almak üzere Georgetown'a gönderilmişti ve sevgili tasarısının başına gelenlerden tamamen habersizdi. Bay Carlton, yarı eğlenerek, çocuğun haberi öğrendiğinde nasıl hissedeceğini merak etti. Otelde akşam yemeğindeyken, gazete muhabirlerinden biri onu arayıp büyük siyasi savaşla ilgili bir açıklama yapıp yapmayacağını sordu.

"Elbette," dedi.

Genç adam kalemini ve not defterini çıkardı.

"Kısa olacak," diye uyardı Kongre Üyesi.

"Pekala," diye cevap verdi gülümseyerek, "söyleyeceğin her şey ilgi çekici olacak."

"Saçma!" dedi devlet adamı.

Gazeteci ona merakla baktı.

"Eh, hala bekliyorum," dedi.

"Ama sana istediğin açıklamayı yaptım," dedi Carlton.

"Neydi o?"

"Saçmalık--hepsi bu."

"Bunu gerçekten Washington'da dolaşan suçlamalara ve imalara yanıt olarak mı ortaya koymak istiyorsun?"

"Tam olarak demek istediğim bu. Ne daha fazlasını ne de daha azını söylemek istiyorum.
Sadece Kongre Üyesi Carlton'ın bu konuda sorgulandığında,
'Çöp' dediğini söyle."

Carlton sorunlu sulara yağ dökmek için elinden geleni yaparken,
Hudson ise yasa koyucuların öfkeli tutkularını gayretle kışkırtıyordu. Doğrudan hiçbir suçlamada bulunmadan, önerilen yasa tasarısının aslında sahip olmadığı bir öneme sahip olduğunu ima etti.
Carlton'ın oturumun başlarında Meclis'te sunduğu iddiayı etkili bir şekilde engellemesinden hâlâ çok rahatsızdı. Büyük, geniş görüşlü bir adam bu yenilgiyi zarafetle kabul ederdi,
ama Hudson o tip bir devlet adamı değildi. Bir
şikayeti vardı ve onu besledi, sonunda sakin Carlton'dan
intikam almayı başaracağını umarak.

Carlton hala masadaydı, sakin bir şekilde yemeğini yiyordu, Felix
Conway odaya daldı, yüzü kıpkırmızıydı ve gözleri bakıyordu.

"Otur, Felix," dedi Carlton, "ve benimle biraz yemek ye."

"Akşam yemeği istemiyorum. Önemsediğim kadar yemek yedim."

Kongre Üyesi gülümsedi.

"O zaman bir tabak dondurma ye. Seni serinletebilir."

"Hayır; hiçbir şey beni serinletmez ve söyleyeceklerimi duyduktan sonra, sen de biraz ısınabilirsin!"

"Hadi, devam et ve aklından geçenleri söyle."

"Sadece bu," diye bağırdı Conway, patlayıcı bir şekilde. "Bu adamlar
seni yaralamak için
kasabada dolaşıyorlar. Bugün faturanı geçirememene dair her türlü yanlış yorumu yapıyorlar."

"Eh, bu beklediğimden fazlası değil;--bu, kamusal yaşamda olmanın
bir cezası."

"Ama ne dediklerini bilmiyorsun."

"Hayır," diye kabul etti diğeri sakin bir şekilde, "ve duymak için de pek hevesli değilim."

"Ama," dedi gazeteci, "beni dinlemelisin."

"Dinliyorum."

Conway ceplerini karıştırdı ve sonunda akşam gazetelerinin
kopyalarını çıkardı. Aceleyle birini açtı ve iç sayfalardan birine dönerek, Carlton ve faturasıyla ilgili
basılmış dedikoduların bir kısmını okumaya başladı. Yazar, tüm bu işin, kendi deyimiyle, "bir tribün oyunu" olduğunu söyledi. "Komite içindeki adamların yasa tasarısının kasıtlı olarak
yanlış yönlendirildiğine inandığını söyledi. Carlton'ın her şeyi bildiğine inanıldığını ve büyük olasılıkla yasa tasarısının bir daha asla duyulmayacağını ekledi. Okumayı bitirdiğinde Conway haykırdı:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Pek bir şey değil," oldu eşit cevap.

Felix Conway umutsuz bir şaşkınlıkla arkadaşına baktı. Kendisini
uyandıracak bir şey olup olmadığını merak etti. Sonra ikinci kağıdı açtı ve
okumaya başladı. İkinci yazarın imaları ilkinden daha kötüydü. Carlton'ı yasa tasarısını kendisi yok etmekle neredeyse suçladı, çünkü Kongre'nin bekleyen oturumunda yasa tasarısını geçirmesinin imkansız olduğunu biliyordu. Yasa tasarısını kaybetmenin, eve gidip Cleverly halkına yasa tasarısını geçiremediğini itiraf etmekten daha iyi olduğunu söyledi.

Conway iki kağıdı da bir hareketle masaya fırlattı öfke.

"Şimdi," diye haykırdı dramatik bir şekilde, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Genç adam öfkeyle soruyu sorduğunda Carlton gülümsedi. Çok
sessizce konuştu.

"Bunu ilk yorumdan bile daha az düşünüyorum."

Conway sersemlemiş görünüyordu.

"Neden, sen tanıştığım en tuhaf adamsın. Elbette, bu adamlara karşılık vermelisin. Bu imaların devam etmesine izin vermeyi
önermiyorsun, değil mi?"

Kongre üyesi eğildi ve elini muhabirin omzuna koydu ve bir babanın oğluna kullanabileceği bir tonda konuşarak
şöyle dedi:

"Oğlum, hiçbir şey yapmayı önermiyorum."

"Hiçbir şey yapmayı önermiyorum?" diye yankıladı diğeri.

"Hayır, yapmıyorum. Dürüstlük ve sadık hizmetle geçen bir ömür bu yanlış ve kötü niyetli raporlara yeterli bir cevap değilse, o zaman şu anda söyleyebileceğim hiçbir şeyin Cleverly halkı üzerinde bir etkisi olmayacaktır."

Conway ona gerçek bir hayranlıkla baktı.

"Ne olursa olsun, muhteşem bir cesaretin var," diye itiraf etti, "ve eğer bu raporlara cevap vermezsen, sanırım geri dönüp gecelik işlerimi bitirmekten başka yapabileceğim bir şey yok."

"Hayır, Felix," dedi diğeri kesin bir tavırla, "yapabileceğin başka bir şey yok."

"Ama," diye ısrar etti Conway, "eğer yayınlanmak üzere konuşmayacaksan, sanırım kendi tatminin için hareket edeceksin. Bu adamların peşine düşeceksin, değil mi?"

"Hayır," diye cevap verdi, "Yapmayacağım!"

"Peki, dünyada ne yapacaksın?"

"Yap," diye gülümsedi diğeri, "Hiçbir şey yapmayacağım. Olayların doğal seyrine
bırakacağım!"

BÖLÜM XIX

ŞİDDETLE ÇEKİLMİŞ

Barry Wynn, Georgetown'daki görevinden döndüğünde vakit geç olmuştu.
Çavuşluk için üstlendiği görev, tahmin ettiğinden çok daha uzun sürdü. O akşam pansiyonuna vardığında, Joe
Hart ve diğer pansiyonerlerin çoğu akşam yemeğini bitirmişti. Barry
çok
hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü Joe Hart'tan Deniz İşleri Komitesi'nin
aksiyonları ile ilgili haberler bekliyordu.

Barry'nin akşam gazetelerini okumadığı hatırlanacaktır, yoksa yokluğunda olayların hızla
gelişmesinden habersiz olmazdı. Gerçekten de, itiraf edilmelidir ki,
Cleverly tasarısı meselesi, kendi başına, ulusal Kongre'nin işlerinde pek de önemli bir rol oynamadı. Aslında sadece diğer ve daha büyük konularla ilişkisinde, ulusal dama tahtasındaki son hareketlerle ilgili bilgi sağlayan parlak genç adamların dikkatini çekmişti. Akşam yemeğinden sonra Barry evden kendisini bekleyen bir mektup buldu. Kesintisiz bir sessizlik içinde okuyabilmek için odasına gitti. Uzun, dedikoducu bir iletişimdi ve annesinin ona Cleverly halkıyla ilgili tüm haberleri vermek için büyük çaba sarf ettiği belliydi. İyi ve mutluydu ve Hiram Blake kendini çok sadık bir kardeş olarak kanıtlıyordu. Aslında, ona sadece temel ihtiyaçlarını değil, aynı zamanda hayatın konforunu da sağlamak için birden fazla kez kendi cebine inmişti. Bayan Wynn, Barry'den aldığı mektuplar üzerinde büyük bir memnuniyetle durdu. Onun hakkında birçok dolaylı yoldan duyduğunu söyledi. Cleverly heyetinin Washington ziyaretine değindi ve
tüm adamların genç uşak hakkında sıcak bir şekilde hevesli olduğunu söyledi.

Daniel Smithers onu ziyaret etmiş ve ona en büyük samimiyetle oğlunun sonunda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağına dair güvence vermişti. Kaşlarını kaldırdığında, çocuğun en azından kendi eyaletinin Valisi olacağını söyleyerek tahminini değiştirmişti.
Sonra, gözlerinde hala bazı şüphecilik belirtileri görerek,
Barry'nin en azından Cleverly Belediye Başkanı olacağına dair zayıf bir şekilde umut ifade etmişti.

Ve böylece mektup dürtüsel, iyi huylu bir şekilde devam etti.
Şöminenin başında bir sohbet gibiydi; her şey çok tanıdık ve çok doğaldı. Sonunda, şefkatli anne Barry'ye onun en büyük başarı türü olduğunu ve uygunsuz anlarda
ortaya çıkmakta ısrar eden birkaç küçük kusurun, mükemmelliğe
ulaşmanın bir aracı olarak kullanılması gerektiğini temin etti. Barry, annesinin taraflı bir yargıç olduğunu anlayacak kadar aklı başındaydı, ancak yine de mektubu ona muazzam bir
memnuniyet
verdi. Kalbinde tuhaf bir memnuniyet duygusu hissetti ve
camın önünde saçını tararken, aslında
oldukça iyi bir adam olduğunu düşündü.

O anda, diğerlerinin hepsinden daha çok, bakışları yatağın üzerine atılmış bir akşam gazetesine takıldı.
Başlıkları yüzeysel bir şekilde okumaya başladı. Cleverly faturası
ertelenmiş ve muhtemelen dövülmüştü. Saçını taramayı bıraktı ve aniden fiziksel bir rahatsızlığa yakalanmış biri gibi
yatak kenarına oturdu. Şu anda nefesini toparladı ve makaleyi
okudu. İçerdikleri ifadeler yanaklarına kızgınlığın
sıcak kızarıklığını getirdi. Joel
Phipps'in tüm bu hilenin altında olması gerektiğini belirsiz bir şekilde hissetti.

Mekanik olarak tuvaletini bitirdi, Bay Carlton'ın başına gelen
talihsizliği uyuşmuş bir şekilde düşündü. Pişman olduğu bir şey vardı ve o da
orada olmamasıydı.
Bunun bir fark yaratacağını
düşünecek kadar aptal değildi, ama bir şekilde veya başka bir şekilde hayırseverine
verdiği darbeyi yumuşatmış olabileceğini hissetti.

Stenografi ve daktiloda o kadar ilerleme kaydettiği
işletme okuluna gitmeye hazırlanıyordu ki neredeyse mezun olmaya
hazırdı. Düzenli bir çocuktu ve bu gece, diğer zamanlarda olduğu gibi,
takım elbisesini değiştirdi, böylece arkadaşlarının önünde iyi bir görünüm
sağlayacaktı. Dolaptaki paltosunu aldı ve giydi. Bunu yaparken iç cebindeki buruşuk bir madde dikkatini çekti; o da hantaldı. Elini cebine soktu ve kağıdı çıkardı. Gözleriyle karşılaştığı manzara umutsuzluktan inlemesine neden oldu.

Kayıp banknottu bu--Cleverly Naval Repair Station banknotu!

Bütün bu sefil iş ona şüpheye yer bırakmayan bir kesinlik ve doğrudanlıkla geldi.
Bay Carlton'dan banknotu aldığını ve Kongre Üyesi'nin mesajını çok canlı bir şekilde hatırladı.
Öğle yemeğine giderken banknotu Joel Phipps'e geri götürmesi gerekiyordu. Ve bunu başaramamıştı. Bu, bir parmak gibi dışarı çıkan büyük, sinir bozucu gerçekti.

Dikkatsizliğinin sonuçlarını düşündü ve gerçekten
inledi. Görevini yerine getirememiş olmak her koşulda yeterince kötüydü, ancak başkalarının servetlerini ve itibarlarını dahil etmek
düşünülemeyecek kadar korkunçtu. Gazeteyi aldı ve
tekrar okudu. Her cümle hassas çocuk için bir bıçak gibiydi.

Joel Phipps'in en azından ima yoluyla hile yapmakla
suçlandığını pişmanlıkla hatırladı. Kendisi de öyle düşünmüştü.
Muhtemelen her bakımdan kendisinden daha iyi olan bir adama karşı ne büyük bir haksızlık! Resmin en karanlık tarafına baktı. Diyelim ki,
olası görünüyordu, Cleverly halkı arzulanan Deniz Üssü'nü kaybederdi. Kaybını önemsiz bir
çocuğa yükleyebilirlerdi. Ama bu, kulağa ne kadar kötü gelse de, davanın sadece bir aşamasıydı.
Bu olay, John Carlton'ın kamu kariyerini sona erdirmenin bir yolu olabilirdi.
Bu düşünce gözlerini yaşarttı.

Gazeteler, faturanın kaybolmasının
acı bir hizip savaşının başlangıcı olacağını ima etmişti.
Bu fikri saçma olarak reddetmeye çalıştı. Yine de, daha büyük olaylar daha küçük sebeplerden
gelmiştir. Aptal bir ineğin, bir ahırdaki bir gaz lambasını
tekmeleyerek büyük şehir Chicago'nun
yanmasına nasıl sebep olduğunu okuduğunu hatırladı.

Düşüncelerinin bu noktasında aklına yeni ve endişe verici bir soru geldi. Şimdi kayıp faturayı bulmuştu, onunla ne yapmalıydı? Bu düşünce kalbinin şiddetle çarpmasına neden oldu. Tüm bu beladan kendisinin sorumlu olduğunu itiraf etmek, düşünülemeyecek kadar aşağılayıcıydı. Hikaye kamu malı olmuştu. O, ilgi odağı olacaktı. Bay Carlton ne düşünürdü? Ne söylerdi? Gerçeğin duyurulması muhalifleri tarafından nasıl karşılanırdı? Onlar, şüphesiz, bundan
övünürlerdi. Zaten Joel Phipps'in alaycı
yüzünü görebiliyordu.

Aniden aklına bir fikir geldi - o kadar beklenmedik ama bir o kadar da
makul bir fikirdi ki, kendini yatağa atmasına neden oldu. Basitti ama
ilk başta korkunçtu. Aklına bir soru şeklinde geldi. Neden tasarıyı bulmakla ilgili bir şey söylemeliydi? Neden onu
yok etmesin, ya da o değilse, neden Joel Phipps'in veya Komite üyelerinin bilgisi olmadan diğer tasarılarla birlikte geri vermesin. Biraz yaratıcılık gerektirebilirdi ama başarılabilirdi.

Sırtüstü yatakta uzanmış, tavana bakıyor ve
soruyu zihninde döndürüyordu. Tartışmaya yer yok gibiydi.
Keşfiyle ilgili olarak sessiz kalması gerektiğine kendini ikna etmişti ki, net, küçük bir ses haykırdı:

"Kare olur mu? Dürüst olur mu? Sonrasında kendinize bakabilir misiniz?"

Kendini toparladı ve yatakta doğruldu. Etrafına baktı. Odada
kimse yoktu. Duyduğu ses açıkça iç bilincinin sesiydi.

Hemen daha alçak ve daha ikna edici başka bir ses dikkatini çekti. Tartışmacıydı. Kendini
aşağılamanın kime ne faydası olurdu ki, dedi bu ses. Zarar verilmişti.
Onarılamaz. Bay Carlton'a fayda sağlamadan sadece kendinize zarar verirsiniz. Sadece
faturayı bulduğunuzu unutun ve bu tüm çirkin işin sonu olur.

"Ama bunu hiç unutabilir misiniz?" diye uyardı küçük, net ses. "Bunun hatırası ağır bir bulut gibi üzerinizde asılı kalmaz mıydı? Bunun yanında,
kendini şimdiye kadar sahip olduğun
en iyi arkadaşını kasıtlı olarak aldatma pozisyonuna koymaz mıydın?"

Barry, fiziksel bir kararlılıkla yataktan fırladı ve bu da kararına vardığı anlamına geliyordu. Heyecan ve hevesle yüksek sesle konuştu:

"Bay Carlton'a gidip ona tüm hikayeyi anlatacağım."

Zor bir mücadele olmuştu. Yüzünden belli oluyordu. Fakat vicdanın küçük, berrak sesi, ayartmanın alçak, ikna edici sesi karşısında kesin bir zafer kazanmıştı. Barry, kararına vardığı anda yaşadığı büyük rahatlama karşısında şaşırmıştı. Elbette, ihmal ettiği günahtan dolayı hâlâ çok üzgün hissediyordu ve itirafını nasıl ifade etmesi gerektiğini merak ediyordu. Fakat bu ayrıntıların dışında, zihni artık rahatsız değildi. Kelimelerle ifade etmesi zor olacak bir zihinsel huzur hissi vardı.

Saat daha dokuz olmamıştı ama Bay Carlton'ı bulmaya karar verdi, bunu yapmak için Washington şehrinin tamamını dolaşmak zorunda kalsa bile. Aceleyle giyinmeyi bitirdi ve evden çıktı. Bayan Johnson kapıda duruyordu. Yüzünün solgun ve tavrının kararlı olduğunu fark etti.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı, Barry?" diye sordu.

"Hayır, Bayan Johnson," diye cevapladı hafifçe.

Ama yüreğinin derinliklerinde,
kendini onun göğsüne atıp dertlerini anlatmak için tarif edilemez bir istek vardı. O anda annesiyle beş dakika geçirmeyi nasıl da özlemişti. Ama yükünü tek başına
taşıması kararlaştırılmıştı.

Önce John Carlton'ın oteline gitti, orada Kongre Üyesinin bir saat önce dışarı çıktığını ve o gece geç saatlere kadar
dönmeyeceğine dair bir haber bıraktığını öğrendi. Barry, Temsilciler Meclisi üyelerinin ofis binasına doğru yoluna devam etti. Bay Carlton'ın odasında bir
ışık olduğunu fark etti. Şimdi anlayamadığı bir
sinirlilikle titriyordu. Ama gizemi
açıkça ortaya koyma amacı değişmemişti ve değiştirilemezdi.

Bir an durakladı ve sonra kapıyı çaldı. Hiçbir
cevap
yoktu . Orada bir suçlu gibi bekleyen çocuk, arkadaşının
sonuçta ofisinde olmayabileceğini ummaya başladı. Ama cesaretini
zorluk noktasına kadar zorladı ve tekrar kapıyı çaldı. Tanıdık bir ses
dışarı seslendi:

"Girin."

Uşak kapıyı açtı ve odaya girdi. Bay Carlton sadece
gözlerini kaldırdı ve hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Merhaba, Barry; nasılsın?"

Çocuk sessizdi. Kongre Üyesi işine o kadar dalmıştı ki
konuşmadaki uzun duraksamayı fark etmedi. İkinci kez başını kaldırdığında
gözüne çarpan manzara karşısında irkildi. Barry'nin yüzü
tebeşir rengindeydi. O kadar buruşmuş gibiydi ki
giysileri vücudundan sarkıyordu.

"Hasta mısın?" diye sordu devlet adamı, sesinde gerçek bir endişeyle.

"Hayır," dedi Barry, boğuk bir sesle; "Faturayı buldum!"

"Eh," aynı nefeste gülerek ve şaşırarak, "Bunu duyduğuma sevindim,
ama bu konuda bu kadar ciddi olmana gerek yok."

Çocuk dili tutulmuştu. Önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu.

"Nerede bulundu?" diye sordu Kongre Üyesi sonunda.

"Kaybolmadığı yerde," diye patladı Barry. "Ceket cebimde buldum!"

Carlton'ın yüzü bulutlandı.

"Bunu bana söylemek için mi geldin?" dedi sertçe.

"Evet," başını salladı Barry, gözleri yerde. "Çok zor bir mücadeleydi ama sana söylemek zorundaydım."

John Carlton uzun, çok uzun bir süre sessiz kaldı. Gözlerini bir an bile çocuğun yüzünden ayırmadı. Kendi çenesi çirkin bir şekilde sabitlenmişti. Ama kısa süre sonra Barry'nin çok yorgun ve bitkin olduğunu fark etti. Hemen yumuşadı. Yumuşak bir şekilde konuştu:

[İllüstrasyon: Gözlerini bir an bile çocuğun yüzünden ayırmadı.

_Sayfa 264'e bakın_]

"Ne kadar sorun yarattığını biliyor musun?"

"Çok iyi," diye haykırdı çocuk. "Bu tamamen dikkatsizlikti. Dünyada buna izin vermezdim! Ben--"

"Faturayı hiç geri vermedin," diye sözünü kesti Carlton.

"Hayır; unuttum. Ceketimi değiştirdim. Fatura iç cebimdeydi.
Bu gece orada buldum. Cezayı ödemeye hazırım. Eğer--"

"Barry--" diye başladı Kongre Üyesi.

"Evet, efendim; evet, efendim," diye bağırdı genç uşak heyecanla, diğerinin sözlerini bölerek.

"Barry," diye devam etti Carlton, son derece nazik bir sesle, "cezayı çoktan ödedin."

"Zaten ödedin mi?"

"Evet--acı çektin ve doğruyu söyleyerek
bana doğruyu söyleyerek erkekçe bir şey yaptın."

Barry ona gözlerinden minnettarlık fışkırarak baktı.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Hepimiz ihmal ettiğimiz günahların ve işlediğimiz günahların bedelini ödemek zorundayız. Sen ölümlünün yapabileceği tek şeyi yaptın. Üzgünsün;
itiraf ettin--ve eminim ki bu hayatının dersi olacak."

"Bundan eminim," diye ateşli bir cevap geldi.

"Peki," dedi Carlton ayağa kalkıp kolunu çocuğun omzuna dolayarak, "şimdi eve gidebilir ve rahat bir vicdanla uyuyabilirsin."

XX. BÖLÜM

HUDSON SİYASET OYNUYOR

Ertesi sabah saat onda Barry Wynn Kamu Binaları Komitesi'nin odalarına girdi ve Joel Phipps'e kayıp
faturasını soğukkanlılıkla uzattı.

"İşte Komiteye ait bir belge," dedi.

Phipps tasarıya baktı ve nefesini tuttu. "Ne? Cleverly faturası mı?"

"Evet; Bay Carlton, Komite toplantısından önce size geri vermem için bana verdi. Tamamen unuttum. Dün gece ceket cebimde buldum ve gidip ona söyledim. Bana bu sabah size vermemi söyledi. Bunun olmasına üzgünüm."

Memur konuşamayacak kadar şaşkın görünüyordu. Nefesini toparladığında bir dizi sıfat sıraladı.

"Şey, tüm küstah çocuklar arasında, tanıştığım en kötüsü sensin," diye bir nutuk attı.

"Üzgünüm dedim," dedi Barry, yarı kızgın bir şekilde.

Joel alaycı bir şekilde sırıttı.

"Kimseyi buna inandırabileceğini mi sanıyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bay Carlton ve senin adına biraz zor bir iş gibi görünüyor."

Barry'nin gözleri parladı.

"Bay Carlton'ı düşünmeye cesaret etme," diye bağırdı. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ayrıca, seni Komite önünde savundu. Bunu unuttun mu?"

Joel yumuşadı.

"Öyle. Onun hakkında söylediklerimi geri alıyorum. Ama senin için kötü görünüyor."

Yasa tasarısının geri dönmesi Kongre çevrelerinde hafif bir sansasyona neden oldu.
Bay Carlton'ın ortaklarının çoğu genç sayfanın açıklamasını kabul etti.
Ancak olaydan siyasi sermaye
yapmak isteyen bir grup kişi, olayın önemini
büyüttü ve Kongre Üyesinin kendi yasa tasarısını çalmak gibi bir aptallıktan suçlu olduğunu göstermeye çalıştı.

Barry bunu duyduğunda çok rahatsız oldu. Yardımseverinin ofisine koştu.

"Ne kadar kötü hissettiğimi anlatamam, Bay Carlton," dedi; "Aptallığımı telafi etmek için yapabileceğim
bir şey yok mu?"

"Hayır," yumuşak bir cevaptı, "yaptığından daha fazlasını yapamazsın.
Dokuz günlük bir mucize olacak ve ondan sonra unutulacak."

"Çok çabuk unutmayacağım," dedi çocuk, ayık bir şekilde.

"Hayır," diye itiraf etti Kongre Üyesi, "ve Barry, bu bizim en büyük
kusurumuz. Bazen zamanla tamamen ortadan kalkmayan izler bırakırlar. Babam, ben çocukken bu gerçeği bana göstermeye çalıştı.
Mobilya yapmak için kullanmayı düşündüğü
güzel bir ceviz parçası vardı. Pürüzsüzce rendelenmiş ve cilalanmıştı. Yağmurlu bir günde,
gençliğin yıkıcılığıyla,
onu çivilerle doldurdum. Kötü bir çocuk değildim, ama yanlış yaptığımı biliyordum."

"Ne dedi?" diye sordu Barry hevesle.

"Çok üzüldü, ama beklediğim gibi beni dövmek yerine,
çivileri tek tek çıkarmamı istedi. Daha sonra bana bir rende verdi
ve tahtayı elimden geldiğince düzeltmemi söyledi. Sonunda delikleri macunlamam söylendi. Daha sonra tahtanın şeklini bozmadan önceki kadar iyi olup olmadığını sordu."

"Elbette değildi," diye yorumladı Barry.

"Hayır değildi. Çivi izleri hala oradaydı. Ve bunu ahlaki bir ders vermek için kullandı. Bana her seferinde bir çocuk bir hata veya günah işlediğinde aynı şeyin olduğunu söyledi, karakterine o ölçüde zarar veriyordu. Çıkarım açıktır. Yaptığımız yanlışları düzeltmek için elimizden gelenin en iyisini yapsak da, yaraların hala kaldığını unutamayız."

Eğer Bay Carlton ve Barry kayıp banknot olayının
kapatıldığını hayal ettilerse, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı. Hala konuşuyorlarken, kapı açıldı ve Felix Conway içeri girdi, alnı öfkeyle kırışmıştı. Kendine hakim bir adam olan Kongre Üyesi gülümsemekten kendini alamadı.

"Şimdi sorun ne?"

"Yeterince önemli," diye karşılık verdi muhabir, "Hudson fıstık siyaseti oynuyor."

"Bildiği tek şey bu," diye sakin bir karşılık verdi.

"Ama bir çocukla dövüşeceğini düşünmezsiniz."

"Ne oldu?" diye sordu Carlton, biraz sabırsızlıkla. "Şimdi ne yapıyor?"

"Çavuşa, Barry Wynn'in Hükümet çalışanı olarak yakışıksız davranışta bulunduğu suçlamasıyla görevden alınmasını talep eden bir mektup yazdı. Tek kelimeyle, genç arkadaşımızın resmi kafa derisinin peşinde."

John Carlton sandalyesinden fırladı, dürüst yüzü öfkeyle kızarmıştı. O,
büyük yumruğunu önündeki masaya öyle bir kuvvetle indirdi ki
mürekkep şişeleri tutkusuyla sempati içinde dans etti.

"Eh, anlamayacak--ve bunu ona benim adıma söyleyebilirsin."

Conway istemeden güldü.

"Sen de bu işi ciddiye almıyorsun, değil mi?"

"Öyle ki, itibarımı Hudson'ı yenmek için ortaya koyacağım."

Ama gazeteci elini tutarak onu durdurdu.

"Bir dakika lütfen," dedi, "bu benim işim ve senin bundan uzak durmanı istiyorum--en azından şimdilik."

"Nedenini bilmek istiyorum."

"Çünkü bunun nasıl ele alınması gerektiğine dair kendi fikrim var."

"Tamam, devam et; ama öylece oturup onun çocuğa
zarar vermesini izlemeyi düşünmüyorum."

Barry konuşmanın bu aşamasında araya girdi.

"Bay Carlton," dedi çok içten bir şekilde, "İyi niyetiniz ve dostluğunuz için çok minnettarım, ancak umarım politik olarak yolunuza çıkmama izin vermezsiniz. Kör değilim. Bu işi kendi başıma getirdiğimi biliyorum ve sonuçlarına katlanmaya hazırım. Hatalarımın yükünü sizden çekmenizi istemek adil değil ve bunu beklemiyorum."

"Sevgili Barry," dedi Kongre Üyesi yatıştırıcı bir şekilde, "Jesse Hudson sizin peşinizde değil; benim peşimde. Şimdi, ya onunla dövüşmeliyim ya da kuyruğumu kıstırıp kaçmalıyım. Kesinlikle bana sormazsınız--"

"Hayır, hayır," dedi çocuk hevesle, "Hiçbir zaman o tarafını düşünmedim."

"Bu arada, Conway," diye belirtti Carlton muhabire dönerek, "Hudson, Çavuş'a özel olarak yazdı mı?"

Gazeteci güldü.

"Pek değil. Mektubunu tüm gazetelere verdi. Beni
ateşlendiren de bu oldu. Reklam peşinde ve bahse girerim ki
işi bitmeden istediği her şeyi elde edecek."

"Peki," dedi Kongre Üyesi, "benden ne istiyorsun? Hudson'ı
kınamak için buraya gelmediğini biliyorum."

"Barry'yi kasten yanlış yapma suçlamasından savunduğun kısa ve öz bir röportaj istiyorum. Sonra da bir siyasi rakibinden intikam almak için bir çocuğa
saldıran bir Kongre Üyesi hakkında ne düşündüğün hakkında birkaç keskin yorum istiyorum."

"Nasıl hissettiğimi biliyorsun."

"Evet."

"Peki, bana istediğini söylet. İstediğin kadar ileri git."

Felix Conway işleri yarı yarıya yapacak bir adam değildi. John
Carlton'ın sözünü ciddiye aldı ve kükürt ve
kin karışımı bir röportaj geliştirdi. Bu, Meclis'in en yaşlı üyelerinin ayağa kalkıp
şaşkınlıkla soluklarını tutmalarına neden oldu. Becerikli gazeteci bununla kalmadı.
Yarım düzine Kongre üyesiyle röportaj yaptı, hepsi Hudson'ı korkaklığıyla suçluyordu.
Son olarak, gazetesinin ön sayfasında bir karikatür vardı.
Hudson'ı çok küçük bir zabıt çocuğuna karşı "İntikam" yazan büyük bir sopayı kaldıran bir dev olarak tasvir ediyordu.

Conway, gazetesinin bir kopyasının her üyenin masasına konulmasını kendi işi haline getirdi.
Carlton Meclis'e girdiğinde, onunla el sıkışan ve sabah gazetesinde okudukları etkileyici röportaj için onu yürekten
tebrik eden bir grup üyeyle çevriliydi.

"Tam yerindeydi," dedi coşkulu bir Batılı, "bizim 'ateşli' dediğimiz türdendi."

Carlton, Conway ile yaptığı konuşmayı hatırlayınca gülümsedi.

"Ben övgünün sadece bir kısmını hak ediyorum," dedi; "çoğu arkadaşımız Felix'e ait. O, Washington'daki en parlak muhabir."

Hudson içeri girdiğinde, kendisine soğuk bakıldığını gördü. Çok geçmeden Carlton'a karşı yaptığı son hamlesinin bir
hata olduğunu fark etti. Felix Conway'in kendisine karşı yaptığı karşı saldırıya öfkelenmişti, ancak buna karşı koyamadı. Dahası, Barry Wynn'e karşı yönelttiği suçlamayı açıkça kınamayan üyeler, onunla sinsice alay ettiler. Buna dayanamadı. Çok az kamu görevlisi alaya karşı koyabilir. Bu yüzden, ilk fırsatta Hudson Meclis'ten
sıyrılıp gözden kayboldu.

İşlemler sırasında bir durgunluk sırasında Bay Carlton masasından ayrıldı ve
Çavuşluk ofisine doğru yürüdü. Koridorda Conway ile karşılaştı.

"Merhaba, nereye gidiyorsunuz?" diye sordu gazeteci. "Hudson'ın bu tehdidini savuşturmak için," diye yanıt verdi. "Suçlamaların bir kopyasını alacağım ve sonra sonuna kadar mücadele edeceğiz."

"Sanırım çok fazla sorun yaşamazsınız," dedi Conway, ara sıra kullandığı Güneyli aksanıyla.

"Adil oyunu görmek için gitmez misiniz?" diye güldü Kongre Üyesi.

"Hayır," diye yanıt verdi, meraklı bir kahkahayla. "Kendinize bakabileceğiniz konusunda her türlü güvenim var ve diğer adama karşı hiçbir sempati duymuyorum."

Beş dakika sonra Carlton, Temsilciler Meclisi'nin Silahlı Kuvvetler Sorumlusu'yla karşı karşıyaydı.
Onu iyi tanıyan o görevli, onu son derece misafirperver bir şekilde karşıladı.

"McDonald," dedi Kongre Üyesi, "Barry Wynn'e karşı size karşı suçlamalarda bulunulduğunu duydum. Bu doğru mu?"

"Evet, efendim; doğru."

"Efendim, ben onun adına cevap vermek için buradayım.
Suçlamaların bir kopyasını istiyorum. Cevaplamaya hazırım."

"Çok üzgünüm," dedi diğeri, garip bir gülümsemeyle, "ama sizi memnun edemem."

"Neden olmasın," diye sordu Carlton, hemen sinirlenerek.

"Çünkü şu anda hiçbir suçlama yok."

"Şu anda hiçbir suçlama yok mu? Ne demek istiyorsun?"

Silahlı Kuvvetler Komutanı inanılmaz bir şey yaptı. Kongre Üyesine göz kırptı.

Sonra önemli bir vurguyla konuştu.

"Hudson seni yaklaşık on dakika geride bıraktı; suçlamaları geri çekti ve
bunların hiç yapılmamış gibi kabul edilmesi gerektiğini söylüyor."

Carlton boş boş ona baktı.

"Bu eski Harry'yi yendi," dedi sonunda; "Bunun hesabını
nasıl vereceksin."

"Şunu söylemeliyim ki," dedi diğeri yavaşça, "Hudson'ın eylemi kamuoyunun gücüyle teşvik edildi."

"Kamuoyunun gücü mü?" diye yankıladı Kongre Üyesi.

"Evet," diye tekrarladı McDonald, kurnazca, "Bay Felix Conway tarafından temsil edilen kamuoyunun gücü."

XXI. BÖLÜM

CONWAY BİR VURUŞ YAPTI

Bir haftadan kısa bir sürede kayıp fatura olayı unutulmuş olayların
deposuna atıldı. Bay Carlton'ın öngördüğü gibi, ulusal yasama organlarının
zihinlerini meşgul edecek başka ve daha önemli şeyler ortaya çıktı.

Ancak Barry Wynn bu felaket olayı o kadar kolay unutmadı.
Bu, gelecek için bir uyarı olarak aklında kaldı. Bu, onu birçok tehlikeli uçurumun kenarından uzaklaştıran kırmızı bir ışıktı. Ancak
nimetler genellikle kılık değiştirmiş olarak gelir ve sonunda bu ihmalin genç uşak için
iyi bir şey olduğu kanıtlandı. Daha dikkatli, daha doğru
ve daha özenli oldu. Bir daha asla hemen yapılabilecek görevi "bir süre sonraya" kadar ertelemedi.

Ancak bu arada, olayın kendisi, Kongre Üyeleri tarafından unutulmuş olsa da, beklenmedik komplikasyonlara yol açtı. Hudson ve Carlton arasındaki tek kişilik bir mücadele, artık Yönetimin reform tasarılarını destekleyenler ile karşı çıkanlar arasında ateşli bir mücadeleye dönüşene kadar genişledi. Bu türdeki çoğu tartışma gibi, önemsiz bir konu olan şey büyük boyutlara ulaştı.
Kayıp tasarı olayı, durgun bir dereye atılan bir çakıl taşına benzetilebilirdi, tüm sular karışana kadar daireler çizdi.

Sonraki birkaç hafta boyunca hizipçi siyasetin bir kargaşası yaşandı. Hatta bu tatsız karmaşadan uzak durmaya çalışanlar bile, bazen barışçıl sular şiddetli bir girdaba çekilirken, içine çekildi. Her gün, büyük ve küçük toplantılar yapılıyordu. Konferanslar, toplantılar ve her türden gizli toplantılar vardı. Bir sabah Felix Conway büyük bir telaşla Barry Wynn'i çağırdı.

"Barry," dedi çocuk geldiğinde, "bu öğleden sonra çok önemli bir toplantı olacak, Yönetimin reform önlemlerine karşı mücadele eden adamlardan oluşacak. O toplantı hakkında iyi bir rapor almak istiyorum, ancak toplantıya gidersem beni tanıyan üyelerin istiridye gibi susup acılarımın karşılığını alacağımdan korkuyorum."

"Peki," diye sordu Barry, "size nasıl yardımcı olabilirim?"

"Çok kolay," diye hızlı bir cevap geldi. "Kısaltmanız iyi, değil mi?"

"Evet, öyle. Sanırım doğruluk ve hızım var."

"Eh, tam da istediğim çocuksun. Öncelikle, orada bulunanların bir listesini istiyorum ve sonrasında da bazı ana konuşmacıların sözlerinin tam bir raporunu almak istiyorum. Bana yardım eder misiniz?"

Barry cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Pekala," dedi sonunda, "eğer bu işi yapmaya
yeterli olduğumu düşünüyorsanız, bunu üstlenmeye hazırım."

Conway güldü.

"Yeterliliğiniz hakkında hiçbir soru yok. Şimdi düşünülmesi gereken tek nokta cesaretiniz."

"Benim cesaretim mi?" diye yankıladı Barry.

"Evet, cesaretiniz. Bazı oldukça ateşli adamlar o toplantıya katılmayı bekliyor. Eğer orada olup bunu ihbar etmek için olduğunuzu düşünürlerse, sizi ense kökünden ve pantolon paçasından tutup uygun bir pencereden dışarı atmaktan çekinmezlerdi."

Barry bu açıklamaya güldü ve sonra bir an sessiz kaldı.

"Pekala, oğlum," diye bağırdı gazeteci, "eğer sen oyuna gelmezsen, teklifi zorlamam."

"Yeterince oyuna gelirim," diye karşılık verdi Barry, "ama terbiyeli olmayan hiçbir şey yapmak istemem."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, herhangi bir sinsi işin fikrini sevmem. Anahtar deliklerinden ve bu tür şeylerden gözetleme işine pek fazla değer vermiyorum."

Conway'in yüzü kızardı.

"Sence kendim yapmayacağım bir şeyi senden yapmanı istemez miyim?

"Hayır."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok. Bu, kamu işlerini ele almak için kamu adamlarının bir toplantısıdır ve kamunun bu konuda her şeyi bilme hakkı vardır."

"Ama sen oraya gitmek istemiyor musun?" diye önerdi Barry.

"Hayır. Sana daha önce söylediğim sebepten dolayı. Beni görmek o adamları korkuturdu ve halk böylece hakkı olan
bilgiden mahrum kalırdı."

"Gideceğim," diye bağırdı Barry, görüşmeyi sonlandırarak, "ve sizin için
en iyisini
yapacağıma söz veriyorum."

Toplantı, Capitol'ün zemin katındaki tenha bir Komite odasında yapıldı. Orada otuz veya kırk kişi vardı ve Barry
odanın kapısına ulaştığında, oda oldukça doluydu. Joel Phipps
girişte durup içeri giren üyeleri tarıyordu. Tam
Barry
geldiğinde, biri odanın diğer ucuna Phipps'i çağırdı ve
kapıda nöbetçi olmadığı sırada, çocuk içeri süzüldü ve
kalabalığın arasından geçerek son sıra sandalyelere doğru ilerledi. Uzun boylu, iyi huylu bir üye onu görünce bağırdı:

"Hangi bölgeyi temsil ediyorsun, oğlum?"

Barry cevap vermeye vakit bulamadan, başka bir üye ona bakarak,
cevap verdi dikkatsizce:

"Ah, o uşaklardan biri."

Birkaç dakika sonra toplantı düzene girdiğinde, Barry kendini
odanın bir köşesinde neredeyse gizlenmiş halde buldu. Etrafındaki adamlar
o kadar iriydi ve o o kadar küçük ve sessizdi ki tamamen
fark edilmemişti. Joel Phipps yoklamayı okudu ve Barry isimleri
kaydetmeyi başardı. Üyeler isimlerine cevap verdikten sonra Temsilciler Meclisi'nde bekleyen çeşitli yasa tasarıları hakkında genel bir tartışma yapıldı. Yönetimin çeşitli reform önlemlerini yasalaştırmak için bazı üyelere baskı yapmaya başladığından bahsedildi.

Toplantının hissiyatı, Jesse Hudson'ın ayağa kalkıp Yönetime
ateşli bir saldırıda bulunmasıyla geldi. Sözlerini sakınmadı. Sadece
düşündüklerini söyledi ve bazı düşünceleri pek de hoş değildi. Yönetim tarafından desteklenen bazı reform önlemlerine kesinlikle karşı olduğunu ve bunlara karşı oy kullanacağını ve diğer üyelerin de aynısını yapmasını umduğunu söyleyerek konuşmasını sonlandırdı.

Bir veya iki Kongre Üyesi Hudson'ı takip etti ve benzer şekilde konuştu.
Sonunda, hazır bulunan herkesin birlikte çalışmaya söz verdiği kararlar kabul edildi.
Toplantıya katılmayanlar arasından üye kazanmak amacıyla üç üyenin atanmasının ardından toplantı sona erdi.

Tutuklamaları kısaca aktaran Barry, odadan fark edilmeden
çıkmayı başardı. Bir tramvaya bindi ve notlarını kesintisiz olarak yazabilmek için
kendi odasına gitti. İki saat içinde raporu Felix Conway'in eline geçti.
Bunlar, uzun bir gün boyunca yazılmış en büyük siyasi makalelerden birinin temelini oluşturdu.

Ertesi sabah Conway'in gazetesi, Kongre Binası'nı kasıp kavuran büyük, büyük, özel bir haberle çıktı. Sadece toplantının hikayesini değil, aynı zamanda Kongre oturumunun geri kalanı için
formüle edilmiş planları da ayrıntılı olarak anlatıyordu.
Rakip
gazeteciler, Conway'in gazetecilik çevrelerindeki herkesin "oturumun özel haberi" dediği şeyi elde ettiğini fark ettikleri için öfkelendiler. Toplantıya katılan Kongre Üyeleri bu beklenmedik ifşadan dolayı öfkeliydiler, ancak reform tasarılarını destekleyen Başkan ve destekçileri ölçüsüzce memnundular ve gece çökmeden önce Conway, ülkenin İcra Kurulu Başkanı'nın el yazısıyla yazılmış bir mektupla Beyaz Saray'a davet edildi.

BÖLÜM XXII

SONUÇ KANIT

Kongre Üyeleri toplantısıyla ilgili hikayenin yayınlanmasının etkisi konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Gerçek bir sansasyondu.
Beklenmedik bir bomba patlaması gibiydi. Bir kaçış oldu. Toplantıya katılanların neredeyse hepsi, toplantıyı birlikte düzenledikleri için kişisel sorumluluklarını reddetmek için ellerinden geleni yaptılar. Diğerleri, toplantıda bulunduklarını kabul ederken ve belirli yasalara karşı olduklarını kabul ederken, toplantıda konuşmacıların yaptığı tüm aceleci açıklamaları onaylamadıklarının anlaşılmasını istediklerini söylediler.

Jesse Hudson kendini şiddetli bir fırtınanın ortasında buldu. Toplantıya katılan adamların biribiri ardına Hudson'a geldi ve aldıkları
tanıtımdan dolayı protesto ettiler.

"Beni bu tür bir olaya dahil etmekle ne demek istiyorsun?" dedi Kaliforniyalı iri yarı bir adam. "Neden beni ateşten kestanelerini
çekmek için seçtiğini bilmek istiyorum."

"Dün gece itiraz etmedin," diye karşılık verdi Hudson hararetle.

"Hayır," diye cevap verdi, "ama o zamanlar bu toplantının hikayesinin
yayılacağından haberim yoktu."

"Ben de bilmiyordum," dedi Hudson kuru bir şekilde.

Gün bitmeden protestolar o kadar çok ve ısrarcı hale geldi ki Hudson tabiri caizse köşeye sıkıştı. Kendisini
içine çekilmekle tehdit ettiği
popüler olmama denizinden kurtarmak için bir şeyler yapması gerektiğini anladı. Sonunda, ılımlı bir şekilde, gazetedeki haberin doğruluğunu inkar etmeye başladı. En iyi ihtimalle, bunun Conway'in sözüne karşı kendi sözü olacağını ve böyle bir yarışmada, eşitlenme şansının olabileceğini düşündü.

Ancak Felix Conway, herhangi bir tür adaletsizliğe boyun eğecek adam değildi.
Hemen Kongre Üyesini aradı ve şöyle dedi:

"Bay Hudson, raporumun doğruluğunu sorguladığınızı anlıyorum.
Sizi herhangi bir kısmını çürütmeye davet ediyorum!"

Hudson açıkça sinirlenmişti.

"Sizinle uğraşacak vaktim yok," dedi. "Bence yeterince kötülük yaptınız ve şu anda rahatsız edilmek için çok meşgulüm."

Conway neşeyle güldü.

"Şunu anlamak isterim," dedi, "her zaman bir rahatsızlığa hazırım."

"Başka bir zaman sana istediğini vereceğim," diye sert bir cevap verdi.

Günün ilerleyen saatlerinde Conway, Hudson'ın bir toplantı olduğunu kabul etmesine rağmen, kendisinin Başkan'ın politikalarına karşı olduğunu
kayıtlara geçirdiği bildirilen konuşmanın doğruluğunu reddettiğini öğrendi. Bu o kadar makul bir şekilde dile getirildi ki, birden fazla üyeyi etkiledi; bu nedenle, gün bitmeden, üyelerin büyük bir kısmı arasında, Conway'in, esasen doğru olsa da, Hudson'ın konuşmasını bildirirken haksız yere özgürlükler aldığına dair genel bir his oluştu. Conway bu izlenimi ilk olarak, Kongre'nin basın galerilerinden sorumlu Komite'nin Başkanı olan saygıdeğer devlet adamıyla tanıştığında öğrendi.

Senatör Graves eski usul bir devlet adamıydı. Yüksek bir ipek
şapka ve uzun bir redingot giyiyordu, pürüzsüz bir şekilde tıraş olmuştu ve iyi ayarlanmış cümlelerle konuşuyordu. Tüm tavırları ve görünümü, hakim olan hız ruhuna aykırıydı.

"Conway," dedi ciddiyetle, "Bazı sansasyonel şeyler bastığınızı anlıyorum. Başka bir deyişle, açıkça söylemek gerekirse, Kongre üyeleriyle ilgili yanıltıcı
raporlar gönderdiğinizi anlıyorum."

"Bu suçlamayı yapan var mı?" diye sordu Conway hemen.

"Hayır," dedi Kongre Üyesi, "ama rapor o kadar ısrarla dolaşıyor ki beni çok rahatsız ediyor."

"Söylentileri karşılayamam," dedi Conway, "ama eğer böyle bir suçlamada bulunan birini bulabilirseniz, onunla yüzleşmekten mutluluk duyarım."

"Sevgili oğlum," diye cevap verdi, "bir an bile sende bir kusur olduğunu düşünmeni istemiyorum. Deneyimime göre, sen hiçbir zaman ayrıcalıkları kötüye kullanmadın veya Meclis veya Senato'nun basın galerilerini yöneten kuralları çiğnemedin. Bu ayrıcalıkları ve değersiz kişilerin Kongre'nin katlarına veya galerilerine erişmesini engellemek için alınan önlemleri ne kadar dikkatli bir şekilde korumaya çalıştığımızı sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Çok iyi anlıyorum, Senatör," diye cevap verdi, "ve bu nedenle, uygunsuz bir şey yapmış olmamla ilgili en ufak bir imada bile bulunmak istemiyorum."

"Söylenecek başka bir şey yok," diye cevap verdi, "çünkü hiçbir suçlama yok, soruşturma da olamaz."

"Ama," diye ısrar etti gazeteci, "bir soruşturma istiyorum."

"Ne için?"

"Kendi memnuniyetim ve sizin memnuniyetiniz için. Bu konuya kişisel olarak girerseniz bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim."

"Şey, gerçekten," diye başladı diğeri, "Ben--"

"Senatör," diye yalvardı Conway, "bunu kişisel bir iyilik olarak yapmanızı istiyorum."

"Pekala," dedi devlet adamı, yumuşayarak, "eğer bu şekilde söylerseniz, sizi nasıl reddedebileceğimi göremiyorum."

"Çok teşekkür ederim, ve şimdi bu gece sizin için uygun bir saat belirlerseniz, size iyi niyetle hareket ettiğime sizi ikna edecek kanıtı getirmekten mutluluk duyarım."

"Tamam," diye cevap geldi, "saat sekizde otelimde buluşabilirsiniz."

Conway ona seslendiğinde devlet adamı yola koyulmuştu:

"Ah, Senatör, bir şey daha."

"Nedir," diye sordu Bay Graves, duraklayarak.

"Odanızda uzman bir stenograf bulundurmanızı istiyorum."

"Neden, resmi bir soruşturma istediğinizi düşünmemiştim."

"İstemiyorum."

"Peki, o zaman bir adamın neden not almasını istiyorsunuz?"

"İstemiyorum. Sadece başka birinin notlarını okuyabilen bir stenograf istiyorum."

Bay Graves şaşkın görünüyordu.

"Peki, kendi istediğiniz gibi olsun. Ben orada olacağım ve ayrıca bir stenograf da hazır bulunacak."

O gece tam saat sekizde Felix Conway Senatör Graves'in odasına geldi. Barry Wynn onunla birlikteydi ve cebinde öğleden sonraki toplantının kısa notlarını almak için kullandığı
kitabı taşıyordu.

Senatör hepsini bir yere oturttu ve ardından Bay Conway ve Barry'yi orada bulunan ve Temsilciler Meclisi'nin resmi stenograflarından biri olduğu ortaya çıkan genç bir adamla tanıştırdı.

"Senatör," dedi Conway, jüriye hitap eden bir avukatın sesiyle,
"kanıtım kısa ve öz olacak. Söz konusu toplantıda yapılan konuşmaların raporundan sorumlu olan Bay Barry
Wynn'i takdim etmem gerekiyor."

Böylece tanıtılan Barry öne çıktı ve not defterini Senatöre uzattı.

"Bu, toplantıda bildirdiğim açıklamaları içeriyor," dedi. "Toplantıda aldığım kısa notların aynısı olduğunu beyan eden bir yeminli ifade ekledim."

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Senatör, Bay Conway'e bakarak.

"Stenografınızın bu notları okumasını istiyorum. "

Bu şekilde çağrılan genç adam, kitaptan açık ve net bir
seziyle okudu. Notlardan yaptığı transkript, Felix Conway'in gazetesinde yaptığı
konuşmaların raporuyla aynıydı.

"Bu yeterli," dedi Senatör Graves ve ayağa kalkıp bir elini Conway'in omzuna, diğer elini Barry'nin omzuna koyarak şöyle dedi:

"Bu konuda söylenecek başka bir şey yok. Siz çocuklar işinizi biliyorsunuz. Haklı olduğunuzun kesin kanıtına sahipsiniz. Hiç kimse Bay Conway'in raporuna başarılı bir şekilde saldıramaz."

BÖLÜM XXIII

BARRY'NİN DUYDUĞU ŞEYLER

John Carlton, mevcut siyasi gelişmelerle çok ilgiliydi ve Jesse Hudson'ın kötü düşünülmüş toplantısının uyandırdığı fırtınaya özel bir ilgi duyuyordu. Durumu Meclis'teki bir üyeyle tartışırken Felix Conway ona katıldı, Kelt yüzü coşkuyla parlıyordu.

"Onları harekete geçiriyoruz, Bay Carlton!" diye haykırdı.

Kongre üyesi ayık bir şekilde başını salladı.

"Evet, onları harekete geçiriyorsunuz, tamam," diye onayladı.

Gazeteci, arkadaşının sesindeki şüphe tonunu hemen yakaladı.

"Umarım bir savaştan korkmuyorsunuzdur," dedi, biraz sinirlenerek.

Carlton cevap vermeden önce bir an ona baktı. Sonra oldukça kasıtlı bir şekilde konuştu.

"Hayır, Felix; Savaştan korkmuyorum. Savaştan da korkmuyorum.
Bildiğiniz gibi bir savaştan geçtim ve bunun izlerini
sürdürecek birkaç yaram var. Ama unutmamanız gereken bir şey var. Ölen ve yaralananların listesi olmayan bir savaş veya savaş neredeyse hiç yoktur."

Conway tartışmaya meyilliydi.

"Bu doğru," diye itiraf etti, "ama iyi bir amaç uğruna ölmenin
şanlı bir şey olduğunu kabul etmek zorundasınız."

"Sağ kalanlar için şanlı bir şey," diye onayladı Kongre Üyesi,
"ama ölen ve yaralananların bu konuda ne hissettiğini bilmiyorum."

"Sanırım yasa tasarınız yarın gündeme gelecek," dedi.

"Evet," diye yanıtladı Bay Carlton, "ve ben de bunu
sürekli düşünüyordum."

"Bu konuda emin değil misiniz?"

"Keşke olabilseydim. Birkaç hafta önce her şey yolundaydı, ama bu hizip kavgası
başladığından beri, nerede durduğumuzu pek bilmiyorum. Biliyorsunuz
bu yarışmalar iyileşmesi zor düşmanlıklar yaratıyor. Ölenler ve yaralananların bir başka vakası. Siz arkadaşlar Hudson'a ve onun kalabalığına karşı mücadelenizi kazanabilirsiniz, ama Cleverly'de bir Deniz Onarım
İstasyonu inşa etmek için ödediğim zavallı fatura öldürülenler arasında sayılabilir."

"Bunun o kısmını hiç düşünmemiştim," dedi Felix, "ve çıkarlarınızın
tehlikeye girdiğini bildiğim için çok üzgünüm. Tekrar yapmak zorunda kalsaydım
muhtemelen taktiklerimi değiştirirdim."

Carlton, Felix'i iki elinden tuttu. Hararetle konuştu:

"Sevgili oğlum," dedi, "dünya için böyle bir şey yapmanızı istemezdim. Yapılan hiçbir şey için tek bir pişmanlığım yok. Sadece
durumun yüzüne bakmaya çalışıyordum. Zorlu bir mücadeleye girdiğimi biliyorum ve kendimi kandırmak istemiyorum, hepsi bu. En ufak bir şekilde sızlanmıyorum ve mücadeleden korkmadığımı

göreceksin."

Conway'in yüzü tekrar aydınlandı.

"Şimdi, beni daha iyi hissettiriyorsun," dedi, "ama cidden,
bu numaradan sıyrılabileceğini
düşünmüyor musun?"

"Evet, sıyrılacağımı düşünüyorum. Çok yakın olacak ama kazanacağımı düşünüyorum."

"Toplantı ne zaman?"

"Yarın öğleden sonra saat üçte çağrıldı."

"Aman Tanrım! Bu kısa bir bildirim."

"Evet, öyle ve bu yüzden bu öneriyi
ciddi ciddi düşünüyorum. Bugün bir düzine kez burun saydım ve
iki oyluk kesin bir çoğunluk elde ettiğime yemin etmeye hazırım."

"Bu iyi, ama yakın."

"Evet, ama sıcak bir yarışta bir burun bir mil kadar iyidir."

Conway bir süre düşüncelere dalmış gibiydi. Şu anda yarı hayranlık yarı hayret dolu bir tonda konuştu:

"Biliyor musunuz, Bay Carlton," dedi, "ne kadar çok düşünürsem
bana anlattıklarınıza o kadar çok şaşırıyorum. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu acımasız hizip kavgası karşısında, Komitenin ezici çoğunluğunun
sizin tasarınıza karşı çıkmamış olması neredeyse bir mucize."

"Ah, bunu bilmiyorum," diye sakin bir şekilde karşılık verdi. "İnsanlar
kafalarını tamamen kaybetmeyi göze alamazlar. Ayrıca,
kabul edilmesini istedikleri tasarıları olan başka üyeler de var."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye hızlı bir sorgulama yapıldı.

"Başarılı bir yasanın büyük ölçüde bir uzlaşma meselesi olduğunu kastediyorum."

Dinleyen Barry, şimdi kararlı ama gereken saygıyı göstererek konuştu.

"Böyle konuştuğunu duymaktan hoşlanmıyorum," dedi, "doğru gelmiyor."

Kongre Üyesi güldü.

"Böyle konuştuğunu duyduğuma şaşırdım, Barry. Senin deneyimin olan bir çocuğun, hayatın bir al-ver oyunu olduğunu bileceğini düşünmüştüm. Washington'a seçmenlerini temsil etmek için gelen adamlar
sadece bu evrensel yasayı somut bir şekilde uyguluyorlar."

Uşak gülerek başını salladı.

"Şimdi, benim için fazla derinleşiyorsun," dedi. "Daha fazla gidersen
seni hiç takip edemem."

"Neden, yüzündeki burun kadar açık," diye karşılık verdi diğeri.
"Neredeyse tüm önemli yasalar kütük yuvarlama biçimini alır.
Gerçek hayatın sertliğine hiç inmemiş teorisyenler, kütük yuvarlamaya sanki siyasi bir suçmuş gibi bakıyorlar.
Hiçbir şekilde öyle değil. İstemediğin bir şeyi, çok ihtiyacın olan bir şeyle değiştirmektir ve işlemde hiçbir sahtekârlık olmadığı sürece hiçbir zarar göremiyorum. Çatışan çıkarları uzlaştırmanız gerekiyor ve bunu iyi bir niyetle yapıyorsanız ülkenize hizmet ettiğinizi düşünüyorum."

"Bu kulağa çok hoş geliyor, Bay Carlton," dedi ısrarcı Barry, "ama Cumhuriyet'in kurucularının konuşma şeklinin bu olduğuna inanmıyorum. Gerçek vatanseverleri bu tür şeylere inandırabileceğinizi sanmıyorum."

Bay Carlton dikkat çekici bir şey yaptı. Kahkahalarla güldü. Barry sinirli görünüyordu. Duyguları karışmıştı.

"Sevgili Barry," dedi Kongre Üyesi, "iddianızın gerçekten bir cevaba ihtiyacı yok. Bunu kendiniz sağladınız."

"Hangi şekilde?"

"Cumhuriyet'in kurucularına atıfta bulunarak. Alexander Hamilton ve Thomas Jefferson'un yüce gönüllü adamlar olduğuna ve ülkelerini sevdiklerine inanıyorsunuz, değil mi?"

"Kesinlikle inanıyorum."

"Peki, o zaman size Kongre'de Washington şehrinin ülkenin başkenti olarak kararlaştırıldığı oylamanın bu iki adam arasındaki bir uzlaşmanın sonucu olduğunu söyleyeyim."

"Sanırım bununla ilgili bir şeyler duydum ama bunun içinde bir şey olduğunu hiç düşünmedim."

"Her şey var," diye hemen karşılık verildi. "Bugünün insanları, Cumhuriyet'in başkentini belirleme mücadelesi sırasında ortaya çıkan öfkeden habersiz. Orta eyaletlerdeki her şehir bunu istiyordu ve başkenti güvence altına alma ayrıcalığı için muazzam miktarda para teklif edildi. Doğu eyaletleri açıkça ayrılma tehdidinde bulunmuştu ve Kuzey ve Güney üyeleri o kadar öfkeliydi ki, kamu işlerini görüşmek için bir araya gelmiyorlardı. Hamilton ve Jefferson bir gün tesadüfen karşılaştılar ve aralarında, Columbia Bölgesi'ndeki mevcut Washington şehrinin başkent olarak seçildiği bir uzlaşma ayarladılar. Uzlaşma, Kuzey eyaletlerinin başkentin Potomac nehri üzerine yerleştirilmesini kabul etmesiyle gerçekleşti. Güney eyaletleri, alacaklı eyaletlerin borcunun ulusal hükümet tarafından üstlenilmesine izin vermeleri şartıyla. Tüm mesele Thomas Jefferson tarafından verilen bir akşam yemeğinde çözüldü."

Conway, sahte bir umutsuzluk ifadesiyle araya girdi.

"Barry teslim oldu. Her neyse, hükümetin erken tarihi hakkında bir derse
açıldığını bilmiyordu."

İki adam gülerek ayrıldı ve Conway, Cleverly tasarısının nihai değerlendirilmesinde herhangi bir yardımda bulunması mümkün olursa orada olacağına söz verdi. Barry Wynn o gün Meclis'ten ayrılmadan önce, Bay Carlton, ertesi öğleden sonra Deniz İşleri Komitesi toplantısında hazır bulunmasının iyi bir fikir olacağını söyledi.

"Ne olacağını önceden söylemek imkansız," dedi, "ve herhangi bir mesaj göndermem gerekirse
yakınlarda olmanızı isterim."

Barry söz verdi ve o gece eve giderken aklı, ertesi gün son değerlendirme için
gelecek olan yasa tasarısı sorusuna fazlasıyla dalmıştı. O gece pansiyonunda Joe Hart ile buluştu ve akşam yemeğinden sonra küçük adam ona, o akşam Cosmopolis Oteli'nde Senatör Graves'e iletmesi için bir mesaj verildiğini söyledi.

"Ben de seninle gelirim," dedi Barry. "Stenografi okulunu bitirdim ve bu gece evde kalmak için kendimi çok huzursuz hissediyorum."

Böylece iki çocuk Pennsylvania Caddesi'nden birlikte otele yürüdüler. Joe masaya gitti ve katibe Senatör Graves'e iletmesi gereken bir mesajı olduğunu söyledi.

"Üzgünüm," dedi katip, "ama Senatör şu anda burada değil. Yaklaşık yarım saat sonra geri dönmesini bekliyoruz, eğer o kadar uzun süre beklemek isterseniz."

Joe, koşullar altında yapılacak hiçbir şey olmadığını fark etti, beklemekten başka.
Bir süre Barry ile otelin koridorunda yürüdü,
ama sonunda çocuklar yoruldular ve otelin lobisindeki büyük sütunlardan birinin etrafına inşa edilmiş minderli bir koltuğa birlikte oturdular. Çok rahattı ve gerçekten çok keyif aldılar.
Cosmopolis, başkentin önde gelen otellerinden biriydi ve önemli adamlar sürekli girip çıkıyordu. Lobi oldukça rahattı ve bir süre sonra çocuklar konuşmayı bıraktı.
Sonra Joe, çocuk gibi uykuya daldı. Barry yarı uykudaydı
birden tanıdık bir sesin sesiyle uyandı:

"Carlton'ın tasarısı yarın öğleden sonra saat üçte Komite tarafından ele alınacak."

Barry'nin gözleri kocaman açıldı. Tamamen uyanıktı, ama hareket etmedi
ve konuşmadı. Tamamen hareketsiz oturdu. Hemen ses tekrar duyuldu:

"Başaracağını düşünüyor, ama ona bir
sürpriz parti vermek zorundayız."

Birisi bu çağrıya cevap verdi, ama o kadar alçak bir sesle ki
dinleyen sayfa tarafından cevap anlaşılamadı.

Bundan sonra bir süre sessizlik oldu ve Barry çok yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket ederek büyük sütunun köşesinden baktı ve sütunun diğer tarafındaki adamları görerek ödüllendirildi. Biri
Jesse Hudson, diğeri Joel Phipps ve üçüncüsü tanımadığı bir adamdı. Barry hızla eski pozisyonuna geri döndü ve
konuşmanın daha fazlasını duyma umuduyla çok sessizce dinledi.
Tatmin edici değildi. Konuşmanın sadece parçalarını duydu. Hudson ara sıra sesini yükseltti, ancak yabancı her zaman fısıldayarak cevap verdi.
Çocuk, bir ipucu cümlesi duyma umuduyla daha da sokuldu. Bir anda bir dereceye kadar ödüllendirildi:

"Warrington'a bağlı," dedi Hudson.

"Ama o faturayı ödüyor," diye fısıldadı bilinmeyen adam.

"Evet," diye mırıldandı Hudson, "ama uzak durmalı."

"Bunu yapmasını sağlayabileceğini sanmıyorum."

"Sanırım yapabiliriz."

"Çok şüpheliyim."

"Bilmiyorum," diye kendinden emin bir şekilde karşılık verdi. "Warrington'un
iyi bir yemeği sevdiğini biliyor musun?"

Birkaç dakika sonra üç adam uzaklaştı ve çocukları minderli koltukta yalnız bıraktı. Bu sırada Senatör Graves otele
varmıştı ve Joe Hart mesajını iletebilecek duruma gelmişti. Barry, duyduğu konuşmayı Joe Hart'a
sırıtmadı.
Bütün bunların ne anlama geldiğini merak ediyordu. Bay Carlton'a bundan bahsedip bahsetmemesi gerektiğini merak ediyordu.
Uzun uzun düşündükten sonra bunun çok da önemli olmadığı sonucuna vardı
ve her halükarda Kongre Üyesi kendi başının çaresine bakabilirdi. Ancak gece boyunca ara ara tanıdık bir sesin şunu söylediğini duymaya devam etti:

"Warrington'ın güzel bir akşam yemeğini sevdiğini biliyorsun!"

BÖLÜM XXIV

SON DİRENİŞ

Barry Wynn ertesi sabah Cosmopolis Oteli'ndeki büyük sütunun arkasında duyduklarını karışık bir şekilde hatırlayarak uyandı. Ancak
gün ışığında ne yapması gerektiğine karar vermesi uzun sürmedi. Hikayeyi Bay Carlton'a tam da buna değecek şekilde anlatmaya karar verdi.

Kahvaltıdan hemen sonra Kongre Binası'na koştu ancak Kongre Üyesi'nin öğlene kadar ofisinde olmayacağını öğrenince hayal kırıklığına uğradı. Barry o saate kadar bekledi ve Bay Carlton'ın günün ilerleyen saatlerine kadar kimseyi görmesinin mümkün olmayacağını öğrendi. Çocuk bu sırada sabırsızlıktan ölüyordu. Ne yapacağını neredeyse bilmiyordu. Deniz İşleri Komitesi'nin saat üçte toplanacağını biliyordu ve Komite odasının kapısında durup Bay Carlton'ın toplantıya girmesini engellemeye karar verdi. Kongre Üyesi'nin tanıdık formu koridordan hızla aşağı doğru sallanarak geldiğinde belirlenen saatten bir dakika geçmişti.

"Bay Carlton! Bay Carlton!" diye bağırdı çocuk.

"Merhaba, Barry," diye cevapladı devlet adamı, ama durmadan.

Genç uşak peşinden koştu ve kolundan yakaladı.

"Sana söylemek istediğim bir şey var--önemli bir şey," diye soludu.

Kongre Üyesi durmadan hızını yavaşlattı.

"Ne oldu? Çabuk konuşmalısın. Çok acelem var."

"Duydum--duydum," diye soludu Barry, aynı anda arkadaşlarıyla konuşmaya ve ayak uydurmaya çalışarak, "Bay Hudson'ın bugün tasarıyı bozmaya çalışacağını duydum."

John Carlton güldü.

"Bunu kendim de bir düzine kez duydum. Haber olduğunu söyleyemem."

"Ama dün gece bunu konuştular," diye ısrar etti çocuk. "Onları duydum--oteldeyken."

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi diğeri yorgun bir şekilde, "ve burada daha fazla kalırsam seninle
konuşurum, eminim ki beni pişirirler."

"Ama sana söylemem gereken daha çok şey var. Eminim--"

"Şimdi değil," diye sözünü kesti Carlton.

Bununla birlikte aceleyle Komite üyelerinin neredeyse hepsinin toplandığı odaya girdi. Barry umutsuzluk içindeydi. Haberini anlatmaya
çalıştı ama başaramadı. Bu arada katip Joel Phipps, Komite'nin yeter sayısının
olup olmadığını öğrenmek için yoklamayı okuyordu.

Kapıdaki yerinde duran Barry, Bay Carlton'ın bir üyeden diğerine
geçtiğini görebiliyordu.

Felix Conway orada dururken geldi ve onu içtenlikle selamladı.
O ışıldayan yüzün görüntüsü, çocuk için kurak bir çöle düşen minnettar bir
yağmur gibiydi. Kongre Üyesine anlatmaya çalıştığı şeyi Conway'in anlayışlı kulaklarına aktarabilirdi. Felix sessizce dinledi.
Anlatının
sonunda uzun bir ıslık çaldı.

"Bunu John Carlton'a mı anlattın?" diye sordu.

"Anlatmaya çalıştım ama dinlemesini sağlayamadım."

"Ah. Sanırım o kadar meşguldü ki ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu."

"Doğru. Ne demek istediğimi anlamadığını düşünüyorum."

"Acaba ona nasıl ulaşabiliriz?" diye sordu Felix; sonra hemen kendi sorusunu yanıtlayarak şöyle dedi:

"Çok şükür, şimdi dışarı çıkıyor."

Carlton yavaşça kapıya doğru ilerliyordu.

Bakışlarından ve tavırlarından bir şeylerin ters gittiği belliydi. Alnı gerildi
ve kaşları çatık bir şekilde büzüldü. Ağzının köşelerinde gri bir ifade vardı. Bu kendi kendine yeten adamın
böyle bir duygu göstermesi gerçekten nadirdi.

"Eh," diye haykırdı Conway, onu önceden tahmin ederek, "işler nasıl gidiyor?
Üçlü çoğunluğunuz var mı?"

Kongre Üyesi iğrenme ifadesiyle başını salladı.

"Hayır--Curwood'u yakaladılar. Dün gece benimle olduğundan emindim, ama şimdi bana
tasarıya karşı oy kullanacağını söylüyor."

"Ama bu yine de size bir kişilik çoğunluk bırakıyor."

Carlton başını tekrar salladı.

"Bütün destekçilerim burada olsaydı öyle olurdu--ama biri uzakta."

"O kim?"

"Warrington."

Conway, Barry'nin sırtına vurdu. "Bu senin hikayeni kanıtlıyor, oğlum."

"Hangi hikaye?" diye sordu Carlton, hemen.

"Wynn'in toplantıya girdiğinde sana anlatmaya çalıştığı hikaye."

Hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"O kadar dalgındım ki Barry'nin ne söylemeye çalıştığını gerçekten bilmiyordum."

Gazetecinin teşvikiyle, uşak çocuk, önceki gece otel lobisinde duyduğu şeyi tekrarladı. Bitirirken, Conway haykırdı:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kaynakçı bir kalabalıkla mücadele ediyorum," diye itiraf etti Carlton, hüzünle.

Cümlesini bitirmeden önce Conway bir telefon kulübesine koştu ve ahizeyi kulağına dayadı. Bir
dakika sonra geri döndü, yüzü kızarmıştı.

"Warrington'ın dairelerini tuttum. Hizmetçisi bana bu sabah Wynnwood'a gittiğini söyledi. Ona orada akşam yemeği yiyeceğini ve öğleden sonra Komitenizin toplantısına yetişecek şekilde döneceğini söyledi. Barry," diye sonlandırdı, "bana bir banliyö sefer tarifesi getir."

Uşak hemen bir tren tarifesiyle geri döndü. Conway hararetle tarifeye baktı. İnledi.

"Ne oldu?" diye sordu Carlton.

"Bu öğleden sonra o tek atlı kasabadan sadece bir tren kalkıyor."

"Sanırım Warrington'ı taşımak için bir tren yeterli," diye karşılık verdi Carlton, zoraki bir neşeyle.

"Evet," dedi diğeri, iğrenmeyle bir hareketle sefer tarifesini düşürerek, "ama Wynnwood'dan saat dört buçukta kalkacak. Bu da onun saat beşten önce buraya gelemeyeceği anlamına geliyor."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Kongre Üyesi endişeyle.

"Bu, yarın değiştirilmediği sürece yasa tasarısının reddedileceği anlamına gelir."

"Bu söz konusu olamaz," diye itiraf etti diğeri, "yarın oturumun son günü ve genel yasa tasarısının herhangi bir değişiklik için yeniden açılması fiziksel olarak imkansız olacak."

"Warrington'a inanıyor musunuz?" diye sordu gazeteci.

"Kendime inandığım gibi. O dikkatsiz ama çelik kadar sadık. Zamanında geri döneceğine olan inancıyla gitti. Hayatımı onun sadakatine
bahse girerim."

"Komite yasa tasarınıza ne zaman ulaşacak?"

"En geç saat dörtte. Önünde sadece iki yasa tasarısı var."

"Bunu bertaraf etmek ne kadar sürecek?"

"Ya saat dört buçukta geçecek ya da öldürülecek."

Conway hayali bir düşmana yumruğunu salladı.

"Serseriler! Zamanlamayı mükemmel ayarladılar."

"Nasıl?"

"Warrington o sırada sadece Washington'a giden trene binecek."

Conway koridorun genişliğini iki veya üç kez arşınladı. Aniden
durakladı, gözlerinde kararlı bir bakış vardı.

"Tartışma sadece Komiteyle mi sınırlı?" diye sordu beklenmedik bir şekilde.

"Hayır."

"O zaman, Tanrı aşkına, sanırım başardım. Binlerce şanstan biri ama
denemeye değer."

Gazeteci, sonraki birkaç dakika boyunca sakin dış görünüşünün altında yatan gizli olasılıkları gösterdi. Barry'yi bazı
kağıtlar için
aceleyle odasına götürdü. Orada bulunan Joe Hart, başka bir iş için
aceleyle götürüldü. Bu arada Conway, John Carlton'la hızlı, sarsıntılı, heyecanlı fısıltılarla konuşuyordu. Barry ve Joe, hemen hemen aynı anda, raporlar ve broşürlerle dolu olarak geri döndüler. Bunlar, şaşkın Kongre Üyesi'nin
kollarına konuldu.

"Şimdi, Carlton," muhabirin veda selamlamasıydı, "Barry'yi
yanımda götüreceğim. Ona ihtiyacım olabilir. Joe Hart, hizmetlerine
ihtiyacın olması durumunda burada kalacak. Bu arada, hoşça kal ve iyi şanslar."

Bir anda gitti. John Carlton Komite odasına döndü ve
sessizce yerine oturdu. Sessiz tavrı Hudson'ı şaşırttı. Bir tür
patlama bekledi. Fakat, bunun yerine Maine'li adam orada
sanki konuşma gücünden mahrum bırakılmış gibi sessiz oturdu.

"Yenilgiyi beklediğimden daha iyi karşılıyor," diye fısıldadı Hudson komşusuna.

"Ah," diye kendinden emin bir şekilde karşılık verdi, "kendisinin buna karşı olduğunu görüyor ve
kavga etmenin bir anlamı olmadığını biliyor."

Komite işini mekanik bir şekilde sürdürdü. Cleverly tedbirinin önünde olan iki yasa tasarısı sırayla ele alındı. İlkinin sponsoru lehine birkaç açıklama yapmak üzereyken, Başkan yasa tasarısına karşı herhangi bir muhalefet görünmediği için tartışmaya gerek olmadığını söyledi. Carlton hemen ayağa kalktı.

"Bence beyefendi istediğini söyleme ayrıcalığına sahip olmalı."

Kimse itiraz etmedi ve yasa koyucu on beş dakika boyunca konuşmaya devam etti. Bu kadar zaman kaybedildi. Komite, onun tedbirini daha sonra genel tahsisat
tasarısına dahil etmek zorunda kalacak olan deniz programına
oybirliğiyle dahil etmeye karar verdi.
İkinci
tasarı tartışmasız olumlu bir şekilde rapor edildi.

Komite akıllıca tedbiri ele aldığında saatin kolları dördü gösteriyordu. Carlton onun lehine ustaca bir konuşma yaptı. Ancak konuşma yarım saat sürdü ve Komite'nin çoğu bunu dayanılmaz derecede uzun bir
zaman olarak değerlendirdi. Bundan sonra Hudson ve iki arkadaşı yasa tasarısına karşı kısa, üç dakikalık sert konuşmalar yaptılar. Son adam oturduğunda Hudson teklif hakkında oylama çağrısı yaptı.

Ama Carlton ayağa kalkmıştı, protesto eden bir kolunu havaya kaldırmıştı.

"Bir dakika, Sayın Başkan," diye bağırdı, "Bu beyefendilerin sözlerinin cevapsız kalmasına izin veremem. Bunu yapmak seçmenlerime karşı adil olmaz. Bana bu yasa tasarısını reddetmeyi teklif ettiğiniz söylendi.
Tamam. Ama bunu yapmadan önce kendimi kayda geçirme hakkı talep ediyorum."

Bu açılışı "Duyun! Duyun! Devam edin" ve "Adama bir şans verin" haykırışları karşıladı.

Başkan isteksizce onaylarcasına başını salladı ve John Carlton konuşmasına başladı. Masası kağıtlar, broşürler ve kitaplarla doluydu. Böylece güçlenen üyelere eski moda, taşra hitabetinin bir gösterisini sundu. Yeni bir
fikir bulmakta zorlandığında elini uzatır, bir kitap alır ve eski bir rapordan alıntılar okumaya başlardı. Donanma inşa etme sanatını başlangıcından günümüze kadar çizdi. Geçmişin ve günümüzün büyük mimarlarından gelen mesajlardan bölümler okudu. Son olarak, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından inşa edilmesi gereken deniz üslerinin karakterini tartıştı.

Muhalefet üyeleri huzursuzlanmaya başlamıştı. Zaten üç çeyrek saat geçmişti ve konuyu bir sonuca bağlamak istiyorlardı. Oyların kendilerinde olduğunu ve yasa tasarısını reddetmek ve bitirmek istediklerini biliyorlardı.

"Zamanı dolduruyorum," diye bağırdı içlerinden biri, "beyefendi en
önemsiz şekilde konuşuyor."

Carlton yoğun bir öfke taklidi yaptı.

"Üye hakaret ediyor," diye bağırdı.

"Oylama çağrısında bulunuyorum," diye karşılık verdi diğeri.

"Bu bir susturma yasası," diye ilan etti Cleverly'den gelen üye en dramatik üslubuyla, "ve umarım bu Komite tarafından böyle bir yasanın asla
uygulandığı söylenmez."

Bu tiradın sonucu zamanın uzamasıydı. Sesi boğuklaşana kadar konuştu, bu arada saatin kollarını izliyordu. Kollar
salyangoz hızında
sürünüyor gibiydi. Ama zaman insanlara ve farelere rağmen ilerliyor. Kısa süre sonra saat beşe on kalayı gösteriyordu. Carlton
konuşmaya devam etti. Kollar beşe beş kala geldi. Devlet adamı
saçma sapan konuşmasına devam etti. Saat beşi vurdu. Bunun üzerine Hudson
öfkeyle ayağa kalktı. Daha fazla gecikmeyi göze alamazdı.

"Hemen oylama yapılmasını talep ediyorum," diye bağırdı.

"Ve talep üzerine yoklama talep ediyorum," diye karşılık verdi Carlton.

Herkes bunun geciktirici bir önerge olduğunu biliyordu. Ama amaç
gerçekleşmişti. Üç veya dört dakika daha boşa harcandı. Sonra
kaçınılmaz olan
geldi. Cleverly'nin Deniz Onarım İstasyonu'na sahip olup olmayacağına dair son çağrı emri verildi.

Carlton yorgun bir şekilde koltuğuna çöktü.
Kaynaklarının sonuna gelmişti. Bir oyu eksik olduğunu çok iyi biliyordu. Joel
Phipps şarkı söyler gibi sesiyle işini hızla yaptı. İsimlerin
dörtte dördü
sünü
çağırmıştı ve Conway söz verdiği rahatlamayı
getirmemişti. Carlton kapıya son bir endişeli bakış attı.
Görünürde kimse yoktu. İç çekti -yenilmiş bir adamın iç çekişiydi- ve yoklamanın
sonunu yüzeysel bir şekilde bekledi.

BÖLÜM XXV

ZAMANLA YARIŞ

John Carlton ile konuşmalarının ardından Barry ve Felix toplantı
odasından birlikte ayrıldılar ve koridorda aceleyle ilerleyerek
Kongre Binası'nın Güney tarafına bakan meydana çıktılar. Çocuk heyecandan titriyordu.

"John Carlton hakkındaki tüm o raporları çöpe atarak ne demek istedin?" diye sordu.

Conway neşeyle güldü.

"Bu düşünülmesi gereken bir konu. Bunu Komite'ye derece derece iletmeli."

"Ne işe yarayacak?" diye sordu Barry şüpheyle.

"Cleverly tasarısı üzerindeki oylamayı erteleyecek."

"Ama Warrington gelmediği sürece ertelemenin bir faydası olmayacak."

"Tam isabet."

Barry gazetecinin becerikliliğine güveniyordu. Warrington'ın anında ve mucizevi bir şekilde Carlton'a iletebileceği parlak bir plan tasarladığından emindi. Conway'in neden ona her şeyi anlatmadığını merak ediyordu. İpuçlar ona pek tatmin
vermemişti. Bu yüzden açıkça konuştu:

"Ne yapmaya çalışıyorsun?"

Felix'in dürüst mavi gözleri parladı. Şaşkınlık neşeyle
boğuldu. İki elini de terk edilmişlik ifadesiyle havaya kaldırdı.

"Biliyorsam ne mutlu!"

Barry bu beklenmedik yanıt karşısında o kadar şaşırmıştı ki Capitol merdivenlerinin dibinde kıpırdamadan durdu.

"Bilmiyorsun!" diye sitem dolu bir tonda sordu.

"Hayır," diye cevapladı diğeri, ellerini ceplerine sokarak ve topuklarının üzerinde
yukarı aşağı doğru kaldırarak, "Bilmiyorum."

"Ve Bay Carlton'ı, Warrington'ın peşinde geri döneceğine inandırarak bıraktın."

"Yapılacak tek şey buydu. Asla ölmeyi söylememelisin, oğlum. Sonuna kadar savaş ama asla teslim olma. Her zaman bir şeylerin ortaya çıkma olasılığı vardır. Bu mücadeledeki ilk ve en önemli faktör gecikmeydi. Bunu sağladık. Carlton'ın o kalabalığı ne kadar tutacağını tahmin edemiyorum. Ondan sonra ek bir oylamaya ihtiyacımız var.
Oylama Wynnwood'da."

"Evet, bunların hepsini biliyorum ama bu konuşmanın nasıl yardımcı olacağını göremiyorum," diye bağırdı Barry sinirli bir şekilde.

"Ben de bilmiyorum," diye cevapladı sarsılmaz İrlandalı, "ama biliyor musun ki bazen sadece bir zorluğu dile getirirken bile ondan kurtulmanın bir yolunu keşfedersin."

Çocuk istemeden güldü.

"Wynnwood'a ulaşmanın bir yolu yok - yani tren yok," dedi.

"Kesinlikle doğru ve Wynnwood inatçı olduğu için bize gelmeyecek."

"Bir telsiz operatörü bulabilirsek, Warrington'a bir mesaj gönderebiliriz," dedi Barry şakayla karışık.

"Evet," diye onayladı diğeri, "ya da başka türlü meşgul olmayan uçan bir makineyi
alabilirsek, bu biraz yardımcı olabilir."

Çocuk dehşet içinde bir hareket yaptı.

"Biz burada şakalaşırken, Bay Carlton muhtemelen kısık sesle konuşuyordur."

Conway aniden Barry'den ayrıldı ve asfaltlanmış
sokağın karşısına doğru yürümeye başladı.

"Buldum!" diye bağırdı. "Buldum! Tam da o şey!"

"Nedir o?" diye bağırdı çocuk, peşinden koşarak.

"Caddenin karşısına bak," diye cevapladı muhabir soluk soluğa, "şu büyük otomobili ve ön koltuktaki şu kızıl saçlı genci görüyor musun?"

"Evet, ama bağlantıyı göremiyorum--henüz."

"Bir saniye içinde göreceksin. O Danny Burns. Georgetown'daki
sınıfımdaydı. Lastik krallarından birinin tek oğlu. Her türlü
zenginliğe sahip; yakacak parası ve onu tüketecek okyanuslarca zamanı var."

Barry cevap veremeden, Conway otomobildeki genç adamı selamladı:

"Danny! Danny!"

Kızıl saçlı adam tembelce arkasını döndü.

"Ne, merhaba, seni haylaz, sorun ne? Koşu yarışı mı yapıyorsun, yoksa dünya mı yanıyor?"

"Hiçbiri, zaman öldürücü. Bana makinende bir tur atmanı istiyorum."

"Eh, bütün bu küstahlıklara rağmen--"

"Beni elli kez davet ettin," diye sözünü kesti Felix.

"Evet ve kırk dokuzunu reddettin."

"Acele et, yoksa fikrimi değiştirebilirim."

"Atla," diye bağırdı genç milyoner.

Üç kez Conway ve Barry makineye girdiler. Gazeteci çocuğu tanıttıktan sonra amatör şoför Felix'e döndü:

"Nereye?"

"Doğrudan güneye, giderken sana her şeyi anlatacağım."

Büyük tur arabası hızla ilerlerken, gazeteci üniversite arkadaşına Cleverly tasarısının hikayesini anlattı. John Carlton'ın durumunu anlattı ve Kongre Üyesi Warrington'ın gizemli kayboluşunu anlattı. Soru, Komite toplantısı sona ermeden Wynnwood'a ulaşmanın ve Washington'a dönmenin mümkün olup olmadığıydı.

Danny Burns'ün damarlarında macera sevgisi güçlüydü ve hevesle dinledi. Felix hikayesini bitirdiğinde Danny direksiyonu Conway'e çevirdi ve o da yol haritalarına baktı ve Warrington'ı belirlenen zamanda Washington'a indirme olasılığıyla ilgili hesaplamalar yaptı.

"Söyle Danny," diye haykırdı Felix, isteksizce direksiyonu tutarken, "Bu makine hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Keşke sen de kullansaydın."

"Ah, sadece birkaç dakikalığına. Eğer bir tavuk veya tavşan yoluna çıkarsa,
üzerinden geç. Eğer bir inekse, kenara çekil. Sığır etini daha yükseğe
göndererek
vakıflara yardım etmek istemiyoruz; ayrıca arabanın verniğini
çizebilir."

Motorculuktan hiçbir şey anlamayan bir adam için Felix oldukça iyi iş çıkardı.
Bir keresinde makine dikenli tel çite çarpma tehlikesi yaşadı ve yine
kaygan bir yolda kaydı, ama bunun dışında
çok takdire şayan bir şekilde başardı. Arabanın sahibi onu rahatlattığında yeterince sevindi.

"Wynnwood'un Washington'dan yaklaşık yirmi mil uzakta olduğunu anladım.
Şimdi her iki yönde de hızımızı koruyabilir ve herhangi bir aksilikle karşılaşmazsak, kazanmamız için çok az bir olasılık var --sadece çok az bir olasılık."

Felix homurdandı.

"Bu, yenildiğimiz anlamına geliyor," dedi. "Kesin bir iyimser temkinli olduğunda, oyunun bittiğine inanmamı sağlıyor."

"Ne zaman geri dönmelisin?" diye sordu Burns, kendisine yapılan göndermeyi görmezden gelerek.

"Yani, yasa tasarısı saat dörtte gelmeli."

"Ben de hesaplamamı buna göre yaptım. Görüyorsunuz, saat üçü geçti."

Konuşmayı dinleyen Barry şimdi konuştu:

"Sanırım Bay Burns," dedi, "Bay Carlton oyları saat dörtten sonra bir süre daha saklayacak."

"İyi," diye haykırdı genç adam, "bu şekilde kazanılan her dakika kazanılan bir dakikadır."

"Elbette," diye yanıtladı Conway, hemen umutlu tavrını toparlayarak, "ve eğer
Danny bu eski teneke kutu motorlu araçla birkaç dakika daha kazanabilseydi, yarışı kazanmaya çok yaklaşırdık."

Danny'nin cevabı, o şımarık talihin karakteristiğiydi.
Kolu bir iki çentik geri çekti ve makine sanki bin bir öfkeye sahipmiş gibi, her biri diğerini daha büyük aşırılıklara teşvik ediyormuş gibi
öne fırladı. Şok Conway'i minderlere fırlattı ve
arkadaşına sahte bir öfkeyle yumruğunu sallamasına neden oldu. Barry'ye gelince,
makinenin ani hamlesi nefesini kesti.

Artık açık arazideydiler ve hız yasalarının cezasızca göz ardı edilebileceği
büyük bir düz arazideydiler. Çok geçmeden o kadar hızlı gittiler ki, anlaşılır bir sohbet söz konusu bile olamazdı.
Genç uşak bundan sonuna kadar keyif alıyordu. Bunda, gözlerini kapatıp uzun süreli bir memnuniyet
iç çekişi yaşamasını sağlayan heyecan verici bir şey vardı. Sessiz kalıp bu harika yolculuğun keyfini
içerek çıkarmaktan son derece memnundu.

[İllüstrasyon: Genç uşak bundan sonuna kadar keyif alıyordu

_Sayfa 331'e bakın_]

Ancak rüzgarın uğultusu bile arabanın genç sahibinin konuşmasını
engellemeye yetmiyordu. Zaman zaman Conway'in kulağına bağırıyor, onu yaşlı bir budala olmakla alay ediyor ve bir sonraki mili bir öncekinden daha hızlı sürebileceğine dair
kırmızı bir elmadan yüz dolarlık banknota kadar her şeye bahse girmeyi teklif ediyordu.
Makinenin parçalanacağından ve hepsinin hayatlarını kaybedeceğinden anlık olarak korkan Felix, arkadaşının alaycı sözlerinin cevapsız kalmasına izin verdi. Ancak en uzun yolculukların bir sonu vardır ve şu anda Wynnwood köyü görünürdedir. Danny Burns bunu bildiğini söyledi çünkü bir keresinde, geçici bir akıl hastalığı geçirirken, orada balık tutmaya gitmişti. Oradaki tek evin, talihsiz ziyaretçilere New York fiyatlarına kırsal yemekler sunulan eski balıkçı kulübesi olduğunu söyledi. Bu yüzden, bölgeyi iyi tanıdığı için Danny, köyün Eski Denizcisi'nin ön kapısına ulaşana kadar makinesini çalışır durumda tuttu. Makine durur durmaz, içeriden birkaç ayak sesi duyuldu ve Warrington, yüzü kıpkırmızı ve neredeyse tutarlı bir konuşma yapamayacak kadar öfkeli bir şekilde verandaya koştu. Conway'i tanıması, onun bir sevinç çığlığı atmasına neden oldu.

"Felix," diye bağırdı, "sen kılık değiştirmiş bir meleksin!"

"Neden?" bilge kişi, yapmacık bir masumiyetle sordu.

"Hemen Washington'a dönmeliyim. Carlton'a tasarısına oy vereceğime söz verdim. Bugün burada bir akşam yemeği yeme davetini kabul ettiğimde, saat dörde kadar geri tren olmayacağından haberim yoktu. Her yeri arayıp bir ulaşım aracı istedim ama nafile."

"Sorun değil," dedi Conway, sessizce, "buraya seni Washington'a geri götürmek için geldik--yani, eğer gitmek istiyorsan."

"Gitmek istiyorsun," diye karşılık verdi öfkeyle, "ima etmeye cesaret etme--"

"Hiçbir imada bulunmuyorum," diye sessiz bir karşılık verdi, "ama Barry Wynn dün gece, buraya bir motorlu araçla gelmediğimiz sürece toplantıya
ulaşamayacağınızı bana inandıran bazı şeyler duydu."

Kongre Üyesi, Conway'in sözlerinden ziyade tavırlarında bir şey fark etti.

"Bu Hudson'ın kalabalığının bir planıydı, değil mi? Ben
böyle düşünmemek için çok uğraştım. Conway, sana, çocuğa ve arkadaşına teşekkür ediyorum. Lütfen buharı boşalt. Eğer yapabilirsem o faturayı biriktirmek istiyorum.
Başaramazsam, sana söz veriyorum ki tüm Washington'ı inleteceğim!"

On dakika içinde dönüş yolculuklarına başlamışlardı. Burns arabasını
tam anlamıyla skandal bir hızla sürüyordu. Makine yolu yiyordu.
İştahı beslendiği şeyle büyüyen bir obur gibi millerce yol tüketiyordu. Şaşkın çiftçiler kapı direklerinde durup
tuhaf dörtlünün ardından bakıp kaçmış deliler olup olmadıklarını merak ediyorlardı. Ve pervasızlığı bir atasözüne dönüşmüş olan Danny Burns,
orada sevinçle melek gibi oturuyordu. Conway saatine baktı. Memnuniyetle
gülümsedi. Arkadaşına doğru eğildi ve kulağına bağırdı:

"Devam et! İyi gidiyorsun! Son mili bir dakikadan kısa sürede koştun."

O anda tüfek atışı gibi yüksek bir ses duyuldu. Hızda açıklanamayan bir yavaşlama oldu ve makine nefesi tükenmiş bir koşucu gibi aksamaya başladı.

"Ne oldu?" diye sordu Barry.

"Hiçbir şey," diye felsefi bir karşılık verdi, "sadece bir lastiğimiz patladı."

Birkaç dakika içinde Danny hepsini işe koymuştu. Warrington, bir ateş odasındaki bir ateşçi gibi terleyerek makinenin aksını kaldırıyordu,
Barry ise ihtiyatlı Burns'ün arabasının arkasında her zaman taşıdığı ekstra lastiği çekiyordu.

Şu anda her şey yeni gibiydi, ancak yola çıktıklarında Felix
tesadüfen saatine baktı ve keşfettiği şey
göğüs kemiğini boşuna öfkeyle yumruklamasına neden oldu. Saat dört buçuktu ve programa göre Komite Cleverly
tasarısını bitirmiş olmalıydı. Hiçbir şey söylemedi, çünkü konuşma zamanı geçmişti.

Şu anda şehir sınırlarına yaklaştılar ve pervasız sürücü yavaşlamak yerine hızını artırdı. Barry'nin başı yeni hissin etkisiyle ağrıyana kadar vızıldamaya devam ettiler.
Sanki lastik toplarmış gibi koltuklarında zıplayıp durdular. Çan kulesindeki bir saat beşi vurdu.

Arabadaki herkes Cleverly tasarısının artık öldüğünü ve gömüldüğünü hissediyordu.
Ama daha büyük bir davada daha büyük adamlara layık olacak kasvetli bir suskunlukla devam ettiler. Tam Capitol'e
yakınlaştıklarında, genç bir kadın ve onu takip eden tüylü küçük bir köpek,
arabanın yolunu geçti. Adam öldürme davasıyla karşı karşıya olan
Danny Burns büyük bir hızla harekete geçti.
Makineyi yolundan
çıkardı ve şüphesiz kızın hayatını kurtardı, köpeğin hayatını ise hiç saymıyorum.

Araba, ortasında zambak yetiştirmek için minyatür bir gölet bulunan küçük parkın yanından kaydı.
Direksiyon dişlisinin ani dönüşü makineye müthiş bir sarsıntı verdi.
Bundan daha fazlasını yaptı.
Felix Conway ve Kongre Üyesi Warrington'ı
çarpıcının üzerinden ve gölet zambaklarının ortasına fırlattı.
Barry, çocukluğun yaratıcılığıyla, arabadaki koltuğuna çaresizce tutundu.

Çok büyük bir şans eseri, adamların hiçbiri yaralanmadı ve yolculuklarına
devam edebildiler. Ancak kişisel görünümleri, 
sırılsıklam ve
su zambaklarının yapışan yapraklarıyla muhteşem bir şekilde süslenmiş, 
hafiflerin alaylarını uyandıracak bir görüntüydü.

Birkaç dakika sonra Komite odasının kapıları ardına kadar açıldı ve
Barry Wynn ve Danny Burns toplantıya aceleyle girdiler, hemen ardından
Felix Conway ve Kongre Üyesi Warrington geldi. Büyük devlet adamının ceketi yoktu.
Saçları darmadağınıktı ve yakasının bir ucu düğmeden
kopmuştu. Buna, suyun giysilerinden
damladığını ve çılgınca mücadele ettiğini de eklerseniz, sahnenin geri kalanı hayal edilebilir. Katip, görünüşe göre, yoklamayı yeni bitirmişti.

"Sayın Başkan," diye bağırdı Warrington, "Cleverly Deniz Üssü tasarısı hakkındaki oyumu kaydetmek istiyorum."

Gergin bir sessizlik oldu ve ardından, bir anlık düşünmeden sonra, başkan sert ve soğuk bir tonla şöyle dedi:

"Çok üzgünüm, ama beyefendi çok geç kaldı. Oylama yeni yapıldı ve yasa tasarısı reddedildi."

Barry sanki yere yığılıp yığılacakmış gibi hissetti.
Danny Burns, genel üzüntüye tek bir cümleyle katkıda bulundu.
Şöyle dedi:

"Bu korkunç bir utanç!"

Ama John Carlton'ın belli ki bir ilhamı vardı. Bir anda ayağa kalktı.

"Cleverly yasa tasarısının reddedildiği oylamanın yeniden değerlendirilmesini öneriyorum."

Başkan ona sitemle baktı.

"Beyefendi, yeniden değerlendirme önerisinin ancak olumsuz oy kullanmış bir kişi tarafından yapılabileceğini kesinlikle biliyordur."

"Yasa tasarısına karşı kim oy kullandı, John?" diye haykırdı Warrington, parlamento yasasını hiçe sayarak.

"Curwood, mesela."

Warrington, Curwood'a doğru sendeledi. Ona tehditkar bir tavırla
karşı çıktı.

"Yeniden değerlendirme için hareket," diye bağırdı boğuk bir sesle.

Curwood ne yaptığını fark etmeden önce, teklifi yapmıştı.
Yeniden değerlendirme
oylaması kabul edildi ve ardından yasa tasarısı bir kez daha Komite üyelerinin önüne getirildi. Warrington'ın adı okunduğunda, onun yüksek sesle "evet"i başkentte yankılandı. Katip, sayımı
Başkan'a uzattı. Gözlüklerini taktı ve üyelere okudu:

"Cleverly için yeni Deniz Onarım İstasyonu 10'a karşı 9 oyla kabul edildi."

Ardından gelen alkışlar arasında; John Carlton, Warrington'ın zambaklarla kaplı vücuduna sarıldı ve ona gerçekten sarıldı. Barry ise histerik bir şekilde Conway ile ve ardından Danny Burns ile el sıkıştı ve üçü de gösteriden çok keyif almış gibi görünüyordu.

XXVI. BÖLÜM

EVE DÖNÜŞ

Oturumun son günüydü ve Meclis'teki herkes büyük bir
stres altında çalışıyordu. Ulusal yasama organları, karakteristik bir
bilgelikle, üç veya dört haftalık işi üç veya dört saate sığdırmaya çalışıyorlardı.

Üzerinde çalışılması gereken birkaç önemli yasa tasarısı daha vardı. Bunlardan biri, çok sayıda maddesi arasında Cleverly'deki Deniz Onarım İstasyonu'nun inşası için ödeme yapılması hükmünü de içeren Genel Tahsisat yasasıydı.

John Carlton, Barry Wynn'le birlikte Meclis'e girerken,
Felix Conway adamı ve çocuğu selamladı:

"Savaştan sonra kendinizi nasıl hissediyorsunuz?" diye bağırdı.

"İyiyim," diye yanıtladı Kongre Üyesi. "Bu sabah yasa tasarısının sorunsuz geçeceğini düşünüyor musun?"

"Elbette! Omnibus yasa tasarısı dediğimiz şeyin bir parçası haline geliyor ve bu önlem bir düzine farklı nesneyi kapsadığından, herhangi bir değişiklik yapılmadan geçmesine izin vermek için genel bir eğilim olacağını düşünüyorum."

Conway başını iki yana salladı.

"Bu kulağa hoş geliyor, ama senin yerinde olsam Hudson'ı göz hapsinde tutardım."

"Ah, Hudson iyi," diye ilan etti Carlton, "bir süre önce bana yasa tasarısına oy vereceğine dair güvence verdi."

Conway şaşkın görünüyordu.

"Bu komik," dedi sonunda.

"Bunda komik bir şey yok. Dün geceki oturumda onun ilgilendiği bir yasa tasarısına oy verdim."

Gazeteci şaşkınlıktan taş kesilmiş gibiydi. Duygularını dile getirebildiğinde iki şaşkınlık sözcüğü söyledi:

"Sen yaptın!"

"Elbette yaptım. Uygun bir yasa tasarısıydı ve kabul edilmesi gerekiyordu. Hudson'a karşı hiçbir kin beslemiyorum. O bir insan, hepsi bu; sadece çoğu insandan biraz daha insandı. Bana bir haksızlık yaptığımı düşündü ve benden intikam almaya çalıştı. Yöntemlerine özellikle hayran olmadığımı itiraf etmeliyim, ancak size ona karşı hiçbir kin beslemediğimi temin edebilirim."

Conway ıslık çaldı--alışılmadık duyguları ifade etmenin en sevdiği yolu.

"Hudson, onunla oy kullandığınızda ne söyledi?"

Carlton güldü.

"Yanıma gelip bana teşekkür etti. Bundan fazlasını yaptı. Belden aşağı vurduğu için üzgün olduğunu söyledi ve bir daha asla yapmayacağına söz verdi."

Conway arkadaşına gizlemediği bir hayranlıkla baktı.

"Pekala," dedi, "başarılı olmanıza şaşmamalı. Sizin kadar hayırsever bir adam düşman edinmeyi hak etmiyor."

Üçlü gülerek ayrıldı ve Carlton, genç arkadaşının peşinden Meclis'e
hızla girdi. Birkaç dakika masasında oturdu ve sonra şöyle dedi:

"Barry, o omnibus yasa tasarısı birkaç dakika içinde kabul edilecek ve Meclis Başkanı ve Senato Başkanı tarafından
imzalandıktan sonra, şu odadaki bir masada oturan bir beyefendiye götürmeni istiyorum."

Mermerle kaplı bir daireye açılan küçük bir kapıyı işaret etti. Barry beyefendinin kim olduğunu sormak üzereydi ki, dikkati
kendisine seslenen bir Kongre Üyesi tarafından dağıldı.

Mecliste büyük bir kargaşa hakim oldu. Herkes aynı anda
farklı bir şey yapıyor gibiydi. Başkan masasına vurdu;
katip yoklamayı okudu; Üyeler kısa, canlı tartışmalara daldılar,
sayfa çocukları her yöne koştururken, birbirlerinin topuklarına
takılıyor ve genel gürültü ve karmaşaya başka şekillerde katkıda bulunuyorlardı. Fakat
kaos görünümüne rağmen, üyeler
işlerine odaklanmışlardı ve henüz
değerlendirilmeyi bekleyen
tasarıları istikrarlı bir şekilde geçirmeye koyulmuşlardı. Küçük mevzuatlar, elbette, söz konusu değildi. Genel Tahsisat tasarısı, Deniz Kuvvetleri programı, Kamu Binaları tasarısı ve
Nehirler ve Limanlar tasarısı gibi büyük tasarılardan sadece üç veya dört tanesi takvimde yer aldı.

Meclis yaklaşık bir saattir oturumdaydı ki, Başkan
Barry Wynn'i yanına çağırdı. Önünde bir belge vardı ve imzasını
az önce eklemişti.

"Barry," dedi nazik bir tonda, "bu tasarıyı Senato'nun başkanlık görevlisine götür ve imzasını
tam benimkinin altına koymasını sağla."

Uşak söyleneni yaptı ve birkaç dakika sonra geri döndü. Kafasının arkasında gözleri varmış gibi görünen Meclis Katibi, masaya
ulaşır ulaşmaz ona işaret etti.

"Hemen o odaya gir," dedi, "ve bu yasa
parçasının son imzasını at."

Barry şaşkınlıkla talimatları izledi. Mermer odaya açılan kapıyı açtı ve onu, büyük bir masada oturan ve kendisine verilen faturaları
hızla imzalayan hoş görünümlü bir beyefendiye doğru işaret eden bir katip tarafından karşılandı. Barry'ye oturmasını söyledi ve
faturaya aceleyle göz attı. Daha sonra, yoldan geçenlerden birinin kendisine uzattığı kalemi kabul etti ve imzasını
paranın altına koydu. Barry'ye bir kez daha Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın huzurunda olduğunu söylemek için sadece bir bakış yeterliydi. Barry'ye işaret etti. Çocuk yanına gitti ve Baş Yargıç
ona
parayı imzaladığı kalemi uzattı.

"Oğlum," dedi, "bunu hatıra olarak evine götür. Bu yasayla çok ilgilendiğini anlıyorum ve bence
John Carlton ve senin başarısının bir hatırlatıcısı olarak bu küçük armağanı hak ediyorsun."

Barry, sevinçle parlayarak, patronuna ve arkadaşına
koştu ve olanları anlattı. Kongre Üyesi hoşgörüyle gülümsedi.

"Bana yapacağını söyledi," dedi, düşünceli bir tonda, "ve ben onun bir sözü
unuttuğunu hiç görmedim."

Kongre o gece çok geç saatlere kadar oturumda kaldı, ancak Kongre Üyesi Carlton'ın önerisi üzerine Barry ertesi gün ilk trenle eve dönmek için düzenlemeler yaptı. Bayan Johnson ona bavulunu toplamasında yardım etti ve Barry ev benzeri pansiyondan gerçek bir pişmanlık duygusuyla ayrıldı. Ancak trene bindiğinde tek başına gitmedi. Çok ısrar ettikten sonra Cleverly'deki Wynn evinde iki hafta geçirmeyi kabul eden iyi arkadaşı ve sırdaşı Joe Hart'ı da yanına aldı. İki çocuğun sevincine, John Carlton aynı trendeydi ve onunla birlikte coşkulu hayranı Felix Conway de vardı.

Dördü de Cleverly'deki küçük tren istasyonuna vardıklarında bir sürprizle karşılaşacaktı. Tren daha yeni yavaşlamıştı ki, bir bandonun sesi duyuldu ve utanan Kongre Üyesi dışarı baktığında, şehrin neredeyse tüm nüfusunun onu evine hoş geldin demek ve memleketi için yeni Deniz Onarım İstasyonu'nu kazanma başarısını kutlamak için istasyona geldiğini gördü. Barry'nin annesi kalabalığın en önünde, platformdaydı ve Barry trenden atlayıp kısa süre sonra annesinin kollarına atıldı. Bu arada, alay oluşuyordu; John Carlton için iki siyah at tarafından çekilen açık bir fayton sağlanmıştı ve Felix Conway, Carlton'a olan sadakati ve bağlılığı nedeniyle Kongre Üyesi'nin yanında bir koltuk almıştı. Okul öğretmeni ve filozof olan Daniel Smithers, alayda baş mareşaldi ve bu onuru utanarak ve tüm hak ettiği tevazu ile taşıyordu. Yardımcıları Posta Müdürü Ford ve Hiram Blake'ti. Baş Mareşal Smithers, sanki ilham almış gibi, Barry Wynn
ve Joe Hart'ın, Kongre Üyesi Carlton ve Felix Conway ile birlikte vagondaki diğer koltuğu işgal etmeleri konusunda ısrar etti. Kalabalığın
alkışları arasında içeri girdiler ve birkaç dakika içinde alay yola koyuldu, bando ise hızlı bir şekilde "Hail to the Chief", "The Star Spangled Banner" ve "There'll be a Hot Time in the Old Town Tonight" şarkılarını çaldı.

Bir caddeden yukarı ve diğerinden aşağı doğru devam etti, coşku her geçen dakika daha da yoğunlaştı. Şu anda Barry Wynn'in evinin önünden geçiyorlardı ve o noktada kalabalık, sanki olayın önemine sempati duyuyormuş gibi, tezahüratlarını ve alkışlarını ikiye katladı. Geçit törenindeki dört önemli kişiyi taşıyan araba yoluna devam ederken, Barry içgüdüsel olarak başını çevirdi ve gözyaşlarıyla 
dolmuş gözleriyle gördüğü son şey, verandada duran ve çılgınca küçük bir dantel mendil sallayan sevgili annesinin figürüydü.

REKLAMLAR

"Kamp ve Yol" Serisinin İlk Cildi

GENÇ AĞAÇ KRUVAZÖRLERİ;
veya Ladin Korsanlarıyla Mücadele

HUGH PENDEXTER tarafından
"Tiberius Smith"in Yazarı

Charles Copeland tarafından resimlendirilmiştir

1,20$ net; posta yoluyla, 1,32$

Kamp ve Yol Serisi, iki çocuğun, Stanley Malcolm ve Bub Thomas'ın, Kuzey Maine'deki kereste kamplarında ve ormanlarda yaşadıkları maceraları konu alır. Stanley bir şehir çocuğudur ve okuyucu onunla ilk karşılaştığında, tabiri caizse, keresteciler arasında "işin inceliklerini öğrenmektedir". O ve Bub, Maine ormanlarının en yetenekli keresteci olan Abner Whitten ve en ilginç Kızılderili olan Gürültücü Charlie ile birlikte kerestecilik gezisine çıkarlar ve geniş bir kereste arazisini çalmaya çalışan rakip bir operatörün çabalarını engellemek için bir girişimde bulunurlar. Stanley'in
ağaç işçiliğini öğrenme deneyimleri ve tüm grubun, rakip operatörün hizmetinde olan melez Big Nick ve diğer haylazlarla yaşadığı maceralar, kırmızı kanlı çocuk için ilgi çekici ve ona kapsamlı bir kerestecilik bilgisi sağlayan heyecan verici bir hikaye oluşturur. Hiçbir kitap "Genç Keresteciler"den daha büyüleyici olamaz.

SMALL, MAYNARD & COMPANY

Yayıncılar, Boston

STANLEY VE BUB'IN DAHA FAZLA MACERASI

GENÇ MÜCEVHER AVCILARI;
veya Perili Kampın Gizemi

HUGH PENDEXTER
"Genç Timber-Cruisers" vb.'nin yazarı.

Charles Copeland tarafından resimlendirilmiştir

1,20$ net; posta yoluyla 1,32$

Bu, Kamp ve Patika Serisinin ikinci cildinde, Stanley ve Bub'un maceralarını takip ediyoruz. Çok az kişi Maine Eyaletinde bulunan değerli taşların muazzam çeşitliliğinin farkındadır. Hikaye, çocukları uzun zamandır Maine'de bulunan ancak genel halkın ancak son zamanlarda haberdar olduğu beril, turmalin, granat, tatlı su incileri ve diğer son derece değerli mücevherleri aramak için bir dizi çok heyecan verici maceraya götürür.

"Kamp ve Patika" Serisinin şu anda hazırlık aşamasında olan kalan ciltlerinden yalnızca kısaca bahsedilebilir:

GENÇ ORMANCILAR;

veya Squawtooth Çetesi'nden Kaçarken

Burada çocukları kış kampını hazırlayan oduncularla birlikte çalışırken ve çeşitli garip yağmacılarla bir dizi heyecan verici macera yaşarken görüyoruz.

GENÇ TUTUCULAR;

veya Dev Geyiğin Görevi

Bu ciltte çocuklar, ağaçları kesme işinde çalışan oduncularla birlikte gösteriliyor.
Kitap erkeksi maceralarla dolu.

GENÇ ODUNCULAR;

veya Mt. Crow'un Gri Baltacısı

Burada çocukları, bahar sürüşü için ormandan kütükleri çıkarmak gibi büyük bir işle meşgulken görüyoruz ve burada yine onları bir dizi büyüleyici olaya dahil olmuş halde buluyoruz.

GENÇ NEHİR SÜRÜCÜLERİ;

veya Zorlu Koşullara Karşı

Kamp ve Yol Serisinin bu altıncı ve son cildinde,
buz nehirlerden eridikten sonra kütüklerin suya atıldığı ve
millerce millerce değirmenlere doğru yüzdürüldüğü bahar sürüşüyle ​​ilgili tüm heyecan verici maceraları ele alıyoruz.

Önceki ciltlerin her biri resimlendirilecektir. Cilt başına fiyat,
1,20 $ net; posta yoluyla, 1,32 $.

SMALL, MAYNARD & COMPANY

Yayıncılar, Boston

ÇOCUKLAR İÇİN ÇARPICI BİR HİKAYE

SULTAN'IN RAKİBİ

BRADLEY GILMAN tarafından
"Çölün Oğlu"nun yazarı, vb., vb.

John Cassel tarafından resimlendirilmiştir

1,20 $ net; posta yoluyla, 1,32 $

Burada "Çölün Oğlu" ve erkek çocukları için diğer popüler kitapların yazarı, okuyucularına vahşi Fas ülkesinde heyecan verici bir macera hikayesi, vahşet içermeyen bir macera kitabı, yüksek ahlaki standartlara sahip bir kitap, ailenin tüm üyeleri tarafından keyifle okunabilecek ve okunacak bir kitap sunuyor.

Bir çocuğun karakteri büyük ölçüde birlikte olduğu kişiler tarafından belirlenir; Bay Gilman'ın hikayesi, okuyucuya vahşi bir ülkede vahşi ırklar arasında cesur maceralarında iki erkeksi genç arkadaşın arkadaşlığını sunuyor.
Bu nedenle ve hikayenin sürekli bir tehlike ve kaçış serisini, kanunsuz bir halk ve romantik bir ülke hakkında büyüleyici bilgilerle birleştirmesi nedeniyle, çocuklarının okumasını endişeyle düşünen ebeveyn, "Sultan'ın Rakibi"nin bir kopyasını satın almanın sorununa hazır bir çözüm olduğunu görecektir.

SMALL, MAYNARD & COMPANY

Yayıncılar, Boston

"Umarım bu takdire şayan kitap hak ettiği şeyi alır: Amerika'nın gençleri arasında
en geniş tiraj."

--_Gifford Pinchot._

YAŞADIĞIMIZ TOPRAKLAR
Çocukların Koruma Kitabı

OVERTON W. FİYAT
Başkan Yardımcısı Ulusal Koruma Derneği

Gifford Pinchot'un Önsözüyle, Ulusal Koruma Derneği Başkanı

136 fotoğrafın reprodüksiyonlarıyla resimlendirilmiştir
Octavo. 1,50 $ net; posta yoluyla 1,80 $

İşte her gerçekten erkeksi çocuğun ve kadınsı kızın ilgisini ve dikkatini çekecek bir kitap; "yaşadığımız toprakların" doğal zenginliği hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyen ve geleceğin seçmeni ve vergi mükellefi olarak bugün ne yapıldığını ve yarın ne yapılması gerektiğini bilme hakkına sahip olan kişiler.

Bay Pinchot önsözünde şöyle diyor: "Hiçbir insan ülkesiyle biz Amerikalılar kadar gurur duymaz, ancak çok azımız Amerika Birleşik Devletleri dediğimiz üç milyon mil karelik alan hakkında gerçek bilgiye sahip, ancak yaşadığımız topraklarda olanların hikayesi kadar ilginç ve duyulmaya değer çok az hikaye var... Büyük koruma sorununun bundan daha iyi bir ifadesini hiç görmedim. Bu kitabın erkek ve kız çocukları için takdire şayan bir kitap olduğunu söylemek hikayenin sadece yarısını anlatıyor. Kendi deneyimime dayanarak yargılayabilirsem, yetişkinler için de aynı derecede iyi... Bu ülkemiz, biz yaşlılara göre çok daha fazla erkek ve kız çocuklarına aittir. Onlar orada yaşayacak ve bizden daha uzun süre tadını çıkaracaklar ve orada olan her şey, her atık ve her atık tasarrufu onların hayatlarını bizimkinden daha fazla etkileyecek. Biz sadece ülkenin mütevellileriyiz, onlar ülkeye bakmaya hazır olana kadar ülkeye onlar adına bakıyoruz kendileri....
Bay Price'ın bu kitabı yazmış olması özellikle uygundur. Deneyimi, onu bu göreve hazırlamak için tam olarak ihtiyaç duyduğu şeydi. Bay Price bir ormancıdır ve uzun yıllar Orman Hizmetleri'nde sağ kolumdu. Gerçekten de, yapılan iş için hakkaniyetli bir şekilde kredi verilseydi, Hizmet'in başarısıyla benden daha fazla ilgisi olduğu
bulunurdu. Bay Price, Orman Hizmetleri'nde edindiği tüm ülkeyle ilgili yakın bilgisine ek olarak, Koruma hareketinin en başından beri onunla ilişkilendirilmiştir. Fikir aklıma geldikten sonra ilk önce onunla görüştüm ve o zamandan bu yana Korumacılıkta onun geniş bilgisinden, olağanüstü organizasyon
güçlerinden ve sıra dışı icra yeteneğinden faydalanmayan çok az şey oldu... Bilimsel doğruluğu bu kitabın doğruluğunun garantisidir... Umarım bu takdire şayan
kitap, sahip olduğu şeye
sahip olur

SMALL, MAYNARD & COMPANY Yayıncıları, Boston

Ülke çapında ilgi ve öneme sahip bir kitap.

YAŞADIĞIMIZ TOPRAKLAR--(Devamı)

Amerika'nın gençleri arasında en geniş tirajı hak ediyor.

Gençken bunu okuyan tüm erkek ve kızlar, büyüdüklerinde bu sayede Ulusa daha faydalı olacaklar; ve eğer yanılmıyorsam,
onlar da bunu okumaktan büyük keyif alacaklardır."

Kitap, aşağıdaki içerik tablosu ve
tartışılan konular kolayca ima ettiği gibi büyüleyici bir okumadır: Önsöz; Önsöz; Birinci Bölüm.--Üç Yüz Yıl Önce Amerika: O Zamanlar Bu Ülke; Yerleşimcilere
Ne Borçluyuz; O Zamanlar Kızılderililer ve Şimdiki Kızılderililer; Hatırlanacak
Bir Resim; Yolculuk; Tekrar Evimizde; İkinci Bölüm.--Bugünün Amerikası; Başka Bir Yolculuk; Açık Ülke; İmkanlarımız
İçinde Yaşamamız Gerekiyor; Sadece Yerleşimciler Kör Değildi; Üçüncü Bölüm.--Ormanın Yurt Dışında ve Yurt İçinde Nasıl Kullanıldığı; Almanya'da; Avrupa'nın Başka Yerlerinde; Güney Çam Kuşağında;
Douglas Köknarları Arasında; Kuzey Ormanlarında Ağaç Kesme; Neredeyse Her Yerde Aynı; Kereste Yetiştirmeliyiz Yoksa Yetişmeden Kalmalıyız; Dördüncü Bölüm.--Ulusal
Bir Ormanda; Yoğun Bir İş; Kovboy; Kereste Satışı; Yangınlar
Başlangıç; Yangınla Mücadele; Cesur Korucu Pulaski; Yangın Tek Düşman Değil;
Ormancı; Özel Ormanlar; İnsanlara Öğretmek; İki Büyük Görev;
Beşinci Bölüm. --Çiftçilerin Çiftlikleri ve Ulusun Çiftliği; Pamuk ve Mısır; En İyi Çiftçiler Çocuklar; Kuzey ve Batı; İhtiyacımız Olan Yiyecekleri Yetiştirmeliyiz; Kamu Malı; Koyun Çobanları ve Kovboylar; Hayvancılık
Takip Edilen Bufalo; Mera Boşa Harcanıyor; Islah Hizmetinin Çalışması; Üç Büyük Sorun; Altıncı Bölüm.--Yeraltındaki Hazineler;
Bir Kömür Madeninde; Yaşamın ve Kömürün İsrafı; Maden Bürosu; Yedinci Bölüm.--Vahşi Yaşam: Karaca ve Korucu; Bir Kraliyet Avı; New York'taki Genç Almanlar; Avın Nasıl Azaldığı; Yırtıcı Hayvanlar Bize Pahalıya
Mal Oldu; Hepimiz Avı Kurtarmaya Yardımcı Olabiliriz; Sekizinci Bölüm.--Nehirler:
Bir Yolculuk Daha; Kullanımın İlk İşareti; Su Güçlerini Kim Kontrol Edecek?; Diğer Büyük Kullanımlar; Nehirler Yollardır; Dokuzuncu Bölüm.--Bunun Bizim İçin Anlamı; Tüccarın Oğlu; Çiftçinin Oğlu; Vergiler Neden Daha Yüksek;
Ulus ve Hükümet; Onuncu Bölüm.--Nasıl Yardımcı Olabiliriz; Oyunu
Bilmek; Oyunu Öğrenmek; Örgütlenme Önemlidir; Demiryolu; Polis
Takımı; Hepimiz Yardımcı Olabiliriz; On Birinci Bölüm.--Bu Korumacılıktır;
Devlet Gemisi; İyi Bir Mücadele; On İkinci Bölüm.--Doğal Kaynakların; Ormanların; Suların; Toprakların; Minerallerin
Envanteri.

Yüz otuz altı fotoğrafik illüstrasyon, Ulusal Koruma Derneği'nin emrindeki elli binden fazla fotoğrafın en seçkinleridir; yalnızca kendi sayısız koleksiyonlarında ve bağlı derneklerin ve bireylerin koleksiyonlarında değil, aynı zamanda Hükümetin muazzam koleksiyonlarında da.

SMALL, MAYNARD & COMPANY Yayıncıları, Boston

Siz bir "hayran" mısınız? O zaman bu kitap SİZİN için!

BÜYÜK LİG
CHARLES E. VAN LOAN'dan

Üç renkte bir ön sayfa ve dekoratif bir ambalajla
Arthur Covey

1,00$ net; posta yoluyla, 1,10$

Beyzbolun daha önce hiç bu kadar canlı, bu kadar dramatik
ve bu kadar esprili bir tasviri olmamıştı. "Oyunun iyi ve dürüst bir resmi," diyor Frank
Chance. "Çok eğlenceli. Bu hikayelerin her birini okudum ve Detroit takımındaki
tüm çocuklar da okudum," diyor Detroits'tan Wm. E. Donovan.
"Türünün en iyisi," diyor Chicago
"Cubs"tan Mordecai Brown. İşte liste:

BEN YENGEÇ. "Henry Gilman'ı 'Yengeç' olarak adlandıran Charley Brydon'dı." Harika bir yakalayıcıydı ama bir gün kolu geriye gitti ve
sanki ikinciye son atışını yapmış gibi görünüyordu. Yılın oyunu geldi ve "Yengeç" bacaklarının iyi olduğunu gösterdi ve başka şeyler de gösterdi.

II ALÇAK ALIN. "Alın dağıtırken Biff'e stoklarında olan en düşük olanı verdiler. Biff alçak bir alındı ​​ve bunu asla inkar etmedi; ama aynı zamanda bir rüzgar yatağına
oturan en büyük yakalayıcıydı ve bunu da asla inkar etmedi."

III TAZE ADAM. "Büyük lig currycomb'un beyzbol işinden çıkardığı en taze genç şey" - Potts, hiçbir yerden gelen, beyzbol dünyasında itibarı veya konumu olmayan bir pikaptı. Ama
onu top oynarken izleyin!

IV VAZGEÇEN. "Gamecocks, bir beyzbol dehası tarafından profesyonel beyzboldaki en çevik, en hırçın çit kırıcılar,
hakem yemleyiciler ve 'keçi yakalayıcılar' topluluğuna kaynaklanmış uzmanlardı." Sonra bir "pes eden" ithal ettiler - tuhaf bir tür "pes eden", sürpriz üstüne sürpriz yığan.

V BUSH LİGİ ŞEYTANI. "Sarı bir çizgisi var," dedi yaşlı üçüncü
beyzci. "Birisi onu iyi ve sert bir şekilde sokana kadar bekle!" Ve bu, "Şeytan"ın nasıl
sokulduğunu anlatıyor!

VI ATILAN. Güçlü atıcılar nadir kuşlardır. Bir
topu bir vurucunun boynuna dolayabilen ve ayrıca sezonun bir ucundan diğerine .340'lık bir vuruş yapabilen adam olağanüstü bir tiptir. İşte bu "Atanan"dır. Ama bir şeyden yoksundu - mizah anlayışı.

VII ATILAN. "Yaşlı Reuben Glue'nun tek oğlu" şehre geldi ve bir Büyük Lig eğitim ekibine yeni adam olarak tanıtıldı. Bir çiftçiye
benziyordu, ister sahada ister saha dışında; ama görünüş her zaman hikayeyi anlatmaz.

VIII BİR PİTCHER İÇİN BİR İŞ. Clarksville taraftarları sevinçten çılgına dönmüştü. Yabancı her seferinde tabağa bir strike attığında, bir Clarksville'li adam kesinlikle bağırırdı: "Adının ne olduğunu söylemiştin?" Ve
cevap bir gök gürültüsü gibi gelirdi: "SMITH!"

IX ARGONOTLARIN ALTIN ​​TOPU. Golden Eagle Oteli'nin sahibi olan Yaşlı Tom Carson, eski bir beyzbol
antagonistiyle tanışıklığını tazeler ve Collinsville kasabasını birçok şey şaşırtır.

SMALL, MAYNARD & COMPANY Yayıncıları, Boston

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARRY WYNN***


******* This file should be named 57137.txt or 57137.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/7/1/3/57137


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

