*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Warwick the Kingmaker (Warwick the Kingmaker)
Yazar: Charles Oman
Yayın Tarihi: May 14, 2018  [eBook #57164]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Warwick the Kingmaker, by Charles Oman


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Warwick the Kingmaker


Author: Charles Oman



Release Date: May 14, 2018  [eBook #57164]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WARWICK THE KINGMAKER***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 57164-H.htm veya 57164-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/57164/57164-h/57164-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/57164/57164-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/warwickkingmaker00oman





İngiliz eylem adamları

Warwick the Kingmaker


[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]


Telif hakkı

İlk Baskı 1891. Yeniden basılmış 1893, 1899, 1905
(Ödül Kütüphanesi Sürümü) 1903, 1909, 1916


[İllüstrasyon: Warwick

Rous rulosundan]


Warwick the Kingmaker

ile

Charles W. Umman






Macmillan ve Co., sınırlı
St. Martin's Street, Londra
1916




İçerik


   Bölüm I
                                                               SAYFA

   Kingmaker 1 günleri


   Bölüm II

   Neville 12 Evi


   Bölüm III

   Salisbury 19'dan Richard


   Bölüm IV

   Kingmaker'ın Gençliği 29


   Bölüm V

   York'un nedeni 38


   Bölüm VI

   İç Savaşın Başlangıcı: St. Albans 47


   Bölüm VII

   Calais ve Amiral 60 Warwick kaptanı


   Bölüm VIII

   Sürgün 79'da Warwick


   Bölüm IX

   Zafer ve Felaket-Northampton ve St.
   Albans 93


   Bölüm X

   Towton Field 107


   Bölüm XI

   Kral Edward 128'in zaferi


   XII. Bölüm

   Kuzey 137'nin Pasifikasyonu


   Bölüm XIII

   Warwick ve Kral Edward 159 kavgası


   Bölüm XIV

   Treason 175 ile oynamak


   Bölüm XV

   Kral Henry için Warwick 193


   Bölüm XVI

   Kral Edward 208'in Dönüşü


   Bölüm XVII

   Barnet 228




Bölüm I

Kingmaker'ın günleri


Fetihten beri tüm büyük eylem adamlarının
İngilizce politikasının seyri, hiçbirinin daha az bilinmemesi muhtemeldir.
Warwick'ten Richard Neville Earl ve Salisbury'den tarih okuyucusu.
Tedavi edilen Eminence'a yaklaşan her şeyin tek adamı
Eşit bir ihmalle Thomas Cromwell ve geç yıllarda büyük
Sekizinci Henry Bakanı bir kısmını almaya başlıyor
Dikkat bu onun vadesi gelmişti. Ama kral yapımcısı için, on için
Yıllar İngiliz tacının ilk konusuydu ve figürü
Mistay yılları arasında bile belirsiz bir ihtişamla görünür
Güllerin Savaşları, hiçbir yazar bir monograftan kurtulmadı. Her biri, öyle
Doğru, adını biliyor, ama kişisel kimliği oldukça aşılamıyor.
Karakterini çizmesi istenirse ondan dokuz kişi bulursa
kendi sürprizleri, bilgileri için geri çekildikleri için
Lord Lytton'un Barons_ veya Shakespeare'in _henry'sine
Altıncı_.

Bu nedenle, izlemek için yetersiz bir girişim bile
Doğrulukla kariyeri ve orijinalinden zihin alışkanlıkları
Yetkililer, genel okuyucuya da faydalanamazlar
Tarih öğrencisine gelince. Sonuç belki daha yetersiz görünecektir
Daha sonra erkeklerin biyografilerine alışkın olanlara
yüzyıllar. Yapması gereken birçok gerçekten merakla cahiliz
Adamın bir resmini oluşturmamıza yardımcı olun. Güvenilir bir temsil yok
onun bedensel formu var. Portreler günü henüz gelmedi; onun
Bisham Abbey'deki anıt uzun zamandır süpürüldü; Hiçbir yazarın bile
Kişisel görünüşünü tanımlamak için tengül-karanlık olup olmadığını bilmiyoruz
veya adil, şişman veya ince. En çok belirsiz ifadelerden toplanabiliriz
Kronikçilerden ve Rous Rulosundaki şirin silahlı figüründen,
Büyük boy ve uzuv genişliğine sahipti. Ama belki de iyi
Rous, çizdiği zaman vücudundan ziyade şöhretini düşünüyordu
Bu şirin resimsel soyağacıdaki Earl, tüm yarışını üstleniyor
Kuzenini, kralını ve düşmanını kurtarın, Edward dördüncü.

Ancak Warwick sadece tüm çağdaşlarının kaderini paylaştı. .
Onbeşinci yüzyılın erkekleri bizim için olduğundan çok daha az biliniyor
büyükbabaları veya torunları. On dördüncü yüzyılda
Kronikler hala eski ölçeklerinde çalışıyorlardı; On altıncı sırada
edebi ruh tüm ulusa ve büyük adamlara inmişti
ve küçük, tarihte diğer her dalda olduğu gibi çok yazıyordu
bilgi. Ama Lancaster ve York günlerinde eski çeşmeler
kuru koşmuştu ve Rönesans'ın yeni seli yükselmemişti. .
Tarihin yeniden yapılandırılması için materyaller hem yetersiz hem de zordur.
halletmek. Hall ve Hollingshead'in tamamını yutmaya cesaret ediyoruz,
iki yüz yıl boyunca özel veya yıllıklarını al
Tudor sempatileriyle uçtan uca, işleri için iyi bir otorite olarak
önceki yüzyıl. Yine de büyüleyici bir kenara bıraktığımızda,
Biraz güvenilmezse, ciltler, kendimizi bir
Çok kasvetli parça atıkları ve tarih artıkları
İki veya üç kuru ve jejune derlemelerinin yetersiz ipliğinde
Annals. Worcester'dan William veya İyi Başrahip Whethamsted'i almak zorunda
Times'ın sürekli bir hesabının zeminleri kesinlikle
çıldırtıcı. Dolayısıyla Warwick'in alamadığı geçiş
aidatları.

Warwick'in yüzyılının tüm adamlarından sadece iki kişi var
İyice kavramak için görünüyoruz-en iyi ve en kötü ürünler
Yaş-Beşinci ve üçüncüsü Richard. Birinin başarıları
o günün zayıf yazarlarını bile detayların dolgunluğuna karıştırdı
başka hiçbir kahraman için şımartmazlar; diğeri metin olarak hizmet etti
Tudorların altında o kadar çok invektif, gerçek bir şey gördüğümüzü hayal ediyoruz
Önümüzde kurulan kasvetli portrede adam. Yine de adil olabiliriz
İzlenimimizin ilk veya ikinci sırada çizilmediğini sorun
El, neredeyse tamamen Sir Thomas More'un ünlü biyografisinden
gaspçı, edebi değerleri alınmasına neden olan bir çalışma
Richard'ın tarihi için tek ciddi kaynak. Eğer o iş olmasaydık
Gloucester'dan Richard belirsiz tanımlı bir canavar gibi görünüyordu,
Tarih öğrencisine diğer gölgeli gibi büyük bir bulmaca
o kötü zamanlar boyunca ilerleyen formlar,
diğeri, her şeyden önce ortak olan kanlı mezara.

Bununla birlikte, iyi kroniklerin eksikliğine rağmen ve
Edebiyat liyakatinin çağdaş yazarlarının mutlak yokluğu,
Her ikisini de yapmak için bir tür ve diğerinin yeterince yetkilileri var
Warwick'in ayrıntılı bir resmini oluşturmak ve kârlı ve kârlı
onun zamanları. Her şeyden önce, elbette, paha biçilmez paston
Tüm dönemi kapsayan ve genellikle canlı olan mektuplar
Daha resmi belgelerin bu kadar yakıcı olduğu detay dokunuşları
eksik. Yarım düzine aile, mektup yazarken sabit olarak
John ve Margery Paston olarak yazışmalarını iletmişti
Gelecek nesiller için, eksikliğimizde homurdanmaya çok az ihtiyaç duyulacaktı.
bilgi. Koleksiyonlara dağılmış diğer harfler de var, böyle
Warwick'in kendisinden ilginç karalama olarak, korkunç ekstremitesinde
Barnet dövüşünden önce, bir yıl önce ortaya çıkan Henry Vernon'a
Belvoir Kalesi'ndeki kereste arasında. Rulolardan çok şey toplanabilir ve
Sorgulamalar-Örneğin, merkezlerle ilgili çok önemli bilgiler ve
Yerel güç kaynakları, mükemmel bir doğrulukla izlenebilir.
Her akran veya şövalyenin topraklarının olduğu escheats rulosunun sütunları
Öldüğü anda dikkatlice ortaya çıktı. Bir Otoriteye Katılmak
diğerine, on beşinci yüzyılın İngiltere'sini oldukça inşa edebiliriz.
bütünlüğe bir yaklaşımla gözlerimizden önce.

Zamanın tüm resmi değilse ahlaki çok iç karartıcı
Malzeme tarafında. Tarihte birkaç zavallı bölüm daha var
Altıncı Henry'nin saltanatının tüm hikayesinden daha bencilce
ve İngiliz tahtına oturan iyi niyetli kral-bir adam
Düşmanları ve zalimleri bile kötü bir söz bulamayan
söylemek; Sorunlar, itiraf ettikleri gibi geldi, "hepsi onun yanlış yüzünden
Lordlar ve asla ondan. "Bir şey olması gerektiğini düşünüyoruz
Bir ulusun kalbinde yanlış ve uysal ve
Karısı ve çocuktan yırtılmış Kutsal Kral, kılık değiştirerek gezinmek için gönderildi ve
En iyi fakirini yaptığı krallıktan aşağı ve son olarak
Beş yıl boyunca Çam'a mahkum olduğu kalede bir mahkum
Çok uzun zamandır kraliyet mahkemesini tuttu. Ayrıca ilk izlenimimiz
İngiltere'nin moralsizleştirilmesi yanlış. Okuduğumuz her satır ev
Bize giderek daha fazla ulusun kötü zamanlara düştüğü gerçeği.
Birincisi ve en başta ahlaki bozulmasının nedenleri arasında
sefil Fransız savaşı, açgözlülüğün saf ruhunda bir savaş başladı ve
hırs,-var olan kötü mazeret bile yoktu
Üçüncülük Edward'ın zamanı-Debauched ordularının yardımıyla bakıldı
yabancı paralı askerler (Beşinci Henry'den sonra anadili İngiliz
nadiren, alanı alan herhangi bir ev sahibinin üçte birinden fazlasını oluşturdu
Fransa) ve umutsuz olduktan çok sonra devam etti, kısmen
Yanlış yerleştirilmiş ulusal gururdan, kısmen kişisel çıkarlar nedeniyle
iktidar sınıflarının. Otuz beş yıllık bir savaş kadar haksız
Talihsiz bir durum, ülkeyi hem ekşiyeli hem de demoralize etmişti. İngiltere
dağınık servet askerleriyle doluydu; kaybeden şövalyelerin
Kanal boyunca kötü alınmış topraklar, burada bir
daha iyi servet günlerinde güvencesiz lordluk; Castellans ve
mesleği gitmiş valiler; sahip olan her türlü askıya
Bir zamanlar kendilerini Normandiya ve Guienne'nin ganimetlerinde tuttu. Yıl
Yıllar sonra erkekler ve para savaşta hiçbir etki yapmadan cömertti;
Ve son felaket geldiğinde ve Formigny ve
Chatillon felaketlerimizin bölümünü sona erdirdi, ulus başladı
Başarısızlık yükünü bırakacak bir günah keçisi için kullanın.
Gerçek suç, herhangi bir bireye değil, ulusun kendisine yatıyordu; Ve
Taahhüt edilen asıl hata, bir
Herhangi bir başarı umutunu sunan, ancak yanlış başlı bir
Çok güçlü bir ülkeyi fethetme girişiminde kalıcılık
Tutulacak. Ancak, İngiliz halkının çoğunluğu seçti
Öncelikle Fransa ile savaşın yapılmış olabileceğini varsayalım
müreffeh bir sorun ve ikincisi belirli kişilerin
tam tersi bir sonuca varmasından sorumludur. Başta
Talihsiz Suffolk ve Somerset,
onlara. Biraz sonra, çığlık daha cesur hale geldi ve sabitlendi
Lancastrian hanedanının kendisi sadece felaketten sorumlu değil
yurtdışında, ancak evde "yönetişim isteği" için. Kral Henry olsaydı
suçlamayı anladı ve cevaplama zekasına sahipti,
deneklerinin yüküne uyması gerektiğini oldukça yanıtladım.
Kendi sırtları, onun üzerine değil. Savaş zayıf bir şekilde yürütülmüştü,
Doğru; Ama zayıf bir şekilde, çünkü erkekler ve para kasıttı. .
Yüz bin kişiyi sahaya koyabilecek İngiltere
Sivil Broil, Towton'da belirleyici savaşla mücadele etmek için dört bin gönderdi
Formigny'de Normandiya'daki kaderimizi yerleşti. Evde Bulwarks
Sosyal düzen çöküyor gibiydi. Özel Savaşlar, Riot, Açık Otoyol
soygun, cinayet, kaçırma, yasaya karşı silahlı direniş, hüküm sürdü
Edward'ın sorunlu zamanlarından beri bilinmeyen bir ölçek
İkincisi-Stephen'ın kötü günlerinden beri neredeyse söyleyebiliriz. Ama öyleydi
Durumu için suçlanması gereken tek başına taç değil
alem. Ulus aşırı string anayasal empoze etmeyi seçmişti
Krallık gücünü kendi kendini yönetmeden önce kontrol eder ve
Lancastrian House tahtta oturdu çünkü göndermeyi kabul etmişti
Bu kontrollere. Deneyin sonucu felaketse, her ikisi de
Sözleşmenin tarafları, sorumluluktan paylarını almak zorunda kaldı.
Ancak bir ulus nadiren bunun yanlış olduğunu sağlar; ve Windsor'dan Henry
alemin tüm talihsizlikleri için günah keçisi olarak hizmet etmek zorunda kaldı, çünkü
Bolingbroke'den Henry, torunlarını mutsuzlara adamıştı
kompakt.

Güçlü bir merkezi hükümetten şüphesiz şikayetti
On beşinci yüzyılın ortalarında İngiltere'nin emekliye ayrıldığı ve
Salgının yapıldığı tüm şikayetler, ancak belirtilerdi.
gizli bir hastalık.

Beşinci Henry'nin ölümünden beri iç hükümeti
Ülke sürekli olarak kötüden kötüye gidiyordu. Yaramazlık
genç kralın ilk yıllarında başlamıştı. Regency Konseyi
onun adında hüküm süren ilk kez bunu yapamadı
Tek bir bireysel hükümdar olarak hissetti. İle
Sırtlarına ağırlık veren bitişmez Fransız savaşının yükü,
ve Beaufort ve Gloucester'ın kavgalarının neden olduğu bölümler
Onları fraksiyonlara bölerken, meclis üyeleri yeterince dikkat etmedi
Ev Hükümeti için yedeklemek. 1428 gibi erken bir tarihte onları buluyoruz
Kuzeyde özel bir savaşın patlak vermesiyle karşı karşıya kaldı,
Tahkim yoluyla kavgayı patlatmak, cezalandırmak yerine
her iki tarafta suçlular. Tüm parçalarda isyan montajlarının hesapları
Ülkenin, parlamento seçimlerinde silahlı şiddetin
Parlamento zamanında Londra'da parti kavgaları-
1426 toplantısı Yarasalar Parlamentosu (bludgeons)-büyümek
Giderek daha yaygın. Hatta ihanetli ayaklanma bile buluyoruz
Jack'in altındaki siyasi lollardların garip belirsiz yükselişinde
1431'de Sharp, İngiltere'nin eşiğinde nasıl olduğunu gösteren bir olay
İç Savaşın son salgılmasından yirmi yıl önce kan dökülmesi
gerçekleşir.

Ancak tüm bu kamu sıkıntıları nispeten küçük olurdu
Ulusun kalbi sağlam olsaydı önemi. Fenomen
bu da zamanı bu kadar iç karartıcı kılan özel olarak korkunç çürüme
Bir önceki yüzyıldan beri ahlak. Sabit bir bozulma gidiyor
Tüm dönem boyunca, sonuna kadar neredeyse tek bir
kendimizi ilgilendirmenin mümkün olduğu birey,
Ara sıra Colet veya Caxton, tarih olmasa da ruh içinde ait olan
Gelecek yüzyılın yaklaşan renascence. Sınıf veya kast yok
İncelemeden iyi gelen İngiltere. Vardı kilise
daha iyi zamanlarda ulusun vicdanı olarak hizmet etmişti,
manevi şeylere ölü; Artık her iki adamı da üretmedi
hayat veya öğrenilmiş ilahiyatçılar veya vatansever devlet adamları. Kurumsal olarak
Kapasite Aralıklı Ortodoks büyüdü. Herhangi bir iddianın yoksulluğu
manevi enerji, ancak olduğu gibi bir zulüm ruhu gösteriyor
asla daha önceki yüzyıllarda gösterilmedi, tek faaliyeti
Herhangi bir düşünce belirtisi sergileyen az sayıda adamı avlamak
kendileri için din meselelerinde. Çok büyüktü
Bishop Pecock gibi başının belaya girmesinin mümkün olduğu kilise,
Lollardy'yi savunmak için değil, çok fazla özgünlük göstermek için
Saldırarken. Bireysel olarak günün önde gelen kiliseleri
politikacılar ve başka bir şey değil, onlar da kural olarak politikacılar
daha iyi sıralama; Herhangi bir oranda tutarlı olan Beaufort gibi biri için
Ve kararlı, birçok Bourchiers ve George Nevilles var ve
Sadece rüzgarla yelken açan ve kendileri için merak uyandıran Beauchamps
Fortunes veya ailelerinin.

On beşinci yüzyılın İngiliz baronunun
Gelecek bölümlerde söyleyecek çok şey burada büyümememiz gerekmiyor
özellikleri üzerinde. Çok az ve çok güçlü, bölünmüş
siyasi tutumu bir
herhangi bir şeyden ziyade aile kinleri ve ilgi alanlarının dikkate alınması
İlke ya da vatanseverlik ya da sadakatin gerekçeleri, onlar aksine
John veya Edward günlerinin ataları,
Din çağdaşları Langton ve hatta Winchelsey'den farklıdı.
İngiltere'nin baronu sık sık asi olmuştu, ama daha önce hiç
zamanlarında onu ayırt eden iki mengeneyi geliştirdi
İki gül-ayrım gözetmeyen kan dökülmesi için bir tat ve hızlı bir dönüş
Siyasi şaşkınlık. Tiptoft gibi işkence ile mahkumları ölümüne koymak
Worcester Earl, savaşın ortasında düşmana çöl yapmak için
Northampton'daki Lord Gray de Ruthyn veya Bosworth'taki Stanley gibi
Daha önce hiç İngiltere'nin gelenekleri olmadı. Yapmamak imkansız
Bu tür özelliklerde Fransız savaşının sonuçlarını tanıyın. Yirmi yıl
Fransız fraksiyonlarıyla temas halinde ve tanrısızların komutasında
İngiliz ordularının büyük kısmını oluşturan paralı askerler,
Daha önce yapmadıkları gibi zulüm ve inançsızlık dersleri
imbibed. Demoralizasyonları Fransa'da uzun süredir sergilendi
İç Savaş'ın patlak vermesi kendini evde göstermesine neden oldu.

Ancak kilise etkiyse ve barona demoralize edilmişse,
İngiltere'nin kurtuluş bulması gerektiği düşünülüyordu.
Gentry'nin ve Burgesses'in sağlam olmasından. Maalesef böyle
durum böyle değildi. Bu sınıfların her ikisi de güç olarak büyüyordu
ve yüzyıl boyunca önem, ama sorun zamanları geldiğinde
Ulusun kaderini yönlendirme arzusu vermediler.
Bu sınıfları temsil etmesi gereken Avam Kamarası
ayrıcalıklarını geliştirmeye devam etti, aksine, üç kez
Edward'ınkinde olduğu gibi dördüncü Henry'nin hükümdarlığı
Dördüncü. Şövalyeler ve Squires,
Asaletin kötü alışkanlığı. Bir araya gelmek ve sürdürmek yerine
Birleşik taç sadakati, kendilerini ciddi mühürlü ile bağladılar
bağlar ve her birinin "liveri" alımı,
tercih edilen. Daha küçük arazi sahibinin üzerinde anlaştığı bu ölümcül sistem
kendisi ve kiracıları adına büyük komşusunu takip etmek için
barış ve savaş, İngiltere askeri sistemini mahvetmişti ve oldukça
Eski feodalizm kadar tehlikeli. Salutary eski kullanım,
Bir Rab kiracısı olmayan tüm freemenler şerif altında görev yaptı
savaş ve herhangi bir baronun bayrağı altında değil, uzun zamandır
unutulmuş. Şimdi, bir ilçenin tüm nazikleri bunlara bağlıysa
Büyük bir lord hizmet etmek için gönüllü girintiler, ulusal yoktu
tacın sayabileceği o ilçede, yeoman için
Şövalye Baronu takip ederken şövalyeyi takip etti. Eğer nazik
kendilerini baronun gönüllü takipçilerini oluşturdu ve
İngiltere'yi mutsuz tutmak için işverenlerine yardım etti, vatandaş sınıfı
Ve Burgesses çok farklı bir davranış çizgisi aldı. Aktif değilse
Yaramaz, onlar alçakgönüllülükler. Çevreyi reddetmeyi reddettiler
kendileri siyasette. Her cetvel için acımasızca gönderdiler
Buna karşılık, kendi kişilerini ve mülklerini tespit ettiklerinde
bunu yaparak tehlike altında değildi. Bir kasaba, dikkat çekildi, nadiren
Ya da hiçbir kasaba için güllerin savaşları sırasında asla kuşatma durmadı
Yeterli bir güçle kapılarını herhangi bir komutana açmayı reddetti
giriş istedi. Kuralda birkaç istisna bulursak, neredeyse
Her zaman girişin vatandaşlar tarafından değil, bazıları tarafından reddedildiğini öğrenin
Zaten duvarların içinde olan karşı tarafın garnizonu.
Sadakat, vatandaşlar arasında olduğu gibi istiyor gibi görünüyor
İngiltere Baronları. Genellikle hafif bir tercih gösterdiyse
Lancaster yerine York, herhangi bir ahlaki veya duygusal değildi
zemin, ama Lancaster'ın evi deneyimle bilindiği için
"iyi yönetişimi" zorlamakta zayıf olmak ve York Evi
tacın gücünü geri kazanma ve daha iyi zamanlar sağlamaya söz verdi
Ticaret için rakibinden.

Warwick, Henry'nin başlangıcında doğan güçlü bir adamdı.
Altıncı'nın mutsuz azınlığı, yaş gelmesi ile çakıştı
Feci Fransızların sonundan kaynaklanan ulusal öfkenin patlaması
Doğumu onu büyük gruplardan birinin başına yerleştiren savaş
beden ve zihin gücü onun dönmesini sağlayan asalette
Bu başlık tam hesaba. Sorunlarla nasıl başa çıktı
Kaçınılmaz bir zorunluluk ondan önce yerleştirildi, ilişki kurmaya çalışacağız.




Bölüm II

Neville'in evi


Ortaçağ İngiltere'nin tüm büyük evlerinden, Raby'nin Nevilles'i
tartışmasız en zorlu ve en üretken olanı. Saltanattan
John, Elizabeth'in hükümdarlığına mirasları asla bir zamanlar geçmedi
kadın çizgisi ve tüm on dört nesilde yaşayan ve
1210 ve 1600 arasında öldü,
Babadan değil, amcadan yeğene geçti, babadan oğula veya
torun. Neville kabilesinin canlılığı onları taşımak için yeterliydi
Sadece kızları ve miraslarla tekrarlanan evlilikler yoluyla
evlilik sık sık eski bir evin yok olmasını önler. İle ilgili
1250 ve 1350 yılları arasında ailenin birbirini izleyen dört başlığı, hepsi evlendi
Eski baronal evlerin son temsilcileri olan bayanlar; Ancak
Nevilliler sadece daha fazla büyüdü ve gittikçe daha fazla yayıldı
mallarını daha uzağa ve daha uzatan dallar
Durham Moors'daki orijinal koltuk kuzeyin tüm ilçelerine kadar
malikaneleriyle doluydu.

Ailenin orijinal kaynağı belli bir Robert Fitz-Maldred,
John'un hüküm sürdüğünde Isabella de Neville ile evlenen Raby Lordu
Komşusu Geoffrey de Neville'in varisi Brancepeth. Robert's
Babasının Teesdale topraklarını birleştiren oğlu Geoffrey
Durham'ın kapılarından annenin mirası sert, adını aldı
Neville ve Fitz-Maldred'inki ailede bir daha asla duyulmadı.
Raby Lordları ilk başta kendilerini hiçbir şekilde ayırt etmedi
Kuzey Ülkesi'nin geri kalanının üstünde. Onları buluyoruz
Kralın viski veya Fransız savaşlarına zaman zaman hizmet veriyor
Simon de Montfort'un asi ordusunda, feodal üstünleriyle uğraşıyor
Durham Piskoposu, ara sıra bir şerifle öldürüldü ve bir
ara sıra Chantry ve aksi takdirde kendilerini yürütüyor
türlerinin tarzı. İngilizceyi yöneten evlerden biriydi
1346'nın büyük zaferinde İskoçlara Karşı Van ve
savaş alanına Neville'in adını veren zarif anıt
Geçmek.

Onüçüncü yılın bu nevillerini sadece iki özellik olarak işaretledi
ve on dördüncü yüzyıllar; ailelerinin büyüklüğü-üç
Sırasıyla on, on bir ve dokuzdan övünen Raby'nin birbirini izleyen Lordları
çocuklar-ve sahaya göre alan döşemede hiç bitmeyen başarıları
ve malikâne tarafından malikâne. Henry zamanında Robert Neville
Üçüncü evli Ida Mitford, Durham'a ekledi, karısının geniş iner
Wansbeck Vadisi'ndeki Northumbrian Baroni. Aynı oğlu
İsim, Neville'i Yorkshire'daki en büyük isimlerden biri haline getirdi.
Middleham'dan Mary ve Middleham'ın sağ efendisinde oldu
Kale ve tüm malikaneler ona bağımlı, bir düzine mil uzanıyor
Ure boyunca ve ormanın en uzak sınırlarına kadar koşmak
Coverdale. Robert Younger'ın varisi Ralph, iyi serveti taklit etti
karısı öfori olarak, mirasçı olarak babası ve büyükbabasının
onu sadece yarım yüz clavering getiren klaverin
Essex, ancak Warkworth'un daha az uzak ve daha değerli toprakları
Northumbrian sahili. Ralph'ın oğlu John, ilk olarak evlenmesine rağmen
Karısı Percy'nin evinin küçük bir kızı, ikinci olarak güvence altına alındı
Elizabeth Latimer, alanları yatan eski bir baronal evin varisi
Bucks ve Bedfordshire hakkında dağılmış.

Dört kuşak varlıklı evlilik, Nevilles'i
Tüm Kuzey Ülkesinde en büyük lordlar. Komşuları bile,
Northumberland'ın perciesleri o kadar güçlü değildi. "Saltire Argent
Field Gules "ve iki Neville rozeti olan Dun Bull,
Tutucu ev sahipleri tarafından. On dört yüzlü üç yüz adam
Şövalyeler ve üç yüz okçu muydu, Raby Lordu'nu bile takip etti
Brittany olarak şimdiye kadar uzağa gittiğinde. Karşı ev hizmeti için
İskoçlar üç kez toplayabilirdi. Yetmişten fazla malikane vardı
Elleri, bazıları Essex, Norfolk, Bedfordshire'da çok geniş yayıldı
ve Buckinghamshire, ama büyük büyük kısmı kuzeyde kitlesel yatıyordu
Yorkshire ve South Durham, Raby ve Middleham çevresinde, ikisi güçlü
etkisinin merkezleri olan kaleler. Bu yüzden değildi
Kral Richard'ın ikinci başlıkları ve
Şaşırtıcı _Coup d'Etat_'sinden sonra asaletle ilgili onur yayınları
1397, uzlaşma için Nevilles'in başını seçmiş olmalıydı
ve tercih. Buna göre, Ralph Neville, sonra otuz dördüncü
Yaşının yılı, bir Earl'ün haysiyetine yükseltildi. Merakla
Yeter, kendisine ilçelerin hiçbirinin atanması verilemedi
geniş topraklarının büyük kısmı yatıyordu. Durham'ın Earldom'u şimdi
Her zaman olduğu gibi, piskoposunun elinde, ilçenin palatinus_
Fatih William günlerinden beri. York ve
Richmondshire, burada Neville Land'in diğer büyük bir kısmını uzattı,
Kraliyet Evi üyelerine verildi. Percies'in yirmi yılı vardı
Northumberland unvanını almadan önce, üçüncü ilçe
Nevilles önemli mülkiyete sahipti. Dolayısıyla Raby Ralph yapmak zorunda kaldı
Westmoreland unvanıyla ertelenecek, ancak o ilçede
Görünüşe göre, merakla, tek bir malikaneye sahip olmayacak. Hediyesi
Earldom, kraliyetin daha somut bir hediyesi ile birlikte
Penrith'in onuru.

Ancak tüm bu iyilikler Ralph Neville'in sadakatini satın almadı.
Katherine tarafından Gaunt'un kızlarından biriyle evlendi
Swinford ve kalbinde Lancaster Evi'nin güçlü bir partizanıydı.
Buna göre, Bolingbroke'den Henry Temmuz ayında Ravenspur'a indiğinde
1399, Westmoreland ona ilk katılanlardan biriydi; Onunla sürdü
Flint'e, Kral Richard'ın teslimini gördü ve kraliyet asasını taşıyordu
Westminster'daki taç giyme töreninde. Henry hizmetlerini ödüllendirdi
Onu Earl Mareşal Edilen Norfolk Dükü yerine yaparak.

Earl Ralph müreffeh bir kariyere devam etti, Kral Henry'ye karşı yardım etti
1403'te percieslerin yükselişi ve kendini daha sıkı bir şekilde taahhüt etti
Lancaster'ın evinin nedenine her zamankinden daha fazla
Scrope, Mowbray ve yaşlı Northumberland'ın
1405'te yükseldi. İki kez Kral Henry'ye tedavi etmek için büyükelçi olarak hizmet etti
İskoçlar ve sınırın iki katı velayetinin kendisine bağlı kaldı
Müdür. Bolingbroke öldüğünde ve Monmouth'dan Henry onu başardı,
Earl Ralph daha az sağlam ve sadık değildi. Ünlü parlamentoda
1414'te Leicester, Fransa ile görkemli ama ölümcül savaşın
Çözüldü, argümanlarına dayanan birkaç kişiden biriydi.
Başpiskopos Chicheley ve Exeter Dükünün Temyizleri ve
Sefere karşı sesleri. Kralı kuşattı, eğer öyleyse
Savaş yapmalı, Fransa yerine İskoçya'ya saldırmalı,
Bu tacın İngilizce unvanı o kadar iyi, işletme daha umutlu,
ve sonuç kalıcı kar getirme olasılığı daha yüksekken, bir
eski popüler kafiye-bunu söyleyerek sona erdi

 Wolde Fransa kazandı, İskoçya ile ilk başlıyor.

Ama bütün adamlar "Savaş! Savaş! Fransa! Fransa!" Hırslı genç kral
onun iradesi vardı; Ve sonraki bahar orada Southampton'dan yelken açtı
Bu kadar kazanacak olan birçok cesur İngiliz ev sahipliğinden ilki
Ülkelerinin son kaybına birçok meyvesiz savaş ve onların
Fransız topraklarında, Harfleur'un siperlerinde kalıptan kemikler
Orleans veya Beauge ve Patay tarlalarında.

Shakespeare'in her okuyucusu, İngiliz kampında Earl Ralph ile tanıştı.
Agincourt Savaşı'nın arifesi, aşağı kalpli isteğini hatırlıyor
Birkaç bin "İngiltere'nin beyefendileri şimdi Abed" ve tekrarlayabilir
Bence genç Kral'ın amcasının önsezlerine verdiği cevabı.
Ama aslında, Earl Ralph Agincourt'ta değildi, hatta geçmedi
deniz. Lord Scrope ve Baron ile geride kalmıştı.
Greystock İskoç yürüyüşünü korumak için ve Carlisle'de çok uzaktaydı
Henry'nin küçük İngilizce grubu bu konuda şafağı beklediğinde
Etkili St. Crispin Günü. Gelenek hatası olmadıkça, gerçekten Walter'dı
Üstatının çırpınmasını çeken konuşmayı yapan Hungerford.

Ralph şimdi on beşinci yüzyılın adamları olarak yaşlı bir adam büyüyordu
hesaplanmış yaşlılık; Ve beşinci Henry'nin parlak kampanyaları
Evde devam ediyorlardı
savaşla. Ama oğulları ve onlar çok sayıda kabile, sonra
Bir diğeri, kraliyet kuzenlerine katılmak için denizlere gönderildi. John, varis
Westmoreland, 1417-18 kampanyalarında hizmet ediyordu ve
Verneuil valisi ve mahallesindeki diğer yerler yapıldı,
Porte de Normandie'nin karşısındaki siperleri tuttuktan sonra
Rouen'in uzun kuşatması ve Caen'in liginde de yardımcı oldu.
Ralph, Richard, William ve George yaşlılarında takip ediliyor.
Kardeşin ayak izleri her biri erkeklik yıllarına geldi,
Ve hepsi şövalyeliklerini Fransa'da yapılan hizmetlerle kazandı.

Bu arada Earl Ralph, kraliyet yeğeninden sonra üçte bir
yıllar, ve birkaç ay boyunca hizmet vermek,
Altıncı Bebek Henry adına yönetilen, Ekim ayında öldü
21., 1425, altmış iki yaşında ve güzelliğe gömüldü
Staindrop'ta kurduğu Collegiate Church, Gates tarafından sert
atalarının Raby kalesi. Orada anıtı hala kalıyor
Edwardian ve Cromwellian'ın vandalizminden iyi bir servetten kaçtı
Protestanlar. Zirveli havzayı giyen tam zırhta yatıyor
Bu, genç günlerinde alışılmıştı, ancak çıkmıştı
Moda ölümü. Düzenli özelliklerinin gerçek bir izi var
Portre ve ilerleyen yıllarının hiçbir belirtisi göstermiyoruz, böylece olabiliriz
Heykeltraşın asla onun adamla tanışmadığı sonucuna varın
temsil ediyordu. Sadece kısa bükülmüş bıyık, kıvrılıyor
Earl'ün Camail'in postası, bireysel bir şey var ve
hayata karşılık geldi; 1425'e kadar gençlerin tüm adamları
Beşinci Kral Henry gibi nesil yakın traş oldu. Earl'de
Ralph'in sağ eli, kan kraliyetinin bir prensesine yakışır olarak,
Beaufort'un ikinci karısı Joan; solunda Margaret Stafford, gelin
gençliğinin ve varisinin annesi. Bölüm III

Salisbury'den Richard


Earl Ralph, tüm keskin ve üretken atalarını aşarak değil
Sadece servetlerini ittiği başarıda, ama
yetiştirdiği muazzam bir aile, daha azının babası olmuştu
İki eşi tarafından yirmi üç çocuk. Dokuz yavrulardı
Stafford Margaret, Beaufort Joan'dan on dört. John, varisi
Westmoreland, babasından birkaç yıl önce ölmüştü ve Earldom
Oğlu Ralph'a geçti, şimdi on sekiz yaşında bir delikanlı. Ancak
Diğer yirmi iki çocuğun daha fazla sayısı hala hayatta kaldı.
ve servetleri tarih sonrası her ikisinin de evini etkiledi.
Neville ve İngiltere Krallığı, ihtiyaç duydukları ölçüde
dikkatli bir ifade.

Eski Earl, tüm enerjilerini evlilikleri müzakere etmeye dönüştürmüştü
çocuklarının ve kısmen de iki henries lehine, kısmen
Uygulamaya uygun olarak Wardships'ten mantıklı satın alarak
on beşinci yüzyılın, kısmen onun arzusu üzerinde oynayarak
komşular Kuzey Ülkesinin en büyük evine müttefik olacak
zaten olan kompakt bir aile grubu kurmayı başarmıştı
1425 yılına gelindiğinde İngiliz siyasetinde dikkate alınması gereken faktörlerden biri.
Bu bağlantıların en önemlisi,
En küçük kızı Cecily, York'tan Richard Duke-Bir evlilik getirildi
Earl'ün ölümünden kısa bir süre önce kraliyet lehine, her ikisi de
Sözleşme partileri sadece çocuktu; dük biraz on bir yaşında,
Dokuz Yaklaşık Küçük Gelin. [1] Bu Birlik tarafından Westmoreland Ralph
kralların ve kraliçelerin bir puanının atası olmaya mahkum edildi
İngiltere. Neville'in evini Yorkist davasına bağladı ve
Ralph'in çocuklarını bu sadakatten Lancaster'a uzak
babalarının büyüklüğünün nedeni oldu. Ama ne zaman
Evlilik, kimsenin savaşlarını iyi öngöremediğine getirildi
Güller ve bundan daha büyük herhangi bir tasarımın Earl'ünü alabiliriz
başka bir evlilikle evinin refahını arttırmak
Kraliyet Stokunun genç şubesi. Joan of Beaufort ile kendi birliği
ona o kadar iyi hizmet etmişti ki,
Yeni Nesil. Cecily of York'un ağabey ve kız kardeşleri, eğer
İttifakları kendisinden daha az yüce idi, henüz evlendi, neredeyse
İstisnasız, baronun en önemli üyelerine.

Yaşlı ailenin, Earl Ralph'ın Margaret tarafından yavruları
Stafford, Biwell'den ikinci oğlu Ralph Neville ile evlendi
Ferrers. Bir kız kardeş genç öldü, diğeri rahibe oldu, ama dört
Geri kalan beş kişiden evlerin mirasçılarıyla evlendi
Mauley, Dacre, Bolton Scrope ve Kyme. Genç aile,
Beaufort of Joan'ın çocukları, daha şanslı evlilikler yaptı. İle ilgili
Yukarıda belirttiğimiz gibi en genç kızları, Richard'ı evlendirdi
York. Büyük kız kardeşleri sırasıyla John Mowbray ile birleşmişti
Norfolk Dükü, Buckingham'ın Humphrey Stafford Dükü ve Henry Percy
Northumberland Earl-Earl Ralph'ın eski düşmanının torunu ve
Hotspur'un oğlu. Beaufort'un Joan'ın altı oğlundan Richard
En büyük evli Alice Montacute, Salisbury Earldom'un varisi,
ve onun tarafından kral yapımcının babası oldu; onunla sahip olacağız
Yapacak çok şey. İkinci oğul William, Fauconbridge'in varisini kazandı.
Üçüncü oğlu George, yarı amdası John Lord'un varisi oldu.
Latimer ve Özel Grant tarafından amcasının baronisini başardı. Robert
kiliseye girdi ve mantıklı aile desteği piskopos oldu
Salisbury'nin yirmi beşinci yılına ulaşmadan önce
on yıl sonra Durham'a nakledilebilir,
Palatine hakları bu şekilde kullanıma dönebileceği İngilizce piskoposluk
çok sayıda akrabası. Sonunda, en küçük erkek kardeş Edward güvence altına alındı
Elizabeth Beauchamp, Abergavenny varisi. İngiliz baronunun sayısı hızla azalıyordu.
Üçüncü Edward'ın hükümdarlığı ve Henry'nin ilk yıllarında
Bir Parlamentoya çağrılan toplam akran sayısı asla aşılmadı
otuz beş. Bu küçük toplanma arasında bir torun sayılabilir,
Earl Ralph'ın üç oğlu ve beş damadı. [2] Biraz sonra,
Neville'in akranlarına bir oğul ve bir torun daha eklendi
akraba ve bir sonraki evliliklerle
İngiliz Lordlar Evi'nin yarısı iniyor
Üretken Raby stokundan.

Windsor Henry'nin saltanatının ilk yirmi yılında,
Genç Kral'ın kişisel zayıflığı henüz bilinmiyordu, amcası
Bedford ve Winchester'ın büyük amcası tahtın yanında durdu ve
Fransa'daki savaş iken-denge uzun zamandır dönmüştü
İngiltere-hala felaket sonundan, konfederasyonlarından uzaktaydı
Büyük baronal evler nispeten az önem taşıyordu. .
Taçın ardıllığının ölümcül sorusu hala uyuyordu, çünkü
Genç Kral sadece erkekliğe yaklaşıyordu ve tüm bu erkekler için olabilir
Bilirken, büyükbabası kadar savaş benzeri oğlunun ebeveyni ol. Oldu
1445'ten 1454'e kadar Henry'nin dokuz yıllık çorak evloğu
Soylularının zihinleri ardıllık sorununa dayanıyor,
İngiltere'nin barışı gerçekten tehlike altındaydı.

Richard Neville, Earl Ralph'ın ikinci oğullarının en büyüğü
Evlilik, 1399'da doğdu. Kral Henry'yi takip etmek için çok gençti
Harfleur kuşatması ve Agincourt savaşı, ancak birkaç yıl
Daha sonra Westmoreland'ın varisi üvey kardeşi John'a eşlik etti.
Fransa savaşlarına. Ancak yıllarca Fransa'da değildi
Erken erkekliğinden harcanacaktı, ancak Scotch sınırında
babasının şirketi. Yaşlandığında ve şövalyede kaldığında
1420 O, eski Earl'ün meslektaşını bekletme ile yapıldı.
Batı yürüyüşleri. Bu ofis birkaç yıl boyunca tuttu ve
Sonuç olarak, iki kez oyunculuk yapan Scotch ilişkileriyle çok karıştı
İskoçya Regent ile tedavi etmek ve eşlik etmek için komiser olarak
İngiliz Konseyi Ne Zaman Krallığı sınırına ilk James
Onu uzun esaretinden serbest bıraktı. Onu ara sıra duyuyoruz
Mahkeme, örneğin, taç giyme töreninde oymacı olarak hareket etti
Yeni evli Kraliçe Catherine'in ziyafetini, bir tören,
Monstelet'e, "o kadar görkemli ihtişamla gerçekleştirildi ki
O asil şövalye Arthur'un zamanından beri hiç görülmemiş gibi,
İngilizlerin Kralı ve Bretons. "

Richard, 1425'te evlendiğinde yirmi altı yaşına ulaşmıştı
Alice, Salisbury'den Thomas Montacute Earl'ün tek çocuğu,
on sekizinci yılına yeni ulaşmıştı. Montacutes arasında değildi
İngilizlerin en zenginleri-sadık bağlılığı için
Richard İkincisi evin son başı hayatını kaybetmişti ve
mülkleri; ve oğlu kan içinde restore edilmiş ve
Montacute topraklarının çoğunu geri aldı, ancak malikanelerinin listesi
Escheats rulosunda, kulaklarınkinden yeterince kötü okuyor
Norfolk ve Devon, Mart ve Arundell. Earl Thomas, ona rağmen
Babanın kaderi, Lancaster'ın evine hizmet etmeyi kabul etmişti.

1425'te, daha önce de belirttiğimiz gibi, eski Earl, ralph
Westmoreland, öldü. Korunmuş olan iradesiyle,
Oğlu Richard'ı yeterince az bıraktı-"İki şarj cihazı, on iki yemek,
ve büyük bir gümüş ve havza, kırmızı, beyaz, bir arras yatağı,
ve yeşil asmalar ve dört eğitimsiz at, en iyisi
ahırında bulunun. "Açıkçası hiçbir şey yapması gerektiğini düşündü
Salisbury'nin Earldom'unun devredilmesi gereken bu oğul için. BT
sadece Ralph ve Edward'a, ikisi de hayatta kalan oğulları arasında
henüz eşlerinden miras alınmamış, yaşlı Earl'ün
Biwell ve Winlayton Baronies, iki mülkünden ikisi. Ancak bir başka açıdan Earl Ralph'ın iradesi bir
Neville'in evinde birçok kalp yanmasının kaynağı ve
Gücünü yapan katı aile ittifakını parçalayın. Sırasında
Neville'in Durham topraklarından ayrıldı, atalarının kalesi etrafında
Raby, torunu ve varisine, ikincisi Ralph,
Yorkshire eşyalarının daha büyük bir kısmı genç Earl'e değil, ama
Richard'ın annesi ve dul eşi Joan of Beaufort ve
İkinci ailesinin diğer on üç çocuğu. Kontes, bir kez
Sherif Hoton Kalesi Mistresi ve diğer kuzey sürüş toprakları
Neville, kendi oğullarından geçmelerine izin vermeyi hiç düşünmemiştim.
kocasının ilk karısının torunları. Olmaya mahkum oldular
Yaşlılardan genç aileye yönlendirildi. Burada kaynağını yatıyordu
Gelecekteki birçok sorun, ama genç Earl Ralph hala küçükken
Sorun bir kafaya gelmedi.

Babasını kaybettikten üç yıl sonra Richard Neville,
kayınpederinin ölümü. Salisbury Kontu tarafından atanmıştı
Bedford'dan John, Fransa'daki tüm İngiliz kuvvetlerinin Kaptan Genel
ve on bin adamı bir araya getirmek, Regent'in yapabileceği her şey
Yedek, Orleans'ın ölümcül kuşatmasına yürüdü. Orada erken
Leaguer'ın Günleri, Hizmetçi Joan'ın kurtarmaya gelmesinden altı ay önce
Garnizonun ölümüyle tanışmıştı. Duvarları izlerken
Köprü üzerinde kule, Loire üzerinde, bir taş atış yarısını yırtmıştı
yüzü; Birkaç gün içinde öldü ve memurlarını sonuyla teşvik ederek
Saldırıda ısrar etmek için nefes.

Böylece Richard Neville kayınpederinin ölümü ile oldu
Salisbury ve Montacute topraklarının efendisi. Yatırıyorlar,
Çoğunlukla, Ringwood arasında Wiltshire ve Hampshire sınırlarında
ve Bourn ve Avon vadilerinde Amesbury. Kaleleri
Christchurch ve Trowbridge,
Askeri açıdan miras. Bazı dağınık malikaneler
Berkshire, Dorset ve Somerset değerini şişirmeye hizmet etti. Richard,
Şimdi önemli bir Güney Ülkesi Baronu, bir kerede saygı gösterdi
karısının toprakları ve Salisbury'nin Earl'ü olarak bir sonrakine çağrıldı
Parlamento, 1429.
Yeğeni, Westmoreland'ın gençliğinde Ralph,
ilk kez, şimdi azınlığını geçip mülkiyete girdikten sonra
Neville topraklarının üvey annesine bırakılmamış olduğu gibi.

Şüphesiz, bu toprakların yabancılaşması
Biz genç ve yaşlılar arasındaki yabancılaşma
Kısa bir süre sonra Kuzey'deki sıkıntılarda görünür bir form almak. Ralph,
Northumberland'dan Henry Earl'ün bir kız kardeşiyle evlenmek, firma oldu
Büyükbabasının yaptığı Percy evinin arkadaşı ve müttefiki
Mütevazi için çok fazla. Richard eski kan davasını korudu ve her zaman bulundu
yeğeninin karşı tarafında. Şu anda (tam yıl
Kavgenin başlaması belirsizdir, ancak yüksekliğindeydi
1435) Onları gerçek darbelerde ortaya çıkaracak şekilde buluyoruz.
Parlamentonun sonra "iyi ve güçlü yönetişim"
Parlamento, Altıncı Henry'nin hüküm sürdüğü için iç çekti, zaten
umutsuz bir rüya ol. Kuzeyden Rab'be davalar iniyor
Şansölye "ortaya çıkan büyük farklılıklar nedeniyle
Westmoreland'ın Ralph Earl'ü ile kardeşleri John ve Thomas arasında
Bir yandan ve Westmoreland ve oğlu Joan Dowager-Countess
Öte yandan Salisbury'den Richard Earl, geç toplandı,
Savaş ve ayaklanma tarzı, büyük rotalar ve şirketler üzerine
her türlü büyük suçu da yapan alan
aksi halde kralın yalanlarının katledilmesi ve yok edilmesi
İşler büyük ölçüde mülk, veal ve barışa karşı
İngiltere Royaume. "

Yorkshire'daki bu yerel savaşın ayrıntılarından hiçbir şey bilmiyoruz. Bazı
Bir tür konaklama yamaladı, üç hakem tarafından
Amca ve yeğen arasındaki an için Privy Council; ama
kin sıralandı ve eğer İngiltere'nin iç savaş tarafından kiralanması gerekiyorsa,
İki Neville Earls'in bulunacağını önceden bildirmek için peygamber almadı
Karşı kamplarda.

Westmoreland'dan eski Kontes Joan 1440'ta öldü ve olduğu gibi ayrıldı
Doğal, Middleham, Sherif Hoton ve onun diğer tüm toprakları
en büyük oğluna ortaklık. Salisbury'den Richard böylece
Kuzeyde güneyde olduğundan daha büyük arazi sahibi. Onun
Hampshire ve Wiltshire Fiefs gelecek için daha az önemli
gücünün merkezi. Sherif Hoton onun en sevdiği konut haline gelir,
Ve her zaman Yorkshire'da bir güç, Wessex'te değil, o
Günün kronikleştiricileri tarafından bahsedildi.

Neville Earls'in hiçbiri önemli bir rol almadı.
Hiç bitmeyen Fransız savaşı. Westmoreland Ralph gibi görünüyor
Hem savaş iştahında hem de ana gözü istemek
Şimdiye kadar Raby Lordlarını ayırt eden şans. O'nun
Eski şubenin savaşan adamı olan küçük kardeşi John
Neville. Öte yandan Earl Richard yeterince enerjikti, ama
servetlerini evde itmeyi tercih etmiş gibi görünüyor
Somerset ve Suffolk'un bulunduğu şanssız savaşlarda itibarını riske atmasını riske atın
Ve çok daha fazlası kötü şöhret ve popülerlik kazandı. Onu duyuyoruz
Çoğu zaman başarılı olduğu gibi görünen İskoç sınırında
bir zamanlar babası tarafından tutulan komuta pozisyonuna. O
Berwick'in kaptanıydı ve hem Doğu hem de Müdür olarak görev yaptı.
Batı Yürüyüşleri, 1435'in sonuna kadar büyükelçi olarak gönderildi
Edinburgh için olağanüstü. Birincisi James, yerleşmek zorunda olduğu
Salisbury'nin için kendi bağlantısıydı.
Anne, İskoçların genç kraliçesi Joan Beaufort'un teyzesiydi. Sonrasında
Kral James'i bıraktı, acımasız cinayetten sadece birkaç ay önce
Perth, Earl Richard çok daha önemli bir büyükelçilik yaşadı,
Fransa'ya gönderilen genç kayınbiraderi, York Dükü ile birlikte,
serisini sona erdirebilecek bir anlaşma yapmaya çalışmak
Bedford Dükünün ölümü ile başlayan felaketler
bir önceki yıl. Misyonu başarısız oldu, çünkü tüm görevler
Arras Antlaşması'ndan sonra yapılan bunu yapmakla aynı talepler
Fransızlar daha önce reddetmişti. Yine de, dönüşünde, 1437'de,
Salisbury, Privy Council'a üye oldu ve oturdu
1422'den beri o zamandan beri servetleri yöneten vücutta
İngiltere.

Bu randevu, Londra'daki Salisbury sabitinin büyük kısmı için
Önümüzdeki on yıl. Özel Konsey kayıtlarından,
toplantılarında neredeyse düzenli bir görevliydi
Beaufort'un kendisi, alemin pratik başbakanı. Onun
İmza sayısız belgenin dibinde ve faaliyeti
Ve iş iştahı en örnek olmuş gibi görünüyor. Şimdiye kadar
Eylemini yargılayabiliriz, o büyüklerle birlikte görünüşe göre
Kardinal ve yuvarlak Humphrey'i ortalayan muhalefetle değil
Gloucester Dükü; Ancak fraksiyonlar kendilerini tam olarak geliştirmemişti
Yine de konseyde ve birkaç yıl var olan kesin partiler
Daha sonra sadece kendilerini çizmeye başlamışlardı.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Cecily, Earl'ün Ralph's Will'de York Düşesi denir,
Bu nedenle çocuklar zaten evli olmalıdır; ama
Evliliğin tüketilmesi, yaklaşık 1438'e kadar değildi.
Yirmi altı ve yirmi üç yaşında.]

[Dipnot 2: Torun Westmoreland'dan Ralph Earl'di; Oğullar,
Salisbury'den Richard, Fauconbridge'den William ve Latimer'den George;
kayınpeder, York Dükleri, Norfolk ve Buckingham,
Northumberland Earl ve Lord Dacre. Daha sonra Edward Neville Lord
Abergavenny ve Roger Lord Scrope ortaya çıkıyor; Birincisi bir oğul, ikincisi
bir torun. ]




Bölüm IV

Kingmaker'ın gençliği


Richard, ikinci çocuk ama Richard Neville'in en büyük oğlu
Salisbury ve Alice Montacute, 22 Kasım 1428'de doğdu.
Büyükbabası Orleans kuşatmasına düştükten on dokuz gün sonra.
Çocukluğunun kesinlikle hiçbir şeyi bilmiyoruz-onun yeri bile değil
doğum kaydedilir. En erken onun
Wessex'teki annesinin topraklarına günler geçti.
Amesbury, Christchurch ve Ringwood arasında ailesinin evi olarak
periyodik peregrinasyonlarını malikâneden malikaneye
Zamanın evrensel uygulaması. Bir çocuk olarak onu ziyaret etmiş olmalı
Baba büyükannesi, Beaufort'un Joan, Yorkshire Estates'te ne zaman
Babası kuzeyde Scotch sınırının müdürü olarak sabitlendi. Orada
Muhtemelen yaşlı kadının hoşnutsuzluğundan bazılarını emmiş olabilir
Nevilles'in yaşlı şubesinin üvey oğulları, kendisi ve onun
Baba şimdi açık varyanstaydı. Biraz sonra geçirmiş olmalı
Londra'da Babası Konsey Üyesi Olduğunda
Regency, "Koğuşta Liman adı verilen kira
Dowgate, "babası ve büyükannesinin Will tarafından aldığı
Büyükbabası, ailenin daha büyük Londra evi, "Neville's
Inn in Silver Street, "Westmoreland Earldom ile geçti
Yaşlı Şube.

Neville House'un servetleri, şimdiye kadar söylediğimiz gibi,
Bir bitmez tükenmez evlilik hikayesinden oluşuyordu. .
Okuyucu şimdi dikkatini başka bir gruba konsantre etmesi istenmelidir
Bu ittifaklardan, tüm tarihini çözen bir grup
Kingmaker ve ona her zaman olduğu kulaklık unvanını verdi
adlandırıldı.

Warwick'ten Beauchamps en eski İngiliz kulaklarından birini tuttu; Onlar
doğrudan inişte temsil edildi Newburgh Henry William
Rufus ilçeyi 1190'da vermişti. [3] Richard Beauchamp, baş
Şu anda ailenin belki de en değerli ve en çok
gününün İngiliz soylularına saygın. "Zarif Warwick"
İmparator Sigismund'un ona dediği gibi "nezaket babası"
Beşinci Henry'nin tüm savaşları boyunca ve orada sadece bir isim kazandı
Kralın kendisinden ikincisi. Birçok şehir ve adam görmüştü
İngiltere ile Filistin arasında uzanan ve her yerde ayrılan her toprak
Arkasında iyi bir rapor. Erdemleri ve başarıları neden olmuştu
Genç Kral'ın öğretmen ve valisi olarak seçilecek Henry
altıncı; Cetvel için daha iyi bir model, kabul edildiği gibi bulunamadı
İngiltere'nin kopyalanması. Warwick de görevine inanmadı; Henry'yi yaptı
dik, öğrenilmiş, özenli, bir hataya karşı vicdanlı. Eğer yapabilirse
ama onu ahlaki olarak olduğu kadar beden ve ruh açısından güçlü hale getirdi, o
İngiltere'ye sahip olduğu en iyi kralı verirdi.

Richard Beauchamp, Despenser'ın varisi olan Isabel ile evlendi ve dul eş
Abergavenny Lordu Richard. Aileleri bir oğuldan oluşuyordu,
Henry, on çocuk ve bir kızı Anne, üç yaş daha genç. İçinde
Ek olarak, Warwick Kontesi'nin ilkinde tek bir kızı vardı
Abergavenny'nin varisi olan kocası. Beauchamp ve Richard Neville
Salisbury'nin en iyileriydi ve
aileleri arasında evlilikle dostluk. İttifak
karmaşık olmaya mahkum; Her Earl, varisiyle arkadaşıyla evlendi
kız çocuğu. Warwick'in varisi Henry, Cecily'ye bayıldı
Salisbury'nin altı yaşındaki kızı Neville; çocuk Richard, varisi
Salisbury, Warwick'in kızı Anne Beauchamp'a. Hepsi de bu değildi;
Aile ilişkileri, Warwick'in evliliği ile karmaşıktı.
Abergavenny'nin varisi, Edward Neville'e üvey kız Elizabeth
Salisbury'nin küçük kardeşi.

Çocuk Richard Neville karısıyla yetkin bir çeyiz aldı, ama
Evlilikten başka bir şey izlemesi beklenmiyordu. Ancak kader,
Aksi takdirde karar verdi.

Warwick'in eski Earl'ü 1439'da yıllarca ve onur dolu öldü. Cecily Neville'in kocası oğlu Henry'yi başardı.
on altı yaşında ve "görünüşte bir insan efendisi". O öyleydi
Kendi yıllarının bir delikanlısı olan genç kralla büyüdü ve Henry idi
Lancaster'ın koynunun arkadaşı. Kral yaş geldiğinde yığıldı
Genç Beauchamp, sevgisinin tasarlayabileceği her onur. Olumsuz
Sadece daha önce jartiyer şövalyesi ve bir özel meclis üyesi oldu
On dokuz yaşındaydı, ama Warwick Dükü'nü yarattı ve yatırım yaptı
Wight Adası Lordship ile kralın kendi elleriyle. Eğer
Henry Beauchamp yaşıyordu, o olurdu ve Suffolk değil
ve birkaç yıl içinde İngiltere'yi yönetecek olan Somerset. Ama onun
Kariyer en erken vaadiyle kırıldı. Onu bitirmişti
Yirmi üçüncü yıl Henry Beauchamp,
yaşıyor ve toprakları ve dükalığı tek çocuğuna, biraz
Kız ama dört yaşında. Wardship William de la Pole'ye düştü
Suffolk Kontu, zaten Salisbury'nin ilan edilen düşmanı ve
Neville ailesi.

Henry Beauchamp'ın tamamen beklenmedik ölümü ile sadece bu zayıf
Lanet Richard Neville arasında hayat yatıyordu-on altı yaşındaydı
Kayınbirader öldü-ve Warwick'in kulaklığı. Bu hayat da değildi
uzun süre devam edin. Çocuk Anne Beauchamp üç yıl daha hayatta kaldı,
ve sonra 23 Haziran 1449'da yedi yaşında öldü. Onun tarafından gömüldü
Yüksekten önce Edmund Duke of York'un kızı Grandam Constance
Abbey okuma sunağı.

Warwick'in varisi şimdi Richard Neville'in genç olan yaşlı Anne idi
karısı [4] ve sağında Richard, Beauchamp topraklarını aldı.
Küçük Kontes'in koruyucusu Suffolk'un isteksiz elleri. Patent
Bu da onu Warwick Earl'ü yarattı ve karısına hibe katıldı,
23 Temmuz 1449 tarihli.

Böylece, yirmi birinci doğum gününe ulaştığı yılda
Gelecekteki Kingmaker "Earl of Warwick, Newburgh ve Aumarle,
İngiltere'nin Premier Earl'ü, Elmley ve Hanslape Baron ve Efendisi
Glamorgan ve Morgannoc. "Şimdi çok daha önemli bir şahsiyetti
Batı'daki Beauchamp ve Despenser malikaneler için kendi babasından daha
Midlands ve Galli Yürüyüşler Montacute'den çok daha genişti
Wessex'teki topraklar veya Middleham'ın yuvarlak tutan Neville.

Beauchamp Mirası öğelerinin kısa bir araştırması gereklidir
Şimdi yerleştirilen gücü ne kadar geniş olduğunu göstermek için
Genç Richard Neville'in elleri. Belki de en kompakt blok
Yeni eşyalarından Güney Galler'deki eski umutsuzluktu
ve Cardiff, Neath Kaleleri'ni içeren Herefordshire,
Caerphilly, Llantrussant, Seyntweonard, Ewyas Lacy, Kale-Dinas,
Snodhill, Whitchurch ve Maud'un kalesi. Tek başına caerphilly bir
Muazzam halkaları ile on bin erkeğe direnmek için kale sığır
eşmerkezli tahkimat; ve Cardiff'in büyük Norman Duvarcılığı
hala iyi hizmet için hazırdı. Neath ve Ewyas Lacy arasında
Despenser mirasının elli malikanesi. Gloucestershire'da
Beauchamps'ın aldığı başka bir grup mülk grubu
Şefin geniş ve kalabalık malikaneleri olduğu umutcular
Tewkesbury, Sodbury, Fairford, Whittington, Chedworth, Wickwar ve
Lydney. Worcestershire'da kompakt bir arazi bloğu vardı.
Severn ve her iki bankasında; İçinde bulunan en büyük malikaneler
Upton-on-One-Hanley Kalesi ve Bewdley, ama yirmi dört tane vardı
Elmley Kalesi ile birlikte daha az öneme sahip daha fazla mülk,
Beauchamps'a bir baron unvanını vermişti. Warwickshire'da,
Earldom ile birlikte giden adil kasaba ve kalenin yanında,
çok geniş bir arazi yolu değil-sadece dokuz malikâne, ama biri
Bunlar Tamworth'un varlıklı malikaniydi. Güneye doğru ilerliyor
Oxfordshire'da bulduğumuz Midlands Beş Manors ve Wychwood Ormanı
Beauchamps'a ve Buckinghamshire'da baronal koltuk
Hanslape ve yedi malikane daha. Ne de sadece merkezde değildi
Richard Neville mülklerini sayabilir; dağınık varlıklar vardı
Kent, Hampshire, Sussex, Essex, Hertfordshire,
Suffolk, Norfolk, Berkshire, Wiltshire, Somerset, Devon, Cornwall,
Northampton, Stafford, Cambridge, Rutland ve Nottingham,
Toplamda kırk sekiz malikaneye. Uzak kuzeyde bile izole
Sahip olma ona düştü-Tees'teki Barnard'ın kalesi. Eğer
Malikanlara ek olarak, dağınık şövalyeleri saymaya başladık
Ücretler, kiliselerin savunusonları, Chantries, himaye
Abbeys ve Beauchamp'ın bir kısmını oluşturan kasabalardaki kiralıklar
Miras, asla yapılmamalıyız; Ama bunların hepsi
Escheats rulo, bu yüzden antikalar onları iradesiyle kazabilir.

Richard Neville'in çoğunluğuna ulaştığı 1449 yılı ve
karısının mirasında toplanan, saltanatın dönemi
Altıncı Henry. Daha fazla kritik zaman bulunamamıştı
bir
Genç, yetenekli ve hırslı adam. Çünkü 1449'da kıyamet
Lancaster House, İngilizlerin son çöküşüyle ​​yerleşti
Fransa'da hakimiyet. Mart ayında Fougeres'e ölümcül saldırı geldi.
savaşı yeniden açtı, bir saldırı olup olmadığını söylemek zor
Daha aptalca veya kötü. Ağustos, Eylül ve Ekim
Büyüleyici bir hız, doğu ve merkezin büyük kasabalarının düşüşü
Normandiya, sadece bir kuşatmadan sonra Rouen'in teslim olmasıyla biten
On dokuz gün.

Mevcut olan bu eşsiz felaket serisiydi.
Lancastrian yönetimi İngiliz ulusu için dayanılmaz. Suffolk,
politikası felakete yol açan bakan ve Somerset,
Avarice Norman garnizonlarını tüketmiş ve
Kızarıklık ve kötü inanç düşmanlıkların patlak vermişti,
bundan sonra çoğunluğunun acı nefreti tarafından takip edildi
İngilizler. Kral Henry'nin nedenlerini belirlediği tespit edildiğinde
Kendisi ile kendisi-daha önce kimsenin nefes almamış olduğu bir
Kelime-ilk kez kamuoyunun akımının
ona karşı koyma.

Şimdi iki partinin son scizasyonu
Daha sonra Yorkist olarak bilinecek ve Lancastrian gerçekleşti. Her
İngiltere'de dikkat çeken adam, kişisel olsun, seçimini yapmak zorunda kaldı
Kral'a sadakat onu devam ettirmeye yönlendirmelidir
Henry'nin açıkça tercih ettiği bakanların ofisinde veya
kendini mahkeme fraksiyonuna karşı koyacaktı,
Böylece krala karşı çıktı.

İlk andan itibaren iki kurstan hangisi şüphe yoktu
Genç Şube'nin iki Neville Earls tarafından kabul edilecekti.
Warwick, şimdi her zaman olduğu gibi, babasıyla sıkı bir sendikada hareket etti ve
Salisbury asla Suffolk'un arkadaşı olmamıştı. Dahası, onlar
her ikisi de akrabaları adına endişe duyuyor.
Somerset'in çelişkisi bir tür fahri sürgüne gönderildi
İrlanda. Kriz gelmesi gerektiğinde, zaten oldukça emindi
Salisbury ve Warwick'in York'un yanında bulunacağı ve
Suffolk ve Somerset'inkine değil. Ama henüz, erkekler olmasına rağmen
büyüyen ve kötü zamanlar için hazırlanıyor, kimse kesin
Sorunların alacağı şekil. Sadece bir şey kesindi
Suffolk ve Somerset ulusa o kadar nefret ediyorlardı ki
Yakında onlara karşı bir patlama gerçekleşecek ve
Patlama geldi, önde gelen adamlar arasında büyük bir parti olurdu.
Etkilerine sevinecek olan İngiltere.

Zamanın en uğursuz işareti, her ikisindeki büyük baronların
taraflar zaten sessizce silahlanıyordu, onların sayısını görüyordu
komşularını almak için işleyiciler ve sonuç sözleşmeleri
En kötüsü en kötüsüne gelmelidir. Hiçbir şey zamanın daha tipik bir işareti olamaz,
Salisbury, toprakları olmayan bir Westmoreland şövalyesine girdi
Kuzey sürüşündeki büyük tutuşundan, Eylül ayı erken saatlerinde
1449, Somerset'in Normandiya'yı kaybettiği ay.

"Salisbury'den Richard Earl arasında yapılan bu müstehcen
Bölüm ve Walter Strykelanne Knight, diğer yandan Beareth tanık
söz konusu Walter'ın korunduğunu ve söz konusu Earl ile birlikte
Hayatının süresi, tüm halka karşı, bağlılığını kurtarmak
Kral. Ve söz konusu Walter iyi ve rahat bir şekilde atlı, silahlı olacak,
ve dizildi ve her zaman gelip gelip gitmeye hazır
dedi Earl, her zaman ve yerlerde ve barış zamanında zaman olarak
savaşın, aynı Earl'ün ücretlerinde. "Walter'ın Takibi Değer
İlçedeki "hizmetkar, kiracılar ve sakinler olmak
Westmoreland; at ve koşum takımı ile bowmen, altmış dokuz; Billmen
atlı ve koşumlu, yetmiş dört; atsız bowmen, yetmiş bir;
atsız billmen, yetmiş altı "-aslında iki kişilik küçük bir ordu
Yüz doksan adam. Bu tür birkaç antlaşmanın varlığı
Salisbury ve kuzey komşuları arasında yeterince net gösteriyor
Neville gücü nasıl kuruldu ve halka ne kadar zorlu
barış olabilir. Bu tür antlaşmalar var olsaydı, nasıl
uzun süredir "bağlılığını kurtarmak"
Oblivion'a düşmeye mi başlıyor?

Dipnotlar:

[Dipnot 3: Beauchamps 1268'de unvan aldı, William De
Beauchamp Newburgh Henry'nin büyük kızıyla evlendi,
erkek meselesi ölmüştü.]

[Dipnot 4: Anne, Henry Duke'un tam kanının tek varisiydi
Warwick, ama birkaç yarım başı vardı,
Başlık, Richard ve Anne Neville'e verilen patent tarafından bırakıldı.
kontluk.]




Bölüm V

York'un nedeni


1449, Warwick'in karısının mirasına katılımı yılı,
İngiltere için bir sorun zamanı, hemen takip eden yıl
çok daha kötüydü. Norman kalelerinin kaybı bir
Popüler öfkenin sporadik salgınları tarafından birkaç ay
bekleniyordu-herhangi bir şekilde olabilecek herkese karşı yönlendirilen çıkışlar
alemin kötü yönetişimi ile bağlantılı. Piskopos Moleyns,
Privy Seal'ın bekçisi,
Portsmouth Ocak ayında. Ama bu darbe sadece prematory bir semptomdu
Suffolk'a karşı demlenen fırtınanın başı
Devlet. Dört ay sonra-Formigny'nin ölümcül savaşı
Bu arada savaştı ve Kuzey Fransa'daki son İngiliz tabanı
Kayıp-karşı konulmaz bir gösteri ile iktidardan kaynaklandı
Lordlar Kamarası'ndan Londra'ya kadar tüm ulusun içinde olduğu gazap
Mob, rol aldı. Kralın yasal cezasından korundu
Pardon, Suffolk denizden kaçtı; Ama bazı Londra gemileri onu
Dover Straits ve bir sahte denemeden sonra ele geçirildi ve öldürüldü
Kule _Nicholas'ın kaptanı tarafından. Çok iyi nefret edildi
Trajik sonunun pişmanlık yerine exultasyonla alındığını,
Ve günün siyasi şarkıları birçok hakaret yazdı
Başsız cesedi üzerinde kafiye.

Meseleleri tamir etmek yerine, Suffolk'un ölümü sadece sinyaldi
daha kötü sorunlar. Ölümünden iki ay sonra büyük isyan geldi
Cade altındaki Kentishmen, diğer çeşitli salgınlar eşliğinde
Güney İlçeleri. İsyancılar aynı dürtüden ilham aldı
Suffolk'u öldürmüştü; Herkesin bir sonunu yapmaya hazırdılar
yurtdışındaki geç felaketten ve yanlış hükümetten sorumlu olmuştu
evde. Londra'da Lord, saymanın yakalandığını ve katledildiğini söylüyor; içinde
Wiltshire, Bishop Ayscough kendi kiracılığının bir çetesi tarafından kesildi. Ama yükselen, var ama ani bir öfke patlaması olmadan veya
Reform programı ve herhangi bir saygın lider tarafından başkanlık etmek
Ama sadece itibarsız maceracı Cade tarafından, kendi başına öldü
anlaşma, yönetişimi üzerinde kalıcı bir etki bırakmadan
alem. Gücünü hissettirmek için, ulusal hoşnutsuzluk aramak zorunda kaldı
Sorumlu bir lider ve kesin bir program.

Hem mahkeme partisi hem de insanlar bu liderin nerede olabileceğini biliyordu
kurmak. Richard Duke of York, çocuksuz kralın varisi, varisi,
İrlanda'da deniz karşısında yattı. O yetenekli bir askerdi, çok denedi
Fransız savaşları, sağlam ve başarılı bir yönetici-
İrlanda'da popülerlik kazanmayı başardı-ve suçsuz bir adam
Ülkenin güvenini tamamen kazanan karakter. Dahası,
Şikayeti olan bir adamdı; Kanın ilk prensi olmasına rağmen,
Kral konseylerindeki her yerden kasten dışlandı veya
Diyar yönetiminde paylaşın. Bir ortasındayken
Fransa'da başarılı kampanya, şanssız olanların yerini aldı
Somerset ve İrlanda'ya gönderildi, görünüşe göre
O sıkıntılı ülkenin diğer cetvelleri onu mahvedecekti
orada itibar. Ama şanslıydı ve sadece onu arttırdı
adanın yönetimi ile şöhret. Zaten mahkeme partisi
Ona bir kez daha mırıldanıyor ve insanlar bazılarının
Diğer sürgün onun için uzun zamandır bulunur. Ballad-Monger söyledikçe

 Şahin uçar ve dinlenmez
 Yuvasını inşa edebileceği yere kadar.

Cade'nin isyancıları dükün adını büyük ölçüde ilanlarında kullanmışlardı,
Ama herhangi birine sahip olduklarını varsaymak için gerçek bir zemin yok gibi görünüyor
onunla iletişim. Ona karşı tek kanıt, hepsinin
Hoşnutsuz partiler ve kişiler ondan bahsetti.
Bir gün haklı. Yine de olması gereken tehditler yapıldı
yüksek ihanetten dolayı suçlanacak ve görünüşe göre ona karşı eylem
yakın. Sonra York İnisiyatifi aldı. O attı
İrlanda Hükümeti, Galler'e geçti ve Londra'ya geldi
Kiracılarının arkasındaki yürüyüşlerden önemli bir bedeni ile.
Orada kralla bir röportaj aldı ve bu
Sadakatini ilan etti ve Henry'nin zarar vermediğine dair güvencesini aldı
ona karşı tasarlandı. Bu yaptı, mülklerine emekli oldu.
Galli sınırı. Ama şimdi kesinlikle kendini kafasına koymuştu
acı bir şekilde puanladığı mahkeme partisine muhalefet
Krala açıklama.

İngiltere'nin hoşnutsuzluğu ağzını ve liderini bulmuştu
Bu kararlı prens, "düşük boylu bir adam, kısa kare yüzü,
Ve biraz bedenin şişmanlığı, "York Amcası Edmund gibi,
Agincourt'a düştü, zırhında öldürüldü
yaralar.

1450 yılları arasında Warwick'in davranışına ilişkin tüm görüşümüz
ve 1460, tasarımlara ilişkin kararımızla belirlenmelidir ve
O dönemde York Amcası'nın yürütülmesi. Sonuç olarak
Dük ilkinden itibaren tacına nişan alıyordu, o zaman yapamayız ama
Kayınbiraderi Salisbury ve yeğeni Warwick'in yapması gerektiğine inanıyorum
isteklerini biliyor ya da tahmin etmiş ve onlar üzerinde neredeyse büyük dinlenmelidir
İç Savaş'ın patlak vermesi için bir suç payı
York'un kendisi. Ailelerinin kazancı için,
ülkelerinin huzurunu feda etti. Bu görüş yaygındı
tarihçiler tarafından kabul edildi; Her Lancastrian manifestosunda ortaya çıktı
zamanın; altında yazan tarihçiler tarafından tekrarlandı
Tudors ve hala hüküm sürüyor.

Bununla birlikte, İngilizlerin çoğunluğu tarafından başka bir görüş alındı
York'un kendi gününde. İngiltere'de nerede olursa olsun Halk Ruhu güçlü koştu,
Servet nerede birikmiş ve medeniyetin ilerlemesi, bir
Yorkist partisine sempati kendini gösterdi. Kent, Londra ve
Doğu Anglia her zaman güçlü bir şekilde Dükün tarafındaydı. Ama York olsaydı
iddialı bir şema
Kendi amaçları için alem, destekçilerini bulmayı beklememeliyiz
Barış ve iyi yönetişimin olan ulusun bu kısımları arasında
her şeyden önce kârlı.

Çağdaş olan kronikleştiricilerin sayfalarına bir bakış
Savaş, Harding, Gregory, Worcester'dan William, Whethamsted,
Camden serisindeki anonim İngiliz kronikleştiricisi,
İngiliz halkının çoğunluğu York'un bir rahatsızlığı olarak geçmemesi
Barış, ama haksız ve yaralı bir adam olarak direnişe dönüştü
Mahkeme partisinin işlemleriyle. Bir açıdan kabul edildi
Kraliyet kanının büyük bir efendisi olarak haklı yerinden hariç tutuldu
Konsey kurulunda ve hatta düşmanları tarafından ülke dışında tutuldu
Kralın kulağı vardı. Bir diğerinde lider olarak kabul edildi
ve günün muhalefetinin, eski ve popüler olanın ağızlığı
Beşinci Henry ve Henry'nin geleneklerini miras alan savaş partisi
Gloucester'dan Humphrey-gerçekten de görüşlerini (söylediğimiz gibi bir parti
başka yerlerde) akılsız ve hatta ahlaksızdı, ancak makul bir şekilde
işlerini yönetenler tarafından dikkate alınmasını isteyin
alem. Bakanlıkların bu günlerde aciz ve
GERÇEKLEŞTİRİLMİŞTİRİLMİŞTİRİLMİŞTİRİLMİŞTİRİLDİ
şeylerin seyri. On beşinci yüzyılda eski yöntemler
Simon de Montfort'a hizmet etti ve 1322 Lords Ordatörleri hala
dışında olan bakanlara karşı kullanılabilecek tek kişi
ulusa sempati. York St. Albans'ta çok şey yapıyordu
Simon Lewes'te yapmıştı.

Bu da söylenmelidir, eğer felaket olmadan ve içinde düzensiz ise
herhangi bir kuralı itibarsızlaştırmak için yeterli tutulacak, hiç olmamıştı
İngiltere'nin daha haklı olduğu Bannockburn'un kötü günlerinden bu yana bir zaman
yöneticileriyle hoşnutsuz olmak. Dahası, şansı yoktu
işlerin daha iyi büyüyeceğini; Kraliçe ve arkadaşları olduğu sürece
Kralı yönetti, uzun zamandır işler olduğu gibi devam ederdi. Erkekler düşündü
Bir anda Suffolk'un kaldırılmasıyla kötü zamanlar
sona er. Ama popüler bir Fury patlaması Suffolk'u süpürdüğünde
onun sonu-ve bağlantı kuracak hiçbir kanıt olmadığı hatırlandı
Suffolk'un Trajik Ölümü ile York-Somerset'in Yükselişi Kanıtlandı
felaket ve selefininki kadar umutsuz. Ve ne zaman
Somerset, St. Albans'a düştü erkekler bir kez daha önemli olacağını umuyordu
kendileri; Ama yakında başarılı olan daha az bilinen bakanlar
dümen için-Beaumont ve Wiltshire Kontu-
Millete kârsız hizmetçiler. Kraliçe olduğu sürece
Kralın Meclis Üyelerini onun için seçmek için, çok uzun zamandır
İngiltere'nin hoşnutsuzluğu artmaya devam ediyor. Margaret'in talihsizlikleri
Bizi onun kötülüğünü konuşmaktan nefret ettirin, ama Yorkistlere adaletle
En az tespit edilebilir politikacı olduğu unutulmamalı
İngiltere biliyordu. Ulusun sevmediğini çağırmak normaldir
bir yabancıya karşı aptal bir önyargı; Ama kesinlikle bazıları vardı
Berwick'i Scots ve Calais'e satan kadından nefret etmenin nedeni
Nefret dolu süpürme uygulamasını yeniden tanıtan Fransızlara
1459 Parlamentosundaki Sadakatler Sadakati Dönüşünü Başaran Alanlar
Kralı bir parti lideri yaparak parti çiğnerine. O da o
Bir keresinde yabancı bir arkadaşa itiraf et "Büyük Lordlar ise
Kendi partisinden ne yaptığını biliyorlardı, kendileri
ilk yükselip onu öldürmek için, "çünkü o
en kötü ihanet-bir
Yabancı düşman nereye grev yapılır
servis edilebilir. 1457'de alem bir an için barışta olduğunda,
Fransız amirallerini kasıtlı olarak büyük iniş yapmalarına teşvik etti
Korkulu sandviç çuvalıyla sonuçlanan Kentish sahili, sadece
Çünkü böyle bir felaketin ona karşı sayılacağını biliyordu
Siyasi düşmanlar Yorklular. Onunla karşılaştırılacak hiçbir şey yok
Kemer taitörü Marlborough'un davranışları dışında İngiliz tarihinde
1694'te Brest ilişkisi üzerinde.

Kraliçe Margaret'in İngiliz nefreti önyargı değildi, ama sağlıklı
İngiliz ulusunun düşmanını tanımasına yol açan içgüdü. O yaptı
Kendisi bir parti lideri ve parti lideri olarak tedavi edilmesi gerekiyordu.
York'un on yıllık çatışması,
Egemenine karşı bir konunun isyanı, ancak mücadelesi olarak
bir parti lideri diğerine karşı ilkel silahlarla
O günün anayasal krizlerinde tek başına mümkün oldu. Ama hatta
York'un mazeretleri olduğunu ve genel tutumunu verirsek
İlk bakışta kendi kendine ait değil, olmaya devam ediyor
Programının ne kadar haklı olduğunu ve ne kadar dürüst olduğunu gördüm
onu en iyi yeteneklerine götürmeye çalıştı. O öyleydi
Sabit, kendine güvenen, hırslı bir adam,
Mahkeme partisinin entrikalarının kurbanı ve bunlar için
Entrikalar Kral Konseyi'ndeki pozisyonu üstlenebilecekti
Doğumunun O'na hak ettiği, iyi biliyoruz. Kral
evliliğinden sonra dokuz yıl boyunca çocuksuz kaldı, York
tahtına katılımının yakın beklentisi üzerinde durmaya yardım edin,
kötü şöhret meselesi. Bu olasılık aniden ondan alındığında
Taç için bir varisinin beklenmedik doğumuyla, York'un ruhları
derinden kesilmiş ve arkadaşları Changelings hakkında gizlice mırıldandı
ve piçler. Ama kendi tutumu ve dili hala her şeydi
Bu en titiz eleştirmen tarafından gerekli olabilir; O paylaştı
Prens Edward'ın doğumunda sevinçler ve komisyona katıldı
Bebeğin prensi unvanını vermek için atandı
Galler. Önümüzdeki altı yıl boyunca tüm konuşmaları ve manifestoları
Krala sadakat mesleklerinin tokluğuna bile tam ve hayır
Kendi adına iddialar, bu haktan daha fazlası için yapıldı
Kralın kulağına açık bir şekilde haklı olduğu. .
Yorkist beyanları her zaman şikâyet ve taleplerdir.
Reform, kamusal gerekçelerle ortaya kon; hanedan izi göstermezler
iddialar. Partinin eylemleri de oldukça uygundur.
Beyanlar. Kralı kendi ellerine alacaklarını ve
Onu Somersets veya Wiltshire veya Beaumont'unkine bırakmamak
her zaman belirtmişti ve şansları olduğunda daha fazla denemediler.
York'un dürüstlüğünün en iyi kriteri, ilkinden sonra onun davranışıdır
Savaşın servetinin Kralın yer aldığı St. Albans Savaşı
onun gücünde kişi. Daha sonra Henry'ye yeni bakanlar vermeye devam etti, ancak
Kesinlikle başka bir şey yapmadı. Ardıllık hakkında hiçbir kelime nefes alınmadı,
Daha önce yönetenleri de cezalandırmaya çalışmadı
Krallık çok hasta. Akıllı bir ılımlılıkla tüm suçlama yığıldı
Somerset'te-ve Somerset öldü ve hiçbir zarar göremezse
onun suçlamasına bırakılabilir.

Daha sonra Warwick ve takip eden herkesin
York Richard Barış ve Savaşta 1460'a kadar Dürüst Oldu
Program ve tüm samimiyette liderlerine güvenebilir,
amaçlarının ulusal ve kişisel değil,-reform
İngiltere'nin yönetişiminin, evin kurulması değil
Tahtta York. Kalıp sonra ve
Birçok kötülük yaparken, York sonunda tahta iddia etti,
Warwick başkanlığındaki kendi parti, ona sıkıca dayanıyordu ve onu zorladı,
Kral Henry'yi terk etmek için kendisine ve orijinal taahhütlerine bağlılıkla
Taht ve kendisini nihai bir ardıllık umudu ile memnun.

Bu öyle, sadece Warwick ve diğer Yorkist liderler için
davranışlarının kabul ettiği her yerde onlara şüphe yararı vermek
onurlu bir açıklama ve daha önceki iddialarını yargılamak veya
sonraki olaylar ışığında talepler veya şikayetler. Bu satırlarda biz
Genç Earl'ün eylemlerini finale kadar tanımlamaya devam edecek
1459'da savaş salgını.




Bölüm VI

İç Savaşın Başlangıcı: St Albans


York'un kralın olmadan İrlanda'dan döndüğü andan itibaren
izin ve kraliyet akrabasıyla birlikte desteklemeye başladı
Somerset'in yapıları ve mahkeme partisinin geri kalanı, ilerleme
olayların kesin ve sabitti. Hiçbir şey olağanüstü bir şans kazandırmaz
kaçınılmaz iç savaşı koruyabilirdi. Kırılmadığını
Daha sonra, sadece York'un onun kadar temkinli olması nedeniyle
kararlıydı ve kralın
Hastalık Anayasa ve uzun süredir evlilik sözü verdi. Dahası,
Mahkeme partisinin kendilerinin meseleleri ekstremitelere itme arzusu yoktu
Kral olma olasılığı olan adama karşı hayır
çok uzak bir tarih. Dört yıldan fazla bir süredir York arasındaki mücadele
Ve Somerset, kılıçlar gerçekten çizilmeden önce ilerledi; Savaştılar
Marketler ve Bildiriler tarafından, Parlamento Elçilerinden Silahlı
gösteriler, ama ikisi de ilk darbeye çarpmayacaktı.

Son kriz, iki olayın yan yana gelmesiyle ortaya çıktı.
çok farklı karakter. Ağustos 1453'te kral bir
melankolik delilik, tam olarak onu etkileyene benzer
Talihsiz büyükbaba Charles, Altıncı Fransa. Günlerce oturdu
hareket etmeden veya konuşmadan; Ona söylenen her ne söylendi
Gözleri ve Naught'a cevap verdi. Kralın deliliği ölümcül bir darbeydi
Somerset'e, çünkü onu destekleyecek kraliyet adı olmadan çaresizdi.
YORK, ise ulusun genel rızasıyla,
işlerin yönünü üstlendi ve kralın teğmen oldu.
Daha sonra alemin koruyucusu oldu. Bu bir final vaat etti
alemin sivil sıkıntılarına fesih.

Ancak kralın dengesizleşmesinden birkaç ay sonra, tüm yüzü
İşler bir mirasçının taç için doğmasıyla değiştirildi. Kraliçe
13 Ekim'de bir oğlunun teslim edilmesi. Bu beklenmedik olay-
Royal Pair dokuz yıldır çocuksuzdu-ölümcül ithalat
York. Gerçeğinden kaynaklanan güvenliği aldı
Düşmanları, onların üzerinde hüküm sürdüğü bir gün olduğuna inanıyordu ve
York'un kendisini umutsuz hale getirdi. O olması gerektiği sonucuna geldi
ya naip ya da hiçbir şey; Başını kurtarmak için umutsuza başvurmalı
önlemler ve artık kollardan küçülmüyor.

Şu anda Warwick öne çıkmaya başlıyor. İçinde
York'un Somerset'le mücadelesinin daha önceki aşamaları kendisi ve babası
Kendilerini akrabalarının partisine kaydetmeden taahhüt etmekten kaçındı;
1452'de silahlı gösterisini yaparken ortaya çıkmamışlardı
ama Kral ile lehine müzakere etmişti. İçinde
Ocak 1454 Parlamentosu daha kararlı bir şekilde kendi lehine katıldılar.
Yaramazlık demlendi ve her akran yüzlerce ile Londra'ya geldi
treninde hizmetliler. Daha sonra Warwick'in iyi bir şekilde "
Sırtında burs "York amcasıyla birlikte döndü ve
Sevenscore silahlı erkeklerle olan Salisbury ona Londra'da katıldı.

York'un alem konseylerindeki baskınlığı bir kerede takip edildi
Neville akrabalarının tanıtımı ile. Aralık ayında Warwick, şimdi yaşlı
Yirmi beş, Privy Council'a üye oldu. Nisan ayında, sonra
York koruyucu olmuştu, Salisbury Şansölye
Alem; Bir layman görevini üstlenmesinden bu yana kırk dört yıl geçti.

Kral on altı ay boyunca deliydi ve o zaman için York yönetildi
takdir ve başarı ile alem. İle ilgili davranışı
Ardıllık sorusu titizlikle doğruydu. Bebek Prensi
Edward, taht ve York, Warwick'in varisini kabul etti ve
Salisbury, Nisan ayında yatırım yapan komisyon üyeleriydi
Galler Prensi unvanı ile. Mahkeme partisi tedavi edildi
hoşgörü ile; sadece popüler çığlıkların olduğu gibi Somerset
her zamanki gibi yüksek sesle (neredeyse bir Londra çetesi tarafından parçalara ayrılmıştı
1453), her zaman yattığı kulede gözaltına alınmaya kararlıydı
kralın deliliği. Ülke memnun görünüyordu ve umut
adildi.

Nevilles'e, bu son iki tanıtım ve başarının sadece
Percy'nin evi ile şiddetli bir kavga tarafından bulutlandı. 1453'te
Salisbury, dördüncü oğlu Thomas'ın evliliğini kutluyordu.
Yorkshire'daki Tattershall'daki Lord Cromwell'in yeğenine. O ayrılırken
Tesisatçıları, Thomas'ın bazı takipçileri ile bir mesele içine düştü
Percy Lord Egremont, Northumberland Kontu'nun küçük bir oğlu. Dışarı
Bu küçük kıvılcımın her yerinde ani bir özel savaş salgını sergiledi
Nevilles'in bulunduğu York ve Northumberland ilçeleri
John, Salisbury'nin ikinci oğlu ve Egremont'un Percies başkanlığında.
Sorun bir yıldan fazla sürdü ve sadece York ile sona erdi
Şahsen, koruyucu hale getirildikten sonra savaşçıları yatıştırmak için.
Bunda başarılı oldu, ama percies olduklarını iddia ettiler
haksız yere ve daha sonra Somerset'in güçlü taraftarları ve
Kraliçe.

Aralık 1454'te Kral Henry duyularına geldi ve York istifa etti
Koruma. Kralın iyileşmesi her şekilde talihsizdi; .
Tekrar kendisi olduğu an, ellerine düştü
Mahkeme partisi. İlk eylemi Somerset'i kuleden serbest bırakmaktı ve
Ona gerçek ve sadık bir konu ilan et. Bir sonraki York'u reddetmekti
ve Salisbury tüm ofislerinden ve onlarla birlikte birkaç yüksek
Somerset'in düşmanları olan, Tiptoft Earl'ü de dahil olmak üzere
Worcester, Lord Sayman. Rezil akranları emekli oldu
Estates-Sendal'a, Salisbury'den Middleham'a.

Ama daha da kötüsü gelmekti. Mayıs ayında, her ikisi de çağrılan bir konsey
York, Salisbury, Warwick veya eski meclis üyelerinin diğerleri
Arkadaşları, Westminster'de buluştu. Bu organ bir parlamentoyu çağırdı
Leicester'da buluş, "
Kralın insanı düşmanlarına karşı. "Kim düşman ilan edilir
York ve Salisbury zorluk çekmeden tahmin edebilirler; Ve ne olurdu
Bu düşmanlarla birlikte yeterince iyi biliyorlardı. Hapis cezası
Somerset'in elinde korkulacak en az kötülük.

Ölümcül an gelmişti. York umutsuzdu ve karar verildi
Düşmanlarının intikamını tahmin edin. Haberlerin
geldi, Yorkshire hizmetlilerini aradı ve yardımı sormak için gönderildi
İngiltere'nin her yerinde arkadaşlarının. Salisbury ona aynı anda katıldı
Neville kiracıları kuzey süren mülklerinden ve bir an olmadan
Gecikme York ve kayınbiraderi Londra'da yürüdü. Warwick düştü
Onlarla yolda, ama yardımlarına başka hiçbir arkadaş gelmedi
Norfolk Dükü,
Doğu Anglia adına.

York'un küçük ordusu Ermine Caddesi'ne yürüdü; 20 Mayıs'ta yattı
Cambridgeshire'daki Royston'da. İki Nevill'in yanında sadece bir tane vardı
Şirketi Lord Clinton ve şövalyelerdeki diğer akranlar
Sadece York ve Salisbury'nin kişisel takipçileri. Birkaç hariç
Warwick'in Midland Kiracıları, tüm ordu Yorkshire'dan oluşuyordu
York ve Salisbury ve kronikleştiriciler tümden bahsediyor
Kuzey adamları olarak ordu. Bekleyerek daha fazla asker olabilirdi,
Ancak Dük, gecikirse, düşmanın da zaman kazanacağını biliyordu
güçle toplanmak için. Şu anda Kral Konseyi Lordları
Savaş için oldukça hazırlıksız ve York'un küçük ordusunun hızlı yürüyüşü vardı
hazırlık için zaman ayırmalarına izin verilmedi.

21'de Dük, çizgisi boyunca güneye doğru yolunu hissetti
Ermine Caddesi ve Ware'de yattı. Orada o ve iki earl bir
Silahlara geldikleri için zahmetli özür "
Egemen Rab Kral. "Onlar" lütufla geliyorlardı, doğru ve
Mütevazi Lieegemen, sadakatlerini beyan etmek ve göstermek için "ve
Kraliyet varlığına anında kabul gördüler.
O'nun "uğursuz, kötü niyetli ve hileli raporları
düşmanlar. "

Somerset, York'un Londra'daki yürüyüşünün anlamını yeterince net bir şekilde okudu,
ve Dük'ün manifestosu alınmadan önce bile,
Kral silahlara başvuracak. Kralın büyük lordlarının çoğu
Parti Londra'daydı, ancak ani yaklaşımdan şaşırdı
ve onlarla birlikte birkaç takipçi getirmişti. Böylece geldi
Kral 21.
İngiltere'nin en büyük lordlarının çoğuyla,
ev sahibinde üç binden fazla savaşçı. Onunla ileri gitti
Somerset ve Buckingham'ın Dükleri Pembroke'den üvey kardeş Jasper,
Northumberland, Devon, Stafford, Wiltshire ve Dorset'in Earls'ı
ve Lords Clifford, Dudley, Berners ve Roos, yaklaşık dörtte biri
İngiltere'nin yetersiz Peerage. York'un manifestosu Krala ulaştı
Kilburn'den yürüdü, ama Somerset izin vermeden geri gönderdi
kraliyet ellerine ulaşmak. O gece ordu Roma'yı kapattı
Watford'un evlerinde kendilerini barındırmak için yol; Ama ertesi sabah
Çok erken hepsi yine ayaktaydı ve saat yedi Kral
Henry ve ev sahibi St. Albans'a ulaştı. Kraliyet afişini attı
St.Peter sokağında, küçüklerin kuzey ucunda küçük
Kasaba, sokakların satış noktaları barikat edildi ve sonra birlikler
Atlarını sulamak ve kahvaltı hazırlamak için dağıtıldı. Bir saat sonra
York ve güçleri ortaya çıktı, doğudan dikkatli bir şekilde ilerledi
Hertford Yolu. Watford'daki Kralın Yürüyüşünü Duyuyor, Dük
Londra'da doğrudan ilerleme çizgisini bırakmış ve aramaya başlamıştı
düşmanları. St. Albans'ın güçlü bir şekilde tutulduğu tespit edildiğinde, York,
Salisbury ve Warwick dört bin adamını savaş dizisinde çekti,
Kasabanın doğusunda Keyfield adlı bir tarlada ve daha önce durakladı
Saldırı. Buckingham Dükü'nden önce neredeyse hiç gelmediler
barikattan bir müjde ile ortaya çıktığı görülüyordu.
Kasabanın doğu çıkışı. Bu yaşlı asilzade Salisbury'nin
kayınbirader ve Warwick'in amcası; Adil bir duruşmadan emindi
İsyancılardan, çünkü parti ile asla özdeşleşmemişti
Suffolk ve Somerset'in ve saf sadakatten kollardaydı
Kral. İsyancı liderlerin huzuruna geldi, Humphrey
Buckingham, gelmelerinin nedenini ve doğasını istedi.
niyetler. York Dükü, efendisinin elçisini şarj ederek yanıtladı
her türlü ile başlayan kraliyet kulakları için bir mesajla
Sadakatin ciddi protestoları, belirsiz bir bildiri ile devam etti
kollarına gelmesinin niyetinin dürüst ve gerçek olduğunu ve sona erdiğini
Kralın "teslim etmesinin
suçlayabileceği gibi, sahip oldukları gibi ele alınmak için bu tür kişiler
hak etti. "Buckingham mesajı geri getirdi ve tekrarladı
Kral, Westley'in evinde otururken, kasabanın yüzmen
Aziz Albans, geldikten sonra emekli olmuştu. Ne zaman
Duke'un talebi, hayatında bir kez Aziz Kral
Tutkuya dönüştü. "Şimdi bileceğim," diye bağırdı "ne
Hainler, kendi topraklarımda bana karşı bir ev sahibi yükseltecek kadar cesur. Ve
St.'ye borçlu olduğum inancıyla Edward ve İngiltere'nin tacı, yapacağım
onları her annenin oğlunu yok eden tüm hainlere örnek olmak için
İnsanların krallarına ve Valiye karşı böyle yükselmesini sağlayın. Ve bir
Sonuç, burada benimle herhangi bir Rab olmayacaklarını söyleyin
Şu anda, bu gün onun uğruna ve bu kavgada olacağım
Kendim yaşamak ya da ölmek. "

Bu cevap York Dükü'ne geldiğinde hemen saldırı yapmadı
kasabada, ama birliklerini Harangue'ye döndü. Onlara şunu söyledi
King, İngiltere'nin kaderinin tüm reformu veya tazminatını reddetti
ellerine uzandı ve en kötü şekilde onurlu bir ölüm
Field, bir hain sonunun utançından daha iyiydi, bu da bekleyen
Günü kaybettiler. Sonra tüm vücudu üçte başlattı
Kuzey'i engelleyen barikatlara karşı bölünmeler,
Kasabanın güney ve doğu çıkışları.

Mesajların değişimi için saat saat on bir saatte saat.
Kral ve York arasında sabah dört saatini tüketmişti.
Kraliyet birlikleri, Buckingham'ın ikisi arasında geldiğini ve gittiğini görüyor
ordular, bir anlaşmanın yapılmadan yamalayacağına inanmıştı
Dövüş. Birçoğu görevlerini bırakmıştı ve bazıları kendilerini silahsızlandırmıştı.
Dükün adamları hareket halinde görüldüğünde, her adam silahla koştu ve
Manastırın çanları ve alarm seti rahipleri çalan kiliseler
ve kasaba adamları, kalkanının kalkanını iyi umarak
Savaşçı-Patron, yağmalamayı önlemek için üzerine gerilecekti
Kuzeyden gruplar,

 Gens Boreae, Gens Perfidiae, Gens Prona Rapinae,

Advent her zaman Abbot Whethamsted'i kötü Latince'nin bir ecstasy'sine gönderdi
ayetler.

Yorkistlerin ilk acele üçü de dövüldü
Saldırdıkları puanlar. Londra Yolu'ndaki Lord Clifford "
o kadar güçlü engeller, dükün herhangi bir bilge olmayabilir
Sahip olduğu tüm güç, sokaklara gir. "Warwick de,
Yorkist sunucusunun sol bölümü, saldırısına itildi.
Kasabanın güney çıkışı. Ama Earl'ün hızlı askeri gözü,
Şimdi ilk kez egzersiz yapıldı, Lancastrians'ın
Barikatları tutacak kadar güçlü olmasına rağmen,
Güney'i oluşturan uzun uzun ev hattını savunmak
kasabanın uzantısı. İtilmiş hizmetlilerini bir araya getirerek,
Holywell Street'in evlerinin arkasında yer alan bahçelere girdi,
ve birkaç konutun arka kapılarını açarak
Kasabanın ana caddesi, "Dama işareti arasında
Ve anahtarın işareti, trompetlerini havaya uçurdu ve
Harika ses, bir Warwick! Bir Warwick! "-Teröre çarpmaya mahkum bir ağlama
Gelecekteki birçok savaş alanında Lancastrian kulaklarına. Warwick Ani
İrza, arkadaki barikatların savunucularını aldı, ancak
Sokaklarda erkekçe yüzleşti ve durdu. Lancastrian
Line kırıldı ve Sir Robert Ogle'ın öne geçtiği Yorkist merkezi
dükün kuzey yürüyüşlerinden kendi takipçileri, şimdi
Warwick'e yardım etmek için şehrin merkezinde pazar yeri.

Bir vahşi yarım saat için oklar yukarı ve aşağı seet gibi uçtu.
Peter's Caddesi ve Şövalyeler darda el ele savaştı
yol. Fakat Lancastrians eşleşti. Kral aldı
boyunda bir ok ve bir
Tanner. Somerset, savaşın nedeni,
Kale adında bir hanın kapısı. Sir Philip Wentworth, Kralın
Standart taşıyıcı, afişini attı ve kaçtı. Ormond James
Wiltshire'ın İrlandalı Earl'ü ve evin konuşmacısı Thorpe
Commons, onu takip etti. Fakat Kral ordusunun diğer liderleri
daha az şanslı. Northumberland Kontu ve Lord Clifford
katledildi. Dorset Kontu umutsuzca yaralandı ve ölüme gitti
sokakta. Buckingham Dükü, bir okla yapışıyor
Yüz, Manastırı Abbey'de aldı. Stafford ve Devon'un Earls'ı,
Her ikisi de yaralı ve Lord Dudley kendilerini mahkumlar verdi. Sadece
Sixscore adam Kral Ordusu'nda öldürülmüştü, ancak daha büyük kısım
o yüzyılda olduğu gibi, Mark'ın insanlarıydı.
Hafif donanımlı okçular ve billmenler kollarını aşağı fırlatabilir
ve şövalyeler ve soylular, savaşırken kolaylıkla kaçın
cumbrous zırhlarında ayak, uçmak için hız kazanamadı
Gün kayboldu. Bu yüzden yüz yirmiden geçmeye geldi
Düşen Lancastrians, sadece kırk sekiz ortak adamdı, geri kalanı
soylular, şövalyeler ve squires veya kralın evinin memurları. Açık
Ertesi gün galipler Londra'da yürüdü, boşuna umut, belki de,
Somerset'in ölümü ve kralın yakalanmasıyla
Lancaster'ın zayıf hükümeti sona erdi.

Dük ve takipçileri henüz bir şeyden başka bir şey düşünmedi
Bakanlık Değişimi. Davranışları, içinde başka bir şeyleri olmadığını gösterir
Mahkeme partisinin büyük ofislerinde değiştirilmesinden daha
Kendi görüşleriyle daha fazla temas halinde olması gereken kişiler tarafından devlet ve
ulusun iradesi. Şansölye elinde kaldı
Yorkluların güvenebileceklerini hissettikleri Başpiskopos Bourchier;
Ancak Wiltshire Kontu, Lord Bourchier tarafından sayman olarak değiştirildi,
Başpiskopos kardeşi. York Dükü memur oldu; Warwick
Calais'in kaptanı olarak ölü Somerset'in yerini aldı; Salisbury yapıldı
Lancaster Dükalığı Steward. Biraz sonra Warwick'in genç
Kardeş George Neville'e Exeter'in zengin piskoposluğu verildi,
ancak yirmi altıncı yılına yeni ulaşmıştı. Bir parlamento
Temmuz ayında çağrılan bu randevuları onayladı ve konuşmacı olarak seçildi
Sir John Wenlock, bunlardan biri olarak sık sık duyacağımız
Warwick'in en sağlam arkadaşları ve taraftarları. Güçlü bir yemin
Kral Henry'ye bağlılık York Dükü ve tüm
Onunla birlikte Lordlar Kamarası ve yeni bakanlık kariyerine başladı
olumlu beklentilerle. Şu an için tek sorun geldi
Parlamentoda sorumluluğu çözmek için kötü yargılanan bir girişim
Kesin kişiler için "St. Albans'ın kötü günü". Warwick Lord adında
Cromwell en çok suçlanacaklardan biri olarak ve Cromwell bir
Kızgın cevap, aralarında böyle bir tartışma yarattı
barışın ihlali korkuyordu. O gece Cromwell, Earl'ü ödünç aldı
Shrewsbury'nin evini korumak için silahlı adamları; Ama Warwick soğumuştu
Parlamento için çok akıllıca ve daha fazla kavgadan geldi
Somerset'teki İç Savaşın tüm sorumluluğunu üstlenmesi sonucuna varıldı,
kim öldü ve cevap veremedi.

York'un krallıktaki otoritesi şu an için daha güvenli hale getirildi
Kral Henry bir kez daha melankolik uyumlarından birine düştüğünde
Ekim ayında delilik. Parlamento yeniden monte etti ve atadı
Duke Regent, ama 25 Şubat'ta Henry duyularına geldi ve
Bir zamanlar York ofisini rahatlattı. Orada bir huzursuzluk zamanı izledi
ve savaş söylentileri, ama birkaç ay daha uzun süre dük başarılı oldu
dümende yerini korumak. Ama sorun her zaman yaklaşıyordu.
Calais garnizonunda eğitimli ve ücretli asker olan Warwick
Taç'a ait tek kalıcı askeri güç gelmek zorunda kaldı
amcasını desteklemek için birkaç kez. Bir zamanlar bunu duyuyoruz
York Parlamentoya giderken yolla yatmaktan korkuyordu ve Warwick'i aldı
Üç yüz adamla "hepsi kriko veya tugandinlerde" ona eşlik etmek
Bu, "o kadar güçlü olmasaydı,
sıkıntılı, ama hiç kimse kim tarafından bilmiyordu, çünkü erkekler çünkü
Böyle bir işletmeyi üstlenemez. "

Ancak York yanlış değildi,
onu iktidardan çıkarmak için çok risk almaya hazırdı. Somerset olduğu için
Öldü, Mahkeme Partisi liderliği çok sağlam bir şekilde düşmüştü
ve eller, Anjou Margaret ve Kraliçe'nin
zevk aldığı sınırsız etkiyi kullanmaya karar verdi
kocası onu Yorkist bakanlarını tahliye etmesini sağlayacak
Yapmak güvenli görünüyordu. Çözümü için bu kadar mazereti vardı,
yeni hükümet ilk başta eskisinden daha şanslı değildi
Krallık'ta düzenleme yaparak, York'un dönemine göre
Yükseliş,
nesil. Devon'dan Courtney Earl ve Lord Bonville darbeye düştü
Batı'da ve Exeter dışında dört bin ile bir savaş yaptı
erkekler bir taraf; Earl kazandı ve zaferini arayarak sinyal verdi
Katedral ve mahkum olarak kanonların birçoğunu gerçekleştiriyor.
Yine de bu iğrenç kutsallık için adalete teslim edilmedi, hatta
York'a karşı olan partiden olmasına rağmen. Ama Margaret
Krallığın durumu için York'u suçlama hakkına sahip değildi, çünkü biz
kasıtlı olarak Dük'e sıkıntı vermek için işe gittiğini bul
İngiltere'ye karşı yabancı düşmanları karıştırmak. Bir Scotch baskını
1456 yazının entrikalarından kaynaklandığından şüphelenilenden daha fazlasıydı;
Ve Dükün resmen İskoçları alırken
Kralın adına görev yapmak için Kral, York'un savaş benzerini reddetti
İkinci James'e özel mektuplarda gönderir. Bunu bildiğimizde
Bir yıl sonra Margaret, Fransızların yıkımı için yer almadı.
Kentish deniz portları kendi özel amaçları için,
onu takip ettiği nefretin azı
Güneydoğu ilçeleri.




Bölüm VII

Calais ve Amiral'den Warwick kaptanı


Dört yıl içinde St. Albans mücadelesi arasında yer aldı ve
Warwick'in yaptığı 1459'da iç savaşın ikinci salgını
itibar ve popülaritesini kazandı. 1455'e kadar sadece biliniyordu
Her şeyi takip eden yetenekli bir genç asilzade olarak
Peder Salisbury. Henüz bağımsız bir komut verilmemişti,
Zaten olmasına rağmen, önemli olan herhangi bir işte tek başına güvenilir
Onbeşinci yüzyılın birçok şahsiyetinin çok ötesinde
Siyasette önemli bir rol almaya başladı. O şimdi yirmi yedi yaşındaydı
Yaşlı, on bir yaşında Henry'den beşinci
Galler Hükümeti, Dördüncü Edward'dan dokuz yaş büyük
Mortimer'ın haçı mücadelesini kazandı. Warwick'te hiçbir işaret yoktu
Çağdaşlarının çoğunu yapan bu erken gelişimin
On altı yaşında yetişkin adamlar ve kırkta yıpranmış gazi.

Evinin çoğunun aksine, Warwick büyük bir
aile. Anne Beauchamp ona sadece iki kızı verdi, her ikisi de
Otuzuncu yıllarını görmek için yaşamayan narin kızlar. HAYIR
Erkek yavruları ona verildi ve açık görünüyordu.
Warwick ve Despenser toprakları bir kez daha geçmeye mahkum edildi
kadın hattı. Ama bu gün çok uzaktı ve
Richard Neville'in sağlam çerçevesi ve anayasası,-onun _altitudo animi
cum paribus corporis viribus_, Polidore Vergil'den alıntı yapmak için,-birçok vaat etti
Uzun bir güçlü erkeklik yılı.

Warwick zaten İngiliz siyasetinde önemli bir figür haline gelmişti, değil
topraklarının genişliğinden veya askeri vaadinden çok
neredeyse evrensel olduğu gibi St. Albans'ta gösterdiği ustalık
zevk aldığı popülerlik. Kaçış asil olmaktan çok uzaktı,
Daha sonra yazarların bizim için çektiği baronların sonuncusu. Onun
Çağdaşlar ondan daha çok Avamların idolü olarak konuşuyor ve
Halkın arkadaşı: "Sözleri nazikti ve nazikti ve
tüm erkeklere aşina ve asla kendi ilerlemesinden bahsetmedim, ama
her zaman alemin büyütme ve iyi yönetişim. "Orada
Kendi hizmetkarlarına daha iyi bir Rab olan hiçbir akran olmadı, ne de
Kendini müştereklere daha nazikçe taşıyan herhangi biri var; dolayısıyla o
Babası Salisbury'nin hiç ulaşamadığı kişisel bir popülerlik kazandı,
ve York Amcası bile rakip olamazdı.

Bir eylem adamı için bir okul olarak daha iyi bir yazı olamazdı
Calais Valiliği'nden. Yer Fransızlar tarafından kuşatılmıştı
1450'de Normandiya'nın kaybından beri ve asla tehlikeden çıkmadı
ani bir saldırı. Son altı yılda üç kez önemli ordu
ona karşı yürüdü ve sadece beklenmedik bir şekilde geri çevrilmişti
diğer mahallelerdeki etkinlikler. Fransız garnizonlarıyla çekişmek
Boulogne ve diğer komşu yerler, zamanlarda bile bitmedi
nominal ateşkes. Düşmanla başa çıkmak için Calais'in kaptanı
garnizon her zaman sayılarda yetersiz ve genellikle
bastırılmış isyan; Kötü kuralın başlıca belirtilerinden biri için
Suffolk ve Somerset, merkezi hükümetin iktidarsızlığı olmuştu
Diyarın düzenli savaş masrafları için para bulmak. Garnizon
Calais'in sürekli olarak ödeme ve ardışık valiler
tekrar tekrar şikayet ettikleri bulundular.
Askerleri görevlerinde tutmak için kendi ceplerini boşaltın. Hatta
kasaba duvarlarının para istemek için terkedilmişliğe düşmesine izin verildi
Onları onarın.

Askeri görevlerinin yanı sıra Calais kaptanı başka zor
işlevler. Flanders'ın sınırına yatıyordu ve büyük bir kısmı
İngiltere ve Burgundy House'un hakimiyetleri arasındaki ticaret
kasabasından geçti, çünkü Calais o dal için "elyaf" idi
Ticaret. Bu yüzden komşu ile iyi şartlarda tutmak zorunda kaldı
Burgundian valiler ve ayrıca-çok daha zor olan-
Korsanlardan ve Fransızca'dan uzak Dover Boğazı'nı süpürmeye çalışın
Privateers, denizde bir İngiliz filosu olmadığında. Bu
Geç İngiliz filoları nadiren görülmüştü ve
Göründükleri zaman yararlı bir şey etkilemeden eve gitmişti.
Hafif bir kalple yapabilen adam,
Calais'in kaptanı hem yetenekli hem de kendine güvenmiş olmalı.

Warwick, Ağustos 1455'ten 1460'a kadar yeri düzenledi ve birleştirildi
1457 Ekim'den "Kaptan Deniz Koruma" yazısı ile
1459 Eylül. Ofis görev süresi her şekilde başarılı oldu.
Garnizon tam gücüne getirildi ve iyi
Disiplin-Azal olarak, Earl'ün kendisinin pahasına şüphelenebiliriz.
Cep, 1456 Ekim'den sonra, York Dükü'nün durması
Koruyucu, Warwick İngiltere'den çok az para veya cesaret aldı.
Askerlerinin gücünü yaklaşık iki bin kişiye yükseltti ve
daha sonra komşu Fransızlara karşı saldırıyı kabul edebildi
garnizonlar. En büyük başarısı, üçüncü baharda
Ofisinin yılı, sekiz yüz savaşçıdan oluşan bir cesedi bir
Picardy sahilinden kırk mil aşağı Etaples'e kadar cesur baskın,
ve kasabayı güneyden bir şarap gemisi filosu ile birlikte aldı
Fidye'ye koyduğu Fransa ve bu yüzden yeterince büyük bir miktar yükseltti
Adamlarına birkaç ay ödeyin. Ayrıca bir anlaşmazlığa düşmek
Flanders'daki Burgundian Valiler, yönde böyle bir tahribat yaptı
Duke Philip'in güçlendirmek zorunda olduğu çakıl ve St. Omer
Orada garnizonları ve sonunda bir pasifikasyona rıza göstermekten mutluluk duyuyordu.
Müzakereler Calais'te yapıldı ve başarılı bir
Sonuç, flanders ile de ticari bir anlaşma için sonuçlandı.
sadece bir silah süspansiyonu olarak.

Warwick Calais'te yatarken,
İngiltere, Fransız alarmları için her zaman bol miktarda bulunuyordu. Haziran 1456'da
Örnek, "erkekler kuşatmanın Calais'e gelmesi gerektiğini söyledi.
İnsanlar Somme'nin suyunu geçmişti ve
Deniz. "Yine, Mayıs 1457'de başka bir tehdit altındaki saldırı Earl'e neden oldu
Kent'e binmek zorunda olduğu harika mağazalarda yer almak için: "
önündeki Canterbury ve sandviç halkı ve onlara teşekkür etti
Calais'in mağdur edilmesinde iyi kalpleri için ve onlara dua etti
orada devam ediyor. "Bu sorunla ilgili söylentilerin
Peter altındaki bir Norman filosu için birkaç ay sonra tüm boşuna gösterildi.
De Breze, Ağustos ayında sandviçin yakınında karaya dört bin adam attı ve
Fransızlar kasabayı kara tarafından fırlattı, bir gün boyunca tuttu ve
Garret'ten mahzene işten çıkardı. İngiltere'nin bu felaketti
Anjou'dan Margaret'e borçluydu, çünkü kasıtlı olarak zamanı önermişti
ve De Breze'ye saldırı yeri, itibarsızlaştırmak için
York Dükü Hükümeti.

St. Albans Günü'nün çalışmalarının nasıl geri alındığını merak etmek merak ediyor,
Şiddetli şok olmadan, Warwick'in kuralının önceki yıllarında
Calais'te. Kraliçe oyununu normalden daha dikkatli bir şekilde oynadı.
Birincisi, York'un koruması, kralın mazereti üzerine sona erdi,
Aziz Albans'tan sonra zihni onu tekrar başarısızlığa uğratmıştı, şimdi bir zamanlar
Daha. Sonra sekiz ay sonra, büyük bir konsey çağrıldı,
York'un çok popüler olduğu Londra, ama Coventry'de. Toplantı
Kraliçenin taraftarlarının silahlı erkekleriyle dolu ve kral
Henry, York'un firma destekçileri olan iki Bourchier Brothers'ı görevden aldı,
Şansölye ve sayman ofislerinden ve bunların yerini aldı
Mahkeme partisine güçlü bir şekilde bağlı olan Shrewsbury Kontu ve
Winchester'dan Wainfleet Piskoposu. Yaylı olarak inanılıyordu.
Kraliçe'nin amaçladığı hakkında hiçbir bilgiye gelmişti
_Coup d'Etat_, akrabası dükü ise kötü bir sonla karşılaşırdı
Buckingham'ın kaçması için ona yardım etmeyi başaramamıştı. Hepsinden
Warwick'in Postası'ndaki St. Albans dövüşünün sonucu olarak verilen ofisler
Calais, şimdi kaybolan olmayan tek kişiydi. Muhtemelen kraliçe
Ve arkadaşları onu olabildiğince fazla denizde tutmayı tercih etti.

Dük ve arkadaşlarının sadakatine iyi bir tanıklık
Ofisten tahliyeleri için hiç karışmadıklarını. York Emekli
Wigmore'a ve gelecek yıl için sitelerine sessizce ayakta kaldı.
Salisbury Middleham'a gitti ve kuzeyde kaldı. Bu arada
Ülke, Kraliçe'nin yenilenen kuralından hoşnutsuzluğunu gösterdi.
Oxfordshire ve Berkshire'da çalkantılı toplantılar yapıldı ve
Yine Galce sınırında, önde gelen Yorkist yer almamış olsa da
onlarda. Londra'nın öfkesi o kadar hoşnutsuzdu ki kraliçe
Kralın bir yıl boyunca yaklaşmasına izin vermeyin.

Wiltshire Earls, Beaumont, Shrewsbury, Exeter,
ve kralın adına ve kraliçe tarafından yönetilen diğer lordlar
rehberlik, talihsiz ve diğerlerinden herhangi biri kadar popüler olmayan
Margaret'in arkadaşlarının dümende olduğu dönemler. Erkekler bunu hissetti
İç Savaş, York'un yapması gereken anda bir kez daha patlak vermeye mahkum edildi
Çok zorlanacak ve sabrını sonunda bul. Dolayısıyla genel sevinç
Ocak 1458'de Kral, bir kez inisiyatif alırken hissedildi,
tüm özel şikayetleri uzlaştırmak üzere olduğunu açıkladı
Lordları ve geri kalanıyla York, Salisbury ve Warwick'i davet etti
Partileri, Westminster'daki büyük bir konseye katılmak için. Geldiler ama
Kraliçe'nin bazı tuzaklarından korkmak, çok sayıda takip ile geldi-
Yüz kırk atla, dört yüzlü Salisbury, Warwick
Calais garnizonunun altı yüz adamı kırmızı renkte göründü
Ceketler düzensiz personelin Beauchamp rozeti ile süslendi.
Kralın davetiyesinde trampet yoktu ve tüm önlemler
affreleri önlemek için alındı. Yorkist lordları ve hizmetkarları
Kraliçe'nin arkadaşları, görünen şehir içinde yer alırken
Büyük Kuvvet-Northumberland'ın Earl'ü tek başına üç bin getirdi
Erkekler-banliyölerde sağlanmıştır. Londra Belediye Başkanı-Godfrey
Bulleyn, Anne Bulleyn'in atası-beş bin vatandaş dizildi
kollarda sokakları tuttu,
iki partinin hizmetkarları.

Kral hemen genel bir pasifasyon amacını ortaya koydu ve
York ve arkadaşlarını görüşlerine düşmeye çok hazır buldular. Daha
St.'ye düşenlerin oğullarını teşvik etmek için sorun gerekiyordu
Albans-Genç Somerset, Clifford ve Northumberland-Pardon
Kılıçları babalarının kanı olanlar. Ama kralın yorucu
Çabalar istenen sonucu üretti. York, Salisbury ve Warwick
St. Albans yılda toplam L45,
katledilen ruhlar için kitlelerde geçirilecek ve büyük yapmak
mirasçılarına para ödemeleri-
Ve annesi beş bin işaret ve Warwick binden fazla yaptı
Genç Clifford'a. Bu meraklı pazarlık yapıldıktan sonra ve
hem galiplerin hem de
Aziz Albans'tan yok olan Kralın gerçek liegemenleri olarak hareket etmişti,
Ciddi uzlaşma töreni yapıldı. Kral eyalette yürüdü
Aziz Paul'e, arkasında York Dükü liderliğindeki kraliçe geldi;
Sonra Salisbury'yi Somerset ile elle takip etti, Warwick elle içeri
Exeter Dükü ile ve onlardan sonra ilgili taraftarları
iki ve iki. Görme, kralın nazik kalbini sevmiş olmalı,
Ama hiç kimse kendi suçsuz benliğini kurtarmaz, böyle bir
Uzlaşma kesinti; Neredeyse treninin tamamı kaldı
birbirlerinin elleriyle ölmek. Kraliçe ve Somerset bir gündü
Behead York ve Salisbury; Warwick, Exeter'in oğlunu öldürmeye mahkum edildi;
Ve böylece uzun süreli.

Uzlaşma jetonlarından biri olarak Warwick yaratıldı "Şef
Kaptan denizi korumak için, "onun tutkusunu ortaladığı bir yazı
Büyük Alay'da isteksiz bir ortak olan Exeter Dükü. .
Ofis birçok cazibe ile bir değildi. Kraliyet Donanması hayırdan oluşuyordu
_grace dieu_ ve iki veya üç büyük taştan daha fazlası. Ne zaman
Bir filo gerekliydi, aceleyle silahlı talep ederek yapıldı
Denizcilik kasabalarından tüccar damarları. Geç yılların sonlarında, ne zaman böyle
Bir dizi toplandı, denizciler ödenmemişti ve komuta
Rütbelerinden bazı vasıfsız liderlere emanet edilmişti
Mahkeme partisi. İngiltere tamamen bir deniz gücü olarak sayılmayı bırakmıştı;
Kıyıları sık sık Fransız keşifleri tarafından tahrip edildi, örneğin
1457'de yanmış sandviç ve tüm korsanlar ve özel kişiler
Milletler kanalda sürüldü.

Calais'in kaptanı olarak kapasitesinde Warwick,
kanaldan bir şey öğrenin, ama bunu asla tahmin etmemeliydik
Onu yetkin yapmak için denizcinin zanaatını biriktirmişti
amiral. Bununla birlikte, yirmi ay boyunca yapıları
Denizde Komuta O'nu Blake'in tarafında saygın bir yere hak edin
ve keşiş ve içten gelen diğer deniz kahramanlarımız. O sadece edinmedi
Bir filonun sorumluluğunu kaba ve
Günün hazır deniz dövüşleri, ama aslında yetkin bir denizci oldu.
Bir tutamda, birkaç yıl sonra gösterdiği gibi,
Tiller ve gemisini önemli bir yolculuk için pilot.

Warwick'in ilk deniz girişiminin hikayesi en neyse ki
İçindeki bir aktörün mektubu tarafından bize korundu.

 Trinity Pazar günü (28 Mayıs) sabah [John Jernyngan yazıyor]
 Warwick Efendisi'ne yirmi sekiz olduğunu söyledi
 denizde İspanyolların yelkenleri, on altı tanesi büyük gemilerdi
 Horak; Ve sonra Rabbim gitti ve beş adet gemiyi yönetti
 ve üç karvell ve dört pirnaces ve Pazartesi günü tanıştık
 Calais'ten önce birlikte sabahın dördünde ve savaştı
 birlikte ona kadar. Ve orada altı gemisini aldık ve onlar
 Adamlarımızın dört bir kısmı ve iki yüzü doğru ağrıya zarar verdik. Ve
 Onlardan yaklaşık on iki kez döndük ve beş yüzünü incittik.
 Onların ilk yatılı olarak üç kişilik bir gemiyi aldığımızı memnun etti
 Yüz ton ve ben de yanımda yirmi üç adam kaldım. Ve
 O kadar ağrılı olarak savaştılar ki, adamlarımız onları terk etmek için hoşlanıyorlardı. Sonra geldi
 Onlar ve içinde bulunduğum gemiye bindiler ve orada aldım ve
 onlarla altı saat tutukluydu ve karşılığında tekrar teslim edildi
 İlk başta alınan adamları için. Erkeklerin dediği gibi yok
 Bu kırk kışlık denizde çok büyük bir savaştı. Ve söylemek gerekirse
 Sooth, iyiydik ve gerçekten dövüldük: bu yüzden Rabbim daha fazlası için gönderdi
 gemiler ve onlarla tekrar aceleyle savaşmak gibidir. Üstün sayılara karşı böyle zor bir mücadele neredeyse
Warwick'in cesareti ve kuruluşuna bir zafer olarak onurlu ve
gösterdiği inatçı koparma, kalpleri kazanmış gibi görünüyor
her zamankinden sonra, ölüm gününe kadar,
davasına sadık. Ancak daha sonraki girişimleri şanslıydı
Cesur olduğu gibi.

En iyi bilinenler 1458 baharında gerçekleşti. Süpürme
On dört küçük gemiye sahip kanal, Warwick beş harika geldi
Gemiler-"Üç büyük Ceneviz Carrack ve iki İspanyol çok daha büyük ve
Diğerlerinden daha yüksek. "İki gün boyunca Warwick koşu mücadelesiyle savaştı
düşmanla "sert ve uzun, çünkü karşılaştırabilecek bir gemisi yoktu
onların boyutlarında. "Sonunda üç taşlarını aldı ve
Diğer ikisi uçuşa. Yaklaşık bin İspanyol katledildi ve
Mahkumlar o kadar çoktı ki Calais hapishaneleri
onlara. Ödüller zengin yüklüydü ve içerikleri değerlendi
L10.000'den az değil. Calais ve Kent pazarları için
o yıl bir şilin satın aldığı güney mallarıyla o kadar suçlanan an
Bir yıl önce ikisinden fazlası satın alırdı.

Bu dövüş doğal olarak Warwick'i tüccarlar ve denizciler arasında popüler hale getirdi,
Ancak Westminster'da daha az sevildi; Çünkü çelişkili olmasına rağmen
Castile Kralı, İngiltere şu anda düşmanlıklarla uğraşmadı
Cenevre ile birlikte, devam eden bir anlaşmazlık olmasına rağmen
Bazı İngiliz tüccarların onlar tarafından kötü muamele edilmesi. Başka bir başarısı
Ancak Warwick's onu daha kötü sorunlara sokacaktı. Erken
Aynı yılın sonbaharında Dover Boğazı
Lubeck'ten büyük bir Hansa gemisi filosu ile yelken açıyor
güneye Fransa. Onlardan getirdiği beş gemiyi aldı
Calais'e. Şimdi İngiltere Hansa ile ticari bir anlaşma imzalamıştı
sadece iki yıl önce ve bu katılım
BT. Warwick'in düşmanlarını kıtadaki ona daha iyi demeye yönlendirdi
bir korsan daha. Bilmediğimiz gerekçelendirme iddiası neydi. BT
bazılarının iddia ettiği gibi, ilk başta Almanları yanlış anladığı olabilir
İspanyollar veya Fransızlar için. Onlarla düşmüş olabilir
İngiliz Amiral'in dardaki haklarına ilişkin bazı sorular
daha sonraki yüzyıllarda sürekli sorun yaratan denizler ve
"arama hakkı" ve "
Selam hakkı. "

Ama Warwick'in Hansa gemilerini yakalaması hakkında
şüphe. Bir ay sonra Lord Rivers'dan oluşan bir kurul atandı,
Sir Thomas Kyrriel ve diğer yedi üye, konuyu araştırmak için.

8 Kasım'da Warwick, daha önce savunmasını yapmak için Calais'ten geldi
kral ve konsey. Henry onu yeterince nazikçe aldı ve orada
Picardy yürüyüşleri hakkında çok bilge konuştu "ama Earl
Konseyde oturan birçok kişinin karşılaşmasından yeterince iyi yargılama
Ona nefret ettikleri oda, böylece onu
Babasının son zamanlarda onu kraliçe hakkında yazdığı uyarılar
Arkadaşlar."

Ertesi gün Warwick yine kraliyet varlığına girdiğinde, konsey
Mahkemede büyük bir kargaşa ortaya çıktığında neredeyse hiç başlamamıştı, "gürültü
Bütün sarayı duydu ve her biri Warwick'i çağırıyordu. "
Olan şey, Somerset ve Wiltshire'ın Tutucuları
Earl'ün görevlilerine düşmüştü ve bunların bir sonunu vermişlerdi.
Warwick sorunun ne olduğunu görmek için koştu, ama o an
Mahkemede bir dizi silahlı adam tarafından belirlendi ve
Sadece şiirle aşağı inebildiği en iyi şansı ile
su merdivenleri ve iki adamı ile bir tekneye sıçradı. O kaçtı
Surrey tarafına hayatı, ama takipçileri o kadar şanslı değildi; üç
katledildi ve birçoğu yaralandı. Warwick, tüm işin kasıtlı bir komplo olduğunu açıkladı.
Onu öldürdü ve muhtemelen haklıydı; Ama kraliçenin lordları
Parti, affrenin bir şans karışıklığı olduğunu iddia etti.
iki bant tutucu ve ilk darbeye bir tane vuruldu
Warwick'in adamları. Ama konuyla ilgili gerçek ne olursa olsun, Warwick
Bir daha asla mahkemeye gelmeyecekse suçlanamazdı
Topuklu silahlı adamlar. Kavgenin devamı gerçekte neyin olduğunu gösterir
amaçlanmış. Ertesi gün kraliçe ve arkadaşları
Kralın, kavganın Warwick'in tartışmasından kaynaklandığını ve
onu kuleye taahhüt etme emri aldı. Bunu uyardı
Konseyde gizli bir arkadaş olan Earl, Warwick'e acele etti
Kale ve babası ve York Dükü'ne gönderildi. Üçü bir
bir sonraki düşman hareketinde bunu çözdükleri konferans
Düşmanları, öyle olan davranış çizgisini tekrarlayacaklardı
dört yıl önce başarılı-hizmetlilerini toplarlar ve
Kralı zorla mahkeme partisinin elinden çıkarın.

Bu arada Warwick, Calais'e emekli oldu ve burada aradı
garnizonun memurları ve belediye başkanı ve aldermen,
Onlara hayatı üzerine girişimi ve onlara karşı dürüst olmaları için yalvardı ve
Onu düşmanlarının makinesine karşı koru.

Kraliçe'nin York takipçilerine bir sonraki saldırısı uzun sürdü
gelen; Westminster ve
İç Savaş'ın son salgını.

 Bu arada [kronikleştirici diyor] İngiltere'nin alemi
 Daha önce birçok gün olduğu gibi iyi yönetişim; Kral
 Basit ve covetous danışmanı tarafından yönetildi ve değerinden daha fazlasını borçluydu.
 Borçları günlük olarak ortaya çıktı, ancak ödeme orada değildi; tüm
 Kralın verdiği taç ile ilgili malikaneler ve lordlar
 Uzakta, böylece neredeyse yaşamak için boşa gitti. Ve bu tür empoziteler
 Vergiler, yükseklikler ve 'on beşinci' olarak insanlara konuldu.
 Boşuna harcanan, Kral hiç ev sahibi olmadı ve savaş sürdürmedi.
 Yani bu yanlış yönlendirmeler için insanların kalpleri döndü
 Onları yönetişimde araziye sahip olan ve onların kutsamaları döndü
 küfretmek için. Kraliçe ve yakınlığı, istedikleri gibi alemi yönetti,
 Zenginlikleri sayısız toplamak. Alemin memurları ve özellikle
 Kendilerini zenginleştirmek için Wiltshire Earl'ü sayman
 Zavallı insanlar ve haklı mirasçılar ve birçok yanlış yaptılar.
 Kraliçe ağrıyordu ve birçoğu buna adlandırıldığını söyledi.
 Prens kralın oğlu değildi, zina aldı.

Wiltshire'ın adı, "karada en iyi favoriye şövalye ve
En çok güzelliğini kaybetmekten korktuğu için, "Margaret ile birleşti
Birçok dil ve kraliçenin davranışı kesinlikle meraklıydı;
Kocasıyla birlikte kalmak yerine sürekli yoktu
onun yanından, her türlü siyasi entrikalarla meşgul ve sadece
Kral Henry'yi ziyaret etmek, bir miktar hibe veya imza çıkması gerektiğinde
onun. 1459 yaz boyunca Lancashire ve Cheshire'deydi
"O bölümlerde şövalyeler ve squires alabilmesi için
onların hayırseverlikleri ve aralarında açık hane halkı tuttu ve onu
Oğul, tüm beylerin tüm beylerine bir kuğu ile blazonlu bir üniforma ver
Ülke, oğlunu kral yapmak için güçlerine güvenmek; O için
Kralı karıştırmak için İngiltere'nin bazı lordlarına özel demekti
Taç'ı oğluna istifa; Ama amacını getiremedi. "

Savaşın patlak vermesinin kesin ayrıntılarını düzenlemek zor
kronolojik olarak. Kraliçe Kraliçe tarafından yazılar gönderiliyordu
Her birinin "
"Mayıs ayı kadar erken. Ama böyle bir toplanma yok
Yerleşmiş gibi görünüyor ve Eylül ayına kadar bir darbe değildi
vuruldu. O ayın ortasında,
Kralın sahayı aldığı Midlands. Daha sonra bir çağrı gönderildi
Kuzey topraklarında Sherif Hoton'da uzanan Salisbury
Londra'ya gel. Sonunda oğluna ne olduğunu hatırlamak
Krala ziyaret, Salisbury gitmedi, ama çağrıları aldı, birleştirildi
Bir savaş alarmı olarak kralın güçlerinin toplanmasıyla. Toplama
Yorkshire kiracılarının üç bini, aramak için yürüdü
Ludlow'da yatan kayınbiraderi York. Aynı zamanda o
Calais'teki oğluna elçileri göndererek bir kerede geçmesine teklif verdi
ona katıl.

Warwick, krizin geldiğini görünce iki yüz silahlı adam aldı
ve Sir Andrew altında Calais garnizonunun dört yüz okçusu
Trollope Fransız Savaşı gazisi ve sandviçe geçti. O gitti
Calais, karısını ve iki kızını uzattı.
Amca, William Neville Lord Fauconbridge, "Boyunda küçük bir adam ama
Büyük bir saygı şövalyesi. "Warwick Londra'da sessizce yürüdü,
ve Midlands'ı Warwickshire'daki Coleshill'e kadar geçti.
bir düşmanla tanışmak. Orada sadece bir savaştan kaçındı, Somerset için
Wessex topraklarından büyük bir güç, kasabada yürüyordu
Warwick'in geçtiği gün Güneybatıdan Kuzey-Doğu'ya
güneydoğudan kuzey-batıdan; Ama olduğu gibi, ikisi de
Herhangi bir görüş yakaladı veya diğerinin herhangi bir söylenti duydu.

Warwick Midlands'den geçerken, kararlı
Olaylar meydana geliyordu. Eccleshall'da uzanan kraliçe
Staffordshire, Salisbury'nin York'un Kalesi'ne giderken olduğunu duydu
Ludlow'dan, Kuzey-Batı'nın tüm yeni yapımı arkadaşlarını seslendirdi
Midlands ve onların Earl'ü engellemeleri. Lord Audley Liderleri
Salisbury'yi tutuklamak ve onu kuleye göndermek için bir komisyon verildi
Londra. Cheshire ve Shropshire'ın tüm şövalyesi bir araya geldi
ve yakında yaklaşık on binin başında olan Audley'e katıldı
erkekler. Bu kuvvetle kendini Salisbury'nin Blore yoluna attı
23 Eylül'de Market Drayton yakınında Heath. Eski Earl reddetti
teslim olmak için Audley'nin çağrılarını dinleyin, kendini yerleşti
Ahşabın kenarı ve saldırıya uğramayı bekledi. Audley ilk olarak iki süvari öne geçti
Yorkist hattına karşı suçlamalar ve bunlar geri döndüğünde
Kuzey Okçularının Okları, harika bir Billmen sütunu başlattı
ve düşmana karşı şövalyeleri söktü. Sert dövüşten sonra
Püskürtüldü, Audley'nin kendisi öldürüldü ve Lancastrians geri çekildi,
"Sahada ölmek, bu kayda değer şövalyelerin ve squirlerin çoğunda
Kuğu rozetini alan Chesshire. "

Gece Salisbury adamlarını çekti ve yenilenlerin etrafında yürüdü
Hala pozisyonunun önünde uzanan düşman. Meraklı bir hikaye anlatıldı
Kronik Gregory tarafından geri çekilmesinin. "Ertesi gün," diyor, "
Salisbury Earl'ü, eğer kalsaydı, çok büyük olurdu
Kraliçe tarafından yetiştirilecek güçler miydi?
Alandan sadece altı mil uzakta Eccleshall'da uzan. "Ama düşman biliyordu
Salisbury'nin ayrılmasından hiçbir şey "çünkü bir Austin friar silahları vurdu
Tarlanın arkasındaki parkta bütün gece, böylece bilmiyorlardı
Earl ayrıldı. Sonraki yarın ne adamı ne de çocuk buldular
O parkta friar kurtardı ve korkunun olduğunu söyledi
O parkta ikamet ederek, kalbini korumak için silahları ateşledi. "

Salisbury artık Ludlow'da York'a daha fazla olmadan katılabildi.
taciz ve Warwick birkaç gün sonra görmeden geldi
bir düşman. Dük ve genç Earl, vassallarını çağırdı
Galli Yürüyüş ve birleşik güçleri yakında yirmi oldu
bin adam. Ancak düşmanca bir hareket yapmadılar, ancak
Blore'da yenilen Lancastrian Gücü Heath şimdi yeniye katılıyordu
takviyeler ve karşıtlarına büyük bir güçle uzanır. Ama dük
ve iki earl Worcester'a gitti ve orada katedralde
Kralın mülküne karşı hiçbir şey ifade etmedikleri ciddi bir yemin etti
ya da alemin ortak valisi. Worcester'dan önce ücret aldılar
ve Dr. William Lynwood, kralın önünde "
etkisiz hale getirebilecek her şeyden kaçar ve kaçınır
Christian Blood, "ve kendini savunma dışında bir darbe vurmaz,
sadece kendi hayatlarını kurtarmak için kollarda olmak.

Yorkist Lordların saldırıyı almayı reddetmesi, güvenilirse
Dürüstlüklerine göre, davaları için ölümcüldü. Önümüzdeki üç hafta boyunca
Kuzey ve Orta İngiltere'nin vergileri,
Kraliçe Kampı ve kralın kendisi, bir kez uyanarak,
Şahsen komuta. Bir eylemin önsözünde meraklı bir kayıt
Bu yıl parlamentosu bize zırhına nasıl bağlandığını anlatıyor "ve
Herhangi bir engel veya yol zorluğu için ya da ingemceance içinden kaçınmadı
hava durumu, ama kraliyet kişisini tehlikeye attı ve emeğine devam etti
otuz gün boyunca ve bazen çıplak tarlada iki kişilik kaldı
Birlikte geceler, tüm ev sahibi ile, yılın soğuk mevsiminde,
Aynı yerde bir geceden fazla dinlenmemek
Pazar günleri. "12 Ekim'de, ordusu şimdi
Birçoğu elli bin adam, yavaşça Ludlow'a doğru itti ve koyarak
Dükü damgalayan güçlü bir şekilde ifade edilen bildirilere giderken
ve hain olarak başlar ve takipçilerini dağılmaya çağırdı,
Salisbury ve diğerleri kurtarmak için vaat eden ücretsiz aff
Blore Heath ile savaştı.

York ve Warwick elbette,
Kinsman; Kraliyet ilanına dikkat ettiler, ama yakında
takipçilerinin onu bu kadar hafif tutmaktan uzak olduğunu buldu. .
Yorklılar düşmana çok açıktı, daha az
gerçekten güçlerinin yarısından daha fazla, erkeklerin kalpleri başarısız oluyor
onlara. Kralın ordusu kesimi ile Galler sınırındaki konumları
onları İngiltere'den ve arkalarındaki kollarla Galce ile
tatmin edici olmayan ve Yorkist baronların hiçbiri katılmayı başaramamıştı
Powis'ten Lord Clinton ve Lord Gray hariç. Eylemsizliği
Liderler, pozisyonlarını düşünmeleri için zaman ayırmışlardı ve
Kralın ilanının haberlerinin onlara ulaştığı anlaşılıyor,
Pardon'un duyurusu etkisini yarattı. York var gibi görünüyor
Kraliyet isminin ona karşı kullanımının ölümcül olduğunu kabul etti
bir şey ve kampına bir söylenti yaymaya devam etti.
Henry gerçekten ölmüştü. Hatta papazlarına kutlamasını emretti
Kampın ortasında ölüler için kitle. Ama stratagem geri tepti
Ertesi gün kafasında, gerçek bilindiği ve kral
Banner onun yanında gösterildiğinde, bizzat ileriye dönük
Lancastrian ordusunun minibüsü. 13 Ekim akşam vakti
Ordular sadece TEM ile ayrıldı, sonra sel ve örtüldü
Kursunun her iki tarafında bir yol için tarlalar. Dük biraz
Kralın çizgisinde oynayacak top, ama karanlık veya mesafe
onları incitmekten alıkoydu. Tüm bu kavgaydı
gerçekleşmeye mahkum.

O gece demoralizasyon Yorkist safları arasında yer aldı. Başladı
Altı yüz Calais'ini gizlice götüren kıdemli trollop ile
Birlikler Yorkist hattındaki yerlerinden ve düşmana katıldı. Lord
Powis örneğini izledi ve şafakta tüm ordu eriyor
uzak. York köprüler parçalandı ve çizilmeye başladı, ama
Hiçbir şey adamlarını bir arada tutamazdı; Böyle bir şekilde dağılıyorlardı
Artık savaşmayı umamayacağı bir hız. Buna göre o
hala kendilerini kurtarmak için onu takip edenler ve
İki oğlu Edward ve Edmund, Warwick ve Salisbury ve birkaçı sadık
Tutucular, sığınma yeri aramak için.

Böylece Ludford'un rotası ile Blore Heath ve St. Albans'ın tüm eserleri
tamamen geri alındı.




Bölüm VIII

Sürgünde Warwick


York Ordusu ayrıldıktan sonra Warwick'in Maceraları Neyse ki
bize biraz ayrıntılı olarak korundu. O ve babası ile birlikte
Dük ve iki oğlu Edward ve Edmund birlikte güneye kaçtı
Sir Andrew Trollope tarafından sıcak bir şekilde takip edilen birkaç atlı atla ve
adamları. Chase o kadar yakın olan John ve Thomas Neville
kardeşlerinin ve babalarının arkasında kaldı-ikimiz de yaralanmış
Blore Heath-mahkumlar aldı. Şu anda parti zorlandı
tehlikelerinin yakınlığıyla ayrılın. York Dükü ve onun
İkinci Oğul Edmund, almanın tasarımı ile Galler'e döndü
İrlanda için gemi. Salisbury, Warwick ve Edward Plantagenet,
Mart'ın genç Earl'ü, York'un en büyük oğlu ve Salisbury'nin tanrısı ve
Sir John Dynham ve sadece iki kişi daha eşliğinde yeğeni,
Herefordshire'dan geçiş yollarıyla kaçtı, kasabalardan kaçındı ve
Sonra Gloucestershire ve Somersetshire'da tehlikeli bir yolculukla
Görünüşe göre Barnstaple yakınında bir yerde Devon sahiline ulaştı. Orada
Kaçaklar, Sir John Dynham'ın burada bir balıkçı köyüne dönüştü
İki yüz yirmi iki soylu için satın alındı-partinin toplamı
Kaynaklar-tek direkli bir balıkçı-scak. Bağlı olduğunu söyledi
Bristol için ve küçüklerde gezinmek için bir usta ve dört el tuttu
gemi.

Land'den iyileştikleri zaman Warwick efendiye sordu
Cornwall ve İngiliz kanalının denizlerini biliyordu. Adam cevap verdi
onlardan oldukça cahil olduğunu ve toprağın asla yuvarlanmadığını
Son. "O zaman tüm bu şirket çok fazla döküldü: ama Earl görüyor
Babası ve geri kalanı üzüldüğünü, onlara lehine olduğunu söyledi
Tanrı ve St. George'un kendilerini güvenli bir limana yönlendirirdi. Ve
Doublet'e sıyrıldı ve dümenini aldı ve yelken açtı
Kaldırdı ve geminin yaylarını batıya çevirdi, "Tiksinmeye çok, biz
Şüphesiz, usta ve dört elinden,
Bristol kasabasına yelken açmak için kendilerini işe aldıklarında böyle bir yolculuk.

Warwick'in kanalı iki kişilik değiştiği hiçbir şey için değildi
yıllar. Şimdi gezinerek yetkin bir denizci olduğunu kanıtladı
Bristol kanalından aşağı küçük gemi, arazinin ucunu ve
Guernsey'e. Burada sekiz gün rüzgara bağlı, ama koyuyorlardı
Dokuzuncuda, kanalı güvenli bir şekilde koştu ve Calais'te karaya çıktı
3 Kasım'da, Ludford'un yolundan sadece yirmi gün sonra. Sayma
Mürettebat, gemideki on bir ruh olmuşlardı.

Warwick, Calais'i amcası Fauconbridge'in elinde hala güvenli buldu,
Kimi kasaba ve kendi karısından sorumlu bıraktı ve
İki ay önce İngiltere'ye gittiğinde kızları. Çok sevindi
Haberler, Fauconbridge onunla rıhtımda buluşmaya geldi ve boynuna düştü.
"O zaman tüm bu lordlar Notre Dame de St.
Pierre ve güvenlikleri için teşekkür etti. Ve geldiklerinde
Calais, Belediye Başkanı ve Aldermen ve Zımba Tüccarları geldi
Onlarla tanışmak için dışarı çıktı ve onları iyice neşelendirdi. Ve o gece onlar
Calais'i zaten bulmuş olabileceklerini düşündüklerinde yeterince neşeli
düşmanlarının elleri. "

Bu gerçekten onların serveti olabilirdi,
Somerset zaten yüzlerce silahla erkekle sandviçte idi.
Kral ona Calais'in kaptanını atamıştı ve yoldaydı
Fauconbridge'i kaldırmak ve kasabayı kendi tutmaya getirmek için. Ama
Warwick'i Guernsey'den havaya uçuran güney-batı rüzgarı Somerset'i tutmuştu
kıyıda.

O akşam rüzgar değişti ve gece geç saatlerde Somerset'in Herald
Efendisinin garnizonunu uyarmak için su kapısından önce ortaya çıktı
Ertesi gün komuta almak için gelirdi. "Sonra gardiyan cevapladı
Haberlerini Warwick Earl'üne vereceklerini müjdeleme
tek ve sadece kaptanları ve Warwick'in cevabına sahip olması gerektiğini
Birkaç dakika içinde. Herald çok iğrençti ve onu uzaklaştırdı ve
Aynı gece efendisine geri döndü. "

İngiltere'de hiç kimse Warwick veya Salisbury'ye ne olduğunu bilmiyordu ve
Somerset'in sürprizi, bunu bulduğunda gazabı kadar büyüktü.
Onu Calais'te beklemişlerdi. Ertesi sabah birlikte yelken açtı
büyük kısmı Sir Andrew'dan oluşan güçleri
Trollope Askerleri, Guisnes için, niyetiyle
Kara tarafından Calais'e saldırıyor. Ama o zaman bir fırtına yükseldi
Denizde ve o ve adamlarının çoğu Guisnes'de karaya çıksa da,
atlarını, mağazalarını ve zırhlarını içeren gemiler sürüldü
Güvenlik için Calais Limanı'na ve Warwick'e teslim olmaya zorladı.
Earl "Providence'e şimdiki zamana teşekkür etti,
Somerset, "ve şansından çok memnun kaldı, çünkü adamları büyük ölçüde
silah istemek. Mahkumları öne çıkardı ve saflarına düştü;
Sonra onun altında memur olanları seçti ve yemin etti
Calais'in kaptanı olarak yemin etti ve onları hapse attı, ama
Güvenliğe gönderdiği geri kalanı, ama hizmet ettiklerini ancak hizmet ettiklerini söyledi
Kral bilgilerinin en iyisine; Sadece Lord Audley, Somerset'in
İkinci Komuta, Salisbury'nin Blore'da katledilen akranına oğlum
Heath, ayrılmasına izin verilmedi ve kaleye gönderildi.
Ama yeminlerini Warwick'e kıran adamlar
ertesi gün pazar yeri ve büyük bir kalabalıktan önce başını çekti
vatandaşlar.

Somerset ve Sir Andrew Trollope Guisnes'e alınmıştı ve
Merkezi yaptı. Ama bir süredir hiçbir şey yapamazlardı
Calais'e karşı, çünkü onlar silah ve at istiyorlardı. Oldu
Fransızların yardımıyla kendilerini yeniden takılana kadar değil
Boulogne Warwick'e zarar verebildikleri. Bu arada onlar
Warwick'in gemileri Boğazları tuttuğu için pratik olarak İngiltere'den kesildi.
Ve ne haber ne de erkekler onlara gelmedi. Şu anda Somerset seti
Warwick'in hüküm tedarikini engellemek için çalışmak,
esas olarak Flanders ve Earl, her pazar gününü ayarlamak zorunda kaldı
garnizonun partileri Flemings'e eşlik etmek için dışarı çıkmalı ve
onların vagonları. Bu kaynağı varsa Calais ile zor olabilirdi
Arz kesilmişti, ancak Warwick gizli bir anlaşma yapmıştı
Duke Philip ile kasabaya yiyecek tanıtımı
Herhangi bir anlaşmaya rağmen, Flaman yetkilileri tarafından göz kırpmak
İngiltere ile var olabilir. Ne Somerset ne de Warwick çok şey yok
denemelerden kaynaklanan sürekli çatışmalardan kâr
Lancastrian'ların Dunkirk'ten vagon trenlerini kesecek ve
Gravelines.

Böylece Kasım ve Aralık 1459 aylarını karıştırmadan geçti
Olaylar ama bol miktarda çekişme. Ama Christmastide beraberinde getirdi
Bol heyecan: Kraliçe sonunda güçlendirmek için önlemler almıştı
Somerset ve oğlu Sir Antony Woodville ile Lord Rivers
İlk kasayı almak için birkaç yüz adamla sandviçe gelin
Guisnes'e geçme fırsatı. Ama zaman fırtınaydı ve
birlikler isyan; Çok az ücret aldılar veya hiç ödemediler ve kendilerini dağdılar
Mahalle üzerinde serbest mahallelerde yaşamak için, böylece nehirler yatıyordu
Sandviç neredeyse gözetimsiz.

"Yani Christmastide'de Earl, silahlı adamlarını bir araya getirdi ve
Büyük gemisini geri almanın mümkün olmadığı soruldu
Amiralken kullanmıştı, çünkü Lord Rivers''daki Sandviç'te yatıyordu
Birkaç gemiyle daha fazla eller. Ve Sir John Dynham 'evet' diye cevap verdi ve
Earl ona dört verirse, Tanrı'nın yardımıyla geri almak için yemin etti
Yüz adam onunla yelken açacak. Böylece Earl adamları koluna girdi ve takıldı
gemilerinden çıktı ve işin sorumluluğunu Sir John'a verdi
Dynham ve Sir John Wenlock Bu Wise Knight, birçok özellik yapan
gününde kollar. "Geceleri yola çıktılar ve sandviçten geldiler
Şafaktan önce. Gelgitin yükselmesini bekliyorlar, limana koştular
sabah beşte. Erkekler için kimse onlara dikkat etmedi
Sandviçin, Baltık'tan ahşap gemilerden başka bir şey olduğunu düşündü
Silahlı erkekler kapakların altında tutuldu. Kasabada bir karışıklık yoktu ve Wenlock gemileri ele geçirebildi
ve Dynham sokakları süpürdü ve yakalanırken onları aceleyle sığdırdı
Lord Rivers'ın silahlı adamları, sorunun ne olduğunu görmek için ortaya çıktı.
Sir Antony Woodville, bir saat sonra yakalandı,
Kraliçe'den bir tedarik istemek için gitmiş olsaydı Londra'dan kasaba
para. Lord Rivers'ın kendisi, hala uyuyor, yatağında
Siyah friarlar ve fark etmeden önce kendi gemisini gemiye taşıdı
ne oluyordu.

Sandviç adamlarının, Kentishmen'in geri kalanı gibi, hiçbir arzusu yoktu
Yorkistlere zarar vermek, böylece kavga olmaması ve Dynham ve
Wenlock, tek bir darbeye çarpmadan, rahatça eve döndü.
Mahkumları ve limandaki tüm savaş gemileri _grace dieu_ kurtarıyor
Yalnız, deniz için oldukça hazır bulundu.

O akşam yine Calais'deydiler ve zafer kazandılar
ganimetlerini Warwick'e teslim edin. Tuhaf ve onursuz bir sahne
Mahkumlar çıkarıldığında takip etti. "Yani o akşam Lordu
Nehirler ve oğlu, bir
Yüz altmış meşale. Ve önce Salisbury Kontu Lord
Nehirler, ona knave'in oğlu olarak adlandırılan,
onu ve bu diğer lordlar hainlerini aramak için, çünkü bulunmaları gerekir
Kralın gerçekten bir hain bulunması gerektiğinde gerçek yalanları. Ve
Sonra Warwick'in Efendisi onu derecelendirdi ve babasının ama
bir squire ve evliliğiyle kendini yaptığını ve bir
Lord yaptı, böylece böyle lordların dilini korumak onun parçası değildi
kralın kanından. Ve sonra Mart Lordu onu bilge gibi derecelendirdi.
Son olarak Sir Antony, üç lordun da dili için derecelendirildi.
aynı şekilde. "

Nehirlerin herhangi bir mizah anlayışı varsa,
İngiltere'deki diğer yarışlardan daha fazla olan Nevilles tarafından derecelendirilmek
bir dizi zengin ittifak tarafından yükselmişti-
evliliği ile. "Ama muhtemelen öfke ve korku tutmak için yeterliydi
onu bu tür yansımalardan. Warwick'in daha az olmasını dileyebiliriz
zaferi saatinde onurlandırılmamış; Ama sözleri sert olsaydı
Eylemler değildi: Rivers ve oğlu Lord Audley'de katılmak için gönderildi
kale, ama esaretlerinde iyi muamele gördüler ve
Zarar yok. Aylar çıkmadan önce esirlerinin davasına katıldılar.

Sahnedeki aktörlerin öngörmesi zor olurdu
On yılın birbirleriyle ilişkilerinde yapacağı değişiklikler.
1470 yılına kadar nehir kendisini kayınpederi bulmaya mahkum edildi.
Dilini ona karşı uygulayan Martın Genç Earl'ü
Nevilllerin taklidi ve hizmetinde hayatını kaybetmek
York Evi. Warwick ise ölümcül olacaktı
şu anda barındırdığı ve eğittiği genç prensin düşmanı
kollar ve nehirlerin terk ettiği Lancastrian davasını benimsemek.

Ocak ve Şubat ayları ile sürekli çatışmaya geçti
Somerset ve Guisnes garnizonu, belirgin bir sonuç vermedi;
Ama Lent haberlerinin başlangıcı hakkında Calais'e Dük
Ekim ayından bu yana kesin bir şey duyulmayan York şimdi
Dublin'e sahip olduğu İrlanda'da büyük bir güçte "ve
o ülkenin kulakları ve kimlikleri tarafından büyük ölçüde güçlendirildi. "
Warwick bir kerede konser önlemleri için İrlanda'ya yelken açmaya karar verdi
amcası ve İngiltere'yi istila etmenin mümkün olup olmadığını öğrenmek; için
Biraz güçlü saldırı eylemi yapılmadıkça açıktı.
Bahar, Lancastrians nihayet yeterince getirmeyi başaracak
Erkekler Calais kuşatmasını oluşturmak için ve sonra kasaba
sonsuza dek dur.

Buna göre, Mart fırtınaları en yüksek olmasına rağmen Warwick
En büyük on gemisini donattı, onları bin beşle yönetti
Yüz denizci ve silahlı erkek, "Calais'teki En İyi Şeyler" ve yelken açtı
İrlanda kanalından aşağı. Yolculuk düşman tarafından rahatsız edilmedi,
ama çok fırtınalı ve uzun sürdü. Ancak, Earl ulaştı
Sonunda Waterford ve orada sadece York ve oğlu Rutland'ı bulmadı,
Ama kendi annesi, Salisbury Kontesi,
İrlanda, adının listesi arasına eklendiğini duyduğunda
Leicester'da bir araya gelen Lancastrian Parlamentosu tarafından ulaşılan kişiler
Aralık 1459'da.

Warwick dükü iyi ruhlarda buldu ve o kadar umutlu ki
Haziran ayında Galler'e inmeye hazır olan tüm güçlerle
Warwick bir inişe başlamaya söz verirse, İrlanda'da yetiştirilebilir
Kent aynı anda. Bu plan üzerinde kararlaştırıldı ve Earl seti
1 Mayıs'ta geri dönmek için yelken, yanında annesini alarak
Yaklaşık bir yıldır görmediği kocasına yeniden katılmaya endişeli.

Bu arada Warwick'in İrlanda'ya ayrılması haberi
Lancastrian hükümeti ve Warwick'in halefi Exeter Dükü
Amiral ofisinde, geri dönmesini önlemek için yemin etmişti
Calais. Buna göre Exeter "_grace adı verilen büyük gemiyle
Dieu_ ve üç büyük Carrack ve diğer on gemi iyi silahlı ve
sipariş edildi, "şimdi kanalı besliyordu. Warwick kapalı olduğunda
Filosunun öncesinde yelken açan gemiyi yeniden konumlandırmaya yönlendirin
Bir filonun uzandığı haberi ile aceleyle geri dönme şekli
Dartmouth ve iletişimin olduğu bazı balıkçı teknelerinin
tutuldu, Exeter Dükü'nün komuta olduğunu bildirdi.

Warwick savaşmaya karar verdi, ancak düşman önemli ölçüde
Üstün yürürlükte. Kaptanları için gemiye gönderdi "ve
O gün ona sadık bir şekilde hizmet etmeleri için dua ettiler, çünkü iyisi vardı
Umarım Tanrı ona zaferi verir, "buna cevap verdikleri
Bir kavga için yeterince atıldılar ve erkeklerin
iyi kalp. Buna göre Earl'ün on gemisi çizgiyi oluşturdu ve aşağı doğru
Dükün on dört üzerinde. Aniden
Bütün Lancastrian filosu ortaya çıktı ve düzensizliğe Dartmouth'a kaçtı
hemen arkalarında uzanan liman. Bu beklenmedik eyleme neden oldu
Gemide Mutiny ile. Dük için hazırlanmak için emir verdiğinde
eylem, memurları dehşet içinde ona gelmişlerdi.
Erkekler eski komutanlarıyla savaşmak için silahlandırmazlardı ve eğer gelirse
Earl'e daha yakın olan mürettebatlar şüphesiz yükselir ve teslim eder
onları düşmana. Buna göre Exeter emekli olmak için emir verdi
liman.

Ancak Warwick, düşmanın geri çekilmesinin nedenini bilemedi,
Ve arkasında iyi bir batı rüzgarı ve geri dönmek için büyük bir arzuya sahip olmak
on haftadan fazla olmadığı Calais'e,
Dartmouth'a karşı hiçbir şey denemeden yolculuğunu sürdürdü. O
1 Haziran'da Calais'e Güvence'de ulaştı ve onu geri yüklemekten gurur duyuyordu.
anne, "yolculuğu sırasında denizden acımasızca acı çeken"
babasının kollarına. Salisbury ve Fauconbridge çok endişe duymuştu
yokluğunun uzunluğunda ve daha hafif yürekli olan
garnizon onları iyi terk ettiğini mırıldanmaya başlamıştı ve
kendi kişisini kurtarmak için yabancı parçalara kaçmıştı.

Ancak şimdi, Calais'te Salisbury ve
Fauconbridge, istila planını iyice onayladı
Dublin'de uyumlu. İngiltere'den gelen haberler gerçekten de buydu
arzu edilebilir. Tüm Yorkistlerin pervasız kazanımı
Leicester Parlamentosu ciddi onaylamasıyla karşılaşmıştı. Tutucular
Lancastrian Lords'tan her türlü yanlış taahhüt ediyordu,
aralarında Newbury kasabasının provoke edilmemiş çuvalıydı
Wiltshire Ormond Earl takipçileri. Londra vahşice mırıldanıyordu
Bir beyefendi ile birlikte olan yedi vatandaşın infaz edilmesi
Neville House, Calais'e giderken Thames'e yakalanmıştı
Earls'e katılmak için. Hükümetin koyduğu "öğrenilmemiş vaizler"
Paul's Cross'taki York'a karşı vaaz etmek mafya tarafından yıkıldı. .
Kent'in müşterekleri şüphesiz onların istekliliğini gösteriyorlardı
Earls'e katılmak için, beyaz gülün afişinin
İngiltere'de açılacak. Bilinmeyen bir el tarafından asılı bir şarkının parçası
Canterbury'nin kapısında Haziran ayında bir ifadenin bir ifadesi olarak alıntı yapmaya değer
duyguları.

 Eve Gönder, En Zarif Jesu En Benigne,
 Gerçek kanı uygun damarına gönder,
 Richard Duke'tan Duke Hizmetkar Insigne,
 Şeytan kimin küçümsemeyecek şekilde değil,
 Ama korunan tarafından öldürülmeyebilir.
 Onu daha önce yaptığı gibi 'UT baştan çıkar'
 Ve böylece yeni şarkımız Lord Thyne Ear Incline,
 Gloria, laus et onur tibi oturmak Christe Redemptor!

 EDWARD, Dünya Şöhreti yayılacak Mart ayının Earl'ü,
 Prudence adlı Salisbury'den Richard Earl,
 O asil şövalye ve erkeklik çiçeği ile
 Savunmamızın Kalkanı Warwick'ten Richard Earl,
 Ayrıca Little Faulconbridge, Grete saygısı şövalyesi,
 ! Onları daha önce sahip oldukları onuruna geri yükleyin!

Sadece yeni bir çekiciliğe katılmaya hazır olan müşteriler de değildi
kollara. York'un Partizanları, büyük evler arasında
Ludford'un rotası sırasında kesinlikle kendilerini taahhüt ettiler,
Ve böylece tutuklama ve saldırıdan kaçmıştı, Calais'te bilinmesine izin ver
eyleme hazır olduklarını. Aralarında şef dükdü
Norfolk ve iki kardeş Lord Bourchier ve Bourchier Başpiskoposu
Canterbury, kendilerine hizmet verenlerini harekete geçirme sözü veren
Warwick'in denizi geçmesi gereken an.

Hiçbir pervasızlık ruhu içinde değildi, o zaman Warwick geçmeye karar verdi
Haziran ayının son haftasında Kent'e, her insandan kurtulabilecek her erkek
Calais'ten. İlerlemesinin bir önü olarak,
onu izleyen tek Lancastrian kuvveti-beş kişilik bir beden
Sandviçe gönderilen yüz silahlı erkekler
Lord Rivers 'Birlikleri ve Somerset ile iletişim kurmaya çalışmak
Guisnes'de. Bu organa, Osbert Mundeford tarafından komuta edildi.
Warwick'i şirkette terk eden Calais garnizonunun memurları
Sir Andrew Trollope ile.

Buna göre, 25 Haziran'da nehirlerin esiri Sir John Dynham yelken açtı
İkinci kez sandviç için ve Mundeford'un gücüne düştü.
Sıcak bir çatışma vardı, çünkü bu vesileyle Lancastrians
uyurken yakalanmadı; Ama yine de Yorkistler günü kazandı. Dynham gerçekten
bir bombardımandan bir atışla yaralandı, ama adamları kasabayı bastırdı,
düşmanı yönlendirdi ve Mundeford mahkumunu aldı. O'ya gönderildi
Calais, kaptanını terk ettiği için yargıladı, mahkumlar olarak
3 Kasım ayının ardından ertesi gün duvarların dışında başlamıştı.

27. Warwick'in kendisinde, babası, Mart Kontu, Lord
Fauconbridge, Wenlock ve Calais'teki geri kalan liderler geçti
İyi dizide iki bin adamla sandviçe
Kasaba Görevle güvenle güvenilebilecek en küçük garnizon
Somerset'i dışarıda tutmak. İnişlerinden önce yayınlamışlardı
Stereotipli Yorkist şikayetlerini bir kez ortaya koyan Manifesto
daha fazla-zayıf hükümet, ezici vergiler, hariç tutulması
Kralın Akrabaları Konseyinden, Gelirin Derivasyonu
sarayların cepleri, bireysel Lancastrian'ın yanlışları
Şefler, kralın yalanlarının baskısı ve diğerleri
Geleneksel şikayetler.

Üç earl, sadece birkaç saat sandviçte olmuştu,
Kabul etti, Canterbury Başpiskoposu onlara katılmaya geldi.
SEE'nin kiracıları kollarda dizildi. Daha sonra ilerlediler
Kentishmen çünkü her adımda sayılar artar.
Binlerce ve kimse onlara karşı elini kaldırmadı.

Lancastrians tamamen hazırlıksız yakalanmıştı. Sahip görünüyorlar
Doğu kıyısındaki Warwick'ten baskınlar bekliyor,
Güney, ve Mundeford'un yönlendirilmiş kuvveti dışında kollarında kimse yoktu
Thames'in güneyinde. Kral ve Kraliçe Coventry'deydi ve çoğu
Lancastrian lordları her birini kendi topraklarına dağıldı. Lord Teraziler
ve Lord Hungerford, mevcut olan Londra'nın komutasındaydı
Birkaç diğer önemli olan-Lord Vesey, Lord Lovell ve John de Foix Titular
Kendal Earl. Bu liderler şehri güçlendirmeye çalıştılar,
Londra Köprüsü'ndeki silahlar ve tutucularını kuleye yerleştiriyor. Ancak
Vatandaşların yönü tehdit ediyordu ve Warwick'in
Hızlı geliyor. İniş 27'de gerçekleşmişti ve
1 Temmuz Üç Earls ve Canterbury Başpiskoposu zaten
Londra duvarlarından önce. Dörtte yetmiş milin üzerinde yürüdüler
günler, Canterbury, Rochester ve Dartford rotasını alarak ve
Beklenmeden çok önce.

Başpiskoposun Herald kasabayı çağırdığında biraz girişim vardı
Lancastrian lordları tarafından direnç sunmak için yapılmış, ancak mafya yükseldi ve
onları kuleye sürüklerken
Yorkist Ordusuna ücretsiz giriş sunun.

2 Temmuz'da üç earl, eyalette Londra'ya girdi,
Başpiskopos ve Papalık Legate, Teramo'nun belirli bir piskoposu
Pius tarafından İkincisi, İngiliz gruplarını uzlaştırmaya çalışmak için gönderildi
Ve bir haçlı seferine katılmalarını sağlamak için. Kendisinin olmasına izin vermişti
Warwick tarafından konuştu ve nedenini ilerletmek için elinden geleni yaptı
York.

Earls St. Paul'lara ve orada büyük bir çokluktan önce, her ikisi de
büro ve yat, Warwick "gelmelerinin nedenini okudu
toprak, kralın varlığından nasıl çıkarıldıkları
Büyük şiddet, böylece mazeret için eksenlerine gelmeyebilirler
kendilerine karşı koyulan suçlamalardan. Ama şimdi geldiler
yine, insanlarının eşlik ettiği Tanrı'nın merhametiyle,
onun varlığı, orada masumiyetlerini ilan etmek ya da ölecek
alan. Ve orada Canterbury'nin çarmıhında yemin etti,
Kralın kişisine gerçek inanç ve liegance taşıdıklarını,
Mesih ve kutsal annesini ve cennetin tüm azizlerini aldı
tanık. "Bu son sözün tamamen olmadığını göreceğiz
Warwick'in ağzında mıklı olmayan formül ve yemin gibi değildi
çağdaşlarının başkalarının kasıtlı yalanları-
Dördüncü Edward-eğilimli.




Bölüm IX

Zafer ve felaket-Northampton ve st. Albans


Üç Earls'ın Londra'daki gelişi bilindiğinde, tüm
Londra dokunuşunda olan Yorkist akranları,
onların hizmetkarları. Warwick'in amcası Edward Neville Lord geldi
Abergavenny ve kardeşi George Neville Exeter Piskoposu ve onun
Kuzen Lord Scrope ve Clinton St. Albans'ın galiplerinden biri ve
Bourchier ve Cobham ve Söyle, ve Ely, Salisbury Piskoposları ve
Rochester. Warwick's olan Audley'i okumak garip
Geçen Kasım ayından bu yana Calais'teki Mahkum, Yorkistlere de katıldı
kollarda. Esiriyle uzlaşmıştı ve unutmayı kabul etmişti
Babasının Blore Heath'teki ölümü ve nedenine hizmet etmek
York. Birkaç gün içinde otuz binden fazla adamdan oluşan bir ordu
bir araya geldi.

Yorkistlerin ilk görevi,
Hungerford ve Scales'in büyük gazapta kaldığı Londra Kulesi,
"Her saat kasabaya vahşi ateş çekmek ve büyük bir mühimmat koymak
buna karşı. "Salisbury şehirden ve
Kuşatmayı üstlenin. Onunla birlikte Lord Cobham, Sir John Wenlock, kaldı.
ve Londra'nın vergisinin büyük kısmı, Rab tarafından komuta edilen
Belediye Başkanı ve bir Harrow tarafından bir Mercer. Pilleri taşıdılar
St. Katherine's Wharf'ın kenarındaki kule, "bu yüzden çarpıştılar
Her gün birlikte ve çok fazla zarar verildi. "

Bu arada Warwick ve Mart ayının genç Earl'ü Cumartesi günü yola çıktı
5 Temmuz, onlarla birlikte diğer Yorkist lordlarına sahip olmak "ve çok insan
Kent, Sussex ve Essex'ten çok büyük bir mühimmatla. "Yürüyor
Büyük North Road, St. Albans ve Towcester'ı geçtiler,
Kralın ev sahibini topladığını duydukları Northampton.

İngiltere'nin işgali çok ani ve başarısı çok hızlı
Lancastrians'ın tüm güçlerini çağırmak için zamanları yoktu,
Daha özellikle aşırı kuzeyde büyük ölçüde yattığı için ve
Batı. Ama Midlands iyi gelişmişti ve eğer bir Yorkist kronikleştirici ise
İnanılacak, Kraliçe "Cheshire'da ilan etmişti ve
Lancashire öyleyse kralın zaferi vardı, o zaman
Her insan yapabileceğini almalı ve Kent, Essex'te tahribat etmelidir.
Middlesex, Surrey ve Sussex. "Buckingham Dükü Şefi
komuta, mahkeme partisinde olmasa da,
Kraliçe, ama şimdi saf sadakat dışında-eskiden St.
Albans-Kral'ı aldığında tüm hizmetlileriyle birlikte
tezkere. Onunla birlikte Egremont ve Beaumont, her ikisi de ölümcül düşmanlar
Kraliçe'nin Nevilles ve Favorileri, Shrewsbury Kontu, Lord
Gray de Ruthyn ve daha fazlası. Güçleri, çok önemli olsa da,
hala Yorkistlerinkinden biraz daha düşüktü.

Kralın kampı, Northampton kasabasının hemen dışında,
Nen'in güneyinde, Sandiford ve
Hardingstone. Pozisyon güçlü bir şekilde yerleşmişti ve
Toprak işleri çok sayıda topçu ile kaplanmıştı; nehir her ikisini de kapladı
kanatlar, geniş bir virajda noktadan noktaya çizilen çizgiler
kursu.

Warwick, St. Paul'teki ilanına uygun olarak
Önceki Perşembe, izin almak için üç ayrı girişimde bulundu
kralın kişisine yaklaşmak; Ama Buckingham sertçe dinlemeyi reddetti
elçileri, Rochester ve Salisbury Piskoposları. "Buraya geldin
Piskoposlar barışı tedavi etmek için, ancak silahlı erkek olarak, "dedi.
Yorkist'teki Piskopos'un pankartlarının altında dizilen filolara
ev sahibi. Müzakereler meyvesizdi ve öğleden sonra ikisinde Warwick
Ordusunu eski Danimarka kampının yükselen zeminde çıkardı,
Su çayırlarına bakan ve inen Hunsborough
saldırı. Fauconbridge, Solda Vanguard'ı yönetti, Earl'ün kendisi
Merkez, Edward of Mart, şimdi ilk sert alanını görüyor, yürütüldü
sağ kanat. Saldırıdan önce her erkeğin
Avamları yedeklemeli ve şövalyelerden ve lordlardan başka hiçbirini öldürmeli
Kimin tek başına, tüm kanın dökülmesi için suçu bıraktı
O gün düşüyor.

Lancastrian hatlarındaki ilk saldırı tamamen başarısız oldu. .
Engeller Warwick'in hayal ettiğinden çok daha büyüktü; Altıdı
hendekin altından surların üstüne ve
Sabahlar su doluydu, çünkü sabah çok yağmur yağmıştı.
Treachery Succor'a gelmeseydi gün nasıl giderdi
Yorkistlerin söylemek imkansızdır; Ama sadece birkaç dakika sonra
İlk silah kovulmuştu, Lord Gray de Ruthyn Lancastrian'da
Sol düzensiz personelin rozetini monte etti ve adamları görüldü
Yorsistlere yaklaşmak için çağırmak ve surun üzerine eğilmek
Onları yukarı çekmek için ellerine ulaşın. Bu şekilde yardımcı oldu,
Mart ayının sütunu yerleşimlerin içine girdi ve onların
ön Warwick'in patlaması için bir alan temizledi. Her şey yarıya düştü
bir saat ve çok az kan dökülmesi ile. Sadece üç yüz adam düştü
Fakat bunlar arasında neredeyse tüm Lancastrian liderleri vardı. Yaya ve içeri
Onların ağır zırhları Lordlar ve Şövalyeler kaçamadı. Yaşlı
Buckingham kendi çadırının kapısına düştü ve Beaumont, Egremont,
ve Kralın mahallelerine yakın Shrewsbury, korumaya çalışırken
onun geri çekilmesi. Ama her zamanki gibi çaresiz olan kral uçmak için çok geçti ve
Henry Montford adında bir okçunun eline düştü. Onun yakalanması,
Ancak, karısı ve çocuğu kaldığı sürece çok önemli değildi
genel olarak; Ve Margaret-kocası vardiyasız olduğu gibi-
Zaten Kuzey Galler'e bağlı genç prens ile hızlanıyor.

Warwick ve March, Kral Henry'yi Londra'ya her saygıyla geri döndürdü,
Westminster'deki sarayda kaldı. Onların yapmışlardı
O kadar hızlı çalıştılar ki dükün yardımına ihtiyaç duymadılar
İrlanda'dan varışı-iki ay sonra
Söz-Batı'dan yeni duyuruldu. Görünmeden önce bile
Northampton'un galipleri kralın bakanlığını yeniden oluşturmaya başlamıştı.
Henry, Salisbury teğmen atanan patentleri imzalamak için yapıldı.
altı kuzey ilçesi; Oğlu Exeter'den George Bishop aldı
Şansölye; John Neville Kralın başka bir oğlu yapıldı
Chamberlain ve Lord Bourchier hazineyi aldı. Warwick'in kendisi
yeniden kurulmuş _de jure_ çok uzun süredir tutulduğu pozisyonda
_de facto_, Calais'in kaptanlığı.

Londra Kulesi'nin garnizonu, dokuz gün sonra teslim oldu.
Northampton Savaşı. Savunucuların çoğu güvenlik içinde gitti, ancak
Londra halkından çok nefret eden Lord Scales,
Çok şanslı. Westminster sığınağı için tekne aldı, ama
Ona kovalayan bazı su adamları tarafından kürek çekerken tanındı
Ve onu nehirde "Winchester'ın nehir duvarının hemen altında
"Vücudu soyuldu ve karaya atıldı
Aziz Mary Overy, nereden kaldırıldı ve onurlu bir şekilde gömüldü
O gece Mart ve Warwick'in Earls. "Çok asil o kadar asil
Fransa ve Normandiya Savaşlarında çok iyi onaylanmış bir şövalye,
Çok yaramaz bir şekilde öl, "diye ekliyor Chronicler.

Bir Parlamento 9 Ekim'de buluşmak üzere Yorkistler tarafından çağrıldı.
Bu arada Warwick iyi istihdam edildi. Ağustos geldiğinde koştu
Guisnes'deki eski antagonistini görmek için Calais'e karşı. Somerset
şimdi alçak ruhlardaydı ve Newnham Köprüsü'ndeki Earl ile isteyerek tanıştı,
O'na uzlaştırılmalı ve barış yapmalı. Ama kucakladıktan sonra
Warwick ve tüm koşullarına itiraf etti, gizlice ayrıldı
takipçisi trollopu ile Picardy'den Dieppe'ye kaçtı ve
kendi güney-batı ilçesine sığınmak. Bu arada Earl yürüttü
Annesi ve karısı Londra'ya geri döndü ve yeniden kuruldu
Onları eski "liman" konutlarında. Eylül'ü geçirdi
Bakire Tapınağına Kontes ile bir hacda gitmek
Norfolk'taki Walsingham. Bu yolculukta Lord için büyük tehlike koştu
Ayrışmamış bir Lancastrian olan Willoughby, onu yakınında bekle yatıyordu
Lichfield dönüşünde ve onu esir yapan bir asın içindeydi.

Warwick sonunda kendi Midland Estates'e geldi. Ve hepsi
Şövalyeler ve topraklarının bayanları ona geldi "kötülüklerden şikayet ediyor
Geçen yıl Somerset Dükü'nden acı çektiklerini
Onları yağdırıp soymuş ve kasabalarını ve malikanelerini görevden almıştı ve
Earl kalelerini gasp etti; ama tüm sıkıntılarına rağmen
Cenneti Rab'lerinin neşeli dönüşü için övdü. "

York Eylül ayının başlarında Chester'a ulaşmıştı ve yavaşça yürüdü
Londra'ya doğru Galli Yürüyüş'teki mülkleri aracılığıyla. O geldiğinde
Abingdon'a "Londra'dan trompeterler ve claryners için gönderdi ve
Onlara İngiltere Kraliyet Kolları ile afiş verdi
veya çeşitlilik ve kılıcının önünde dik bir şekilde doğmasını emretti,
Ve böylece Westminster sarayının kapılarına gelene kadar sürdü. "
Kraliyet devletinin bu varsayımı kötülüklerin başlangıcıydı.

Bu arada Parlamento zaten Dükün gelişinden önce oturuyordu.
Kral Henry onu söz konusu ciddiyetle açtı ve işine başladığını duydu
Leicester Lancastrian Parlamentosu'nun tüm eylemlerini kaldırarak,
ve Yorkist Lordların katılacılarını kaldırarak. Üçüncü gün
Seansın Richard'ı akşam geldi ve
Kraliyet dairelerine karşı kaba bir şekilde sahip olduğu saray. "O
Kapılar açmış mıydı ve Kral Henry büyük gürültüyü duydu
Yer ve o gece başka bir oda aldı. "

Egemeninin bu belirsiz tahliyesi sadece başlangıcıydı.
Dükün şiddetli davranışı. Ertesi sabah Lordlar Evi'ne gitti,
ve tahtına yaklaşmak, sanki sanki yastık üzerine elini koydu
Koltuğun resmi mülkiyetini almak için. Başpiskopos Bourchier ona sordu
ne yapardı ve dük daha sonra uzun bir cevap verdi "Zorlu
ve İngiltere'nin alemini ve tacını kralın erkek varisi olarak iddia etmek
İkincisi Richard ve taçlandırılacak herhangi bir gecikme olmadan önermek
Tüm Hallows 'Günü sonra. "Lordlar açık bir şekilde dinledi
onaylamama ve dehşet ve York kendini oturmaya bile girmedi
tahtta. Toplantı daha fazla işlem yapmadan ayrıldı
işletme.

"Şimdi o gün mevcut olmayan Warwick Kontu duyduğunda
Bu, çok wroth ve başpiskopos için gönderdi ve ona dua etti
Dük'e git ve ona kötü davrandığını söyle ve hatırlatmak için
Kral Henry'ye verdiği birçok vaatten. "Kısacası Warwick
4 Temmuz yemini hatırladı ve Henry'nin
tahtından umutsuz olmamak, ama sadece Yorklunun ellerine yerleştirilmiş
Bakanlar. Başpiskopos Dük'le yüzleşmeyi reddetti.

 Sonra Earl kardeşi Thomas Neville'e gönderdi ve girdi
 mavnası ve saraya kürek çekti. Hepsi dükle doluydu
 silah adamları, ama Earl kalmadı ve doğrudan dükün
 Oda ve onu orada dururken, bir yan tahtaya yaslanmış buldu.
 Ve aralarında zor sözler vardı, çünkü Earl ona şunu söyledi
 ne lordlar ne de insanlar onu kralın soyması için acı çekmez
 onun tacı. Ve sıkıştıkça Rutland Kontu içeri girdi ve dedi
 kuzenine, "Adil efendim kızgın olmayın, çünkü
 Taç için gerçek hak ve burada Rabbim ve Babam
 "Ama Mart ayının Earl'ü kardeşi onu kaldı ve" Kardeş,,
 Vex hiçbir insan, çünkü herkes iyi olacak. "Ama Warwick Kontu kalacaktı
 Artık amcasının niyetini anladığında ve aceleyle indiğinde
 Mavusuna, March kuzenini kurtarırken kimseyi selamlamıyor.

Ertesi gün, gazabı soğuduğunda, Earl amcasına gönderildi
Ely ve Rochester Piskoposları, Lord Audley ve Londra vatandaşı
Gray olarak adlandırıldı, yalvarmak ve girişiminden vazgeçmesi için yalvar. Dük
Onları, bir sonraki taçlandırılacağı cevabıyla gönderdi
Pazartesi, EDWARD THE CONTRESSISTEST Tercüme Günü (Ekim
13). Taç giyme hazırlıkları aslında yapıldı ve
Sir tarafından yapılan son temyizde, manastırda kalabalık toplanıyordu
Thomas Neville kardeşi ve tüm Lordlar adına ve
İngiltere'nin Ortaklığı, Dük tereddüt etti. En büyükünü rahatsız etmekten korkuyor
Redemption'ın ötesinde destekçiler, taç giymeyi bıraktı ve
müzakere etmeye başladı.

Aslında Richard Neville, iradesiyle eşleşmişti.
Zorlu amcası ve kazanmıştı. Dük asla taçlandırılmadı. .
Partilerin geldiği düzenleme, Henry'nin kral olması gerektiğiydi
Yaşam için, bu York Galler Prensi olarak adlandırılan koruyucu yapılması gerekir,
Cornwall Dükü ve Chester Earl'ü ve kabul edilmeli
Taç'ın varisi olarak. Öte yandan dük,
Yaşaması gerektiği sürece krala sadık. Tüm Azizler Günü'nde
Anlaşma, Lordlar'da St.Paul'da ciddiyetle onaylandı
Alay'a gitti, Warwick Kralın önünde kılıcı taşıyor ve
Kralın mantosunu taşıyan Mart Edward. "Ve kalabalık bağırdı
Söz konusu Earl için 'uzun canlı Kral Henry ve Warwick Kontu'
İnsanların iyi sesi, çünkü onlara nasıl adil verileceğini biliyordu
Kelimeler, kendini kolay ve onlara aşina gösteriyor, çünkü çok
uçlarını kazanırken ince ve her zaman kendisinden değil
Krallığın büyütme ve iyi yönetişimi,
hayatını geçirdim: Ve böylece İngiltere'nin iyi niyetine sahipti, böylece
Tüm topraklarda, en çok saygı ve inançla tutulan Rab'dü
ve güven. "

York ve kralın anlaşmasını kaydeden Parlamento Yasası
Henry, Kraliçe Margaret'ten veya Prens'ten oğlundan bahsetmedi. Ancak
Parlamentonun geçimleri çok az faydalı oldu.
ve Kuzey ve Batı'nın Lancastrian Lordları engelsiz. Margaret's
İlk hamle İskoçları karıştırmaktı ve teklifinde James
İkincisi sınırı geçti ve kuşatma roxburgh'a koydu, o zaman
İngiliz kasabası. Warwick'in amcası Fauconbridge, savunmak için kuzeye gönderildi
yer, ancak daha sonraki olaylar onu İngiltere'den yardımdan mahrum etti ve
teslim olmaya zorlandı, ancak İskoç kralı olana kadar olmasa da
Düşmüş, kendi kuşatma silahlarından birinin patlamasıyla öldürüldü.

Ancak Scotch istilası Margaret'in planlarından sadece biriydi. Ana
Umut, acı çekmemiş Lancastrians'ın yükselişinde yatıyordu
Northampton; Ve Kuzey Galler'deki Harlech'teki geri çekilmesinden gönderdi
onları birlikte çağırmak için. Toplama yeri kuzeydeydi,
Northumberland Kontu ve Ralph'ın kardeşi Lord Neville
Westmoreland Earl ve Clifford'un Clifford oğlu düşen
St. Albans, hizmetlilerini bir ordunun çekirdeği olarak birleştirdi. İle
Calais'teki yeminine bakılmaksızın Somerset'ten kaçtı ve Exeter
Geç Amiral ve Devon'dan Courtney Earl ve Willoughby ve Roos ve
Hungerford ve daha fazlası.

Tehlike o kadar yakındı ki, York Dükü,
Korumanın onurları üç haftadan fazla değil, çözüldü
kuzeye yürümek ve kraliçenin arkadaşlarının toplanmasını dağıtmak. O
Yanında on yedi yaşındaki bir çocuk olan Rutland'ın ikinci oğlu Edmund'u aldı;
Salisbury ona eşlik etti ve aynı zamanda ilk doğanını evde bıraktı ve
Dördüncü oğlu Thomas Neville ile dışarı çıktı. Dük ve Earl
Yaklaşık altı bin kişiyi yetiştirdi ve yoluna devam etti.
Worksop'ta dövdükleri küçük bir Lancastrian kuvveti ile tasarruf edin
York'un aile kalelerinden biri olan Sandal Kalesi'ne ulaştılar.
Wakefield kasabasının yanında. Oraya geldiklerinde Noel hakkında
Eve, Kraliçe'nin ordusunun onlardan çok daha güçlü olduğunu öğrendiler.
hesaba katmıştı ve takviyeler için güneye gönderdi. Ama 30 Aralık'ta
Kendileri kendi küçük ev sahiplerini üç katına çıkaran güçler tarafından saldırıya uğradılar,
Somerset ve Clifford altında. Dük, açıkta savaştı, ancak
Adamlarının çoğu ülke tarafındaki yemleme üzerine dağılmıştı. Öyle
Ona hain bir şekilde vaat ettiği yardıma güvendiğini söyledi
Lancastrian liderleri; Ama hayal kırıklığına uğradı. Onun için kimse oynamadı
Gray de Ruthyn'in Northampton'da gerçekleştirdiği kısma yararlanın.

Yorkistlerin yenilgisi belirleyiciydi. İki bin iki yüz adam
Beş bin kişiden öldürüldü. Savaşın kaderi çok düştü
neredeyse biri kaçan liderler üzerinde. Dük düştü
Field, Thomas Neville ve William Lord Harington ile. Earl
Rutland, "İngiltere'deki en iyi diskli genç beyefendi" katledildi
Wakefield Köprüsü'nden kaçarken arayış. Salisbury'nin kaderi
daha mutsuz hala; esir alındı ​​ve ertesi gün başı kesildi
Exeter piçinden Pontefract, "
Hayatına vermesi gereken para. "Salisbury Başkanları
ve oğlu Harington ve beş şövalyeden, ani artışlara yerleştirildi
York'un kapısı, Duke Richard'ın ortasında, taçlandırıldı
asla yapmadığı muhtemel krallığın alay konusu bir kağıt taç
zevk aldım. Kuzey ve Midlands'in tüm Lancastrians'ları bir kerede yükseldi
Kraliçe. Yakında kırk bin adamın başındaydı, büyük ölçüde
Scotch sınırının kanunsuz moss-troopers'larından oluşan,
savaş üzerine baskınlar için sadece bir mazeret olarak ve ötesinde her şeyi övdü
Trent bir düşmanın ülkesindeydi. Güneye taşınmadan önce onlar
en iyi şekilde Kuzey Yorklular'ın mülkleri. Salisbury's
Middleham ve Sherif Hoton hakkında patrimony,
yağma, Neville'in yaşlı şubesinin elinde ellerinde,
Westmoreland'ın başı Earl Ralph, adamlarını suçlamanın altına aldı
Kardeşi Thomas, kuzeydeki en kudretli Lancastrian'lardan biri
Ülke.

Ocak ayının ortalarında Kraliçe Ordusu güneye doğru dönmeye başladı,
Her tarafta dikkatsizce yağma ve çatıdan mahzene işten çıkarma
Grantham Kasabaları, Stamford, Peterborough, Huntingdon, Royston,
Melbourn ve Dunstable, Ermine Caddesi'nden geçerken.

Wakefield Savaşı'nın haberi 5 Ocak'ta Londra'ya ulaştı.
Ve tüm Güney Ülkesini dehşete düşürdü. Warwick, kimdi
Noel'ini kendi mülklerinde tutmak,
sermaye tam hızda ve işlerin yönünü varsayalım
Şimdi sorumluluğu onunla paylaşacak kimse yoktu. Amcası,
Sebebinde çok uzun süre savaştığı ve babası, ihtiyatlı olan
Danışmanlar partiye rehberlik etmiş, ikisi de gitmişti; Mart kuzeni,
Ailenin başkanı, on dokuz yaşından büyük değildi ve
Üstelik Severn tarafından şu anda uzakta, Galce'ye bakarak
Mart. Warwick'te,
Krallık Hükümeti ve Yorkist Partisi Güvenliği.

Kazanmaya değişmeye yetecek kadar hain olmasına rağmen
taraf, bu mutsuz savaşta her zaman olduğu gibi, güneydoğu
İlçeler en karanlık saatte bile York'a sağlamdı. Warwick Bulundu
Canterbury Başpiskoposu Norfolk Dükü'ndeki hazır asistanlar
Arundel Kontu, Lordlar Bonville, Cobham, Fitzwalter ve
Kent ve Londra'nın Avamonları. "Bu ülkede," diye yazdı bir partizan
York, "Her insan burada efendilerimle gitmeye istekli ve umarım
Tanrı onlara yardım edecek, Kuzey Rob ve çalacak ve
Tüm bu ülkeyi yağmalamak ve erkeklerin mallarını ve
Tüm Güney Ülkesinde geçim kaynağı ve bu bir yaramazlık olacaktır. "

Kraliçenin Londra'daki ilerlemesine direnmek için Warwick,
St. Albans ve Londra'yı kapsayacak otuz bin adam dizildi
yol. Ordusu, olağan büyük kitlelerde değil,
Şu anda, ancak üçün önüne dağılmış müfrezelerde
mil; Heath'in no Man's Land adlı bir sağlıkta, solda St.
Albans kasabası. Ülke tarafı orman ve çitlerle doluydu,
Burgundian tabanca-adam tarafından desteklenen okçular tarafından yönetildi
Warwick Flanders'da kimin kiralanmıştı. Kral Henry birlikte alındı
Ordu ve arkada konuşlanmış, Lord Bonville'den sorumlu. .
Pozisyon güçlüydü, ancak çeşitli parçaları arasındaki iletişim
kötüydü ve Warwick'in adamlarının tüm gücü hasta görünüyor
konsantrasyon için yerleştirilir. Memurun bazı kötü yönetiminden dolayı
monte edilmiş izcilere komuta eden Lancastrians onlar önce saldırdı
bekleniyordu. "Kraliçenin adamları, Earl'lerin içinde
Aziz Albans kasabası, her şey arayışına ve sıradan çıkmaya hazırlanırken,
Kraliçenin bulunduğu haberleri getirmek için eve gelmediği için
El, kurtardı ve geldi ve henüz dokuz mil uzakta olduğunu söyledi. "
St. Albans Town'daki soldaki ilk Lancastrian saldırısı
Geri dövüldü, ancak alanın başka bir bölümünde ölümcül bir felaket aldı
yer. Sağda bir şirketi yöneten Lovelace adında bir Kentish Squire
kanat, düşmana gitti ve Lancastrians'ı
Yorkist hattı. Kral Henry, karısının takipçileri tarafından yakalandı "
Büyük bir meşenin altında oturdu, ordunun rahatsızlığını görmek için gülümsedi. "
Haberler cephede koştuğunda o ihanetin iş başında ve bu
Kral alındı, Yorkluların büyük kısmı ayrıldı ve kaçtı. Olumsuz
Üç binden fazla katledildi veya alındı, ancak tüm güç
geri dönüşü olmayan dağınık ve liderlerin büyük bir kısmı eve kaçtı
sanki savaş bitmiş gibi kendi topraklarına.

Kraliçe Margaret, kocasının kişisinin toparlanmasına sevinçini gösterdi
vahşi zulüm sergisi ile. Lord Bonville ve Sir Thomas
Henry'den sorumlu olan ve yakalanan Kyriel
O, önüne getirildi. "Bu yüzden onlara ölmeleri gerektiğini söyledi ve gönderdi
Oğlu için Galler Prensi ve neyi seçmesi gerektiğini söyledi
Ölüm acı çekmeli. Ve çocuk-sekiz yaşındayken-
Çadırın içine getirildi, 'Adil oğul, ne tür bir ölüm olacak
Burada gördüğünüz bu şövalyeler ölüyor mu? ' Ve küçük çocuk cevapladı
'Başlarını çıkarmalarına izin ver.' Sonra Sir Thomas, 'Tanrı olsun
Sana bu tür konuşmayı öğretenleri yok et, 'ama hemen
Onları çizdiler ve her iki başını da kestiler "(17 Şubat 1461).




Bölüm X

Towton Sahası


Yorkist ordusunun dağılması o kadar eksiksiz görünüyor ki
Warwick dört veya beş binden fazlasını bir araya getiremedi
St. Albans'ta sıraya giren otuz bin adam. İle
Bu küçük güç kendini Londra'yı koruyamadığını düşündü ve
Bu nedenle güneye değil batıya doğru geri çekildi, düşmeyi planladı
Taze birlikleri yetiştirmek ve katılmak için kendi Midland Estates'e geri dönün
Batı'da Mart Earl. Sadece Londra'ya gönderdi.
Genç Kuzenler George ve Richard'dan Richard-Now Onbir ve Dokuz Çocuklar
Sırasıyla-Flanders'a sığınmak için denizden fazla gönderilmelidir.

Buna göre Warwick şimdi aşağılık kros yolları tarafından yürüdü ve
Şubat ayının en kötü günleri, yağmurları için uzun zamandır hatırlandı ve
Inundations, Buckinghamshire ve Oxfordshire'ın Norton'u yontması için.
Burada, sonundaki davaları olan Mart Earl'ü ile tanıştı
Ay bir bildirim gerektirir.

Wakefield haberi ona ulaştığında Edward Gloucester'daydı ve
Warwick'in savunmasına yardımcı olmak için birliklerin yetiştirilmesi gerektiğini hemen gördüm
Londra. Buna göre Galli Yürüyüşlere taşındı ve aceleyle
Birlikte on veya on bir bin adam çağırdı. Bunlarla olurdu
Orta Galler'in yükselmiş olmasaydı doğuya doğru yürüdü
Kraliçe Margaret adına ve kendisinin güçlerle beslendiğini
Jasper'ın babası Owen Tudor'dan Jasper Earl başkanlığında
Kraliçe Dowager'ın kocası ve Wiltshire'dan James Earl. Önce
Succor Warwick'e taşınabilirdi, kendini bunlardan kurtarmalı
arkasında düşmanlar. Batı'daki kampanya kısaydı ve
keskin. Mart Kontu, Kuzey'deki Mortimer's Cross'taki Galce ile tanıştı
2 Şubat'ta Wigmore yakınlarındaki Herefordshire
yenmek. Owen Tudor esir alındı ​​ve başı kesildi ve başı
Hereford'daki piyasa cross'un en yüksek adımında ayarlayın. "Ve deli
Kadın saçlarını taradı ve kanı yüzünden yıkadı ve
mumlar ve onları yüzden daha fazla, yüzden fazla, hayır
Biri onu engelliyor. "Pembroke ve Wiltshire'ın Earls'ı kaçtı ve
Kraliçe Margaret'e ordularının enkazlarıyla katıldı.

Galli Lancastrian'ları ezdiği ve yerleştiği an
Mart ayının işleri, Edward gelmeyi umarak Londra'ya yola çıkmıştı
Warwick'e yardım etmek için zamanında. İmkansızı başaramadı, ama vardı
Severn'i geçti, kasvetli cotswoldları geçti ve yontulmaya ulaştı
22 Şubat'a kadar Norton. Bazı birliklerini geride bırakmış
Galler, Marchmen'lerinin sekiz veya dokuz binden fazla olmasa da
Hastings altında-bir gün Richard'ın kurbanı olmak için bir gün yatıştı
Gloucester-Sir John Wenlock ve William Herbert Gelecek Earl'ü
Pembroke. Chipping Norton'da Warwick ve March Earl'üne ulaşan haberler
o kadar şaşırtıcıydı ki, tüm planlarını değiştirmelerine neden oldu
operasyonlar ve sadece yerine Londra'ya yürümek
Batı'da yeni bir kampanyada başa çıkmak için yeni bir güç toplamak
Midlands.

St. Albans mücadelesinden sonra olayların seyri tam olarak
Kraliçenin ateşli öfkesinden beklenebileceklerin tersi
ve onu takip eden kuzey gruplarının pervasız cesareti.

Savaş 17 Şubat'ta Warwick Birlikleri'nde yapıldı
18'inde batıya doğru emekli olmuştu, muzaffer ordu içerideydi
On üç mil Londra ve kraliçeyi önleyecek hiçbir şey yoktu
Ertesi gün şehre girmekten. En meraklı sorunlardan biri
İngiliz tarihinin Lancastrians'ın sekiz gün boyunca yattığını bulmak
Sessiz ve başkentindeki kralın yerini almak için hiçbir çaba göstermedi.
Vatandaşların hepsini sergilediği olağanüstü ilgisizliği bilmek
Gül Savaşları sırasında İngiltere'de
Londralılar, York için tercihlerine rağmen,
kabul ettiğinde Kuzey Ordusu'nu hariç tutmaya cesaret etti
onların kapıları.

Ama bu vesileyle Kraliçe Margaret sadece her zamanki gibi değil
yargı istemek, ama ona yabancı olan bir sıkılık isteği
karakter. Kral Henry, bir kez siyaset üzerinde bir etkisi olduğunu iddia ediyor,
ve onu kendi zararına iddia etmek, Londra'yı yedeklemeye karar vermişti ve
Ev İlçeleri Kuzey'in ellerinde yağma dehşetini
ordular. Silahlı bir güç değil, Londra'ya birkaç elçiye gönderildi,
birliklerin ana gövdesi geri tutulurken ve minibüs itti
Barnet'ten daha uzak yok. Eşzamanlı olarak kral yorucu yayınladı
Her türlü baskın düzenlemeye karşı bildiriler. Bu yönetmelik genişliğe neden oldu
Kuzey adamları arasında mırıldanma, St. Albans'ın başrahipini gözlemliyor
Kralın dörde atıldığı, ancak engellemede en az etkisi yoktu
Yağma eğilimi.

Londralılar sunmak için akıllarını oluşturmuşlardı; Onların tek
Düşünce, aflarını olabildiğince ucuza satın almaktı
Kralın elleri. 20. sırada Bedford'un Düşeleri'ni gönderdiler ve
Buckingham-Fransa'nın büyük naipinin ve
Lancastrian Duke, Northampton'da öldürüldü-belirli aldermenlerle tanışmak,
Kraliçe'nin elinde lütuf ve barış için yalvarmak. Kral ve
Kraliçe, St. Albans'tan taşınmışlardı, Barnet'te bulundu ve
Margaret'e sahip olmasına rağmen, öngörülemeyen cevaplar vermedi
Talihsiz Bonville ve Kyriel'i infaz etmeye mahkum. Bir kanıt olarak
İyi niyetlerinden, ordularını geri götürmeyi taahhüt ettikleri
şehrin erişimi; Buna göre 25. Perşembe günü Kuzeyliler
Derin bir tiksinti durumu Dunstable'a geri gönderildi.

Kraliçe'nin Londra'da yaptığı ilk talep,
ordusu için hükümler; ve 26 Cuma günü Belediye Başkanı ve Aldermen
"Her türlü kurbanla yüklü olan uzun bir vagon trenini topladı,
Ve çok Lenten şeyler, "ve kuzeye göndermeye hazır.
Ancak şehir büyük bir rahatsızlık durumundaydı. Halka açık duygu
Lancastrians'ın yağmalanmasından heyecan duyuyor ve haberler gelmişti
York'un nedeninin kaybolmadığını ve bir Yorkist ordunun
Londra'nın rahatlamasına yürüyor. Daha ihtiyatlı olanın dehşetine
Sir John Wenlock'un aşçısının başkanlığında bir mafya olan vatandaşlar, arabaları durdurdu
Newgate'de hükümleri yağmaladı ve vagonları uzaklaştırdı.

Böyle bir eylem cezayı çekmek zorundaydı ve aynı öğleden sonra
Sir Baldwin Fulford altında, Lancastrian Silahlı Erkekler'in harika bir gövdesi,
şehri aşmak için Westminster'e itildi. Londralılar yapmak zorunda kaldı
Cuma akşamı savaşacaklar mı yoksa
Gönder, ve birçoğu ürkek aldermenlerin kalp araştırmalarıydı; Ancak
Cumartesi sabahı kederleri neşeye dönüştü. Haberler geldi
Warwick ve Mart Kontu elindeydi: Fulford'un adamları terk edildi
Westminster ve kuzeye doğru düştü; Ve gün dışarıdaydı
Yorkist lordlarının seyahat lekeli birlikleri şehre karşı çıkıyordu.
Gecelikten on bin adam kapıların içindeydi ve hepsi
Teslim gitti.

Böylece Kral Henry'nin iyi niyetleri ve Kraliçe Margaret'in beklenmedik
Terozsuzluk Londra'yı Lancastrians'a kaybetmişti. Ama ordusu hala
Dunstable'da tehdit edici bir tavırla yatıyordu ve kaçınılmaz görünüyordu
Mart Kontu'nun ya bir savaşla savaşması ya da ayakta durması gerektiğini
Bir haftadan önce bir kuşatma.

Fakat İngiltere'nin kaderi savaşın hakemine konmadan önce
Yapılacak bir şey vardı. York ve Salisbury'nin zalim ölümleri
York ve Lancaster arasındaki kavgayı ötesine sürmüştü
Konaklama olasılığı. Tüm kişisel saygıya rağmen
Kral Henry için hissedildi, artık varisinin
Duke Richard'ın sadece hedeflenen gibi poz vermesi için memnun olmalı
tahtın halefi. Şimdi Henry yine onun elindeydi
karısı ve beauforts, kraliyet adının olacağı kesindi
Yorkistlere karşı en üst düzeyde kullanıldı. Ayarlamak için biraz ağlamalı
adıyla yapılacak ulusal sadakatin temyizine karşı
Kral Henry.

Şüphesiz Warwick ve Edward tüm konuyu yolculuklarına çözmüşlerdi
Chipping Norton'dan Londra'ya, çünkü eylemleri her işaretini gösterdi
uzun süredir planlanmıştı. Pazar sabahı yirmi dört
Şehre varış saatleri, ordusu "
Clerkenwell dışında harika bir alan "ve çok sayıda
Londralılar, Neville'in hatip olan Exeter'den George Bishop tarafından durdu
Clan, Edward'ın tahttaki iddiasının ciddi bir açıklaması yaptı. Bir kerede
Askerler ve vatandaşlar "Tanrı Kral Edward'ı Kurtar!" Ve
Coşkularının kendiliğindenliğinden şüphe yoktu. Kalbi
İnsanlar York'taydı ve sadece yasallaştırmak için gerekli kaldı
Bir tür seçimle seçimleri.

Warwick, Fauconbridge ve Bishop George adlı üç nebi kurtar,
Şu anda Edward ile akran yok gibi görünüyor. Warwick
kuzeninin görünüşte olması gerektiğini iyi görünmeyeceğini hissettim
tacını sadece Nevilles'ten alın, ne olursa olsun
davanın gerçekliği. Buna göre ulaşılabilecek birkaç Yorkist akran
aceleyle çağrıldı. Canterbury Başpiskoposu Kent'ten geldi,
"daha iyi zamanlar bekliyordu". Norfolk Dükü,
Lord Fitzwalter, Chartley'den Lord Ferrers ve Salisbury Piskoposu
iki gün dışarı çıktı. Sonra bu sekiz akran, manevi ve
Bir düzine şövalyeler ve Londra'nın bir dükkanı ile zamansal, zamansal
Ciddiyetle Baynard'ın Kalesi'nde bir araya geldi ve Edward King'i ilan etti.
Böyle bir hükümdarın seçilmesinin bir örneği olmamıştı
Seçen Witan'ın toplantısından bu yana yetersiz destekçilerin gövdesi
Birincisi Henry. Neville'in evi ve Norfolk kuzeni
pratik olarak işteki tek taşıyıcılar.

Ertesi gün, 4 Mart Perşembe, Edward eyalette Westminster'e geçti
Onun yetersiz takip ederek. Yüksek sunaktan önce orada
unvanını ilan etti ve Edward'ın asası ile tahtına oturdu
Elindeki itirafçı, bir gölgelik altında, saygı gören ve
taraftarlarının sadakati. Sonra bir devlet mavnasına başlayarak geri döndü
York ailesini terk ederek, evini sabitlediği kuleye su
Baynard Kalesi Konağı. Bu arada müjdeciler onu ilan etti
Dördüncü Edward olarak her sokak köşesi, Fransa Kralı ve İngiltere,
ve İrlanda Efendisi.

Herkes taç giyme töreninin kesintiye uğramasını bekliyordu
Kraliçe Margaret'in ordusunun kapılarda gürlemiş olduğu haberi ile; Ancak
Bir düşmanın yaklaşımının hiçbir belirtisi ortaya çıkmadı ve aynı gün
Kraliçenin Dunstable'dan ayrıldığı ve yürüdüğü biliniyordu
kuzeye doğru. Birlikleri yeni bir dağılma durumundaydı:
kralın yağmaya karşı ilanına uymayı reddetmişti ve
Binlerce eritildi, bazıları Harry'e ev ilçeleri, bazıları da
Off Booty zaten elde edildi. Hala standartlara bağlı olan adamlar
o kadar az ve çok hoşnutsuz ki Lancastrian lordları
Kraliçe geri çekilmek. Gücün abartılı söylentilerini duymuşlardı
Kral Edward'ın ve onunla savaşmaya cesaret edemedi. Buna göre Henry, karısı
ve oğlu ve soyluları, tüm takipleri ile,
Watling Street, tüm gücü yükseltmek için habercilerden önce gönderiyor
kuzeyden ve teklif etmek için emekli ordularını sınırlar
Yorkshire.

Taç giyme töreninin şenlikleri Yorkist lordlarını engellememişti
Tehlikelerinin yakınlığını gözlerinin önünde yakın tutmaktan.
Tören Perşembe öğleden sonra gerçekleşmişti; Dawn'ın başlarında
Cuma günü Mowbray, takipçilerini dizmek için doğuya doğru sürdü
Norfolk ve Suffolk. Cumartesi günü Warwick'in kendisi tarafından yürüdü
Büyük North Road, altında savaşan savaşla çalışan birliklerle
onu St. Albans'ta ve Norton'u yontmasına geri çekilmesine eşlik etti. O
Midlands'ın Yorkist Şövalyelerinde toplanarak dikkatli bir şekilde hareket ettirildi
ve kendi Warwickshire ve Worcestershire hizmetlileri, o
partisinin tüm gücüne katıldı. Dört veya beş gün sonra
Warwick ortaya çıkmıştı, güney ilçelerinin vergileri devam etti.
Londra'ya dökün. 10'da piyadenin ana gövdesi yürüdü
Earl ile birleşin; On beş bin güçlü, Marchmen
Galli sınır ve Kentishmen'den; York'a sadık olan Kent için
Okçularını tam güç olarak ortaya çıkardı, adlı önemli bir kaptan altında
Robert Horne. Sonunda, Kral Edward-
Son mevcut an, Londralıları neşelendirerek, destek için teklif veriyor
Şüpheli taraftarlar, para bir araya getirmek ve manifoldu imzalamak
Katılımına hazırlanması gereken belgeler-
Kişisel takip, vatandaşların tezahüratları ve çığlıklar arasında
Kral Henry ve karısına intikam.

Warwick dikkatli bir şekilde ilerlemişti, önünde biraz ışık tutuyordu
Fitzwalter'ın baronisini iddia eden John Ratcliff'in altındaki at. Kral
Öte yandan Edward, tam hızda geldi ve
Öncesini Leicester'a aşırı al. Mowbray, birlikler
Doğu ilçeleri, daha az hazırdı; Kralın birkaç gün gerisindeydi,
ve göreceğimiz gibi, savaşın gerçek arifesine kadar ortaya çıkmadı.

Lancastrians'ın savaşacağı konusunda bazı beklentiler vardı
Trent'in çizgisi, Kuzey Lordlar için birkaç gün geçirdi
Nottingham. Ama Warwick iterken her zaman düşmanı bulmuştu
ondan önce geri çekilmek. Rotaları yanan tarafından izlenebilir
Kuzey erkekler için yollarının her iki tarafındaki köyler gitmişti
Evde Londra yağmasının kaybı ile acı gazabına heyecan duyuyor.
Tüm ülke tarafını yemişlerdi, atları süpürdüler, çektiler
Gizli mallar arayışında parçalara ayrılan evler, her şeyi soydu
erkek, kadın ve çocukla karşılaştıkları ve raiment ile tanıştıkları çocuk
Onlardan hayırseverlik istemek için dışarı çıkan ve her insanı öldüren dilenciler
onlara karşı elini kaldırdı. Trent'in ötesinde, içinde olduklarını söylediler
bir düşmanın ülkesi. Her Güney Adamın gözünde ölçüm
Onların haksızlıkları doluydu.

Warwick ve Kral Edward Kraliçe ve Kuzey'in
Lordlar yağma gruplarını Trent'in kuzeyinde çizmişlerdi,
Yürüyüşlerinin yönünü çözmekte çok zorlanmıyor. Oldu
Lancastrians'ın birinde bulunacağı neredeyse kesin
Great North Road'daki yaklaşımı kapsayan pozisyonlar
York. Şimdi, Romalılar büyük çizgilerini inşa ettiği için her yaşta olduğu gibi
Kuzey ve Güney arasındaki iletişim,
York ve Lincoln, Kuzey İngiltere'nin kaderine karar verilecek. Tek şüphe, Lancastrians'ın savunmayı seçip seçmeyeceği idi.
Don veya Aire veya Wharfe, her birinin arkasında alabilecekleri
onların pozisyonu.

26 Mart Cuma günü, Yorkistler Don'u tahsis etmeden geçtiler, ancak
Haber, düşmanın arkasında yattığı konusunda onlara ulaşmada uzun sürmedi
Bir sonraki engel, Aire, şimdi müthiş bir torrent için şişti
Bahar yağmurları ve çok fazla sorun yaratması muhtemel, geçilebilir.
Kral Henry, karısı ve oğlu ile York'ta yatıyordu, ama tüm lordları ile
Tutucuları Tadcaster ve Cawood hakkında köylerde yatıyordu
Wharfe ve Aire arasında, Merkez Kampları ile Kilise tarafından sert
adını gelecek savaşa vermeye mahkum olan Towton.

Aire'nin geçişini güvence altına almak artık görevdeki görevdi
Yorkistlerde. Buna göre Lord Fitzwalter altındaki öncüleri
Roma yolunun geçtiği Ferrybridge'e aceleyle ileri gönderildi
akış. Beklentinin aksine, yer boş bulundu ve
Tüm önemli köprüsü güvence altına alınmıştır. Aire çizgisi kazanıldı; ama
Cuma kan dökülmeden geçmeye mahkum değildi. Kuzey Lordlar,
Savunma hatlarını kaybeden dikkatsizliği lanetlemek,
düşmanın ileri muhafızlarına düşmeye ve onu dövmeye kararlı
ana gövde gelmeden önce Ferrybridge. Lord Clifford, kim
en yakın müfrezeye emretti, bir kerede Towton'dan çıktı ve
Yeni yer alan Yorkistler ise FerryBridge'e suçlandı
yemek. Fitzwalter, düşmanları kadar dikkatsiz bir saat tutmuştu; O öyleydi
Hazırlıksız alındığında, adamları yönlendirildi ve denerken kendisi öldürüldü
onları toplamak için. Akşam vakti Clifford kasabayı tuttu ve orada uyudu
rahatsız edilmemiş.

Ancak ertesi sabah durum değişti. Somerset veya daha doğrusu
Lancastrian Lords Konseyi, destekleyecek hiçbir önlem almamış
Clifford. Ferrybridge'de birkaç binle yalnız kaldı
Orijinal gücünün adamları, ana ordu yavaş yavaş toplanırken
Towton tepesinde arkada sekiz mil. Bu arada Yorkist
Ana beden güneyden Ferrybridge'e yaklaşıyordu ve müstakil bir
Warwick'in birçok amcasının en sağlam Lord Fauconbridge altındaki sütun
Üç mil uzakta Castleford'da tehlikeli pasajı denemek
Onlara direnecek kimse yoktu. Fauconbridge'in zaten olduğunu duymak
karşısında ve onu üssünden kesmek için hareket ediyordu, Clifford
Ferrybridge'i tahliye etti ve ana vücuduna doğru düştü. O vardı
Yolculuğunun sekiz milinin altısını zaten başardı,
Diningdale Fauconbridge aniden yanına geldi.
üstün güç. Clifford neredeyse o kadar ulaşmıştı ki
Mükemmel güvenlik içinde yürümek. Yorklılar adamlarını daha önce dağıttılar
savaşmak için oluşabilirlerdi ve onu öldürdüler.
kaskına destek. Müfrezesinin hayatta kalanları kovalandı
İzcileri tarafından çok kötü hizmet edilen Lancastrian ana ordusu üzerine
ne Fauconbridge'in yaklaşımını duymamış ne de herhangi bir
Clifford'un Partisini Güvenlik Getirme Tedbirleri. Hayır, bu yüzden inert
Lancastrian komutanları, çarpışmadan sonra Mart ayında
Arkadaşları hala kilometrelerce uzakta olan Fauconbridge'i yenmek için
Castleford'daki Ferrybridge köprüsünü veya Ford'u acı verici bir şekilde geçiriyor.

Cumartesi günleri boyunca Yorkistler yavaş yavaş güçlendirmek için geliyorlardı
onların öncüsü, ama yollar ve hava o kadar kötüydü ki
gece düştüğünde hala Aire'nin diğer tarafındaydı. Ancak,
Ana ceset, Saxton köyünün güneyinde bir sırt üzerinde güvenli bir şekilde yoğunlaştı.
Ve muhtemelen Edward'ın kırk sekiz bininden otuz beş bin
Erkekler, kurbanlar için çok ünlü olmasına rağmen sıradaydı. Gecikmiş
ordunun sağ kanadını oluşturmaya mahkum olan arka muhafız
Yarın, doğu ilçelerinden birliklerden oluşuyordu.
Mowbray; Onunla Sir John Wenlock ve Sir John Dynham vardı.
Warwick'in en güvenilir arkadaşları. Onlara kadar gelmeleri beklenmiyordu
Pazar sabahı daybreakten birkaç saat sonra. Yorkist ana bedeniyle
Kral, Warwick, kardeşi John, amcası Fauconbridge, Lord
Scrope, Lord Berners, Lord Stanley, Sir William Hastings, Sir John
Stafford, Sir Walter Blunt, Kentishmen'in lideri Robert Horne,
ve diğer birçok Güney ülke şövalyesi ve squires.

Saxton'daki Yorkist kampının iki mil kuzeyinde, Lancastrians yatıyordu
Towton Hill tarafında tam güç. Onlarla en büyüğü vardı
Tüm savaş boyunca sahaya konan ordu. Somerset,
Exeter, James Butler rakip olmaya çalışan İrlandalı Earl
Warwick'in Wiltshire'daki gücü, Devon'dan Courtney Earl, Moleyns,
Hungerford ve Willoughby güney ülke taraftarlarını getirmişti
Lancaster, en azından St. Albans tarlaları
Ve Northampton zarar görmemiş ve utanmazdı. Sir Andrew Trollope
Orada mıydı, Calais'ten eğitimli birliklerin kalıntısı vardı
Bir önceki yıl Ludford'da York'u terk etti. Ama büyük kısmı
Kırmızı gül altında görev yapan altmış bin adam,
Kuzey Lordlar. Northumberland'dan Henry Percy şahsen ortaya çıktı
tüm aşağıdakilerle. Yaşlı Evin Durham Vassalları
Neville, küçük kardeşi John Lord Neville'in altında dizildi.
Westmoreland'ın Ralph'i, Earl'ün kendisi (şimdi her zaman olduğu gibi)
şahsen gelecek. Neville ve Percy tutucuların yanında
Lordlar Dacre, Welles, Roos, Beaumont, Mauley ve Ölüler
Clifford-Kuzey Ülkesi'nin tüm Baronları ve Şövalyelerinin
Neville'in genç evinin tasarrufu.

Lancastrian pozisyonu çok güçlüydü. Sekiz mil kuzeyinde
Ferrybridge The Great North Road, uzun bir plato ile çevrilidir.
çevredeki ülkenin seviyesinden yüz elli fit yukarıda,
York Ovası'nı kıran Batı'ya ilk yükselen zemin. Yüksek
Tadcaster'a giden yol doğu ayağı boyunca sürünür ve sonra rüzgarlar
kuzey ekstremitesi; Batı tarafı denilen bir dere tarafından süpürüldü
o zaman sel içinde ve sadece birkaç noktada geçilebilir horoz
Yüksek yolun onu geçtiği köprünün yanında. Lancastrians
plato boyunca çizilmiş, sol kanatları yüksek yoldaki,
Sağ horoz dik bankası dokunma. Bir kanat tamamen
su basmış dere ile kaplı, diğeri ise,
Yolun üzerinde, ancak düşman tarafından devreye girebilirdi
sade ve kendini yürütürken kendini bir kanat saldırısına maruz bıraktı
hareket. Ancak zemin, altmış bir ordu için çok sıkışıktı
bin adam; Bir buçuk milden daha azdı ve
Lancastrians'ın olağan İngilizcenin aksine olması gerektiği gibi görünüyor
özel, sırayla biri diğerinin arkasında olmak üzere birkaç satır oluşturdu
Adamlarını bu kadar dar bir alana kalabalıklaştırmak.

Saxton'daki Yorkistler sadece güneydeki ilanına yatıyordu.
plato, Lancastrian savaş hattının iki milinde,
Genel eğilim,
Yükselen zemin boyunca sayısız gözlemci.

Düşman tarafından sayıca fazla olduğunu bilmelerine rağmen, Warwick
ve Kral Edward saldırmaya kararlıydı. Her birinin bir babası vardı
intikam almak ve onlar kafa saymak için atılmamışlardı. Odan önce
Dawn, o olaylı palmiye Pazar sabahı saat dörtte,
Yorkist ordusu çıkarıldı. Kral onlara teklif veren hattı aşağı indi
Unutmayın, adil sebepleri vardı ve erkekler tırmanmaya başladı
Towton platosunun nazik yükselişi. Biraz olan sol kanat
Ana gövdeden önce, Fauconbridge tarafından yönetildi; Büyük Merkez
Warwick tarafından kitle bizzat; Kral rezervin komutasındaydı.
Marshalling'in detaylarından daha fazla bilmiyoruz, ama Yorkist
Hat, sadece otuz beş bin güçlü olsa da, bir cepheye çekildi
altmış bin Lancastrian'ın işgal ettiği ve olması gerekene eşit
Bu nedenle çok daha incedir. Norfolk ve eksik sağ ne zaman
Kanat görünmeli, düşmanı geride bırakacakları açıktı
ovanın yanında. Warwick'in planı, bu nedenle açıkça
Lancastrians'ı o kadar yakından meşgul edin ve o kadar dikkatlerini işgal edin ki
Norfolk, taciz olmadan onları kanatta alabilmelidir.
varış.

Mart sabahı alacakaranlıkta, güçlü bir kuzey rüzgarı esiyor
Yüzleri, Yorkist Billmen ve Okçuların kümeleri
Tepeyi monte edin. Yaklaşımlarına bir muhalefet yapılmadı, ancak onlar
plato zirvesi boyunca bin yarda ilerlemişti,
Savaş sırasına göre Lancastrian ev sahibini descled,
Towtonale adı verilen yere hafif bir dalışın daha uzak tarafı. -Den
Aynı anda rüzgar yuvarlandı ve ağır bir kar yağışı başladı
Lancastrians'ın yüzlerini yenmek. O kadar kalın ki ikisi
Ordular birbirlerinin pozisyonunu sadece eşzamanlı olarak ortaya koyabilir
Her çizgiyi düşüren meydan okuma bağır. Kanat kim
düşmana en yakın yatırın,
Varlığındaki en büyük krediyi atacak şekilde kar
zihin. Okçularını dipin kenarına gönderdi.
plato, birkaç oku uçuşunu boşaltma siparişleriyle
Lancastrian sütunları ve sonra tekrar geri çekilmek için
savaş. Bunu yaptılar; Rüzgar oklarını kalabalıklara taşıyordu
Karla birlikte gözlerinin içine atan kitleler göremeyen kitleler
Onları taciz eden düşman ve önemli bir infaz yapıldı.
Buna göre tüm Lancastrian okçu serisi cevap vermeye başladı;
Ama rüzgara karşı ateş ederken ve Fauconbridge'in
Erkekler voleybolu teslim ettikten sonra geri çekilmişti,
Northeners, ağır bir ok uçuşu dökmeye devam etti.
Boş toprak, Yorkist pozisyonunun önünde kırk metre. Onların
Ateş o kadar hızlı ve öfkeliydi ki, şaftları çok uzun süre başladı
Kısa koşmak için. Bu fark edilir hale geldiğinde, Fauconbridge adamlarını yönetti
tekrar Towtonale'nin kenarına doğru ilerleyin ve ölümcülünü tavsiye etti
Voleys düşmanın sağ kanadına. Lancastrians çok az yapabilir
Ya da cevap yok, füzeleri neredeyse tükeniyor; onların
pozisyon dayanılmaz büyüyordu ve eşzamanlı bir dürtü ile
Mass ile yüzleşen tüm kitle Towtonale'e daldı, geçti
Daldırma ve düşmana yakın mahallelerde düşüyor. Hareket yayıldı
Batıdan doğuya doğru ve birkaç dakika içinde iki ordu
tüm cepheleri boyunca nişanlandılar. Böylece Lancastrians, yine de
Kendi seçtikleri zeminde savaşmak, saldırgan olmak zorunda kaldı ve
onlara karşı eğime sahip olmanın dezavantajına katılmak zorunda kaldı,
Towtonale'nin ilanının güney tarafında mücadele ederken.

Güllerin savaşlarının tüm savaşlarından, belki de
İngiliz tarihinde savaşlar, Towton mücadelesi en umutsuzdu
Ve en kanlı. Zor dövüş için hiçbir şey yok
onunla karşılaştırabilir; Sabahın beşinden gün ortasına kadar savaş
Bir an asla gevşemedi. Hiç kimse şikayet etmedi
Güney adamları kuzeyden daha az zordu. Zaman zaman
Lancastrians, Towtonale ve Flung'un güney yamacını topladı
kendileri Yorkist ev sahibinde; Bazen sürüldüler
Bir keresinde, bazen düşmanı bir boşluk için geri ittiler, ama yapabilirler
Kralın çizgisini asla kırmayın. Saldıran bir sütunun her seferinde
Püskürtülen, yeni düzenlenen birlikler yerini aldı ve Pike'ın itişi
Asla durmadım. Warwick'in bir bakışını yakalıyoruz.
kargaşa. Waurin, "savaşın en büyük basınının
Warwick Kontu'nun durduğu çeyrek, "ve Whethamsted onu anlatıyor
"İkinci bir Hector gibi bastırmak ve genç askerlerini teşvik etmek;"
Ancak kavganın ayrıntıları hakkında toplanacak çok az şey var. [5]
Her bir savaşçı için öğrenilecek çok şey olamazdı,
sis ve sürüklenen kar, sadece neler olup bittiğini söyleyebilir
kendi mahalle. Bizi sadece belirsiz resimler bıraktılar
Korku, "Ölüler Yaşayanların Yakın Çeyreklere Gelmesini Engelledi,
Çok kalın yatıyorlar, "" Beyazdan daha fazla kırmızı vardı
kar, "kronikleştiricinin önemli sözleri. Kral Henry,
on mil uzakta York bakanında palmiye-gündüz kitlesini duydum-"O tutuldu
Saha dışında çünkü dua etmekten savaşmaktan daha iyiydi "diyor
Yorkist kronikleştirici-Dualarını iki katına çıkardı, çünkü asla
İngilizlerin böyle bir katliamı olacak mıydı.

Uzun zamandır Warwick'in inatçı billmenlerinin bu kadar uzun sürdüğü nesne
bu tür oranlara karşı zemini korudu. Sütun
Yorkist sağ kanadını kuracak olan Norfolk Dükü altında,
Ferrybridge'den gelmeye başladı. Rotası onu ortaya çıkardı
Yüksek yol eteklerin olduğu Lancastrians'ın aşırı sol kanadı
Plato. Tüm ordunun
York henüz onlardan önce değildi, Somerset ve meslektaşları hayır
Sol kanatlarının ötesinde yeni bir güce karşı hüküm. Böylece
Norfolk'un ilerleyen sütunları açıkta kalan kanatları açabildi, açık
Düşmanın sol arkasına ve hala neyin var
Daha da önemlisi, onu tüm geri çekilme çizgilerinden kesmek için
su basmış horoz yol açtı. Norfolk'un ilerlemesinin etkisi
bir kerede tezahür eder; Savaş kuzeye ve batıya doğru dönmeye başladı,
Lancastrians geri verirken ve yeni bir cephe kurmaya çalışırken
şüphesiz düşman. Ama emekli olmaya başladıkları an
Tüm Yorkist hattı onları takip etti. Norfolk'un gelişi
Warwick'in adamlarına Bluecher'ın gelişi Wellington's'a
Waterloo'da; savunmada bütün gün savaştıktan sonra
Sonunda fırsatları vardı ve onu kullanmaya istekliydiler. Ne zaman
Lancastrians bir zamanlar emekli olmaya başlamışlardı, kendilerini çok sıcak buldular
asla yeni bir savaş çizgisi oluşturamayacaklarını itti. Onların brüt
Baskı olarak sayılar gittikçe daha yakın bir şekilde ezildi
Sol kanadlarında gittikçe daha belirgin hale geldi ve herhangi bir rezervse
Yine de elinde kaldı, onları öne getirmenin bir yolu yoktu.
Yine de, tüm kronikleştiricilerin kabul ettiği gibi, kuzey adamlar
panik yok; Tekrar tekrar döndüler ve her şeyi tartışmaya çalıştılar
Towtonale ile platonun kenarı arasında adım. Üç aldı
Onları yükselen zeminden yuvarlamak için saatlerce savaşmak; Ama ne zaman
Bir kez sürdükten sonra pozisyonları korkunç hale geldi. Horoz
Sel birçok yerde yanıltıcı olduğunda; Bazen yayılır
Wonned'in her iki tarafında elli metre boyunca tarlaları kapsayacak şekilde
yatak; Ve üzerindeki tek güvenli geri çekilme,
Tadcaster Yolu. Çaresiz dövüşünün tek sonucu
Lancastrians, bu ölümcül engelin şimdi hemen onların
arka. Bütün kütle nehri olabildiğince geçmeye zorlandı.
Bazıları köprüden kaçtı; Birçoğu akışı koştuğu horozu attı
sığ; Birçoğu kendilerini mahkum olarak verdi-bazılarında çeyrek almak,
Diğerleri değil, on saatlik öfke ile Yorkistler vahşi oldular '
katliam. Ama binlerce kişi daha kötü bir servete sahipti; Ford'a çabalamak
derinliklerinin dışında olduğu veya daha sığ olduğu nehir
Kendi uçan yoldaşlarına göre parçalar, dokunulmadan öldüler
Yorkist çelik. Yemeğini kaybeden herhangi bir şövalye veya silahlı adam
Su mahkum edildi, sonraki on beşinci zırh için
Yüzyıl tekrar yükselmeyi oldukça imkansız hale getirdi. Billman bile ve
Archer, Salet ve Jack'teki ayaklarını geri kazanmayı zor bulacaktı.
Bu nedenle, bize şunu söylediklerinde kronikleştiricilere inanabiliriz.
Horoz o gün binlerce kişiyi ve son Lancastrians
sularını geçti, onları cisimlerden oluşan bir köprüden geçti
Yoldaşları. Bu korkunç sahne bile katliamın sonu değildi; .
Yorkistler, sahadan kilometrelerce arayışını neredeyse
York Gates, hala giderken öldürüyor. Şanssız kral Henry,
Karısı ve oğlu ile, uçuşları tarafından şehir dışına çıktı
onları düşmanın hala geride olduğu konusunda uyaran takipçiler ve
Durham ve sınır için yola çıkmayı engellediler. Sadece Richard
Tunstal, Kralın Chamberlain ve beş atlı onları daha fazla korudu
uçuş sırasında.

Warwick ve Kral Edward adamlarına peşinde koştuğunda ve
müjdecilerin katledilenleri saydığını, onların
Babalar iyi intikam almıştı. Yaklaşık otuz bin ceset
Platonun çiğnenmiş karı veya horozun çamurlu seyrini engelledi,
Ya da Tadcaster ve York'a giden yola çıktı; ve bunlardan sadece sekiz
Binleri Yorkist'ti. Kılıç Lancastrian'a çok düşmüştü
Liderler. Northumberland Earl'ü takipçileri tarafından gerçekleştirildi
Ölümcül olarak yaralandı ve ertesi gün öldü. Baronlar, Dacre, Neville,
Mauley ve Welles, sahaya yatıyordu. Thomas Courtney
Devon canlı olarak alındı-arkadaşlarından daha kötü bir kader için
Müdürün baltası onu bekliyordu. Baronal rütbenin altındaki liderlerin
Calais'in geç teğmen olan katledilen Sir Andrew Trollope vardı.
Sir Ralph Gray, Sir Henry Beckingham ve daha fazlası kim olacak
İsim için sıkıcı. Katliam kuzey için ölümcül olmuştu
daha sonra asil evlerine bir nesil flodden gibi şövalyelik
İskoçya; Kaybını yas tutmayacak bir aile yoktu
başı veya varisi.

Yorkistlerin daha önce ödenmesi gereken yokuş yukarı mücadele
Günün saatleri, saflarında iz bırakmıştı; Sekiz bin vardı
Düşmüş, sahadaki her altı için bir adam. Ama liderler gelmişti
Neyse ki; Sadece Sir John Stafford ve Robert Horne, Kentish
Kaptan, düşmüştü. Gerçekten kavga seviyesi kaldığı sürece şövalyeler
İspat zırhlarında nispeten güvenli; Her zaman
Kırık bir ordunun şefleri için çok ölümcül olduğunu kanıtlayan arayış.

Dipnotlar:

[Dipnot 5: Hikayeden keşfedilecek hiçbir şey yok
Monstrelet tarafından bahsedilen ve Warwickshire geleneğinde popüler hale getirildi,
Earl, adamlarına yapacağını göstermek için Towton'daki şarj cihazını taktı
uçmuyor.]




Bölüm XI

Kral Edward'ın zaferi


O Bloody Palm Pazar akşamı, Kral Edward, Warwick ve
Diğer Yorkist şefleri, savaş alanının etrafındaki köylerde uyudu.
Ancak ertesi sabah, yorgun ordularını yürüyüşe çıkardılar.
Zafer meyveleri. Öğleden sonra kapılardan önce ortaya çıktılar
York ve Salisbury başkanlarının üçle ağartıldığı York'un
Kış yağmurlarının ayları, hala savaşlardan güneye baktı.
Vatandaşlar, zaman içinde olduğu gibi, en ufak bir niyet değil
Direniş sunmak, ancak birçok kişi gibi hissetmiş olmalılar
Edward'ın adamları, katliamla sarhoş ve Harrying'i canlandırmaya başladı
Kraliçe Ordusu tarafından güney, duvarlarının önüne çıktı.

Ancak Edward, zaten asla
Saltanatı boyunca sarıldı-büyük ve kolay için sert önlem
küçük olanı ölçün. Belediye Başkanı ve Vatandaşların "Bulmasına İzin Verildi
Lord Berners ve Sir John Neville aracılığıyla lütuf araçları, kardeş
Warwick Earl "-şüphesiz yeterli bir gül armağanı ile
soylular. Bu iki Lord, Belediye Başkanını ve Konseyi Kralın önünde yönetti.
derhal onlara lütuf verdi ve daha sonra kasabaya alındı ​​"
Büyük ciddiyet ve alaylar. "Edward Paskalya haftasını korudu,
ve Kuzey'in boyun eğdirilmesi için her düzenlemeyi yaptı. Birincisi
ACT, babasının ve amcasının başlarını bitmekti.
kapı ve onların saygılı mezarlarını sağlar. Bir sonraki Mete için
Lancastrian mahkumlarına York ve Salisbury'nin önlemi
almıştı. Şefi, Devon'dan Courtney Earl ve Piç
Exeter, pazar yerinde kesildi ve başları gönderildi
Güney Londra Köprüsü'nde kurulacak. Wiltshire'dan James Earl-Uzun
Salisbury'nin güneydeki rakibi-birkaç gün sonra yakalandı ve
aynı kaderi yaşadı.

Çeşitli Yorkshire kasabalarının sunulması uzun sürmedi
içeri girdi ve kısa süre sonra daha fazla direniş olmadığı tespit edildi.
tişörtlerin güneyini aradı. Lancastrians'ın kırık grupları
Yorkshire'dan ve Warwick'in kiracılarından Middleham ve
Sherif Hoton artık efendilerine nasıl olduklarını açıklamak için içeri girebildi
kuzenlerinin elinde Lancastrian yükselişi sırasında ilerlemişti
Westmoreland. Kuzeyin diğer birkaç Yorkisti ile ortak
Zor bir önlem almışlardı; İyi yağmalanmışlardı ve
Muhtemelen Westmorelands'ın sallayabileceği her şeyi ödemek için kısıtlandı
onlardan, Yorkshire'da yirmi yıldır borç olarak
Neville toprakları kıdemli şubenin elinden çıkmıştı.

Paskalya'dan birkaç gün sonra Warwick ve Edward York'tan taşındı ve
Durham'a itti. Yolda Middleham'da eğlendiler
Yerin yağmasının ardından karşılayabileceği gibi tezahüratla
Lancastrians. Hiçbir yerde herhangi bir direnişle karşılaşmadılar ve görev
savaşı bitirmek o kadar basit görünüyordu ki kral kendini betook
1 Mayıs'ta Homeward, Warwick'i genel bir komisyonla terk etmek
Kuzey'i yatıştırın. John Neville kardeşi ile birlikte kaldı.
Sir Robert Ogle ve Sir John Coniers, sadece iki Yorklu
Neville ailesinin dışındaki kuzeyde önem. Kral aldı
onunla yaklaşmak isteyen Lordların geri kalanı
Londra'daki festivaller ve konseyler ve onlarla ordunun büyük kısmı.

Warwick'in aldığı görev çok daha fazlası oldu
Beklenenden daha zorlu madde. Kral Henry, Kraliçe Margaret,
Somerset ve Exeter Dükleri, Lords Hungerford ve Roos,
Hayatta kalan diğer Lancastrian liderleri, İskoçya'ya kaçmışlardı.
Scotch Regents-Kennedy, Boyd ve onların
arkadaşlar-rahmetli kralın politikasına devam etmek ve kendilerini atmak
Yorkistlerle yürekten savaşa giriyor. Sunulan teşvik
Berwick ve Carlisle ve eski kasaba bir kerede teslim edildi
"ve İskoçlarla iyi doldurulmuş." Ne de sadece Scotch yardımında değildi
Lancastrians güveniyordu; Uygulama yapmaya karar vermişlerdi
Fransa Kralı ve Somerset ve Hungerford kıtaya yelken açtı
en erken fırsatta. Dieppe'de emirlerle kaldılar
Kendini taahhüt etmekten kaçınan onbirinci Wily Louis
İngiliz mücadelesinde her iki taraf da kendi tacı neredeyse hiç
üç aylık; Ancak görevleri sonuçları olmadan olmayacaktı.
Fransa ve İskoçya'dan yardım umudunu bir kenara bırakmak,
Lancastrians'ın hala kendi kaynakları vardı.
saymak. Birkaç dağınık Percy Tutucu grubu hala alanı içinde tuttu
Northumberland ve Percy Crescent hala güçlülerin üzerinde yüzüyordu
Alnwick, Bamborough ve Dunstanburgh Kaleleri.

Warwick'in ellerine düşen sorun, yönlendirilenleri temizlemekti
Lancastrians Northumberland'dan ve aynı zamanda iyi tutmak için
Scotch ve İngiliz mültecilerin yollarına karşı izleyin
onlarla birlikte atıldı. Savunma ve saldırgan operasyonlar
Bir yandan, Percy Kalelerin Kuşatması Birleştirilecek
Oluşturulmalı-ve onbeşinci yüzyılda kuşatmalar yavaş ve yorgundu
İş-diğer yandan, Scotch sınırının Lordlarının baskınları
Her zaman ve yerde meydana gelebilir ve gecikmeden karşılanması gerekebilir. Warwick, birliklerini bölmek zorunda kaldı ve kendini örtbas ettirdi
Tyne çizgisi ve Northumbrian Kaleleri'ni gözlemlerken
Towton'daki hizmetleri için yeni yaratılmış olan kardeşi John
Montagu, Scotch saldırılarını savuşturacak olan gücün sorumluluğunu üstlendi
Batı yürüyüşlerinde.

Haziran ayında İskoçlar ve İngiliz mülteciler sınırını yürürlüğe koydu;
Ana vücutları Lancastrian'ın Carlisle'i ele geçirmeye zorladı
Şefler, Exeter Dükü ve Lord Gray de Rougemont,
Berwick'i zaten teslim ettikleri için onlara teslim edin. Kasaba,
Ancak, kapılarını kapatın; ve işgalciler içerikle sınırlandırıldı
kendileri banliyölerini yakmak ve düzenli bir kuşatma oluşturmak. Ama
Ondan önce yatıyorlar, aniden Montagu tarafından saldırıya uğradı,
beklenenden çok önce ve onları sınırın üstüne geri dövmek
birkaç bin erkeğin kaybı; Katledilenler arasında John Clifford,
Towton'a düşen akranın kardeşi.

Neredeyse aynı anda Lord Roos'un liderliğindeki başka bir baskın partisi ve
Sir John Fortescu, merhum şefi ve ikisi tarafından yönlendirildi
Westmoreland Nevilles, Thomas ve Humphrey,
Orta yürüyüşler ve Durham ilçesini yetiştirmeye çalıştı. Ama onlar
Brancepeth'in atalarının Neville koltuğuna yaklaştılar, düştüler
Warwick tarafından getirilen kuvvetler tarafından ve Haziran ayında geri döndü.
26, yaptıkları ana ordu kadar felaketle
saptırma.

Bu iki yenilgi, evin viski müttefiklerinin ateşini soğutdu
Lancaster. Dahası, yakında kendilerine sorun sağlandı.
sınırın kendi tarafı. Her zaman hoşnutsuz soylular vardı
kuzeyde bulundu ve Kral Edward Scotch'a misilleme yapabildi
regentler, Ross'un Earl'ü ile bir anlaşma yaparak,
Yaylalarda ve Batı Adaları'nda yaya olarak önemli bir isyan.
Sonbahar geldiğinde artık hemen yoktu
Sınırlarda yakalanma tehlikesi ve Warwick
Kuzey Viceroyalty'den vazgeç ve güneye gel, mülklerini ödemek için
uçan bir ziyaret ve Kasım ayında onu çağıran yazıya itaat etmek
Kral Edward'ın Westminster'daki ilk parlamentosu.

Warwick kuzeyde çalışıyorken, kral
Mahkemesini Londra'da tutarak, kendi cihazlarından sonra hükmetmek için ücretsiz. -Den
Dördüncü Yirmi Edward zaten oluşturulmuş bir karaktere sahipti ve görüntülendi
Daha sonraki yıllarında gelişen tüm kişisel özellikler. Ruh
Onbeşinci yüzyılda onun içinde güçlüydü. Kültürlü ve acımasız
İnsanları Cajoling sanatında en eski devlet adamı olarak yetenekli,
En büyük asker kadar tehlike saatinde havalı, o bir
Egemenlerinin en büyüğünün bile başa çıkabileceği egemen
hafifçe. Yine de, ekrandan ve lüksüne çok düşkündü
Sıralar, bu yüzden ani tembelliğe verilir, bu yüzden fedakarlığa eğilimli
anın herhangi bir hevesli veya bencil dürtüsüne politika, sahip olması gereken
zaman zaman Warwick gibi bir adam için neredeyse aşağılayıcı görünüyordu
Hiçbiri kendini şımartmanın hiçbiri. Hala yas tutuyor
Baba ve erkek kardeş altı ay ölmedi, bir krallık henüz tam olarak değil
Soyluların yarısı ile boş bir mucize ile, faturusuna bastırılmış
Ve İngiltere'nin akrabaları öldürdüğü için ona bir kan yağı nedeniyle Gentry of England
Towton'da Edward, geçmişin her düşüncesini bir kenara bırakmıştı ve
Morrow ve kendini tüm büyük iyi humour ile taşıyordu
Son zamanlarda bir varis iyi kurulmuş bir servete gelir. Görünüşe göre
Coronasyon şanzetmelerinin ihtişamları olan ana şeylerdi
Warwick savaşlarıyla savaşırken aklını işgal ediyor
Kuzey. Jousts, ziyafetleri ve alaylarının okunması, muhteşem
Şehir Magnates tarafından resepsiyon ve onun cömert onur dağıtımları
Ve başlıklar, sıkı köklü bir kral olmadığını hatırlıyoruz, ama
Silahlı düşmanlarla çevrili bir partinin güvencesiz egemenliği ve
gizli komplocular. Edward'ın geri döndükten sonra dağıttığı onur listelerinde
Warwick, Towton Field'dan Homeward,
ihmal edildi. 1458-59'da tuttuğu ofisler geri yüklendi
ona; Yine kasabanın kaptanıydı ve Calais Kalesi,
Picardy yürüyüşünün teğmen, İngiltere Büyük Chamberlain ve
Lancaster Dükalığı Yüksek Sömürü. Ayrıca şimdi yaratıldı
Dover ve Cinque limanlarının müdürü ve ustalaştı
Mews ve Falcons ve Feckenham malikanesi ve ormanının görevlisi.
Kuzeydeki pozisyonu da randevusu ile düzenli olarak yapıldı
Doğu ve Batı Yürüyüşleri Müdürü ve Komiseri olarak ve
Scots ile tüm müzakereler için Procurator elçisi ve yardımcısı.

Neville klanının geri kalanı da göz ardı edilmemişti. John Neville vardı,
Daha önce de belirttiğimiz gibi, Montagu'nun baronisini aldı. George
Neville Exeter Piskoposu yine Şansölye idi. Fauconbridge, kim
Towton'da çok erkekçe savaşmıştı, Kent Earl'ü yaratıldı. Dahası,
Sir John Wenlock, Warwick'in en sadık yapışması, onu yapmıştı
1459'da sandviçte böyle iyi bir hizmet, bir baron yapıldı. Biz yapacağız
onu her zaman patronunun ölümüne kadar doğru bul
Tewkesbury Field. Diğer birkaç kreasyonun tükenmiş olmasına rağmen
Peerage rütbeleri aynı anda, Nevilles şikayet edemedi
Ödüllerden gelen paylarını alamadıklarını.

Kral ilk başta kızmak için herhangi bir çaba sarf etmiş gibi görünmez
kuzeninin danışmanları üzerinde kullandığı doğal yükseliş.
Otuz üç kişilik deneyimli savaşçının hala aşırı olması gerekir
İradeleri temas ettiğinde yirmi delikanlı. .
Warwick altında askerlik öğrendiği 1459-60 kampanyaları,
Uzun zamandır Edward'ın zihninden etkilenmiş olmalı,
Mortimer's Cross'ta kendi defne kazandı ve eşit onurlarla paylaştı
Towton'un kanlı zaferinde. Richard Neville hala olduğu sürece
Genç Kral ile yakın ve sürekli temas halinde, yükselişi
devam edecek. Sonraki yıllarda görevleri
onu Edward'ın yanından uzak uzun süre aldı, Earl'ün
Kuzeninin önce kayıtsız büyüyerek, sonra kendi iradesini belirlediğini bul
danışmanına karşı, kasıtlı olarak geçersiz kılmak için çalışacak
Neville House'un herhangi bir üyesinden ona gelen her plan.

Warwick'in kişisel işleri hakkında özel bir bildirimimiz yok
Kasım ve Aralık 1461'de oturan Parlamento; Ama dili
Kardeşi George Şansölye
tüm aile kabul etti. Onun metni "yollarını değiştirdi ve
işin "ve söyleminin tenoru
Son nesil boyunca İngiltere'nin hastalıkları ulusaldan geldi
haklı mirasçıları çok uzun süre terk etmiş olan şaşkınlık
Lancaster'ın gasplı evi. Şimdi yeni bir saltanat başladı,
Ulusal Ahlakta Reform İngilizcenin dönüşüne eşlik etmelidir
yasal bağlılıklarına. Aleyhindeki kapsamlı eylemler
On dört akran ve Yorkistin birçok skoru şövalye ve squires
Geçen parlamento,
yeni dönem, ancak her halükarda kredinin hatırlanması gerekir
Kral Konseyi'nin rehberliği altında olduğu nevilliler temperlendi
hakları koruyan birçok sınırlama ile müştereklerin gayreti
Orijinal tarafından yaralanacak çok sayıda kişiden
teklifler.

Dahası, hükümet uzlaşma fırsatına izin verdi
Lancaster'ın daha luuk-ızgarası taraftarlarının birçoğu
Son mücadeleye şahsen katıldı. Warwick'in kredisi için
Westmoreland'ın kuzeni Ralph'ın affedildiğini ve
Tutucularının işleri için göreve alındı,
Kardeşi, Wakefield ve St. Albans kampanyasında. Ralph
Parlamentoya çağrıldı ve bir
York'un tutarlı yapışması. Earl'e aynı iyilik verildi
Oxford, kasıtlı komplo ile onu kaybedene kadar
Kral. Sanguine adamlar zaten Kral Edward ve
Danışmanları, genel bir hibe ile iç savaşları sona erdirmeye teşvik edilebilir
af ve rakip Henry'yi İngiltere'ye dönmeye davet edebilir
Taç'ın ilk konusu. Ancak böyle bir merhamet ve uzlaşma, ancak
York'un sıradan partizanının zihninin ötesindeydi; Ve popüler
Günün hissi muhtemelen muhabirin yanındaydı.
Pastonlar, "kralın böyle adamları aldığından
Büyük düşmanları ve müşterilerinin büyük zalimleri, gibi
Ekselanslarının ödüllendirilmemesine yardımcı oldu; dikkate alınmalı,
Yoksa bana benzemediği gibi acı verecek. "




XII. Bölüm

Kuzey'in Pasifikasyonu


Barış partizanları ne olursa olsun ne olursa olsun
1461-62, gerçekte genel bir pasifasyon olasılığı yoktu, bu yüzden
Anjou'nun inatçı Margaret'i hala özgürlük ve özgür olduğu sürece
İngiltere'nin sessizliğine karşı planlamak. Scotch müttefiklerinin yenilgileri
1461 yazında onu sadece taze çabalara teşvik etmişti. İçinde
Kış, Edward Parlamentosu Westminster'da otururken,
Çeşitli parçalarda eşzamanlı yükselmeler için yeni bir plan yapmakla meşgul
Fransa ve Brittany'den inişlerin eşlik ettiği İngiltere'nin
Kastilya filosu. Somerset ve Hungerford biraz yüzleşmişti
Fransa Kralı'ndan ve Margaret'in kendi umutlu kalbi üzerine inşa edilmiş
Bu küçük temel İngiltere'nin işgali için büyük bir plan. A
Scotch Raid, Galler'de Yükselen, Guernsey ve Bretons'un inişi ve
Jersey ve sandviçe büyük bir Fransız inişi senkronize olacaktı:
"Hava ve rüzgar onlara hizmet ettiyse, yüzlerce olmalıydı
ve Candlemass Günü üzerine İngiltere'de yürüyerek yirmi bin adam. "Ama
Hava ve rüzgar öngörülmemişti ve
Plan, söylenen Oxford Kontu'nun hayatına mal olacaktı
Doğu ilçelerinin isyancılarına yönelmek için. O alınmıştı
Kral Edward tarafından lehine ve O zaman onun için küçük bir yazık var.
Kraliçe ile yazışarak tespit edildi.
rakibinin zevkini yaşıyordu. Ama kötü bir işaretti
O ve oğlunun idam edildiği zamanlar, düzenli bir duruşmadan sonra değil
akranlarından önce, ancak özel ve anayasaya aykırı bir mahkeme tarafından
İngiltere'nin memuru olarak Worcester Kontu. Bu kötü emsal için
Warwick suçu Edward'dan daha az almamalıdır.

Ancak Anjou'dan Margaret henüz enerjisini tüketmemişti. Çok yakında
Kış fırtınaları bitti ve Somerset, Fransa'dan geri döndü
vaat edilen succours, teşvik etmek için şahsen yola çıkmaya karar verdi
Onbirinci Louis'in gayreti ve çeşitliden yardım toplamak için
kıtadaki akrabalar. İrlanda Denizi tarafından İskoçya'dan kaçarak,
Toprağın sonunu yuvarladı ve küçük oğluyla karaya geldi
Brittany. Dük ona on iki bin kron verdi ve onu geçti
Anjou'daki babası Rene'ye. Mahkemesinden krala gitti
Rouen'de yatan Louis. Onunla olabileceğinden daha fazla başarılı oldu
Elbette umduğundan çok daha az olsa da, bekleniyor. Louis
zaten bir filo bir araya geldiğini gösterebildi, güçlendirildi
Bazı Breton ve Kastilya gemileri tarafından, Seine'nin ağzında. İçinde
Margaret'in belirsizliğine söz verdiği bir anlaşma için geri dön
Calais ve belki de Kanal Adaları'nın
Açıkçası savaşta ve Margaret'in eğilimine bir güç vermek
İngiltere'nin işgali için. Louis'in bir lider seçme şekli
Çünkü bu ordu adamın çok karakteristiğiydi. Yakındaydı
o zamanlar babasının favorisi ve onun bir düşmanı
KENDİ, PETER DE BREZE, Normandiya'dan Mauvrier ve Seneschal sayısı. De Breze cesur bir şövalye ve yetenekli bir liderdi; Sadece birkaç yıl
İngiliz savaşında kendini ayırt etmeden önce ve diğerlerinin yanı sıra
Başarılar sandviç almış ve görevden almıştı. Kral şimdi ona teklif etti
Hapishanede kalma veya bir keşif görevini yerine getirme seçimi
İskoçya Margaret yardımıyla. De Breze, ikincisi alacrity ile kabul etti
Alternatif, bize söyleniyor, şövalye arzusundan yardım etmek için
Zindanların iç kısmı için sevmediği gibi sıkıntılı bir kraliçe
Loches. Görünüşe göre, bir düşmandan çıkarken
Ülke Tehlikeli bir görevde, Louis ona yirmi bin lir verdi
Para, kırk küçük gemi ve yaklaşık iki bin adam ve ona
Kraliçeyi nereye götürürse al.

Louis ve Margaret müzakere ederken, İngiliz düşmanları vardı
alışık güçleriyle hareket ediyorlar. Mayıs Warwick'in ne zaman geldiğini
Yine kuzey sınırının komutuna devam etti ve bitirmek için yürüdü
bir önceki yıl başlayan iş. O zaten vardı
İskoç Ground ve sınırın kuzeyindeki en az bir kale almıştı,
Tedavi etmeyi teklif eden Scotch Regents'ten bir müjde aldığında
barış için. Komisyonu tarafından geçen yıl hazırlanan Warwick
bu tür herhangi bir konuda tam olarak harekete geçme yetkisi. Buna göre
Ordusunu geri gönderdi ve Mary ile tanıştığı Dumfries'e gitti.
İskoçya'nın Dowager Kraliçesi ve Regentlerin çoğunluğu. Onlar
St. Bartholomew'in gününe kadar sürecek bir ateşkes son verdi ve sonra
Barış şartlarını tartışmak için çalışmaya hazır. Ortak rapor,
İskoçlar sadece Lancastrian davasından vazgeçmeye değil, aynı zamanda
Kral Henry'nin kişisini teslim edin. Dahası, bir konuştu
İngiliz Kralı ve Scotch Prensesi arasında evlilikle ittifak.
Bu yeni kalkış, esas olarak Kraliçe-Dowager'ın
Etki, [6] Lancastrian partizanları üzerindeki etkisi yoktu,
kendilerini Warwick'in ordusuna direnmek için desteklenmeyenleri bırakmış olan
müzakereler sırasında kardeşinin komutasına koyuluyordu
Montagu ve Northumbrian kalelerini azaltmaya hazır. Kral Henry
Scotch mahkemesinden kaçtı ve kalelerden birine sığındı.
Regency'nin baş üyesi St. Andrews Başpiskoposu
İngiltere ile barışa karşı çıktı. Lord Dacre, akranın kardeşi
Towton, kendini Montagu'ya teslim etti ve Londra'ya gönderildi.
Kral Edward onu lütufla aldı. Somerset'in kendisi bile, şef
Partinin, Kayıp Kalbin ve Warwick'e gizli mektuplar göndermeye başladı
Onun için affedilmiş bir umut olup olmadığını tespit etmek. Bu sırada
Naworth Kalesi Montagu'ya teslim edildi ve daha da önemlisi
Alnwick'in kalesi, kendini olan Lord Hastings'e verdi.
kuşatmasını oluşturmak için müstakil. Bamborough Sir William tarafından bırakıldı
Tunstal ve tüm kuzey kalelerinden sadece Dunstanburgh kaldı
Lancastrian ellerinde ve buranın düşmesi gerektiği görülüyordu
yıl bitti.

Savaşın pratikte sona erdiğine inanarak Warwick şimdi döndü
güney ve Scotch teklifini öne çıkarmak için Londra'ya gitti
Kral. Ama tüm yönü ne zaman sınırdan ayrılmamıştı
Kraliçe Margaret'in yeniden ortaya çıkmasıyla işler bir kez daha dönüştürüldü
Sahnede.

Montagu ve Warwick kuzeydeyken Kral Edward
Fransız istilası söylentileriyle çok rahatsız. Yetmiş Fransız ve İspanyolca
Gemiler kanalı dolaşıyordu ve yola çıkan Fauconbridge
Onları aceleyle yetiştirilen bir filo ile bulun, başarılı olmadan eve geldi. A
Fransız gücü Picardy'de toplandı ve Kraliçe Margaret tüm
Boulogne'da yaz, Calais'in garnizonuna müdahale eden,
Uzun ücret ödemeleri nedeniyle isyana düştü. Ama Calais başarısız oldu
İsyan etmek için Louis, İngiltere ve kraliçe için ciddi bir girişimde bulunmadı
Sonunda sabırsızlandı ve İngiltere için kendini başlatmaya karar verdi,
Yine de Peter de Breze ve onun yardımına güvenebilse de
iki bin adam. Ekim ayının başlarında yelken açarak,
doğu kıyısı ve Northumberland'a indi, tüm
Kuzey Ülkesi yardımına yükselecekti. Hiçbir genel ayaklanma izledi,
Ancak Margaret'in gelişi etkisi olmadan değildi. Hem Alnwick hem de
Bamborough ellerine düştü-eski kıtlık tarafından, çünkü tamamen
unvictualled ve bir hafta dayanamadı; İkincisi tarafından ihanete uğradı
Valinin kardeşi. Hepsi de bu değildi; Kraliçenin varlığı hareket etti
Scotch Regents, İngiltere ile müzakerelerini kırmak için ve
Son zamanlarda sonuçlandırdıkları ateşkesin kınadığı. Hepsi
Warwick'in Devletçiliği ve Montagu'nun Kılıcı İngiltere için yapmıştı
1462 yılında bir hafta içinde kayboldu.

Margaret'in Advent'in istenmeyen haberlerinin Londra'ya ulaştığı an,
Warwick felaketi onarmak için uçtu. Sonbahardan sadece sekiz gün sonra
Bamborough'dan zaten yirmi bin erkeğin kafasındaydı ve
Zorla yürüyüşlerle kuzeye doğru ilerliyor. Kral, kötü bilgilendirilmiş
Northumberland'a inen tam güç acele etmişti
Toplanabilecek ve kendini takip edebilecek her insan için
Güney ilçelerinin tam vergisi.

Yorkistler ne kadar yaklaştıkça eylem olayına yaklaşırsa
Görevleri müthiş oldu mu? Kışın yaklaşımı engelledi
İskoçlar bir orduyu sahaya koymanın ve Lancastrians
ve Fransız müttefikleri,
kaleler. Yaptıkları tek şey üç kaleyi güçlendirmekti
ve bunları hükümlerle doldurun. Alnwick'te Peter de Breze'nin oğlu ve
Bazı Fransızlar, Lord Hungerford ile birlikte. Somerset, kim
metresi olduğunda Warwick ile gizli müzakerelerini bırakmıştı
Fransa'dan döndü, Bamborough; Onunla Lord Roos vardı ve
Pembroke'den Jasper Earl. Sir Ralph Percy, Percy'nin dövüş adamı
klan-yeğeni için Northumberland'ın varisi küçüktü-yapılmış
Dunstanburgh'da kendisi güçlü. Bu arada Kraliçe, yaklaşımda
Warwick, taraftarlarını terk etmiş ve İskoçya'ya yelken açmıştı
Oğlu ve hazinesi, De Breze konvoyu altında ve
Fransız paralı askerleri. Ama ay şimdi Kasım, denizler
Kaba ve Bamborough dışında bir fırtınaya yakalandı; Gemisi,
Üç kişi, demir bağlı sahillere karşı sürüldü ve kendisi
onu içine sokan bir balıkçı teknesinde hayatıyla zar zor kaçtı
Berwick. Hazineleri dibe gitti; ve Fransız takipçilerinden
Dört yüz Kutsal Adada karaya atıldı, burada zorlandı
Ertesi gün Montagu tarafından kendilerine gönderilen bir kuvvete teslim olun.

Warwick şimdi Newcastle'a gelmişti ve Kral Edward birkaç
günleri onun arkasında yürüyüş. Ay Kasım ve Kış olmasına rağmen
Kampanyalar, özellikle kasvetli ve ince nüfuslu kuzeyde
Onbeşinci yüzyıl, perişan oldukları kadar olağandışı, Warwick
yeni Lancastrian istilasının bir sonunu vermeye kararlı
İskoçların hareket etmek için zamanı olmalı. Neyse ki onun tam bir hesabımız var
Üç Percy Kalesi'nin eşzamanlı kuşatması için eğilimler,
yerinde görev yapan kişinin kaleminden.

Ordu aşağıdaki gibi düzenlendi. Rezerv ile Kral Edward
Durham, York ve Güney ile tam temas halinde. Norfolk Dükü
Newcastle'ı tuttu, ana suçlamasıyla yönlendirme görevi
Varlıklar ve cepheye mühimmat konvoyları ve mobilya
onları yollarında güçlü eskortlarla, herhangi bir denemeye karşı korumak
Çizgiyi kırmak için Scots veya Percy tutucuların fitil bantları tarafından yapılmıştır
Newcastle'ı birbirine bağlayan otuz mil uzunluğunda iletişimin
Sahadaki Ordu. Warwick'in acil komutanı altındaki güç,
Kalelerin azaltılmasıyla suçlanan, dörde ayrıldı
kesirler. Kaleler birbirinden önemli aralıklarla uzanıyor:
İlk olarak, kuzeyde Bamborough,
Deniz, bir Norman daha sonraki işlerle çevrili kalır; Sonraki Dunstanburgh,
Dokuz mil daha güneyde ve aynı zamanda sahilde; Son olarak Alnwick,
Dunstanburgh'un beş mil güneybatısında, bir tepede, üç mil uzakta
Deniz kıyısı, Alne Nehri'ne bakan. Dunstanburgh ve Bamborough,
Denizden rahatlamadıysa, çevrelenebilir ve blokajlanabilir
karşılaştırmalı kolaylık; Alnwick, üçünün en büyüğü ve en güçlüsü
Her tarafta kapatılması gereken kaleler ve kanıtlaması muhtemel
açık ara en zor görev. Neyse ki Warwick için olarak bilinen Roma Yolu
Şeytanın Geçişleri, dışarıda olan bağlantısı için mevcuttu
Güçler, neredeyse Alnwick'in duvarlarında ve kolay
Hem Dunstanburgh hem de Bamborough mesafesi. Her kaleye kendi
Abluka kuvveti eklendi. Bamborough'un karşısında,
İskoçya'ya en yakın olan ve en çok saldırıya maruz kalan üç
Orduyu rahatlatmak, ikisi de bilen Montagu ve Sir Robert Ogle
sınırın her santimi. Dunstanburgh, Tiptoft Earl tarafından kuşatıldı
Worcester ve Sir Ralph Gray. Alnwick Fauconbridge tarafından gözlemlendi
ve Lord ölçekler. Warwick'in kendisi, genel rezervle birlikte
Warkworth, Alnwick'e üç mil uzakta, kendini herhangi birine aktarmaya hazır
Yardımının gerekli olabileceği bir nokta.

İstihdam edilen güçler otuz binden az erkek değildi.
Newcastle'daki iletişim hatlarında birlikleri saymak
ve Durham. Böyle bir vücudu kışın derinliğinde beslemek
Seyrek peopled ve düşmanca ülke ve sadece bir yol açık olan
ortalama bir görev yok. Yine de Warwick'in düzenlemeleri birlikte çalıştı
mükemmel pürüzsüzlük ve doğruluk,-
Organizasyon için yetenek, kullanımı için yeteneği kadar büyüktü.
Sahadaki birlikler. Her sabah bize söylendi, Earl çıktı
ve "denetlemek için" üç kuşatmayı da ziyaret etti; ve istedikleri takdirde
kurbanlar veya başka bir şey,
Tüm gücü. "Günün yolculuğu otuz milden az değildi.
Ordu iyi ruhlar içindeydi ve başarıdan emindi. "İnsanlarımız var
burada enow, "diye yazdı John Paston, görevi Norfolk'a eşlik etmek
ve konvoylar, "bu yüzden evde olabildiğince neşeli yapın, çünkü var
Doğru jeopardie yok. "

Lancastrians'ın sahip olduğu son şey olan Christmastide'de bir kuşatma
yükseldikleri anda bekleniyor; Sahip olmaya güvenmişlerdi
tüm kış pozisyonlarını güçlendirmek için. Acil yardım umudu yok
İskoçya'dan geliyordu ve üç haftalık ablukadan sonra
Bamborough ve Dunstanburgh savunucularının ruhları çok düşük battı
teslim olmayı düşünmeye başladılar. Somerset, zaten sahip olduğumuz gibi
bahsedilen, altı ay önce Warwick ile antlaşmıştı,
Kral Edward'dan lütuf elde etme nesnesi. Şimdi teklifini yeniledi
Warwick, bedava karşılığında Bamborough'u teslim etme sözü verdi
bağışlamak. Dunstanburgh'un komutanı Ralph Percy,
Benzer terimler yapmaya hazır.

Warwick'in desteklediğini bulmak biraz şaşırtıcı ve Edward
Verilmiş, Somerset ve Percy'nin dilekçeleri. Ama şimdi iki yıl oldu
Wakefield trajedisinden beri hem kral hem de kuzeni
Bir pikasyon getirmek için içtenlikle endişeli ve çözüldüler
Beauforts ile kan davalarını unutmak için. Noel arifesinde 1462,
Bu nedenle, Bamborough ve Dunstanburgh kapılarını açtılar.
Kral Edward'a bağlılığa yemin etmeyi seçtiği garnizonlarının
Pembroke'den Jasper başkanlığında, affedildi, geri kalanı ve
Lord Roos'un İskoçya'ya silahsız ve beyazla emekli olmasına izin verildi
ellerinde staves. Somerset ve Percy Durham'a gittiler.
Kral'a bağlılık. Edward onları lehine aldı ve "
Onlara kendi üniforması ve büyük ödülleri, "özel bir hibe ile somerset'e
kişisel masrafları için haftada yirmi işaret ve
yılda bin işaret emekli maaşı. Somerset sadakatinin bir jetonu olarak
İskoçlara karşı Warwick altındaki sahayı almayı teklif etti ve o
Buna göre Alnwick kuşatmasına yardımcı olmak için gönderildi. Percy gösterildi
eşit iyilik; Kral onu vali yaptı
Somerset'in teslim olduğu Bamborough.

Baş düşmanının verilmesinden sonra Kral Edward,
Kuzeydeki varlığına daha fazla ihtiyaç yoktu. Buna göre
Ordunun büyük kısmı ile eve döndü ve Warwick'i on ile terk etti
Norfolk ve Worcester Earl'ü tarafından komuta edilen bin adam bitirmek için
Alnwick kuşatması. Somerset onlarla yatıyordu, ne de fazla güvenmiyor
ne de geç düşmanları tarafından düşünüldü. Warwick'in Son Kuşatması,
Ancak, bunlar kadar olaysız bir yere gelmeye mahkum değildi
Bamborough ve Dunstanburgh. Lord Hungerford ve genç DE
Breze teslim olma belirtisi yapmadı ve savunmalarını uzattı.
6 Ocak 1463.

O gün, saat beşte kış sabahının alacasında, bir
Orduyu rahatlatmak aniden Warwick'in yerleşimlerinin önünde ortaya çıktı.
Kış ortası olmasına rağmen, Kraliçe Margaret karışmayı başardı
Angus Kontu-İskoçya'daki en güçlü asil ve
Douglases'in anı pratik başkanı-İngiltere'ye baskın yapmak için.
Kral Henry olduğunda verilecek bir İngiliz dukedom vaadiyle kovuldu
Tekrar kendi başına gelmeli, Angus yirmi bin adamı bir araya getirdi,
ve merkezi yürüyüşleri kaymak ve watling'e götürmek
Sokak, kendini en beklenmedik bir şekilde İngiliz kampından önce sundu.
Onunla Peter de Breze vardı, kuşatılmış oğlunu kurtarmak için endişeli ve
Kraliçe'nin Fransız paralı askerleri.

Hayatında bir kez Warwick şaşkınlıkla alındı. İskoçlar gösterildi
Böyle bir güç, kendisinin tümünü koruyamadığını düşündüğü
çizgiler ve kuvvetlerini kuzey-batıda bakan bir öne yoğunlaştırdı
Kale tepesi ve nehir. Burada saldırıyı bekliyordu ama hiçbir şey
İzinsiz çatışmayı takip etti; Angus savaşmamaya gelmişti
Ama sadece garnizonu kurtarmak için. İngiliz abluka gücü olduğunda
geri çekildi, bir viski atı partisi,
Kale ve kuşatmayı kaçmaya davet etti; Buna göre Lord Hungerford,
Genç De Breze, Sir Richard Tunstal ve büyük çoğunluğu
Garnizon, aceleyle yayınlandı ve rahatlatıcı kuvvete katıldı. Daha sonra
Angus, İngilizlerin sürprizine, adamlarını çekti ve geri döndü
aceleyle sınırın üzerinde.

Warwick oldukça ortaya çıkmıştı; Ama onun tüm hatası
İzcilerin yeterli bir gücünü tutmanın ihmali gibi görünüyor
sınır. Angus'un yaklaşımını bilseydi,
kuşatmayı korumak için uygun önlemler alabilme. Ama ana
İngiliz ordusunda hissetmek,
Garnizonun kaçışından tiksinti olmaktan ziyade İskoçlar. "Eğer o gün
İskoçlar kurnaz oldukları için cesurdu ama yok olmuşlardı
İngiliz lordları, çünkü sayılarını iki katına çıkardılar, "diye yazıyor
kronikleştirici. En çok dikkat çeken şey,
Renegade Somerset, ihanet belirtisi göstermedi ve kendini taşıyordu
Cesurca çarpışma içinde, "onun gerçek bir Lieegeman olduğunu erkekçe kanıtlamak
"Bundan böyle meslektaşları tarafından güvenildi.

Alnwick garnizonundan bazıları ya isteksiz ya da yapamamıştı
Angus ile kaç. Bunlar savunmayı üç hafta daha uzun sürdü,
Ancak 30 Ocak'ta teslim olmayı teklif ettiler ve
İskoçya'ya zarar vermeden ayrılın. Kale kral için garnizon edildi,
ve Sir John Ashley'e, Sir Ralph'ın büyük hoşnutsuzluğuna emanet edildi
Vaat edildiği gri. Ne kadar uzun süredir göreceğiz
Bu hoşnutsuzluktan geldi. Şimdi savaş sonundan uzak olamıyormuş gibi görünüyordu. Tek yok
Şimdi Lancaster için Düzen Edecek Yer Harlech Kalesi'ni Kaydet
1461'den beri belirsiz bir isyanın için yanan Galler.
Bu nedenle Warwick'i enerji istemek için suçlamamalıyız, bulduğumuzda
Mart ayında tartışılmaz Montagu'yu komuta etti ve geldi
Kral Edward'ın çağırdığı Parlamentoya katılmak için Londra'ya
Nisan ayında buluş. Yine de, göreceğimiz gibi, yokluğu en çok
sınırda mutsuz sonuçlar.

İlkbaharda Warwick'in yapıları hakkında kesin bir bilgimiz yok
1463'ten, ancak bunun danışmanı ve rızasıyla olduğundan şüphe edemeyiz.
Nisan ayında kardeşi Şansölye ve arkadaşı Lord Wenlock,
Essex'in Bourchier Earl'ü ile birlikte, Flanders'a aşırı deniz gitti,
ve Burgundy Philip Dükü ile Ticari Antlaşma ile sözleşme imzaladı
cinsel ilişki ve siyasi ittifak. Philip daha sonra İngilizceyi aktardı
Hesdin'de yalan söyleyen Fransa Louis Mahkemesine büyükelçiler
Ve onunla 1 Ekim'den sürecek bir ateşkes müzakere ettiler.
Yılbaşı. Bu, Fransa ile kesin bir barış için ön olacaktı,
Warwick'in düşüncesinde her zaman ileriye dönük bir plan, çünkü
Lancaster'ın son umudu Louis'in desteğinde yatıyordu ve bu barış
Edward ve Fransız Kralı arasında nihayet Kraliçe Margaret'in
planlar.

Ancak George Neville ve Burgundians müzakere ederken, yeni bir
ve bu devam eden sorunların meraklı gelişimi
başladı. Bir kez daha Lancastrians kollarında ve yine
Kötülük Northumberland'da başladı. Sir Ralph Gray, biz gibi söz verilmişti
Yukarıda bahsedilen, Alnwick valiliği ve alamamış
Kale düştüğünde. Bu o kadar sıralandı ki belirledi
yeri zorla ele geçirmek için servetlerini riske atmak ve
Kraliçeye tekrar teslim edin. Mayıs sonunda ustalaştı
Castle Treachery ile ve Lancastrians için gönderildi
Sınır. Lord Hungerford geldi ve bir kez daha komuta aldı.
Beş ay önce tahliye ettiği kale. Bunun haberi
Gray'in istismarı Sir Ralph Percy'nin sadakati için çok fazlaydı,
Renegade Bamborough Valisi. De Breze ve Hungerford geldiğinde
Kapılarından önce kaleyi kasten teslim etti
rezistans.

Kuzey'in bir kez daha alev aldığı bıkkın haberi
Warwick, 31 Mayıs'ta Westminster'da Kral Edward ile ziyafet çekerken.
Geleneksel enerjisi ile Earl kendini yaramazlığı onarmaya koydu
daha uzağa yayılmadan önce. 2 Haziran'da bir kez daha yürüyordu
Büyük Kuzey Yolu'nda, kralın olarak hareket etmek için yeni bir komisyon ile
Kardeşi Montagu'nun altına alınırken kuzeyde teğmen, onun altında
Yürüyüşlerin Lord Müdürü. Warwick'in bu sefer kampanya planı
Kaleleri aynı anda azaltmak değil, Lancastrians'ı kesmek için
İskoçları barışı sonuçlandırmaya zorlayarak tabanlarından. Buna göre o
Kaleleri sağında bıraktı ve doğrudan sınır için yaptı.
İlk istismarı, İngiliz tarafında Norham Kalesi'ni rahatlatmaktı.
Dört bin Scotch Sınır tarafından beslenen tüvit, yardımcı oldu
Peter De Breze ve paralı askerleri tarafından. Kraliçe Margaret'in kendisi içindeydi
kampları ve talihsiz eşi koltuğa sürüklemişti
savaşın. İngiliz ortaya çıktığında, İskoçlar ve Fransızlar
Kuşatma ve tüvitin arkasında emekli oldular, burada kendilerini korumaya koydular
Ford Holybank'ı aradı. Ancak Warwick geçmeye kararlıydı; O
Pasajı silahla kazandı ve savunucularını çıkardı. Bir kaç
Sınır boyunca kilometrelerce De Breze'nin Fransızlarının bir
Abbey, ve yüzlerce kişi öyle bir ruhla düştü
Graville Lordu ve Raoul d'Araines, de dahil olmak üzere mahkumlar
Breze'nin baş teğmenleri.

Bir kronikleştirici bu dövüşte meraklı bir olay kaydeder. "
Sir Piers de Bressy ve arkadaşlığının ayrılması, bir tane vardı
Aralarında erkekçe adam, Warwick Earl'ü ile buluşmayı amaçladı;
O bir tabandı (davulcu) ve onunla küçük bir tepenin üzerinde duruyordu
Tabor ve borusu, herhangi bir insanın olabileceği kadar neşeyle taban ve borular.
Orada kendi başına durdu; Lord Earl'im ona gelene kadar olmazdı
yerini bırak. "Warwick, Fransızların koparmasından çok memnun kaldı,
nazikçe ve iyi muamele görmesi, "ve orada benim oldu
Rab'bin adamı, ama onunla birlikte, Rabbine tam bir hizmetçi. "

Warwick'in aslında tüvitin karşısında olduğu an, Scotch
Regents ona barış şartları sundu. Samimiyetlerini kanıtlamak için
Kraliçe Margaret'i göndermeyi kabul etti. Böyle bir baskı buna göre
"O tüm konseyiyle birlikte ve Sir Peter ile
Fransızlar, dört balyngary'de sudan kaçtı ve indiler
Flanders'daki Sluis'te, tüm atlarını ve koşum takımı geride bırakarak
Onlar, o kadar çok, Earl ve kardeşi Rabbin tarafından acele ettiler
Montagu. "[7] atlar ve koşum takımı ile fakir Kral Henry kaldı
Önümüzdeki iki yıl boyunca her iki tarafta da amaçsız bir şekilde dolaştı
sınırın, şimdi ayrıldığı için sadece anlamsız bir gölge
Onun söz konusu eşi.

Sonunda iç savaş sona erdi. Margaret Over-deniz ile,
Somerset York'tan bir Liegeman, Northumbrian Kaleleri herhangi bir
Succor umudu ve barış için alçakgönüllülükle dava açan İskoçlar, Warwick olabilir
Umarım üç yıllık zahmetinin sonunda sona ermesi. Bundan sonra
Tüm, mücadele on iki ay daha uzun sürecekti,
Peygamberlerin en iyilerinin bile tahmin edemeyeceği gerçeği.

Kraliçe Margaret'i uzaklaştıran ve kalpleri çeviren baskından sonra
Barışa doğru İskoçlardan birkaç ay boyunca Warwick'i gözden kaçırıyoruz.
Biliyoruz ki, sadece bizim için bilinmeyen nedenlerden dolayı, onu bitirmedi
Northumbrian Kalelerinin yakalanmasıyla istismarlar, ancak eve geldi
Sonbahar, onları hala engelsiz bırakıyor. Belki kıştan sonra
1462-63 kampanyası Noel'i kendi başına bir kez geçirmek istedi.
Warwick'in adil kalesi. Gerçekten Galler ve Batı'da mülkleri
Midlands, İç Savaş'ın tavsiye ettiği için onu neredeyse hiç görmemiş olabilir.
1459 ve her çeyrekte ustanın gözünü gerektirmiş olmalı. Onun
Karısı ve kızları da, şimdi evlenebilir bir evlilik için büyüyen kızlar
On beşinci yüzyılda yaşlar hesaplandığı gibi, uzun zamandır
onu görmeden.

Warwick bir kez evdeyken Kral Edward bir
Krallığının etrafında ilerleme ve masrafla ilerleyin, görünüşe göre
O Kraliçe Margaret, Lorraine'deki geri çekilmeden
Kendini Betaken, bir kez daha sorun için etkisini uyguluyordu
İngiltere. Her halükarda yeni bir Lancastrian komplosu
Galler'den Yorkshire'a uzanan şubeler ile 1463-64 kış.
Salgın Noel'de tamamen beklenmedik isyan tarafından başladı
Somerset Dükü. Beaufort'tan Henry çok iyi tedavi edilmişti
Kral Edward, davranışının en olağanüstü göründüğünü. Sarmaladı
Kral yönetim kurulunda, kralın odasında uyudu, kaptan olarak görev yaptı.
Kralın Muhafızları ve Kral'ın dümeninde lehine şık; henüz
Kış ortasında kuzey için çok küçük bir takip ile ayrıldı,
ve Alnwick'teki garnizon için yapılmış. Muhtemelen Somerset'in vicdanı
ve düşmanları pozisyonunu dayanılmaz hale getirmek için birleşmişti. .
Yorklılar onu her zaman arkasından alay ediyorlardı ve ortaya çıktığında
Kralın şirketinde kamuoyunda gürültülü bir mafya onu taşlamak için yükseldi ve
Edward'ın hayatını kurtarmak için çok fazla ADO vardı. Ama pişmanlık yoluyla çağrılıp teşvik edilip edilmediği
Lancaster'ı terk etmesi veya tedavisi için kızgınlıkla
Yorkistler, Somerset kendini batan davaya katılmaya başladı.
en karanlık saatler.

Takipçileri için neredeyse yalnız geldiği kuzeyde gelişi
Wellnigh Durham'da kesildi, yeni için sinyaldi
Lancastrian salgını. Eşzamanlı olarak Pembroke'den Jasper
Galler karıştırın. South Lancashire ve Cheshire'da yükselen bir yükseldi,
bir anda on bin erkeğin içinde olduğu söyleniyor
Field: Alnwick'ten çıkan bir grup, Yorkist garnizon tarafından itildi
Newcastle'da ve Craven'deki Skipton Kalesi'ni ele geçirdi, sert
Warwick'in Kuzey Binicilik'teki ataları; Ve Norham
Sınır ihanetle alındı.

Mart ayında Warwick, iki kez gönderilen kuzeyi geri kazanmak için bir kez daha yola çıktı.
Cheshire'daki yükseliş, kollarına ihtiyaç duymadan çöktü
ve taciz olmadan York'a ulaşabildi. Bundan sonra
İskoçya'ya Regency'yi çağırmak için gönderdi.
bir önceki yıl vaat ettikleri sakinleşme. İskoçlar
hiçbir itirazda bulunmadı ve büyükelçilerini York'a göndermeyi teklif etti
Güvenli eskort onlara Lancastrian kalelerini geçti. Buna göre
Montagu, Newcastle'daki birliklerini almak için Durham'dan başladı.
Lord Scrope zaten kuzeydeki vergilerle dizildi
İlçeler. Bu yolculuk, birkaç mil boyunca Montagu'nun sonuncusu olmaya yakındı
Newcastle dışında kuzeni Sir Humphrey Neville tarafından beslendi,
Seksen ile eskortuna düşen Westmoreland'ın yeğeninin Earl'ü
Bir odundan geçerken mızraklar. Ancak Montagu bir
Delour ve Scrope'un sorumluluğunu üstlendiği Newcastle'a güvenli bir şekilde geldi
Scotch sınırı için güç ve yürüdü.

Hedgeley Moor'da tüm Lancastrian mültecileriyle Somerset'i buldu
yolu engellemek. Kampanyaların hayatta kalanlarını topladı
1461-2-3, Roos ve Hungerford ve Tailboys Kyme Lordu ve
İki hain Ralph Gray ve Ralph Percy. 15 Nisan'da beşi
Bin adam, güçleri muhtemelen eşit olan Montagu'ya düştü.
Şok keskin ama kısaydı; Ve Ralph Percy,
Van, vuruldu, Lancastrians dağıldı. Percy, eğer masal
Doğru ol, geri kalanıyla uçmayı reddetti ve ağlayarak öldü, "Kurtardım
koynumdaki kuş, "Henry'ye sadakati anlamına geliyor.
bir yıl önce, Edward'a fatura yemin ettiğinde inancını hatırladı
Durham.

Montagu şimdi İskoçya'ya ulaşamadı. İskoçları getirdi
York'a geri dönen komisyon üyeleri ve on beş yıllık bir barış güvenli bir şekilde
Sonuç olarak, daha fazla barınak vermemeye söz veren İskoçlar
Lancastrians ve İngilizler Ross ve Douglas'ın Earls'ını reddetecek
Scotch Regency'ye karşı silahlandırdılar. "İskoçlar doğru olabilir
Antlaşma on beş yıl devam edebilir, "dedi.
Scots'a güvenmek zor: Guile ve aldatma ile dolu. "

Somerset ve takipçileri artık umutsuzdu. Onların sığınakları
İskoçya kesildi ve Northumbrian kaleleri bir
Hızlı Sonbahar, Kral Edward için tüm kış bir tren atıyordu
İngiltere gibi büyük mühimmat daha önce hiç görmemişti ve parçalar
zaten kuzeye gidiyorlardı. Yine de umutsuz taraftarlar
Lancaster'ın kalbini sertleştirdi, kırık gruplarını topladı ve
Kuzey'in ustalığı için son bir umutsuz tavır yaptı. Üzerinde
Linhills, Hexham kasabası tarafından,
13 Mayıs'ta Montagu. Ama Yorkistler göründüğünde kalpleri
Somerset'in takipçileri başarısız oldu. Hepsi beş yüz erimiş tasarruf
afişlerinden uzakta ve savaşmak için kalan küçük grup
Kırık, dövülmüş, çevrili ve Montagu'nun dört bin adamı tarafından yakalandı
mükemmel kolaylıkla.

Lancastrian lordları son alanlarıyla savaşmışlardı; bir ve hepsi
Hexham kasabasının dışında bir mil katledildi veya yakalandı.
standlarını yapmıştı. Montagu zaferini en kanlı tarafından işaretledi
tüm savaş boyunca görülen infazlar. Hexham'da bir sonraki
Gün, Somerset, Sir Edmond Fitzhugh, Moss Trooping Kaptanı
Black Jack ve üç tane daha denir. Ertesi gün ama biri
Newcastle Lord Roos, Lord Hungerford ve diğer üç kişi. Ertesi gün o
güneye kardeşinin atalarının Middleham koltuğuna taşındı ve idam edildi
Sir Philip Wentworth ve Altı Squires. Sonunda York'a yürüttü ve
orada kafalı Sir Thomas Hussey ve on üç tane daha, geri kalanı
Ellerine gelen rütbe mahkumları.

Bu kapsamlı infazlar için Warwick suçun bir parçası olmalı.
Ancak Montagu'nun sert adaletini savunmada söylenecek bu var,
Somerset ve kurbanların üç ya da dört diğer
Edward'ın affını iddia etti ve istismar etti ve Roos ve birkaç tane daha
1462'de Bamborough'un teslim olmasından kurtuldu. Tüm vücut
asla güvenilemeyeceklerini göstermişlerdi,
York'a gönder; ve ölümlerinin pratik gerekçesi
İnfazları ile tüm girişimleri sona erdirmesi gerçeğinde
Kuzey Lancaster evi lehine. Arasında kamuoyu
Yorkluların Montagu için övgüden başka bir şeyleri yoktu. "Lo, çok erkeksi bir adam
Bu iyi Lord Montagu mu?
Malikarları, ne de sahtekarlıkları, ne de hekimleri veya ihanetleri
Ama birçoğunu kızdırdı ve birçoğunu aldı ve başlarından çıkmasına izin verdi "!

Hedgeley Moor Kral Savaşı'ndan önce bile Edward yola çıkmıştı.
Warwick ve Montagu'yu güçlendirin. Zaferlerinin haberi ulaştı
Yolda, ama ilerlemeye devam etti, yanına getirerek
Northumbrian Kuşatması için Giren Büyük Topçu Tren
Kaleler. Bu yolculuk, Kral Edward için daha önemliydi
Birinden. Bir gününü nasıl geçirdi, 1 Mayıs, Stony'de yattığı zaman
Stratford, şu anda göreceğiz. Warwick onun hakkında bilgi sahibi olsaydı
O sabah ustanın yapıları, öyle olup olmayacağından şüphe edebiliriz
Kardeşinin zaferleri konusunda neşeli ya da yakalandığı için acımasız
düşmanlar.

Kral Mayıs sonunda York'a geldi ve "
Sarayda ciddiyetle ve orada John Lord Montagu Earl'ü yarattı
Northumberland, "son birkaç kişideki iyi hizmetinin anısına
aylar, ona teslim olmak, Percy unvanı ile birlikte, o kadar büyük
Büyük Percy Estates'in bir parçası-Alnwick ve Warkworth ve Langley ve
Prudhoe ve Tyne ve Tweed arasında daha birçok fief.

Warwick şimdi kardeşinin yaptığı işi tamamlamak için kuzeye doğru ilerledi
Bir önceki ay başlamışken, kral geride kaldı
Yorkshire ve Skipton Kalesi'nin yakalanmasında kendini işgal etti
Craven. 23 Haziran'da Earl Alnwick'ten önce ortaya çıktı ve çağırdı
yer. Lancastrians Hexham'da liderlerini kaybetmişlerdi,
Onlarda daha fazla kavga ve bir keresinde vaat ederek teslim oldular
Yaşıyor. Dunstanburgh ve Norham Alnwick örneğini izledi. Sadece
Bamborough dışarı çıktı, çünkü orada Sir Ralph Gray sığındı. Biliyordu
Geçen yıl Alnwick'teki ihanetinin asla affedilemeyeceği,
ve teslim olmayı tamamen reddetti. Onunla Sir Humphrey Neville,
Montagu'yu iki ay önce neredeyse yok eden.

Bamborough kuşatması hakkında bir hesabımız var
ilgisi olmadan değil. Ordu kalenin önünde ortaya çıktığında
Warwick'in Herald'ı formda çağırdı.

 Herkese ücretsiz af, zarafet, beden ve geçim kaynağı sunmak, rezerve etmek
 İki kişi, Sir Ralph Gray ve Sir Humphrey Neville. Sonra Sir Ralph
 açıkça kendi içinde yaşamak veya ölmek için belirlenmiş,
 Herald, tüm rahatsızlık ve dökülme ile suçladı
 Gelecek kan: bu bilge demek: "Rabbim seni sokuyor
 Bu yedi yıl önce bu kuşatmayı sürdürme onuruna göre
 Seni kazandığını: Ve eğer bu mücevher değil, kral bizim
 Dread egemen Lord, çok lehine, onu görmek çok az yürüyor
 İskoçya düşmanlarına, bütün ve orantılı olarak kırılmamış ve eğer
 Buna karşı koyulacak büyük silahlara maruz kalıyorsun, size bir mal olacak
 Baş adamın başından başına kadar her silah atışına gidin
 içindeki en az kişi. "Ama Sir Ralph, müjdeden ayrıldı ve
 Savunma yapmak için onu çaba göster.

Bu nedenle Warwick, vuruşuna başvurmaya zorlandı
Bir İngiliz kuşatmasında etkilemek için kullanılan ilk tren.

 Böylece, suçlanan tüm Kralın silahları,
 dedi kale. "Newcastle," kralın en büyük silahı ve "Londra"
 İkinci demir tabancası, böylece duvarların taşları
 denize uçtu. "Dijon," kralın pirinç tabancası,
 Sir Ralph Gray'in Odası ve "Edward" ve "Richard"
 Bombardels ve diğer mühimmat, bu yere işgal edildi. Şu anda
 Duvar ihlal edildi ve Warwick Efendisi, silahlı adamlarıyla birlikte
 ve okçular, kaleyi saldırı ile kazandı, Maugre Sir Ralph Gray ve
 Onu canlandırdı ve Doncaster'daki krala getirdi. Ve orada
 İngiltere'nin memuru olan Worcester Kontu, ona karar verdi.

Tiptoft hiç bağışlamayan bir yargıçtı ve olabilecek bir dönek gri
Merhamet beklemeyin. Mahkumun başı kesilmesine mahkum edildi ve sadece
Soylu ataları nedeniyle şövalyesinden kurtulma "
Kralın büyükbabası uğruna Southampton'da acı çeken,
Cambridge'den Richard Earl. "Kafası korkunç bir şekilde katılmak için gönderildi
Londra Köprüsü'ndeki kapının üzerinde duran koleksiyon.

Bamborough'un düşmesi ile Kral Edward'ın saltanatının ilk eylemi
bir son.

Dipnotlar:

[Dipnot 6: Kraliçe Mary vardı, bu yüzden hikaye çalışıyor, çok fazla iyilik gösterildi
Somerset Dükü'ne. Aşktaki başarısından açıkça övündü ve
Kraliçe ölümcül düşmanının peşindeydi.]

[Dipnot 7: soyguncu ve Kraliçe Margaret'in ünlü hikayesi yer
Hexham savaşından sonra pek çok yazar tarafından oldukça imkansız görünüyor.
Olay hiç gerçekleşirse, diğer tarafında oldu
Kanal.]




Bölüm XIII

Warwick ve Kral Edward'ın kavgası


Hedgeley Moor ve Hexham ve son teslimiyet ile
Northumbrian Kaleleri, son umutsuz girişimini sona erdirdi.
Lancastrians kuzeyde kendi tutacaklar. Hayatta kalan birkaç lider
Somerset'in kaderinden kaçan ve Hungerford İskoçya'dan ayrıldı ve
aşırı deniz kaçtı. Philip de Commines, şefle tanıştıktan kısa bir süre sonra
Ghent sokakları "bu tür bir istek ve yoksulluğa indirildi
Yaygın bir dilenci daha fakir olamazdı. Exeter Dükü
Burgundy Dükü'nün ardından (adını gizlemesine rağmen)
Ekmeğini kapıdan kapıya yalvararak, sonunda küçük bir
Emeklilik, geçiminden dolayı acımaya izin verdi. "Onunla birlikte bir kısmı
Somersets, John ve Edmund, Dükün Kardeşleri
kafalı. Pembroke'den Jasper Galler'e gitti ve
İlçeden ilçeye tepeler, hiçbir yerde arkadaş bulamıyor. Kimse olamazdı
Lancaster'ın nedeninin başını tekrar yükselteceğini tahmin etti.

Savaş zamanları uzun sürdü ve Warwick, geri kalanı gibi
İngilizler, savaşlardan başka şeyler hakkında kendini meşgul etmeye başlayabilir
ve kuşatmalar. Temmuz ayında sonunda özgürdü ve düşünebildi
Geçen bir ziyaretten daha fazlasını aramak için güneye doğru dönerek Midland'ı ziyaret edin
Son beş yıldır çok az gördüğü mülkler. Sonrasında
Kısa bir boş zaman aralığı, onu Eylül ayında otururken buluyoruz.
Kral Konseyi ve gerekli tuttuğu iki önlemi çağırıyor
Diyarın son sakinleşmesi. Birincisi bir sonucuydu
Fransa ile Kesin Barış Antlaşması. Kral Louis'ten geliyordu
Lancastrians, gemi malzemelerini çizmeye alışmıştı ve
para ve İngiltere ve Fransa hala savaştayken kesinti
Kral Edward'ın düşmanları barınak ve succor almaya devam edecek
kanalın karşısında. Buna göre Earl, bir
Antlaşma ve sonunda kendisinin ve arkadaşının atanmasını sağladı
ve Louis'in büyükelçisi olarak takipçi Wenlock. Onun ikinci noktası
Şemalar birincisi ile bağlantılıydı. Tüm İngiltere gibi yüksek zamandı
Bir süredir kralın evlenmesi gerektiğini söylüyordu. [8] Edward
şimdi yirmi dördüncü yılında, "ve
o kadar uzun süre karısı olmadan ve onun iffet etmediğinden korkuyordu
onun hayatı. "Kralın kişisi hakkında olanlar bunu biliyordu
Bazı skandallar zaten girişimlerinden kaynaklanmıştı, başarılı ve
Mahkeme hakkında birkaç bayanın onuruna başarısız. Söylenti
bir süredir Edward'ın adını çeşitlidir
Yabancı kraliyet aileleri arasında evlenebilir bir yaşın prensesleri. Bazı
Kraliçe Dowager, Gueldres Mary ile evlenmek üzere olduğunu söylemişti
İskoçya ve diğerleri açılış müzakereleri için spekülasyon yaptı.
hüküm süren İspanyol kralının kız kardeşi Castile Isabel'in eli.
Ancak bu raporlarda bir gerçek yoktu. Warwick'in şeması
Fransız prensesiyle bir evlilikle Fransa ile barışı çimento ve
Kralın göndermesine izin verdiği ön soruşturmalarda
Louis evlilik sorusu belirgin bir şekilde bahsedildi. Louis'in kız kardeşleri
hepsi evliydi ve kızları sadece çocuktu, böylece
İsimler öne çıkmadı, çünkü Kral Edward bir eşin
uygun yıllar, "babası gibi iyi bir soy yetiştirmek için
"Warwick'in krala önerdiği bayan Savoy'un Bona'sı idi.
Fransa'nın Charlotte Kraliçesi'nin kız kardeşi, ona karşı yaşayan bir prenses
kayınbiraderi Kral Louis'in mahkemesi ve damarları her ikisini de yöneten
Fransa Kralları ve Burgundy Dükleri.

Kral Edward, Warwick'in planlarına açık bir muhalefet yapmadı. Proje
Kral Louis'e tartışıldı, İngiliz büyükelçiliği için güvenli davranışlar
ve Warwick ve Wenlock'un St. Omer'de bekleniyordu.
3 veya 4 Ekim. Ama son anda, Warwick'e katıldığında
28 Eylül'de yüksek lisansının son talimatlarını almak için
Ona en şaşırtıcı duyuru yapıldı. Bir hesabımız var
Bazı doğruluk izleri taşıyan sahne.

Konsey, evliliği onaylamak amacıyla bir araya geldi
Müzakereler. Bir konuşmacı, muhtemelen Warwick, kralın önünde yer aldı
Onlara bir vermek için tengeni olacağı konularının umut ve beklentisi
Kraliçe.

 Sonra kral evlenmek istediği bir gerçeği cevapladı, ama
 Seçimi, seçimlerinin beğenisine sahip olmayabilir. Daha sonra
 Konseyinin niyetini bilmek istedi ve söylenecek
 Hangi eve gideceğine. Kralın doğru neşeli
 Kızı eşi Dame Elizabeth Gray'e götüreceği kisvesi
 Lord Nehirler. Ama ona onun maçı olmadığını cevapladılar.
 İyi ve adil olsa da ve bunu iyi bilmeli
 Kendisi kadar yüksek bir prens için karısı değildi; çünkü o değildi
 Bir Dük veya Earl'ün kızı, ama annesi Bedford Düşesi vardı
 Basit bir şövalye ile evlendi, böylece bir Düşes'in çocuğu olmasına rağmen
 ve St. Pol sayısının yeğeni, hala onun için karısı değildi.
 Kral Edward kanının efendilerinin bu sözlerini duyduğunda ve onun
 Onlardan önce uzanmak iyi görünen konsey, cevap verdi
 Başka bir karısı olmamalı ve bunun iyi bir zevk olduğunu.

Sonra kaplama darbesi geldi; Başka hiçbir karısı olamazdı-çünkü
Dame Elizabeth ile zaten evlendi!

Aslında, beş ay önce, 1 Mayıs'ta olması gerektiğinde
Kuzey'e giderken, Kral Edward gizlice binmişti
Stony Stratford Northamptonshire'daki Grafton'a ve bayanı evlendirdi.
Kimse evliliğinden şüphelenmemişti, çünkü kralın
ve Elizabeth Gray ile küçük bir tanıdık
Bir Lancastrian şövalyesi olan kocası, düştüğünden beri emekli hayat
St. Albans'ın ikinci savaşında zafer anı. Edward vardı
Onunla rasgele tanışmış, adil yüzü tarafından fethedilmiş ve yapmıştı
Ona sıcak aşk. Elizabeth zeki ve temkinliydi; duyardı
resmi bir evlilik teklifinden başka bir şey ve genç kral, mükemmel
Tutkusu ile aşık oldu, onu Grafton'da gizlice evlendirmişti.
Kimsenin varlığı annesini ve diğer iki tanığı kurtarmadı. Bu
onu açmak için görünmesini engelleyen acil özel işletme
Parlamentosu York'taki.

Evlilik en şaşırtıcı bir olaydı. Lord Rivers, bayan
Baba, keskin bir Lancastrian olmuştu. Yakalanan kimdi
1460 yılında sandviç ve Warwick ve Edward'dan önce getirilmiştir
Başka bir yerde kaydettiğimiz meraklı azarlama. Ve şimdi bu "yapılmış
evliliğiyle servetini kazanan Rab "
kayınpeder. Dame Elizabeth'in kendisi ondan yedi yaş büyüktü
yeni koca ve on iki ve on üç yıl çocukların annesiydi
yaş. Halk maçta o kadar şaşırmıştı ki, sık sık
Kraliçe'nin annesinin, Bedford'un eski Düşesi'nin sahip olması gerektiğini söyledi
Kral Edward'a bir aşk Philtre verildiğinde, çünkü başka hiçbir şekilde olamaz
açıklanın.

Warwick ve Konsey Lordlarının geri kalanı daha az can sıkıcı değildi
bu ani duyurudan şaşkına döndü. Earl broşedmişti
Kral Louis ile Fransız evliliği konusu ve
Kabul teklifini sunmak için birkaç gün içinde görünür. .
Kral, planın imkansız olduğunu her zaman bilerek izin vermişti
Kendini ona taahhüt etmesi ve şimdi onu Kral Louis'e açıklamak için terk etti
en korkunç şekilde kandırıldığını ve hariç tutulduğunu
Üstatının güveninden baştan beri. Çok doğal olarak Earl
elçilik düşüşü; Fransız kralının önünde sormaya cesaret edemedi
Barış için, onu çimento yapmaya söz verdiği sendika bağı
artık mümkün değildi.

Ama can sıkıcı ve öfkelenmiş olsa da
O tedavi edildi, Warwick evin hizmetçisiydi
York yüksek lisans konseyinden çekilecek. Gerekçeye eğildi ve
Onaylayamadığı şeyle tanıştı. Buna göre Warwick katıldı
ertesi gün kralın evliliğinin halka açıklanmasını duymak için
Aziz Michael bayramında Abbey'i okumak ve kendisi de şirkette
Kralın Kardeşi Clarence George ile Dame Elizabeth'i
koltuk kocasının yanında hazırlandı ve dizini ona eğdi
Kraliçe olarak.

Birkaç ay boyunca, kralın evliliği tek bir
Genç tutkunun ucubesi ve Neville House'un hakimiyeti
Kraliyet konseylerinde sarsılmamıştı. Sanki onun için değişiklik yapmak
Warwick'in geç tedavisi Edward, kardeşi George Neville'i yetiştirdi
York'un Boş Başpiskoposluğunun Şansölyesi ve jetonu
Güven, Earl'ü temsilcisi olarak bir parlamentoya gönderdi
4 Kasım'da buluşmak için çağrıldı.

Ancak bu saygının izleri devam etmeye mahkum değildi. İyilik
Kralın, ancak arasında henüz açık bir ihlal olmamasına rağmen
Büyük bakanı, gelecekteki bir çeyrekte verilen gelecek içindi.
Nehirler Evi neredeyse Neville'in evi kadar üretkendi;
Kraliçenin üç erkek kardeşi, beş kız kardeşi ve iki oğlu vardı ve
Kraliyet etkisi en olağanüstü şekilde kullanıldı
Önümüzdeki iki yıl boyunca. Ne de sadece aşırı sevgi yoktu
Kral Edward'ı servetini boşaltmaya ve onu kötüye kullanmaya yönlendiren karısı
akrabalarının yararına güç. Yakında belli oldu
Kraliçe'nin ailesinin yardımıyla birikmeye karar vermişti.
On beşinci gücü olan bu büyük müttefik asil ev grupları
Century çok iyi biliyordu-onu bağımsız hale getirecek bir grup
Nevilllerin kontrolü. Kabulünden birkaç gün sonra
Kraliçe, Rivers ailesinde bir dizi evlilik başlattı.
İki yıl durmadı. Ekim 1464'te, hemen sonra
Kraliçe'nin kız kardeşi Margaret, Thomas ile evlendi
Lord Maltravers, Zengin Arundel Earl'ün varisi. Ocak ayında
1465 kardeşlerinin en küçüğü John Woodville
Norfolk Düşesi. Bu utanç verici bir maçtı: damat
Sadece yaş, gelin büyükannesi olacak kadar yaşlı; Ama o
büyük bir mirasçıydı ve kral onu sordid ile evlenmeye ikna etti
genç adam. On sekiz ay daha fazla, neredeyse tüm ailenin
Evli Olmuştu: Anne Woodville, Bourchier Earl'ün varisine
Essex; Mary Woodville, Lord Herbert'in en büyük oğluna, kralın
Warwick'ten sonraki en samimi danışman önceki yıllarında; Eleanor
Woodville'den Kent Kontu'ndan George Gray varisi; Ve Catherine
Woodville, en çok şanslı, Buckingham Genç Dükü'ne,
Northampton'a düşen eski Duke'un torunu. Masalı sona erdirmek için
Bu en şanslı ailenin ittifaklarından sadece gerekli
Kraliçe Elizabeth'in evliliğinden önce bile eklemek için en büyük kardeşi
Anthony, Lord ölçeklerinin varisi Elizabeth'in elini güvence altına almıştı
1460 yılında Thames'de öldürüldü. Gerçekten Woodville evlilikleri olabilir
Nevilles ile olumsuz bir şekilde karşılaştırmayın!

Kral, Nehirler Evi'ndeki iyiliklerini toplarken, Warwick
hala taç hizmetinde zaman zaman istihdam edildi. Ancak
Artık rehberlik etmede baş kısmı olduğunu hissedemiyordu.
Monarch'ın politikası. Gerçekten de, kral ondan bile çıkmış gibi görünüyor
her şemayı farklı bir prensipte gerçekleştirmenin yolu
Earl benimsedi. 1465 baharında, kraliçe zamanında
Mayıs ayında resmi taç giyme töreni-yeterince memnun olduğu bir tören
Escape-Warwick, Fransızlarla müzakereler yapmak için denizden fazla gitti
ve Burgundians. Boulogne'daki Burgundian büyükelçileriyle tanıştı ve
Calais'teki Fransa. Her iki Fransa için de kritik bir zamandı
Ve Burgundy, kamuoyu savaşı için yeni patlamıştı,
Ve her taraf dostluğu güvence altına almak için endişeliydi veya en azından
İngiltere'nin tarafsızlığı. Warwick'in ilk tanıştığı Burgunnyalılarla,
Şimdi olan Charolois sayısı için hiçbir anlaşma yapılamadı.
yaşlı babası Duke Philip'in üst elini aldı,
Lancastrians'a yardım etmeye söz veriyor. O zamandı
Sürgün edilen Somersets ve Exeter'i emekliye ayırmak ve neredeyse kendini hesaba kattı
Bir Lancastrian prensi, çünkü annesi Portekiz Isabel,
Gaunt John'un büyük kızı. Warwick ve Charles of Charolois
oldukça kabul edemiyor. Her biri onun için çok fazla alışkındı
Kendi yolu ve Boulogne'de yüksek ziyafetler tutmasına rağmen ve
Konseydeydiler, gazaptan ayrıldılar. Var gibi görünüyordu
aralarında sadece bir fikir farkından daha fazlası oldu,
Daha sonra birbirlerini kişisel düşmanlar olarak gördüler. Kral
Bir ay sonra büyükelçileri Warwick ile tanışan Louis çok daha fazlasını kanıtladı
Sıcak başlı Burgundian Prens daha ağır. Rıza gösterdi
Evliliğin meselesini unutun ve bir
on sekiz ay boyunca ateşkes, bu süre zarfında yardım vermek için nişanlandı
Kraliçe Margaret, Warwick İngiltere'nin kaçınması gerektiğini anladı
Burgundy ve Bretagne Düklerine yardım etmekten, şimdi tam isyanda
Egemenlerine karşı.

1465 yazının sonlarında Warwick, duymak için tam zamanında eve döndü
Efendisi olan yeni bir servet vuruşu. Henry
Lancashire'da altıncı yakalanmıştı. Eski kral dolaşmıştı
İskoçya'daki geri çekilmesinden aşağı ve amaçsız bir şekilde hareket ediyordu
bir Lancastrian hane halkından diğerine, hiç kimse eşliğinde
Ama birkaç rahip. Henry'nin şovmenlerinden biri ona ihanet etti,
Ve ete otururken Basshall'dan John Talbot tarafından ele geçirildi.
Waddington Hall ve nöbetçi Londra'ya iletildi. Islington'da
Warwick, geç egemeniyle tanışmak için ve kralın
Siparişler onu şehir boyunca halka açık bir şekilde yönlendirdi, ayakları bağlı
üzengi deri kayışları. Bu öfke neden verildi
Talihsiz Henry söylemek zor; Muhtemelen olamaz
Herhangi bir kurtarma korkusu oldu ve Warwick geç kalmış olabilir
Tahvil utançına hakim olun. Henry Cheapside ve Cornhill boyunca yönetildi
onurlu gözaltına alındığı kuleye ve izin verildi
Onu görmek isteyen herkesin ziyaretlerini almak.

Warwick'in Kral Edward ile henüz tamamen lehine olmadı
Kraliçe'nin vaftiz babası olması istendiği gerçeğiyle
İlk çocuk, Prenses Elizabeth, aşağıdakilerin Şubat ayında
1466 yıl. Ancak hemen sonra olayların ardıllığı geldi
Kral ve Nevilles arasındaki son ihlali işaretledi. İçinde
Mart Edward, sayman Lord ofisinden aniden reddedildi
Warwick'in arkadaşı Mountjoy ve görevini karısının babasına verdi
Yakında bir Earl yarattığı Lord Rivers. Arkadaşının kaldırılması
Warwick'e son derece hoşnutsuzdu; Ama daha da kötüsü takip etmekti. Warwick's
Kardeşi John'un varisi yeğeni George Neville,
Sürgün edilen Exeter Dükü'nün Anne Viress'e; Ama kraliçe verdi
Exeter Düşesi, maçı kırmak için dört bin puan ve
Genç bayan, Elizabeth'in en büyük oğlu Thomas Gray'e evlendi.
İlk evlilik. Bu darbe Nevilles'i en hassas noktalarında vurdu;
İyi şanslarını yapan evlilikler bile
Gelecek kraliyet etkisiyle hayal kırıklığına uğrayacak.

Warwick'in egemeninin elinde aldığı bir sonraki hafif
ona daha da yakından dokundu. En büyük kızı Isabel,
1451 doğumlu, şimdi on altıncı yılındaydı ve zaten hakkında düşünceler
Evliliği babasının beynini rahatsız etmeye başlamıştı. Earl sayıldı
alemde bulunabilecek en yüksek maça layık
eliyle böyle bir mülk birikimi vardı
Hiçbir konuda daha önce sahip olmadığı gibi-Neville topraklarının yarısı,
Montacute, Despenser ve Beauchamp. Warwick'in umduğu koca
Çocuğunu güvence altına almak için Kralın bir sonraki George Dükü
Kardeş, on sekiz yıllık genç bir adam. Clarence geliyordu ve
Potansiyel müşteriyi yeterince sevdim, çünkü genç bayan da adildi
zengin. Ama kralla hesaba katmamışlardı. Uzun bir ziyaretten sonra
Clarence ve Gloucester'dan küçük kardeşi Richard
Warwick 1466'nın sonunda Edward önerilen evliliğin rüzgârını aldı.
"Kral kardeşlerinin ziyaretinden döndüğünü bildiğinde
Cambridge'deki Earl'e, onlara neden mahkemesinden ayrıldıklarını sordu,
ve Earl'ü ziyaret etmeleri için onlara avukat vermişti. Sonra cevap verdiler
Hiçbiri kendileri kurtardı. Ve kral sordu
onları kuzenlerine afetlemekle ilgili herhangi bir konuşma olup olmadığı,
Earl'ün kızları; ve Clarence Dükü "-her zaman bir
yalan-"olmadığını cevapladı. Ama tamamen olan kral
Hepsinden haberdar oldu, mumlu wroth ve onları onun varlığından gönderdi. "Edward
evliliği kesinlikle yasakladı ve şimdiki zaman için daha fazla
onun hakkında konuşun; Ancak Clarence ve Warwick birbirlerini anladılar ve
Her zaman iletişimde, kralın hoşnutsuzluğuna çok. Olmadı
mirasçısını ve en güçlü konusunu bulması için lütfen onu
çok iyi terimler.

Kral birkaç ay daha bekledi ve sonra uzağa gitmeye devam etti
Eski arkadaşlarına ve takipçilerine daha kötü hakaret. Mayıs 1467'de gönderdi
Warwick Over-deniz, Fransa Kralı'nı ziyaret etmek için bir komisyonla ve
1465'te yapılan on sekiz aylık ateşkes, kalıcı bir barışa dönüştürün
mümkün olan en iyi terimler. İş hem yararlı hem de onurlu görünüyordu,
Ve Warwick iyi ruhlarla ortaya çıktı; Ama gerçekte tasarlandı
sadece onu krallıktan çıkarmak için, kralın olduğu bir zamanda
En sevilen planlarını geçmek üzere.

Louis, kalıcı bir sonuç vermek için Warwick'in kendisi kadar arzu oldu
barış. İngiltere'de olmaması gereken her şeyden çok önemliydi.
Burgundy'nin tarafı ve Earl'ün görevini kolaylaştırmaya hazırdı.
Warwick için hazırladığı resepsiyon,
taçlı bir kafaya verildi. Seine'ye beş lig gitti
İngiliz büyükelçiliğini alın ve nehirde Warwick Royally
banka. Rouen'e ulaşıldığında "Kral Earl'e en onurlu verdi
selamlama; çünkü her cemaatin rahipleriyle tanışmak için çıktı
Kopyalarındaki kasabada, haçlar ve afişler ve kutsal su ile,
Ve böylece Notre Dame de Rouen'e götürüldü, burada
teklif. Ve söz konusu kasabadaki Jacobins'e iyi konuldu.
Rouen. Daha sonra kraliçe ve kızları söz konusu kasabaya geldi
Onları görebilir. Ve kral Warwick ile uzay için
on iki gün onunla iletişim kurarak, daha sonra Earl geri döndü
İngiltere.
Narbonne, Bourbon piç (Fransa Amiral), piskopos
Bayeux, Usta Jean De Poupencourt ve William Monipenny, Scotch
Kralın çok güven verdiği ajan.

Warwick ve Fransız büyükelçileri sandviçe indi.
doyurucu bir resepsiyon; Sandviç halkı için, tüm erkekler gibi
Kent, Earl'ün büyük destekçileriydi. Mesajlar ileri gönderildi
Krala geldiklerini bilgilendirin ve parti daha sonra binmek için yola çıktı
Londra'ya kadar. Şehrin yanına çekilirken Earl biraz sıkıntılıydı
Kimsenin onları kralın adına karşılamaya gelmediğini bulmak için;
Ama şu anda Clarence Dükü onunla tanışmak için yalnız kaldı ve
Başarısından memnuniyetini döndüren zeka getirdi
Fransız müzakerelerinin ruhun acı çekmesine yönelik.

Warwick aşırı denizde iyileştiğinde, kral çalışmaya devam etmişti
Kendi planları, kesintiye uğramayacağını güvende. O gerçekten vardı
Fransa ile değil, Burgundy ile ittifak kurmaya kararlı; Ve
Sahilin açık olduğu an, burgundiyen bir elçilik ortaya çıktı
Londra. Antony "Büyük Piç," Mahkemesinin güvenilir temsilcisi
Charolois, Warwick'in şu anda Thames'e çıktı
Seine'ye yükseliyor. Görünüşe göre şövalyeli bir ayak işine geldi
Kraliçe'nin kardeşi Lord ile Just Tüm Bayanlar Onuruna Ölçekler
bordo. Silahların geçişi usulüne uygun olarak tutuldu.
Londra nüfusu ve İngiliz kronikleştiricileri hepimizi veriyor
Detayları-önemli siyasi olaylarla ilişkilendirme
yıl. Ancak piçin ziyaretinin asıl amacı müzakere etmekti
kardeşi için İngiliz ittifakı; Ve o kadar başarılıydı ki
Kralın elini vaat etmek için yetkili Flanders'a döndü.
Rahibe Margaret Charolois sayısına.

Fakat Warwick sadece kralın onu diktiğini öğrenmek için değil
Burgundy ile bir anlaşma yaparak Fransa ile müzakereler
sırtını. Şimdi, gelmesinden sadece iki gün önce bilgilendirildi,
Edward, bildirimde bulunulmadan veya neden atandı, kardeşine gitmişti
Westminster Barrs tarafından evinde hasta kalan York Başpiskoposu,
ve aniden onu şansölyeden reddetti ve büyük olanı aldı
ondan mühür. Neville'in evinde açık savaş ilan edilmişti. [9]

Ama egemenliğinin çifte uğraşmasına rağmen acı bir şekilde sıkılıyor,
Warwick görevini yerine getirmeye devam etti. O aradı
Kral hemen varışında, elçiliğinin başarısını duyurdu,
ve Fransız büyükelçileri için bir gün seyirci için can attı. "Ne zaman
Earl, Kral Louis'in onu yaptığı tüm iyi tezahürattan bahsetti ve
Ona geçtiği her kale ve kasabanın anahtarlarını nasıl göndermişti?
Kralın karşısında, hayır ödediğini algıladı.
Söylediklerine hiç dikkat et, bu yüzden kendini eve, ağrıyordu
hoşnutsuz. "

Ertesi gün Fransızların izleyicileri vardı. Kral onları eyalette aldı
Nehirler, Scales, John Woodville ve Lord Hastings ile çevrili. "
Büyükelçiler onu görmek için çok iğrençlerdi, çünkü kendine
kibirli bir rulman prensi. "Warwick onları tanıttı ve usta
Jean de Poupencourt, geri kalanı sözcüsü olarak,
Kral önünde Louis. Edward kısaca baskı yaptığını cevapladı
iş ve onlarla iletişim kuramadı; söyleyebilirler
Onların amaç için atayacağı belirli lordlara söylerler. Daha sonra
Varlığından çıktılar. Yapacağı açıktı
onlar için hiçbir şey; Gerçekten de tüm iş sadece uydurulmuştu
Warwick'i yoldan çek. Kürtajlıydı ve amaçlanmıştı
öyle ol.

Saraydan ayrılan Earl Rage ile patlıyordu; Sıradan
Dikkat ve affedilebilirlik gitti ve öfkeli sözlerle bile başladı
yabancılardan önce. "Mavnalarında eve kürek çekerken Fransızlar
Birbirleriyle birçok söylem vardı. Ama Warwick o kadar wroth'du ki
kendini içeremedi ve Fransa'nın amiraline, '
Kralın kişisi hakkında hangi hain olduğunu görmedin mi? ' Ancak
Amiral cevap verdi, 'Lordum, dua ediyorum, ateş etmediğin için dua ediyorum; bir gün için
İyi intikam alacaksın. ' Ama Earl dedi ki, 'Bunların çok
Hainler kardeşimi ofisten yerinden etmiş adamlardı
Şansölye ve kralın mührü ondan almasını sağladı. ''

Edward ertesi gün Windsor'a gitti ve daha fazla dikkat etmedi.
Büyükelçiler. Onlarla tedavi etmek için kimseyi atamadı ve kaldılar
ondan haber almadan altı hafta, Warwick'ten başka kimseyi görmeden
Onları eğlendirmek için elinden geleni yaptı ve Warwick'in yeni müttefiki
Clarence. Sonunda kendilerini eve götürdüler, başardılar
Kesinlikle hiçbir şey. Ayrılışlarının arifesinde kral onlara
Avlanma-boynuzları, deri şişeler ve mastiff'lerin dilenci hediyesi
Altın Hanaps ve kaseler ve zengin mücevherler için geri dön
Fransa'dan getirmişlerdi.

Warwick'in efendisi ile başka bir ilgisi olmazdı. O gördü
Büyükelçiler sandviçe kadar geri döndü ve sonra yüksek dudgeonda gitti
Middleham'a. Orada kardeşleriyle çok derin bir söylem yaptı,
George, mülksüz şansölye ve Montagu'dan John'un Earl'ü
Northumberland. Noel'de kral onu mahkemeye çağırdı; Gönderdi
"Bir daha asla konseye gelmezken
Kralın kişisi hakkında olan ölümcül düşmanlar, yani Lord Rivers
Sayman ve Lord Scales ve Lord Herbert ve Sir John Woodville
orada kaldı. "Warwick ve efendisi arasındaki ihlal
Şimdi tamamlandı.

Dipnotlar:

[Dipnot 8: Teori için bir temel yok gibi görünüyor
Warwick, kralın kızı Isabel ile evlenmesini diledi. Earl taşındı
Fransız evliliği lehine ve kızı da
Genç, sadece on üç yaşında, yükseltmek isteyen bir kral için
tacına mirasçılar.]

[Dipnot 9: Herhangi bir amaca göre çalışmak imkansız görünüyor
Polidore Vergil ve Warwick'in son ihlalinin diğerlerinin ifadesi
Kral, Edward'ın bir hanımefendi için şiddet sunmasından kaynaklandı.
Neville'in evi. Lord Lytton, elbette,
Romantizm için bu ipucu, ama tarihçi bunu çok belirsiz buluyor ve
güvenilmez.]




Bölüm XIV

İhanetle oynamak


Kaderleri sallamaya alışkın olan büyük bakanlar
Krallıkların ve aniden kendilerini rezil bulan
Üstat'ın kapris, nadiren istifa içinde oturmayacak ve
Düşüşlerini eşitlikle kabul edin. Böyle bir davranış çizgisi bir
kendini inkar ve nadiren ilkeye yüksek bir sadakat
pratik devlet adamında bulundu. Düşen bakan iyiyse
Yıllar içinde sıkışmış ve ateş ondan çıktı, sınırlayabilir
Kendisi kralların içtenliği üzerine vaazlara. Büyüklüğü varsa
tamamen resmi ve gücü tamamen otoriteye bağımlıydı
Efendisi tarafından kendisine emanet edilen hoşnutsuzluğu tehlikeli olmayabilir. Fakat Warwick şimdi hayatının en başındaydı,-o sadece
kırk,-ve dahası içindeki en güçlü konuydu
dört deniz. Kral Edward'da böyle bir adamı yapmak için saf bir delilikti
Bir dizi kasıtlı hakaretle çaresizlik.

Bu sadece sıradan bir içsel durum değildi. Eğer bir adam yapsaydı
Bir diğeri, Richard Neville Edward Plantagenet'i yapmıştı. Almıştı
Onun suçlaması, on sekiz çiğ bir delikanlı, felaket anında
Ludford'un yönlendirmesi ve onu silah ve statecraft'ta durmadan eğitti
bakım. 1459'da ve 1461'de York'un kayıp nedenini iki kez kurtarmıştı.
Uzun bir dizi savaşta beş yıl koşum takmıştı ve
Kuzeninin tacını huzur içinde giyebileceği kuşatmalar. Pusula yapmıştı
EDWARD'ın yabancıdan güvenli olabileceği elçiliklere deniz ve arazi
Yerli düşmanlardan olduğu gibi. Babasının ve kardeşinin düştüğünü görmüştü
York'un davasında balta ve kılıç tarafından. Annesini görmüştü
ve karısı dünyanın yüzündeki kaçakları, kaleleri yandı,
Malikaneleri boşa harcadı, kiracıları öldürüldü, Richard'ın oğlu her şey
Plantagenet, babasının vadesi olan tahtta oturabilir.

Warwick o zaman efendisinde kalbe kesilebilir
nankörlük. Kralın son ihanetinden sonra harikasıysa
Fransız büyükelçiliği konusunda onu mahkemeden emekli oldu ve gönderdi.
Edward'ın bir sonraki çağrılarına acı bir cevap. Açık ihlalden sonra orada
şimdi ona iki kurs açıktı: tüm planlarını terk eden ilk,
ve onun genişliğinin yönetimi için kendini sessizce tutun
mülkler; İkincisi, iktidara geri dönmeye çalışmaktı
Ortaçağ İngiltere'nin sadece çok iyi bildiği yollar-
Simon de Montfort ve Lancaster'dan Thomas ve York'tan Richard;
Simon ve Thomas ve Richard'ı kanlı hale getiren yol
Mezarlar. İlk alternatif şüphesiz mükemmeldi
İdeal sadık ve bencil olmayan şövalye olan adam seçmeliydi. Ancak
Richard Neville mükemmel bir adam değildi; O pratik bir devlet adamıydı-"
zamanının en zeki adamı, "diyor onu yakından gözlemleyen biri;
Uzun süren güç görev süresi,
Kral Konseyi, hakkı ve vadesi olarak. Onun düşmanları Woodvilles
Ve Herberts onu iyi kazanılmış önceliklerinden itmişti.
kullanabilecekleri silahlar-intrigue ve yanlış beyan; daha ne
doğal olarak onları en iyi olabileceği silahla geri ödemeli
istihdam, silahlı kuvvetin demir eli?

Şimdiye kadar Warwick'in kariyeri tek başına basitti ve
tutarlı. Kalın ve ince yoluyla York'un nedenini desteklemişti
ve ona bağlılığında asla tereddüt etmedi. Varsayılmamalı
Kral ile kavgası bir kez geldiğinde tüm politikasını değiştirdi.
KAFA. 1469'da davranışı olarak, nankör efendisi onun içindeyken
Power, göstermeye mahkum edildi, fethetmekten başka bir tasarımı yoktu
Kraliyet Konseyinde 1461'den gelen yer kendisi için
1464'e. Daha sonraki etkinlikler planlarını kendisinden daha fazla geliştirdi
beklenen, ancak ilk başta tek tasarımının temizleneceği açıktır.
Woodvilles uzakta. Programında tehdit eden tek unsur
Daha derin ve daha fazla taahhütlü planlara yol açmak onun bağlantısıydı
Clarence'ın damadı George ile. Yakışıklı gençlik
Ona böyle bir bağlılığı soran, tavsiyesini böyle izledi.
ve kralla kavgada çok sıcak bir şekilde rol aldı.
İlkinden, sevgilerinde daha büyük bir yer elde eden gibi görünüyor
Edward kazanmıştı. Ancak Clarence'ın hırsları vardı; Onlar
Earl'ün henüz keşfedilmediği ve ne kadar uzatıldılar.

Warwick şimdi efendisinin yeni bakanlarını bir hasta oynama isteğine sahipti
dönüş; aynı zamanda bunu yapma gücüne sahip olduğunu, hiçbiri daha iyi bilmiyor
kendisi. Neville ve Montacute, Beauchamp ve Despenser toprakları
United sahaya güçlü bir ordu gönderebilirdi. Dahası, onun
Komşular, etkisinin hüküm sürdüğü ilçelerin çoğunda,
ünitesini alarak kendisine bağlamıştı; baronlar ve
Şövalyeler, düzensiz giymek için "Privy Council" a hevesliydi
Personel ve onun dizisine binmek. Evinin tam yönü görünüyordu
Küçük bir kralın durumunu göstermek için. Herkes Hollingshead'in
küçük takipçi ordusunun nasıl olduğunu söyleyen ünlü açıklama
Kahvaltıda günde altı öküz yiyor.

Warwick'in sadece kendi hizmetkarlarının gücünde de değildi
güvenilir; Kendisinin en popüler adam olduğunu biliyordu
Krallık. Adamlar ona Avamonların arkadaşı olarak adlandırdı ve "
Mutfak, ortalama türünü davasının adaleti kadar ikna etti. "
Öte yandan, rakipleri açıkça sevilmedi
insanlar. York'un eski partizanları hala Woodvilles'e baktı
Lancastrian Renegades ve nehirlerin kavrayan avarice ve onun
Aile, daha önce bile onlara karşı popüler gösteriyi karıştırıyordu
Warwick'in kralla ihlali. Kent'te harika bir çeteye bir tane görevden almıştı
Nehirlerin malikanesi ve 1467 sonbaharında geyiğini öldürdü ve
Diğer mahallelerde ona karşı sorun bira veriyordu. Bir Çağrı Sözü
Warwick'ten isyanları şirilerin yarısında yerden çıkarırdı
İngiltere. Zaten 1468'de bir Fransız büyükelçisi şunları bildirdi: "
Bir ilçe üç yüzden fazla okçu koldaydı ve yapmıştı
kendileri Robin adında bir kaptan ve Warwick Earl'üne gönderildi
Meşgul olmanın zamanının gelip gelmediğini ve tüm komşularının
hazırdı. Ama Rabbim cevapladı, eve gitmelerini teklif etti, çünkü değildi
Yine de karıştırma zamanı. Zaman gelirse, onlara izin verirdi
Bilin. "[10]

Haberi alan sadece hoşnutsuz Yorklular değildi
Warwick ve efendisi arasındaki kavga hareket için bir sinyal olarak.
Direkler sürgün edilen Lancastrian'ları ani bir patlama için karıştırmıştı
aktivite, onları yetenekli düşünmemeliyiz.
Kraliçe Margaret, Louis'den gemiler ve para ödünç aldı ve yürürlükte yatıyordu
Harfleur'da. Sir Henry Courtney, Devon'un geç Earl'ünün varisi,
ve Hexham'a düşen Rab'bin oğlu Thomas Hungerford
güneybatıda bir ayaklanma kaldırın; Ama yakalandılar
Southwick Lord Stafford ve Salisbury'de başı kesildi. Ödül olarak
Kral, Stafford'a kurbanının Devon Earl'ü unvanını verdi. Galler'de
Uzun süren Jasper Tudor aniden ortaya çıktı.
Küçük bir Fransız filosu tarafından desteklenen iki bin adam. Harlech aldı
Kale ve işten çıkarılmış Denbigh; Ama birkaç hafta sonra Warwick'in düşmanı,
Lord Herbert, yürüyüşün Yorkistlerinin başında ona düştü,
kargaşa ordusunu yönlendirdi, Harlech'i yeniden başlattı ve onu tekrar zorladı
Tepelere sığının. Herbert, Lord Stafford gibi ödüllendirildi
düşmanlığın başlığı ile yok etti ve
Pembroke. Bu yükselmeler yürüyerek, Lancastrian elçileri
İngiltere'nin her yerinde meşgul; Ancak etkinlikleri sadece bir seri ile sonuçlandı
infaz. Norfolk Dükü'nün Retinue'sinin iki beyefeni
Beauforts ile gizli iletişim kurmak için başı kesildi
Prenses'e eşlik eden trenin ardından Flanders'teydiler
Margaret, şimdi olan Charles of Charles ile evliliğinde
Burgundy Dükü. Londra'da daha fazla infaz oldu ve Sir Thomas
Geç Lord Belediye Başkanı Cooke, tüm mallarına yanlış uygulama için el konuldu
ihanet. İşkence altında iddia edilen Lancastrian elçilerinden ikisi,
Biri, Warwick'in yükselişine yardım vaat ettiği, diğeri
Warwick'in arkadaşı ve destekçisi Lord Wenlock, suçlu bilgiye sahipti.
şema; Ama her durumda kralın kendisi
Suçlama anlamsızdı-erkeklerin raftaki rastgele hayal edilmesi,
kendi kemiklerini kurtarmak için bir şeyler söylemeye zorlandı. Muhtemel değildi
Warwick, babasının öldürücü Kraliçe Margaret oyununu oynayacak
ve erkek kardeşi ve kendi hayatına yönelik girişimlerin kışkırtıcısı. Lancastrian enerjisinin ani yeniden canlanmasıyla şaşırdı, ancak teşvik edildi
Kral Edward, ustalaştığı kolay yolla belirledi
deneklerinin savaş benzeri dürtülerini taahhüt ederek havalandırmak için
Ertesi yıl Fransa'ya karşı büyük bir sefer. Örneği vardı
Henry gözlerinin önündeki beşinci ve evde ihaneti bastırmayı umuyordu
Dış Savaş. Evden ayrılma hazırlıkları arasında kararlı bir
Uzlaşma için Warwick ile müzakereler açmaya çalışın. .
King, geri yükleyerek davasını savunmak için York Başpiskoposu'nu kazandı
Ona 1467'de ele geçirdiği bazı mülkler; Ve Paskalya hakkında
George Neville kardeşini Coventry'de kralla tanışmaya teşvik etti.
Warwick geldi, ama tam olarak çözüldüğünden korkulacak
İntikamını kendi zamanında, kalbi oldukça çözülmemiş
efendisine doğru; Yine de kral fuarını konuştu ve hatta kabul etti
Lord Herbert ile uzlaştı, ancak söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı
Woodvilles. Ayrıca, eşlik eden şirkete katılmaya teşvik edildi.
Prenses Margaret, Flanders'daki evliliğine giderken sahile.
Bu sonra Warwick, aralarında oturduğu Londra'ya kısa bir ziyaret ödedi.
Temmuz ayında şehrin Lancastrian komplocularını deneyen yargıçlar.
Clarence ona eşlik etti ve aynı bankta oturdu. O geçirmişti
Son birkaç ay Papa'yı evlenmek için bir eğilim vermek için hareket ettirirken
Isabel Neville, [11] çünkü yasaklanmış derecelerdeydi; Ancak
Kral Edward'ın baskısı altında, Curia düşünmeyi geciktirmişti
onun isteği.

1468 sonbaharı ve 1469 baharı sessizce vefat etti. Warwick
Hiçbir hareket yapmadı, çünkü hala planlarını mükemmelleştiriyordu. İle gördü
barışın olacağı Fransızların gizli zevk
Uzun zaman önce tavsiyesi takip edilmiş olsaydı, kralı tamamen tuttu
istihdam edildi. Düşmanı olduğunda ona tuhaf memnuniyet vermiş olmalı
Büyük bir filonun başına yerleştirilen Anthony Woodville, en çok ikisini yaptı
Fransız sahiline iğrenç keşifler ve crestfallen geri döndü
Düşmanı bile görmeden.

Bu arada Earl, kaynaklarını sessizce ölçüyordu. O vardı
tüm akrabalarıyla konuşuldu ve tam işbirliğini güvence altına aldı
çoğunluğu. York Başpiskoposu George, Henry Neville varisi
Warwick'in Yaşlı Amca Lord Latimer, Hornby'nin Sir John Coniers, kocası
yeğeni Alice Neville, kuzeni Lord Fitzhugh ve Thomas "
Fauconbridge piç, "
Towton'da çok iyi savaştı, onun baş güvenine sahipti. Kardeşi John
Northumberland Kontu Montagu kararını veremedi; O yaptı
Warwick'in krala planlarını açıklamıyor, ama söz vermeyecek
yardım. Abergavenny'den William Neville şimdi alınamayacak kadar yaşlıydı
hesap. Warwick'in amcalarının ve kardeşlerin geri kalanı bu zamana kadar
ölü.

Nisan 1469'a kadar hazırlıklar tamamlandı. Nerede her bölge
Neville'in adı harikasıydı, dikkatle sorun için hazırlanmıştı.
Kent, Yorkshire ve Güney Galler ayaklanmaya hazırdı ve yine de
Hepsi o kadar sessizce yapıldı ki,
Earl'ün etkisinden atılan
Dikkatsiz kötü yaşam ve sefahat alışkanlıkları, hiçbir şeyden şüphelenmedi.

Nisan ayında Warwick, karısını ve kızlarını Calais'e götürdü,
Görünüşe göre onları zarardan çıkarmak için. Kendisi, bir
Kuzeni Margaret'i görmek için harika bir dilek, yeni evli Düşesi
Burgundy, St. Omer'e gitti. Orada Duke Charles'ı ziyaret etti ve
son toplantılarının kötü anılarına rağmen ona uzlaştı
Boulogne'da. Davranışından yargılamak için, Earl hiçbir şeye eğilmedi
Ama zararsız bir tur; Ama aslında, hareketleri
Ama Kral Edward'ı aldatmaya mahkum bir kör. O şölen yaparken
St. Omer'de, bir
ayaklanma. Birkaç gün içinde patlak vermek için zamanlanmıştı. Bu sırada
Warwick Calais'e döndü ve sorumlu olan Wenlock ile kaldı
Büyük kale.

Emirlerinin etkisi olmuştu. Haziran sonunda mezar isyanları kırıldı
York mahallesinde. Görünüşe göre bağlandılar
St. Leonard's Hastanesi Mülklerinin Hedaveti
şehir; Ama gerçekte siyasi ve tarımsal değildiler. İçinde
Birkaç gün on beş bin adam York'un kapılarındaydı, şımarık bir şekilde
Açıkça kurulmuş bir dizi şikâyet oluşturmak
Cade'nin 1450 Manifestosu'nda. Bir kez daha ağır vergilendirme duyuyoruz,
Yasanın kötüleşmesi, kraliyet mülklerinin yabancılaşması
Favoriler, Büyük Kraliyet Konseylerinden Dışlama
Kraliyet kanının lordları. Ceza için bir kez daha talepte bulunulur
kötü danışmanların ve ekonominin kraliyete sokulması
hane halkı ve gelirin savunmasına uygulanması
alem. İsyancıların ilk lideri Robert Huldyard'dı,
Redesdale'den Robin, şüphesiz Earl'ün aynı robin
1468'de sessiz kalmak ve tayin edilen zamanı beklemek. John Neville
Northumberland Earl'ü, silahın büyük bir gövdesi ile York'ta yatıyordu,
çünkü hala kuzeyden teğmendi. Birçoğu yapmasını bekliyor
isyancılara katılın; Ancak, ya tam olarak tanımadığı için
kardeşinin işi olmak için ayaklanma veya karar verdiği için
Edward'a sadık bir şekilde yapışan Montagu, saldırarak dünyayı şaşırttı.
Beset York. Öncesini yönlendirdi, Huldyard'ı yakaladı ve
Kafasını kesmişti.

Ancak bu nişan yükselmeyi kontrol etmekten çok uzaktı. Bir hafta içinde
Tees'ten Humber'a kadar olan tüm Yorkshire bitti ve yakında
Hareketin ilgisini çeken açıktır. Yeni Liderler
göründü. Sir John Coniers, Warwick'in yeğeninin kocası ve bir
Kuzey'in en etkili Yorkistlerinin yerini Huldyard ve
Redesdale Robin adını üstlenirken, onunla Henry'di
Latimer Neville ve Lord Fitzhugh. Kapılarda kalmak yerine
Rumour'un büyük gövdesi olan York'tan otuzdan fazla yaptı
Bin güçlü-güneye doğru Midlands. Geliyorlardı
Dediler ki, şikâyetlerini kralın önüne koymak; Ve her yerde
Geçtiklerini, makalelerini astılar, açıkça bazılarının işi
Eski siyasi el, kilise kapılarında.

Kral Edward bu tehlikeli tarafından oldukça farkında değil gibi görünüyor
ayaklanma. Warwick'e ve Warwick'te gözünü yalnız tutmuştu
aşırı denizdi, kendini güvende düşündü. Haziran sonunda olmuştu
Norfolk'ta bir ilerleme kaydetme, sırtında hiçbir güç yok
Yüz okçu, 1468'de yetiştirdiği ve her zaman tuttuğu bir koruma
etrafında. Yorkshire'daki karıştırmayı duyunca, kuzeye doğru ilerledi
Nottingham, bu arada toplanabilecek gibi bir güç çağırıyor. Gibi
Gitti, haberlere ulaştı ve aniden tüm kapsamını ortaya çıkardı
ayaklanma.

Kardeşinin dikkatinin kuzey tarafından çekildiği an
Yükselen, Clarence Dükü sessizce Calais'e kaymıştı ve
Onunla birlikte York Başpiskoposu George Neville'e gitti. Bu görünüyordu
şüpheli ve kral aynı anda Clarence, Warwick ve
Başpiskopos, hepsini teklif etmek gecikmeden ona gelir. Çok önce
Emirleri onlara ulaşmış olabilir, ihanet hikayesi dışarıdaydı. İçinde
On iki saat Clarence'ın Calais'e Gelişi Uzun Projected
Onunla Isabel Neville arasındaki evlilik tam olarak kutlanmıştı
Kralın meydan okuması. Warwick ve Clarence tatili tuttu ama biri için
gün; Evlilik 11'de gerçekleşti ve 12. yaşındayken
Kent, eskort olarak Calais garnizonunun güçlü bir partisi ile.

Asi Kentishmen, Warwick'in lehine bir bedende, hevesle
Savaştan önce 1460 yılında afişine toplandıklarında olduğu gibi
Northampton. Earl ve Dük birkaçıyla Canterbury'ye geldi
Bin adam sırtında. Orada ihanetlerini açıkladılar
niyet, çünkü düşündükleri bir beyan yayınladılar
Redesdale Robin makaleleri adil ve salutary ve
Onları kralın bildirimine getirmek için ellerinden geleni. Kral nasıldı
ikna olmak yeterince net bir şekilde belirtildi,
Earl'ün afişine katılmak için Kent'in tüm shire'ini çağırdı. Warwick
ve kayınpederi daha sonra Londra'da yürüdü, derhal açıldı
kapıları. Kral böylece iki ateş arasında yakalandı-açık isyancılar
Silahlı ile kardeşi ve kuzeninin kuzeyine uzanıyor
güneye ikna.

Warwick'in ihanetinin bilinmesinden önce bile, Kral
kuzey yükselme tehlikesi ve dizi komisyonlarını gönderdi
İngiltere üzerinden. Yakında onun adına iki önemli güç koldaydı.
Yeni Pembroke Earl'ü Herbert, on dört bin Galce ve
Brecon ve Ludlow'da Marchmen ve doğuya doğru yola çıktı. Stafford, yeni
Devon Earl, güneybatıda altı bin okçu topladı
İlçeler ve kuzeye doğru yola çıktı. Kral Nottingham'da Lord ile yatıyordu
Hastings, Lord Mountjoy ve Woodvilles. O var gibi görünüyor
şirketinde yaklaşık on beş bin adam; Ama ruhları kötüydü.
"Sire," dedi Mountjoy'un tam savaş konseyinde ona, "
Kişiniz hasta, ama nehirlerin efendimi göndermek iyi olurdu
Ve onlarla görüşmeyi yaptığınızda çocukları. "Edward aldı
Bu tavsiye. Nehirler ve John Woodville hemen Chepstow'a emekli oldu;
Scales kız kardeşi Kraliçe Cambridge'e katıldı.

Bu arada Kuzey isyancıları Doncaster yoluyla güneye dökülüyordu
ve Derby. Liderleri Coners ve Latimer dikkate değer gösterdi
Askeri beceri, çünkü Leicester'a hızlı bir yürüyüşle
Kral ve Lord Herbert'in ordusu. Edward, bir zamanlar outeralled,
Onları güneye doğru takip etmek için, ama Yorkshiremen birkaç gün önteydi
ve 25 Temmuz'da Daventry'ye ulaştı. Aynı gün Herbert
ve Stafford güçlerini Banbury'de yoğunlaştırdı; Ama ilklerinde
İki yeni kulakla tanışmak özel bir kavgada zor sözlere düştü ve,
Düşman çok yakın olmasına rağmen, Pique'nin bir anında Stafford çekildi
Altı bin adamı Deddington'a, on mil uzakta, Pembroke's
On dört bin Galli Pikemen okçulukla tamamen korunmadı.

Ertesi gün sahnedeki tüm baş aktörler aynı şekilde birleşiyordu
İngiltere'nin merkezinde yer-Daventry'den Banbury'ye yürüyen koniers,
Daventry'de Banbury'den Pembroke, Stafford'u takip ediyor
Warwick ve Clarence Londra'dan ayrıldılar ve hareket ediyorlardı
Towcester'da St. Albans; Kral, Yorkshiremen'i takip ederek
Northampton yakınlarında bir yerde.

Coniers ve meslektaşları,
Bu kampanyada Generalship, bir kez daha rakiplerinin önüne geçti.
26'da Banbury'de hızla hareket ettiler, Pembroke's Ordusu'nu buldular
Onlara Edgecott Park yakınlarındaki Danesmoor adlı ortak bir şekilde yaklaşmak,
Banbury'nin altı mil kuzeyinde. Galce
Küçük bir akarsu ve savaş teklif etti, ancak çok daha düşük
sayılarda. Kuzeyliler derhal onlara saldırdı ve bir
Üç lideri Latimer'den Henry Neville, ilk sırada düştü
Başlangıç, tam bir zafer kazandı; "Okçuluk zorla zorladılar
Galce tepeden vadiye inmek için, "Herbert ve
Kardeşleri, cesur şövalyelerin savaşı kurtarmak için yapabileceği her şeyi yaptı. .
Kral sadece birkaç saat yürüyüş mesafesindeydi; Gerçekten, onun öncüsü efendim
Geoffrey Gate ve Thomas Clapham aslında sahaya ulaştı, ama her ikisi de
Warwick'in eski subaylarıydı ve isyancılara düşmek yerine '
arka, onlara katılmaya devam etti ve Herbert'in son saldırısını yönetti
konum.

Birlikleri arasındaki derin moral bozulmasında gök gürültülü.
Firar gösterdi, Kral Olney'e düşerek Northampton'dan vazgeçti
isyancılara. Ertesi gün-27 Temmuz-Cesur Earl of Pembroke
ve her ikisi de esir alınan kardeşi Richard Herbert,
Coniers'ın komutu tarafından piyasada cümle olmadan başı kesildi
veya deneme. Kanları şüphesiz Warwick'in kafasında yatıyor, çünkü
Ne o ne de Clarence mevcuttu, isyancılar açıkça hareket ediyorlardı
emirlerinde ve eğer onlara tümlerini tutmaları için talimat vermiş olsaydı
Esirler güvenli, onları asla öldürmek için düşünmezlerdi. Birçok
Kronikçiler gerçekten Warwick ve Clarence'ın açıkça mahkum olduğunu söylüyor
Herbert ölüm için. Bu katliam mükemmel bir şekilde affedilemezdi, çünkü
Herbert asla Woodvilles'in eylemlerine inmemişti; O bir
onurlu düşman ve Warwick aslında sadece ona uzlaştırılmıştı
bir yıl önce. [12] Herberts'in infaz edilmesi tek jeton değildi
Büyük Earl'ün elinin dizeleri her tarafa çektiği gerçeği
İngiltere. Özel aversiyonları, nehirleri ve John Woodville ele geçirildi
Bir hafta sonra Chepstow'da bir grup isyancı tarafından-
Severn tarafından Despenser Estates-ve Coventry'ye yönlendirildi,
Ağustos ayının başlarında öldürüldüler. Pembroke'nin icrası olsa bile
Coniers ve Fitzhugh'un yetkisiz çalışmasıydı, bu öldürme
Woodvilles kesinlikle Warwick'in kendi eylemi olmalı. Stafford
Galce terk eden Devon Earl'ü müdür olan
Edgecott'taki yenilginin nedeni, meslektaştan daha iyi değil
ihanet etmişti. Ordusunu dağıttı ve eve kaçtı; ama
Bridgewater isyancılar tarafından ele geçirildi, geç yaşların tutucuları
Bir yıl önce başı çektiği ve derhal ölüme uğradığı Devon.

Sadece Kral Edward'ın servetlerini ilişkilendirmeye devam ediyor. Ne zaman haber
Edgecott dövüşü ordusuna ulaştı, çoğunlukla dağıldı ve
Olney'de büyük bir takipçisi olmadan kaldı, geri düşmüştü
27 Temmuz'da. Bu arada Warwick ve Clarence, Londra'dan yürüyor
Roma Yolu boyunca Northampton uzak değildi. Haberleri
Kralın pozisyonu ordularına ulaştı ve George Neville Başpiskopos
Vanguard ile birlikte olan York, cesur bir vuruşta çözüldü. Binme
Geceleri büyük bir at bedeniyle Olney'i çevreledi; Kral
Sentineller kötü saat tuttu ve gece yarısı Edward tarafından canlandırıldı.
Kapısında silah çatışması. Warwick'in adamlarıyla dolu sokakları buldu,
ve Başpiskopos ante-oda bekliyor. Pürüzsüz prelat
Girdi ve ondan yükselip giyinmesini istedi. "O zaman kral
Henüz dinlenmediği için yapmayacağını söyledi; Ama Başpiskopos,
O sahte ve sadakatsiz rahip, ona ikinci kez dedi ki,
yükselip Warwick'in kardeşimi görmeye gelmeli, bence
Beni reddedebilirsin. ' Yani kral, daha da kötüleşebilir, ona gelebilir, Rose
ve Warwick kuzeniyle tanışmak için yola çıktı. "

Bu arada Earl Northampton'a geçti ve burada tanıştı.
29 Temmuz'da Northern Rebels ve iyi hizmet için onlara teşekkür etti
İngiltere yapmışlardı. Orada olan Kentish Levies'i reddetti
onu Londra'dan takip etti ve tarafından eşlik ettiği Coventry'ye geçti.
Birçoğu kendi kiracıları olması gereken Yorkshiremen. Coventry'de
Başpiskopos ve isteksiz arkadaşı Kral onları aştı.
Warwick ve Clarence toplantısının esirleri ile detayları
Üstat bize gelmedi. Ama görünüşe göre Edward
Earl'ün geçtiğimiz yılı, eşit derecede aldatıcı bir maske tarafından
mizah. İmzalı, taraftarlarının ölümü hakkında hiçbir sitem yapmadı
Onun için gerekli olan ve kaçmaya çalışmayan her şey.
Warwick'in etkisi altında yayınlanan ilk özel mühür grubu
2 Ağustos'ta Coventry'den tarihli.

Büyük Earl'ün hain planları tam olarak taçlandırılmıştı
başarı. Yarı İngiltere'nin sözüne yükseleceğini göstermişti; onun
Düşmanlar öldü; Efendisi onun gücündeydi. Yine de bunu buldu
Sorunları şimdi sonlarına ulaşmak yerine başlamıştı. BT
sadece tüm krallığın bir devlete atılmış olması değil
rahatsızlık ve erkekler yerleşmek için her yere başlamışlardı
Örneğin, kılıçla eski kavgalar-Norfolk Dükü,
Paston'un Caistor kalesini ve müştereklerini kuşatıyordu
Northumberland, Percies'in restorasyonunu talep eden silahlardaydı
miraslarına. Bu sıkıntılar güçlü tarafından bırakılabilir
Warwick'in kolu; Ancak gerçek zorluk sorunu,
Kral ile _modus vivendi_. Edward korkak ya da zayıf değildi
az önce meydana gelen bir yükseliş tarafından iyi davranışlara korkmuş.
Tutkulu doğası ile şiddete nasıl kızmaya nasıl yardımcı olabilir?
Kurban olmuştu? Karısı da her zaman onun
taraf; Ve doğal sevgi Elizabeth Woodville'in güçlü olmasa da
nokta, [13] hala çok iddialı ve affetmek için haklı
Babasının ve erkek kardeşinin ölümleri. Warwick Edward'ı yeterince iyi biliyordu
Gelecek için asla gerçek bir güven olamayacağını fark etmek
aralarında tekrar ve hayatının geri kalanında onu korumalı
Efendisinin kılıcına karşı iyi gidin.

Ancak Earl gururlu ve kendine güveniyordu; Yüzleşmeye karar verdi
Tehlike ve Kralı serbest bırak. Önünde başka hiçbir alternatif yoktu, kurtar,
Gerçekten de Edward'ı öldürmek ve kendi damadı Clarence, ilan etmek için,
Kral için. Ama Edward'ın davasında geçirilen eski günlerin anısı da
güçlü. Clarence da, yeterince istekli olmasına rağmen
Kardeşini yansıtacak, onu söndürmek için açık bir teklif yapmadı.

Edward kuzeninin elinde bir aydan fazla idi. O zamanın bir parçası
Warwick ve Coventry'de tutuldu, ancak son üç hafta geçti
Earl'ün Middleham'ın kuzey kalesi. Biz birkaç hesap
Zamanın, kralın tamamen pürüzsüzlük ve adil olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
vaatler; Öte yandan Earl ve Başpiskopos dikkatli oldular
Gözaltına alınmasını, yönetilebileceği kadar esaret gibi yapmak.
Ona her birine ücretsiz erişim izin verildi ve avlanmasına izin verdi
Bir avuç ile şirkette kaleden üç veya dört mil uzakta
Earl'ün hizmetçilerinin. Warwick aynı zamanda ciddiyetini verdi
İki Lancastrian yükselişini bırakarak Yorkist davasına bağlılık,
Biri, Holderness Robin liderliğindeki, diğeri
Kendi ikinci kuzeni Sir Humphrey Neville tarafından büyütüldü, yaşlılardan biri
York'ta alınan ve başını çeken şube.

Kralı serbest bırakmadan önce Warwick ondan birkaç menkul kıymet çıkardı.
Birincisi kendi kendine genel bir aftı, Clarence ve
Redesdale Robin'in yükselişiyle uğraştı. İkincisi bir
Güney Galler Odası ve Doğru
Caermarthen valilerini ve diğer Güney Galli Kaleleri adını vermek.
Bu ofisler Herbert'in elindeydi ve Earl bunu bulmuştu
Glamorganshire ve Güney Yürüyüşlerinde kendi gücünü sıktılar.
Üçüncüsü, Sir John Langstrother'in saymanı olarak atandı,
İngiltere Hospitallers'ın öncesi; Açıkça seçildi
Nehirlerin halefi, çünkü iki yıl önce seçilmeden önce
Kralın sahip olduğu John Woodville'e karşı daha önce olduğu gibi
Siparişte Foist için çaba sarf etti. Ancak şansölye
Hala kimsenin sahip olmadığı Piskopos Stillington'un elinde kaldı
bir kin; George Neville eski tercihini iddia etmedi.

Ekim ayına kadar Kral, harika girdiği Londra'ya geri döndü
Devlet, Montagu, Başpiskopos, Gloucester Richard ve
Essex ve Arundel'in Earls. "Kralın kendisi,"
O gün pastonlar, "Clarence Lordlarımın İyi Dili, Warwick,
Ve York, onların en iyi arkadaşları olduğunu söylüyor; Ama evinin başka bir
Dil, böylece aceleyle düşecek olan şey söyleyemem. "Artık yok, biz
İngiltere'de, Kral ve Warwick'teki herhangi bir adamı ekleyebilir.

Dipnotlar:

[Dipnot 10: William Monipenny'nin Louis'e Mektubu. O
Suffolk ve arasında bir haç, De SurluquiTshire_ Pays adını verir.
Yorkshire. Ancak, Warwick'in ilgisi olmadığı için ikincisi kastedilmelidir.
Suffolk ve kaptan açıkça Redesdale'den Robin.]

[Dipnot 11: Clarence'ın annesi Isabel'in büyük teyzesiydi.]

[Dipnot 12: Herbert'in evrensel olarak sevilmediğini söylemek adil;
Ona kilisenin ve müştereklerin spoyleri olarak adlandırıldı.]

[Dipnot 13: Richard ile üçüncü olan ilişkilerine tanık olarak
oğullarını öldürmüştü.]




Bölüm XV

Kral Henry için Warwick


Warwick ve Kral Edward arasındaki barış bir süre bile sürdü
beklenenden daha kısa; Eylül ayından itibaren yedi ay
1469 - Mart 1470, dayanmak için mahkum olduğu terim idi.
Yine de sağlam tutarken, hepsi o kadar pürüzsüzdü ki
Rüptür dünyaya bir gök gürültüsü olarak geldi. Gerçekten hiçbir şey yapamazdı
sessiz zamanların sevgilileri için olaylardan daha umut verici görünüyordu
1469-70 kış. Bir Parlamento, Kralın tüm hibelerini onayladı
Geçen yılın isyancılarına bağışıklık ve Kralı otururken
York ve Neville'i daha sıkı bağlamaya söz veren bir proje duyurdu
her zamankinden daha birlikte. Edward, şimdi altı yıldır evli olsa da,
oğlum; Sadece üç kızı Elizabeth ile birliğinin meselesiydi
Woodville. Şimdi en büyük kızıyla ve varisle evlenmeyi önerdi
varsayımsal, Nevilles'in erkek varisine, çocuk George, oğlu
Montagu. [14] Çocuğun rütbesini umutlarına uygun hale getirmek için Edward
Onu Bedford Dükü'nü yarattı. Montagu kardeşleriyle katılmamıştı
Yükselişte ve Redesdale Robin ile bile savaşmıştı, bu yüzden
Kralın ona bu taç onurunu vermesi daha kolay.

Şubat ayında Warwick, Kuzey'deki Montagu, Warwick Kalesi'ndeyken,
Clarence ve Kral Edward Londra'da yatıyordu. Her şey yeterince sessizdi
Aniden Lincolnshire'da sıkıntı haberleri geldi. Riotous Gruplar,
Lord Willoughby ve Welles'in oğlu Sir Robert Welles başkanlığında
bir araya gel, belirli bir Sir Thomas Burgh'un malikanesini görevden aldı,
Edward'ın en güvenilir hizmetçileri ve her zamanki baştan çıkarıcı yükseltiyorlardı
alemin kötü hükümeti hakkında ağlar. İlk başta pek bir şey
Tehlikeli yaya gibi görünüyordu. Kral Willoughby'yi gönderdiğinde
Oğlunun işlerini hesaba katmak için onu arayın, eski akran kolayca geldi
Güvenli davranışa dayanarak mazeretlerini yapacak kadar Londra'ya yeter
ona gönderildi. Ama ayaklanmalar şimdi düzenli bir şekilde şişiyordu
ayaklanma ve yakında Sir Robert Welles'in
Lincoln'ün tüm Shire-Force, on beş bin adam ve
Kral Henry'ye bağırmak için birliklerine teklif veriyordu. Edward bir kerede yayınlandı
Dizinin komisyonları,
isyancılar. Komisyonlardan ikisi Warwick ve Clarence'a gönderildi.
Warwickshire ve Worcestershire adamlarını toplamak için teklif edildi.
Emirleri 7 Mart tarihliydi, ancak yarı taşınmadan önce
Dışarıda, verildikleri amaca zaten ulaşılmıştı.
Lord Willoughby'yi bir rehin olarak alarak Edward, kuzeye koşmuştu
Şu anda olduğu bu şaşırtıcı enerji patlamalarından biriyle ve
Yine yetenekli. Londra'dan 6'da ayrıldı, Mart ayında Stamford'a ulaştı
11, ev ve doğu ilçelerinin güçleri sırtında.
12. sırada Stamford yakınlarındaki Empingham'daki isyancılarla tanıştı ve ne zaman
Welles onların dağılmalarını teklif etmeyecek, yaşlı babası Willoughby'nin başını çekti
ordusunun önünde. Lincolnshire adamları utanç verici bir rota kaçtı
Kralın Topçularının Ateşinden Önce, Casksock'larını dökmek
Welles'in renkleri ile bu kadar aceleyle kavga olarak biliniyor
KAYU KAYDIRI ALANI. Sir Robert, Doncaster A'da yakalandı ve başını çekti
Birkaç gün sonra ve yükseliş sona erdi. 21 Salı günü
Kral birliklerini gözden geçirdi: "İngiltere'de hiç görülmediği söylendi
çok iyi adam ve kavga için çok iyi dizildi; Özellikle
Norfolk Dükü ibadetle eşlik etti, orada çok iyi bir Lord yoktu. "
Warwick ve Clarence, Shires'ten birkaç bin adamla
yükselmesi söylendi, o gün Chesterfield'de yattı, yakınlaştı
Lincoln'deki emirlerine uygun.

Aniden Edward ordusuna öğrendiğini açıkladı.
Sir Robert Welles'in Warwick ve Clarence'ın öldüğü itirafı
yükselişte yer alıyor. Welles bazen Kral Henry's'i kullanmıştı
İsim, şimdi gerçekten yerleştirmeyi teklif ettiği söylendi
Tahtta Clarence ve Warwick'in tam onayıyla hareket ediyordu.
Edward, zaten Dük ve Earl'e gönderdiğini, teklif verdiğini de sözlerine ekledi.
Onlar aynı anda onun varlığına gelir ve refakatsizdir. Reddettiler
Güvenli bir davranış olmadan gelmek, şimdi onları hain ilan etti, ama
Mütevazı olarak ondan önce görüneceklerse onlara hayatlarını verirdi
ve bir hafta içinde akıllıca akıllıca. Ordu aynı anda yürüyüşe yöneldi
Chesterfield'de, ancak bildiri Warwick ve Clarence'a ulaştığında
Buna itaat etmediler ve hayatlarından kaçtılar.

Bu olay dizisi, tümünün en şaşırtıcı kısmıdır.
Warwick'in hayatı. Kronikleştiriciler bize çok az yardımcı olur ve sadece iki kişi
Sahip olduğumuz ilk elden belgeler hazırlanmış resmi belgeler
Kral Edward tarafından. Bu makaleler o kadar yaygındı ki onlarla tanışıyoruz
Fransızca bile paragraf için kelime ve paragraf için tekrarlanan kelime
Yazarlar,-İsimlerle, elbette, korkunç bir şekilde karıştı. [15] Edward dedi
Welles'in yakalanmasının anına kadar, hiç düşünmüyordu ama
Warwick ve Clarence ona sadakatle hizmet ediyorlardı: Welles '
İtiraf ve bir squire kişisinde bulunan bazı ihanetli makaleler
Clarence Dükü'nün peşinde koşan üniformasında
arsayı ona açıkladı. Kralın yayınladığı ikinci belge
Welles'in itirafıydı, tam olarak veya olmayabilecek bir başıboş efüzyon
tüm hikayeyi temsil eder. Welles neden itiraf etmeliyiz
Bakın, hayatını bu şekilde kurtarmayı beklemedikçe; Ve eğer bekliyorsa
Hayatını kurtar, elbette, ne olursa olsun hikayesine girerdi
Kral seçti. Welles'in anlatısı, tüm Lincolnshire
Robin'e katıldığı için kralın intikamla ziyaret edeceğinden korkuyor
geçen yıl Redesdale. Heyecan zaten hüküm sürdü, geldiğinde
Ona göre, 2 Şubat'ta, Dükün Papazı Sir John Clare
Clarence's, ona Lincolnshire'ın yükselmeye hazır olup olmayacağını soran
Bu yıl başka bir sorun daha olduğunu varsayalım, ama
Dük ona kelime gönderene kadar karıştırın. Beklemeden
Kendi masalına göre, daha fazla iletişim için Welles tüm
Lincolnshire, kralın adının yanı sıra bildiri yapmak
Clarence Dükü. İsyanlar başladıktan birkaç gün sonra ona geldi
Dükün üniformasında, ona kışkırttığını söyleyen bir squire
Kral ve Avamonların büyük çokluklarının ölmesi gerekmez
Kendilerini en iyi şekilde gösterdiler. Yani bu squire-Kamarlar ona veremedi
soyadı ama sadece Walter olarak adlandırıldığını biliyordu-rehberlik üzerinde
Stamford'da katledilene kadar ev sahibinin. Dahası, bir John Wright
Lincoln'e geldi, bir jeton olarak bir yüzük taşıyordu, ki
Earl of Warwick, Earl'ün sahip olduğunu söylemek için rahatlık mesajı ile
Lincolnshire'ın alması gerektiği gibi yemin etmek için yemin etti. "Ve anlıyorum
Büyük yükseliş yapmayı amaçladıklarını ve her zamankinden olabildiğince
Clarence King Dükünü yapma niyetini anlayın ve böylece
ev sahibimizde büyük ölçüde hayırsıydı. "Hikayesine göre Welles
Warwick veya Clarence'ın kendisini hiç görmedim ve kesin değildi
amaçları hakkında bilgi. Sadece amacın olduğunu anladı
Crown Clarence; Tüm bilgileri Clare ve anonimden geldi
Squire.

Bu meraklı bir masal ve birçok şüphe öneriyor. Warwick dilediyse
Geçen yılın komedisini tekrar harekete geçirmek için neden bir ilçeye göndermeli?
Etkisi olmadığı yerde, sadık bir Lancastrian ailesine (Welles '
Büyükbaba Henry'nin Towton'daki davasına düştü ve babası
Willoughby 1460 yılında Warwick'i kaçırmaya çalışan)
Yükseliyor mu? Ve eğer Lincoln'de bir yükseliş planlamış olsaydı, neden hayır yaptı
Kendi Midland ve South Galce'yi arayarak desteklemeye çalışın
hizmetliler veya Yorkshire veya Kent'i yetiştirmek, burada komuta edebileceği
bütün ilçe? Earl'ün ihanet edilebilir bir çifte yürütme yeteneğine sahip olduğunu
1469'da yeterince net bir şekilde göstermişti. Ama bu kadar çılgın mıydı?
Welles'in ayaklanma gösterisi için kötü yönetim mi? Son
yıl kendi akrabaları ve hizmetlileri planı çalıştırdı ve çoğu
doğru zamanlanmış ve en başarılı şekilde yürütülür. Neden şimdi yapmalı
Böyle bir Bungle?

Dahası, Welles her şeyi indirirken
İtirafında Clarence'a Warkworth ve diğer kronikleştiriciler
Adamları Kral Henry'ye bağırdı ve tüm bağlantıları
Kesinlikle Lancastrian. Koymaya çalışması mümkün mü?
Kendi omuzlarından suçluluk duymak ve hayatı için bir teklif vermek, hareket etmek
Edward'ın ipuçları, Warwick ve Clarence'ı suçluluğuna dahil ettiğinde?

Diyelim ki Edward'ın karakterine kesinlikle uyuyor
Bu, kendini sadık ve muzaffer bir ordunun başında bulmak,
Aniden, pozisyonunun düşmesi için kullanılabileceği ortaya çıktı.
Warwick ve Clarence ve Pembroke'un ölümleri için intikamını al
ve nehirler.

Bu böyle olsun ya da olmasın, Dük ve Earl kesinlikle
Edward Chesterfield'a yürüdüğünde hazırlıksız yakalandı. Bıraktılar
Onlara bir
güvenli davranış ve Manchester'a kaçtı. Edward ordusunu arasına attı
Onları ve York'u bol miktarda yetiştirebilecekleri ve
Kaçaklar, boşuna Lord Stanley'i ilgisini çekmeye çalıştıktan sonra
Çünkü, Midlands'e geri döndü. Birkaç yüz adamla
Tren Warwick'e gittiler, ama görünüşe göre yapmak için zaman yoktu
orada bile dur. Kral her yerde dizi komisyonları göndermişti
İngiltere'ye güvenilir ellere ve sadık Yorklular altındaki güçler kapanıyorlardı
her iki tarafta Midlands'e doğru. Edward bir
Nisan ayına kadar alanda muazzam bir ordu; Kendisi güneye geliyordu
yirmi bin muzaffer birlik ve
Shropshire, Hereford, Gloucester, Stafford, tüm
Wiltshire, Devon, Dorset ve Somerset. Warwick'in olduğunu duyduğunda
güneye doğru hareket etmek için Salisbury'ye gönderdi.
Earl denerse orada yoğunlaşacak kırk bin adam
o çeyrekte Montacute topraklarına ulaşmak için.

Çok hazırlıksız olan saldırı için Earl'di.
Warwick Kalesi'ndeki değerli eşyalar ve yanında karısı ve ikisini alıyor
kızları, çevrelenmeyi beklemeden güney kıyısından kaçtı
düşmanları tarafından. Zoruna ulaşmış olan kralı oldukça geride bıraktı
Salisbury kendisi Exeter'deyken. Orada Dük ve Earl
Dartmouth'a gönderdikleri birkaç gemiyi ele geçirdi; Daha Fazla Gemi
tüm denizcilik nüfusu için ikinci yerde elde edildi
İngiltere'nin Earl'ü tercih etti. Edward yaklaştığında Warwick ve onun
damadı aceleyle genişletilmiş filolarına gitti ve koydu
denize. Güney kıyısında Southampton'a kadar koştular.
Kraliyet Donanması'nın bir bölümünü ele geçirme girişiminde bulundular,
Ölçeklerinden beri orada olan _trinity_ adlı büyük gemi
1469'da kürtaj keşif gezisi. Ama Scales ve Howard kasabayı işgal etti
Büyük bir Hampshire Levy ile; Earl'ün saldırısı başarısız oldu ve üçü onun
Mürettebatlarıyla gemiler düşmanın ellerine düştü. Tiptoft Earl of
Worcester, "İngiltere'nin Büyük Kasapı", yakalanan adamları denedi ve
Clapham adında bir squire ve on dokuz tane daha asıldı ve sonra
o. Bu acımasız ceza, İngiltere aracılığıyla bir korku şoku gönderdi,
Ve Tiptoft'un adı, bu iğrençlik için hala hatırlanıyor
Onu Caxton'un idolü yapan tüm öğrenme ve başarılar için.

Warwick, arkadaşı Wenlock'un sorumlu olduğu Calais için yapılmıştır.
Ücretsiz giriş bekliyor. Ama kral Galliard de Duras'ı göndermişti
ve valiyi izlemek için diğer memurlar ve
Biraz zaman sunucusu, kalbini göstermeye cesaret edemedi. Warwick ne zaman
Yollarda ortaya çıktı ve girişini reddetti ve zararsız bir şekilde vurdu
gemilere doğru top. Aynı zamanda Earl'e bir sır gönderdi
"Ona Calais'in ilkinde adil bir açıklama yapacağını
Fırsat, eğer kendini Fransa'ya yöneltip beklerse. "
Warwick, kızı Clarence'ın karısı Calais'i bıraktı.
bir oğul. Wenlock iki flagon şarap kullanması için gönderdi, ancak
Ona inmek için güvenli bir davranış verin-"bir hizmetçinin kullanması için büyük bir ciddiyet
Rabbine doğru, "Notlar Ticaretler.

Garnizonun çoğunluğunun duymasına rağmen Calais'ten püskürtüldü
Ve sakinler onları itiraf etmek istediler, Warwick ve Clarence geri döndüler,
ve honfleur limanına sığındı, burada
Fransa Louis'ten sığınak. Calais ve Honfleur arasındaki yolda
Burgundy Dükü'ne ait birkaç geminin ödülünü verdiler,
Çünkü onlara karşı silahlandığını anladılar. Louis tuttu
bir süre Warwick'ten uzakta; Ama sekreteri du plessis'e gönderdi.
Onu gör ve amirali, burbon piç, kaçaklara bir
doyurucu hoş geldiniz. Louis hala İngiltere ile savaşıyordu ve hala korkuyor
Kral Edward tarafından Fransız sahilinde bir iniş. Çok mutlu oldu
Şimdi yeteneklerini öğrendiği Warwick'i çevirebileceğini öğrenin
saygı göstermek, efendisine karşı-sorun doğuracak her şey
İngiltere düşmanını evde işgal edecekti. Kralın İlk Emirleri
Memurlarına Warwick'in gemilerine sığmasına izin verecekti,
para tedarik ve onu mümkün olduğunca çabuk İngiltere'ye gönderin.
Ancak dar denizler çok iyi izlendi. Cesur Charles, tahriş olmuş
Warwick'in tüccarlarını yakalamasında büyük bir filo topladı
Kanalı süpüren ve ağzını izleyen yetmiş yelkenden
Seine.

Warwick'in ayrılışındaki zorunlu gecikme, yeni bir fikir için zamana izin verdi
Fransız kralının huzursuz beyninde olgunlaşmak. Warwick şimdi kırmıştı
Kral Edward ile umutsuzca; Bir daha asla birbirlerine güvenemezlerdi.
Bu nedenle neden Earl kendini davaya uzlaştırmamalıdır
Lancaster? Louis'in göndermeye başladığından daha çabuk oluşan fikir yoktu
Kraliçe Margaret için Bar Dükalığı'na sığındığı ve uzanması için
ondan önceki planı ve Earl, hepsinin Angers ile tanıştıklarında
Temmuz ortası.

Program ilk bakışta her iki tarafa da ayaklanıyordu. Öyle oldu
aralarında çok kan ve sorun, midesi de
teklif. Margaret, Warwick'in sahip olduğunu unutmak için kendini getirebilseydi
iki kez onu İngiltere'den dışarı çıkardı ve kocasını seansiony'ye götürmüştü.
Kule, gazap anında, adamı affedemedi,
kendini zina ve oğlunu bir piç olarak damgalamıştı. [16]
Öte yandan, arsayı affedebilirse Warwick
Kraliçe'nin 1459'da yumurtadan çıktığı kendi hayatı,
Gri saçlı babasını gönderen kadınla tanışmayı düşünün
Wakefield'den sonraki gün soğuk kanda iskele. Kral Louis sordu
Her taraf tüm geçmiş kariyerlerini unutmak ve onların
o anın olumsuzluklarına en sevgili nefret.

Warwick ve Kraliçe Margaret kendilerine bırakılmış olsaydı, en çok
Bir anlaşmaya varacakları mümkün değil. Ama
Onları Louis yoğun bir şekilde geri döndü, çünkü vicdansız zihni
Bu tutkuyu veya duyguları geçersiz kılabilir
bariz bir siyasi zorunluluk. Yavaş yavaş iki parti getirildi
Kralın planına itirazlarını belirtmek için,
Müzakerelerin başlaması. Warwick ilk veren oldu; .
Kraliçe ikna etmek için çok daha uzun sürdü. Earl, dedi ki
Kendine, kocası ve
oğlu. Onu affedemedi. Dahası, affı kaybedecekti
Ona getirebileceğinden daha fazla arkadaşı. Warwick'in cevabı
basit. Ona ve onunkine yaptığı tüm zararlara sahipti.
Ama suç, ilk önce ondan geldiğini söyledi
Daha önce hiç hak etmediği ona karşı kötülük. Yaptığı şey vardı
sadece kendi savunmasında yapıldı. Ama şimdi yeni kral kırmıştı
O'na inanç ve artık ona bağlı değildi. Margaret olurdu
Onu affet, bundan böyle sadık olurdu; Ve bunun için kral
Fransa onun kefaleti olurdu. Louis sözünü verdi, kraliçeye dua etti
Earl'ü affetmek için, kime, herhangi birine göre daha fazla bakıldığını söyledi
yaşayan diğer adam. [17]

Kraliçe bu kadar baskı yaptı ve yanında babasının danışmanları tarafından çağırıldı
Kral Rene, Warwick'i affetmeyi kabul etti. Louis daha sonra ikincisini broşhe etti
planını göster. Yeni ittifak, çağırdı,
bir evlilik; Galler Prensi şimdi on yedi ve Lady Anne,
Warwick'in küçük kızı, on altı. Hangi maç daha adil veya daha fazla olabilir
Umutlu?

Ama buna Kraliçe dinlemeyecekti. Daha iyi bir maç bulabilirdi
Oğlu için; Ve onlara son zamanlarda bir mektup gösterdi
Edward ona genç Prenses Elizabeth'in elini sunuyor. [18]
Ancak Louis sessizce ısrarcıydı ve sonunda kraliçe
bu noktayı da verdi. 4 Ağustos'ta Warwick ile tanıştı.
Angers'da Aziz Mary ve orada uzlaştılar; Earl küfür
Kral Henry's'e ayrılacağı gerçek haç parçasında
Kavga, Kraliçe Earl'e gerçek ve sadık davranmak için ilgilenen
özne ve asla onu geçtiğimiz tapular için herhangi bir sitem yapmamak. Earl
Kızını kraliçenin ellerine yerleştirerek evliliğin
Sadece Kral Henry için İngiltere'yi geri kazandığında gerçekleşmeli ve
Sonra filosunu almak için hazırlıklar yapmak için sahil için ayrıldı
denize.

Yalnız bir kişi Louis'in planının başarısında çok rahatsız oldu. .
Dük of Clarence, kayınpederinin uzlaştığını görmek istemedi
Lancaster'ın evi, çünkü kavram üzerinde spekülasyon yapıyordu
Warwick Edward'ı dışarı çıkarırsa kendisi kral olurdu. Ancak
Gezici sürgünler servetlerini geldiği gibi almalı ve Clarence
Kraliçe Margaret'in adının olması gerektiği sözünden memnun olmak
Oğlununkinden sonra arka arkaya yerleştirildi, o ve onun
Kocası tekrar kendilerine geldi. Prens sağlıklı bir umut vericiydi
Lad ve sunulan potansiyel umutsuzca uzaktı; Clarence başladı
hoşnutsuz büyümek ve kendini şimdiye kadar yerleştirdiği için pişman olmak
Warwick'in rehberliği. Bu kavşakta kardeşi ona bir mesaj gönderdi
İngiltere'den, Düşes'e katılan, ona dua eden bir bayan aracılığıyla
Eve bağlı kalarak kendi ailesinin servetlerini yıkmamak
Lancaster'ın ve teklif etmek, kalıtsal nefreti hatırlamak
aralarında uzan. Edward kardeşine tam bir af verdi. Clarence
O ve Warwick'e kadar Kral'a gelmeyi vaat ederek yanıtladı
İngiltere'ye ulaşmalı. Tüm bu müzakerelerden Warwick bir
kelime.

Edward, erkek kardeşinin Earl'leri mahvetme nişanından çok memnun kaldı.
istila, para biriktirdiği için Burgundy Charles'a güldü
Warwick'i müdahale etmek için denizde bir filo tutarak ve
En çok, düşmanının İngiliz toprağına güvenli bir şekilde indiğini görmekti,
kendi başına ele alınmak.

Yakında dileğine sahipti. Eylül ayında Equinoctial Gales yakalandı
Burgundian filosu ve dört rüzgara, bazı gemilere havaya uçurdu
İskoçya ve Danimarka'ya kadar sürülüyor. Bu sahili net bıraktı
Uzun zamandır denize girmeyi bekleyen Warwick için. Earl vardı
Zaten görevini kolaylaştırmak için önlemlerini aldı. Bir bildiri,
Kendisi ve Clarence tarafından imzalanmış, İngiltere'nin her yerine dağılmıştı.
istekli eller. Sürgünlerin "doğru ayarlamak için geri döndüğünü ve
yerlerine adalet ve her zamankini azaltmak ve kullanmak
Thraldydy'den; "Ama Edward veya Henry'den söz edilmedi
İçinde, Lancastrian'ın
İttifak son ana kadar yakalanmayacaktı. Ama daha kullanışlı
Earl'ün içine gönderdiği birçok bildiriden daha
Kuzey Ülkesi; Yorkshire'ı karıştırmak için akraba Fitzhugh'a dua etti ve
Kralı kuzeye doğru, daha önce yaptığı gibi, o ve coniers
Redesdale Robin isyanında çalıştı.

Fitzhugh, Neville Kiracılarını canlandırmakta zorluk çekmedi
Middleham; Ve Edward, Warwick'in beklediği gibi, bunu daha erken duymadı
onu bırakmak için acele ettiğinden daha ayaklanma, yanında onu alarak
Gloucester'dan Richard, Scales, Hastings, ve daha fazlası
En güvenilir baronlarından, ordunun iyi bir kısmı olan
güney kıyısında bir iniş direnmek için tek kullanımlık. York yakınında
Geçtiğimiz yıl ona bağlı kalmış Montagu tarafından karşılanmak
kardeşinin isyanına rağmen. Ama kral Montagu'yu ödemişti
Sadakati için kötü. Ondan Percy inerdi
Northumberland, ve onları o antikin genç varisine geri döndürdü
ev, düşündüğü gibi telafi ederek, Neville'i yaparak
ona bir marquis ve onu Warwick'in el koyduğu bir kısmına teslim ediyor
Kuzey Estates. Montagu gizlice şikayet etti. "
bir marka ve onu korumak için bir turta yuvası "ve çok uzaktı
Kralın varsaydığı kadar memnun olmak.

25 Eylül'de Warwick Dartmouth'a devredildi. Şirketinde
sadece Clarence değil, aynı zamanda büyük Lancastrian lordlarının birçoğu
sürgünde yaşıyordu-Pembroke, Oxford ve daha fazlası.
Onların yarısı Fransız olan yaklaşık iki bin adam getirdiler
Okçular Louis tarafından ödünç verildi. İşgalcilerin indiği an, Warwick
Ve Clarence, bir bildiri ortaya koyarak kendilerini ilan etti
Kral Henry'nin lehine. Devon ve Somerset her zaman Lancastrian olmuştu
Kaleler ve Beauforts ve Exeter'in eski hizmetkarları geldi
sürgün edilen lordlarıyla buluşmak için yüzlerce kişi. Birkaç gün içinde Warwick vardı
on bin adam ve Londra'da yürüyebilir; Kral Doncaster'daydı,
Ve Güney'deki teğmenleri onsuz tavır veremezdi. A
Biraz sonra Warwick'in kendi Midland ve Wiltshire Kiracıları ona katıldı,
Shrewsbury Kontu Severn Vadisi'ni yardımında yükseltti ve
Batı İngiltere onun elindeydi.

Bu sırada Kral Edward, o ana kadar onu yanlış yöneten
En umutsuzca işler, Doncaster ve Lincoln tarafından güneye taşındı,
Montagu ve treninde diğer birçok lord. 6 Ekim'de yattı
koruması ile Nottingham yakınlarında müstahkem bir malikâne, ordusu
Tüm köyleri etrafında işgal etti. Orada, sabah erkenden,
Hala yatakta yatarken, şefi Alexander Carlisle
Minstrels ve Papaz Master Lee, odasına koştu,
Ona kampında ihanet olduğunu söylemek için. Montagu ve diğer lordlar
Ordusunun sıralarına giriyorlardı, "Tanrı Kral Henry'yi kurtar!"
Adamlar Warwick ve Lancaster için tezahürat yapıyor ve bağırıyorlardı ve hayır
Biri York'un davası için bir darbe vurma belirtisi gösteriyordu.

Edward Haste'de Rose, yaklaşımı savunmak için korumasını çekti
yattığı malikanenin ve gerçeğini bilmek için izciler gönderdiği
rapor. Montagu ile onlara karşı yürüdüler ve geri döndüler
Söylentinin çok doğru olduğunu söyle. Sonra Edward kardeşi ile
Gloucester, Hastings'i Chamberlain, diyelim ve ölçekler ve
Hemen takip etti, at aldı ve kaçtı. Lynn'e sekiz civarında ulaştılar
Yüz güçlü, bazı tüccarları ele geçirdi ve iki Hollandalı Carvel
Limanda yatın ve Burgundy topraklarına yelken açın. Parlatılmış
Fırtınalarla ve Hansa Korsanları tarafından kovalanan gemilerini karaya çıkardılar
Alkmaar yakınlarında ve Gruthuyse Louis'e sığındı.
Hollanda. Kral, lordlar ve okçular
sırtlarında ne yaptıkları; Edward'ın kendisi sadece ustayı ödeyebilirdi
ona kaplı zengin elbiseyi vererek onu taşıyan geminin
Martens'in uçuşunda giydiği kürk.

Dipnotlar:

[Dipnot 14: Bu planın, Lingard'ın gözlemlediği gibi, iki tane olabilir
anlamlar. Yukarıda söylediğimiz gibi, bu bir barış onayıydı
Nevilles, veya-ve bu oldukça mümkün-çizmek için tasarlandı
Montagu, kardeşleri dışında, ona özel bir ilgi göstererek
Edward'ın refahı.]

[Dipnot 15: _E.G._ Waurin, Ranby Howe'yi yapar,
İsyancılar, Tabihorch'a ve Lancashire'a Lantreghier'e.]

[Dipnot 16: Yabancı yazarlar Warwick'in bu dili kullandığını kaydediyor
1460'da Legate Coppini.]

[Dipnot 17: Bütün bunlar paha biçilmezdir "
Warwick'in Earl'ü Angiers, "
Beyaz gül.]

[Dipnot 18: Bu imkansız bir masal. Edward, Warwick'ten korkuyor
Kraliçe İttifakı, sunarak onları ayırmayı umabilir
Margaret'in oğlu tahtın nihai ardıllığı. Kendisi için
Erkek varisi olmayan taç en büyük kızıyla giderdi
Elizabeth.]




Bölüm XVI

Kral Edward'ın Dönüşü


Kral Edward'ın sınır dışı edilmesi muhteşem bir şekilde aniden olmuştu. İçinde
Dartmouth Warwick'e inişinden on bir gün sonra hepsinin ustasıydı
İngiltere. Sürgün edilen kral için bir darbe vurulmamıştı. Calais'ten
Berwick Her insan kırmızı gülü veya düzensiz personeli gerçekle monte etti
veya simüle edilmiş neşenin tezahürleri. 6 Ekim'de Earl ulaştı
Alışmış hazırlığı ile kapılarını açan Londra. Vardı
sadece bir Kentishmen grubunun korkusuyla teslim olmasını geciktirdi,
Sir Geoffrey Gate, Earl'ün adına toplandı. Vardı
Southwark'ta böyle yaramazlık yarattı, Londralılar izin vermeyi reddetti
onları içeri girdi ve Warwick'in kendisinin gelmesini bekledi
Kral Henry'yi resmen kabul ederdi. Bu arada tüm partizanları
York ya şehirden kaçmış ya da sığınak almıştı. Kraliçe Elizabeth
Kısa süre sonra Westminster bölgelerine sığındı.
Kral için doğmuş olan ilk erkek çocuk olan bir oğuldan teslim edildi
Edward.

Warwick şehrinde binmek kuleye geldi ve Kral Henry'yi buldu
Kalecisinin elinde, "ibadetle prens olarak dizilmedi, değil
devletini Beeseem olması gerektiği gibi temiz bir şekilde tutuldu. "Earl onu öne çıkardı
Kaleden,-Kendisini nereye götürürse, bir mahkum
Tahvillerde, beş yıl önce,-onu kraliyet cüppeleriyle dizdi ve getirdi
O'nda St. Paul, Lord Belediye Başkanı ve Şerifler, tüm
Ortak Konsey, önünde yürürken, "tüm insanlar doğru ve
Ellerin alkışlamasıyla sevindi ve 'Tanrı Kral Henry'yi kurtar!'
Sonra kral, geri döndükten sonra,
Katedral, Cheapside aşağı indi ve sarayda ikametgahını aldı
Londra Piskoposu.

Henry, esaretiyle çok kırıldı ve kapandı. "Onun üzerine oturdu
taht gibi gevşek ve çaresiz bir yün çuval "diyor bir düşmanca
kronikleştirici. "O sadece bir gölge ve iddiaydı ve ne yapıldı
Adı onun iradesi ve bilgisi olmadan yapıldı. "
Onun içinde kesintisiz, dindarlığı ve sürdürülemez uzun acı çekti
sabır. Ama zayıflığı onu sadece Warwick's için daha uygun hale getirdi
amaç. Kurtuluşu 6'da ve 9 Ekim'de gerçekleşti.
Onu uzun bir dizi belge imzalamaya başladığını görüyoruz.
Diyar hükümetini yeniden düzenledi. Açıklığa kavuşturuldu
Warwick ve arkadaşlarının kralın sorumluluğunu üstlenecekti
Lancastrian akranlarından ziyade. İlk randevu grubunda
Warwick kralın teğmen oldu ve eski görevlerini sürdürdü
Calais ve Amiral Kaptanı. George Neville geri yüklendi
Şansölye ve Sir John Langstrother, Hospitallers'dan önce,
Warwick'in ona verdiği hazineyi tekrar aldı
1469. Clarence Dükü İrlanda'nın teğmen haline getirildi, bir yazı
1470 yılında sürgününe kadar kardeşi altında zevk almıştı.
Lancastrians, Oxford Constable ve Pembroke Ortak Teşvik Edildi
Warwick altında. Geri kalanlar el konan topraklarını geri aldı, ancak
Resmi tercih yok.

Oxford'un Constable olarak gücünü ilk egzersizi Tiptoft'u denemekti
Worcester Earl'ü, Kral Edward'ın taraftarlarından birkaçı
Biri affedilebilir. Oxford, babasının ve erkek kardeşinin intikamını almak zorunda kaldı,
Earl, 1462'de çekilmeyi ve dörde alınmayı cezalandırdı,
Warwick, bir önceki Nisan ayında yandaşlarının bozulduğunu hatırladı. .
İngiltere kasapının beklendiği gibi merhamet etmediği ve başı kesildi
18 Ekim'de.

Kralın adına çağrılar gönderilmeden birkaç gün önce
26 Kasım'da toplanacak bir parlamento, çünkü Warwick
Kendisi en erken fırsatta ulusla doğru. Her Bakım
yeni kuralın hoşgörü ve
af. Edward'ın içinde oturan hayatta kalan akranların tamamı
Son Parlamento, King ile tanışmaya kendilerini sunmaya davet edildi
Henry-Yorsist partizmanlıkları olsa ne olursa olsun-
Sadece altısı ve bu dördünden fazla denizden kaçmıştı-Gloucester, ölçekler,
Hastings ve söyle.

Parlamento, Şansölye George Neville tarafından bir araya geldi ve karşılandı
Times'a uyarlanmış bir vaazla, Yeremya'dan gelen metin "Turn,
O yedekleme çocuklar. "Oturumun Bildirileri kayboldu,
Ama onların esas olarak resmi olduklarını biliyoruz, kralın
Kraliçe arasında yapılan sözleşmeyi onaylayan ofislere atanmalar
Margaret ve Clarence, ikincisinin varis ilan edilmesi gerektiği
taht, Galler Prensi'nde başarısız olan ve tersine çeviren
Somerset ve Exeter ve diğer Lancastrian lordlarının
Böylece koltuklarını üst eve götürebildi.

Ancak restorasyonun en önemli siyasi olayı
Warwick'in sahip olduğu Fransa ile yapılan anlaşmanın sonucu
İlk kürtaj müzakerelerinden beri kalbine yakın
1464. Bayeux Piskoposu başkanlığındaki bir elçilik, başlık Patrik
Kudüs'ün, Warwick'in gücünün sıkı bir şekilde olduğu Londra'da ortaya çıktı
kurulan ve on iki yıl boyunca bir barış ve ittifak anlaşması
usulüne uygun. En önemli özelliği İngiltere'ye bağlamasıydı
Burgundy ile mücadelede Fransız Kralın tarafını almak. O zaman
Edward'ın kovulduğunu ve artık Charles'a yardım edemediğini duydum
Cesur, Louis bir kerede Somme'deki kasabalara saldırdı ve almıştı
Amiens ve diğer birkaç önemli yer. Önümüzdeki Bahar Yarışması
Dük ile ciddiyetle başlayacaktı ve tanımaktan çok memnun oldu
İngilizce gücünün yardımı için kullanılacağını,
Burgundian'a karşı güçlü kişisel hoşnutsuzluk. Warwick bir kerede adım attı
şu anda tamamen olan Calais garnizonunu güçlendirmek
Dükün bölgesi ile çevrili ve hazırlık yapmaya başladı
Önümüzdeki baharda bir kampanya.

Hissiyle doğrulukla ölçmek oldukça zordur.
İngiltere Kral Henry'nin restorasyonunu aldı. Ancak ulus,
Yeni hükümeti büyük bir şekilde kabul etmiş gibi görünüyor
Çok belirgin bir coşku olmadan eşitlik. Lancastrians
Elbette memnun olmasına rağmen, geri kazanmayı tercih ederlerdi
kendi kollarına göre konumları. Yorkistlerin
Kral Edward tarafından değil, Earl tarafından tutulan önemli bölümlerin çoğu.
Daha sonraki olayların gösterdiği gibi, Commons ile
Ülkenin birçok yerinde ve özellikle Yorkshire ve Kent'te
o zamana kadar York'un nedenine çok güçlü bir şekilde bağlanmıştı.
Bununla birlikte, restorasyonun o kadar iyi olmadığı sınıflar vardı
kabul edilmiş. Yorkist asaletinden hoşlanmadı
Nevilles. Norfolk Dükü ve tüm Bourchier klanı-Essex,
Başpiskopos, Cromwell ve Berners-Warwick'te hoşnut olmadı
Kraliçenin akrabalarını azarladı, ama Edward'ı görmek istememişti
tamamen görevden alındı. Kent'in Gray Earl'ü ve Earl gibi diğer akranları
Arundel, kendilerini Edward'ın tarafına daha da derinlemesine adamıştı,
Woodvilles ile evlenerek kendilerini ittifak ederek. Safra
ve aramak zorunda olmak için büyük evlerin tüm başlarına acı
af ve rahmetli düşmanlarından iyilik. Örneğin,
Paston kayıtları gibi zorlandığında Norfolk'un duyguları oldu
Oxford'un Lancastrian Earl'üne alçakgönüllü olarak dava açmayı
bağımlılar kendine dava açmayacak mıydı?

Restorasyonun hastalandığı bir başka çeyrek de bulunacaktı
Londra tüccarları arasında. Rahmetli Kral harika bir Spender olmuştu
paranın ve sürgününün birçoğunun derinliklerinde derinlikleri olduğu an
memnun olduğu lükslerin varlıklı tedarikçileri. Bütün bunlar
Borçlar artık umutsuz olmuştu ve talihsiz alacaklılar
somurtkan ve depresif. Dahası, Edward'ın nazik ve nazik davranışları
ve Comely Kişi ona Londralıların gözünde iyilik kazanmıştı
kimin ortasında alışkanlık olarak yaşadı ve daha da fazlası, gelenek olmadıkça
Eşlerinin gözünde hata. Şehirde birkaç kişi, hariç
Lancastrians ilan edildi, yeni hükümete herhangi bir yaklaşımla baktı
coşku için.

Yeni hükümete ilişkin duyguları da bir kişi vardı
muhtemelen bir önemi yoktu. Yine de Clarence George
Warwick'i Londra'ya kadar takip etmiş ve her zaman önemli bir rol oynamıştır
Restorasyon olayları, derinden memnun değildi
onun pozisyonu. İrlanda'nın teğmen haline getirildiğinde bile-
Milletvekilleri tarafından taburcu etmeyi seçtiği ofis-ve
Malikanelerin puanları, akıllıca uzlaşmadı. O uzaktaydı
Galler Prensi olarak Taht, içinde olduğundan daha nihai varisi
Kendi kardeşinin saltanatının günleri. Ona şans verildi miydi
Muhtemelen Warwick'e ihanet edecek ve Kral Edward'a katılacak gibi görünüyor
İngiltere'ye döndükten sonra. Ancak olaylar çok hızlı yürüyordu ve o
York için bir darbe vurma fırsatı bulamamıştı. Kış aylarında
Ancak 1470-71, kendisini bir kez daha iletişime geçirdi.
Erkek kardeş. Yazışma kız kardeşleri aracılığıyla sürdürüldü-
Kanalın İngiliz tarafında Exeter Düşesi ve Düşes
Burgundy aşırı deniz. Bu şekilde Clarence vaatlerini yeniledi
Edward'a yardım et ve ona katılmak için yemin etti, yapabileceği her adamla
İngiltere'de tekrar ayak bastığı an. Bu arada Warwick
Kayınpederinin ihanetinden şüphe yoktu. Ona güvendi
En çok, yığın iyilikleri ona iyilik yapıyor ve hatta adını aldı
Kral Henry için Kral Henry olarak kendi aleminde kendi ve Pembroke
İngiltere.

Beş ay boyunca Earl'ün saltanatı rahatsız edilmedi. İçinde kimse yoktu
İradesine itiraz eden ülke. Kraliçe Margaret, varlığı
En büyük zorluğu olurdu, henüz denizleri geçmemişti.
Gecikmesi garipti. Belki hala kendini içine koymaktan korkmuştu
eski düşmanının elleri; Belki Fransa Kralı onu gözaltına aldı
Warwick İngiltere'deki gücünü sorunlu olamayacak kadar sağlamlaştırmalıydı
entrikalarıyla. Ama Earl aslında onun varlığını istedi.
Birkaç kez onu gelişini hızlandırmaya davet etti ve sonunda gönderildi
İngiltere'nin saymanı Langstrother üzerinden davasını teşvik etmek ve
Margaret ve oğlu kanal boyunca eskort. Mart ayına kadar değildi
hareket etmeye teşvik edilebileceğini; Ve Mart ayına kadar zaman gecikmişti.

Bu arada Kral Edward almıştı, ancak
Burgundy Mahkemesi. Duke Charles, Fransız savaşıyla eyerlendi,
İngiltere ile barış içinde kalmayı tercih ettiler. Sempatileri
Lancaster ve York arasında bölünmüştür. Karısı Edward'ın kız kardeşi olsaydı,
Damarlarında kendisi Lancastrian kanı vardı ve uzun süredir devam etmişti
Mahkemesinde Somerset, Exeter ve diğer Lancastrian sürgünleri. Ama o
Edward lehine karar verilen bir çizgi almaya yönlendirildi
Kişisel düşmanı Warwick'in danışmanlarda yüce olduğu gerçeği
İngiltere. Earl kendini Fransa Louis'e ittifak kurarsa,
Duke Charles'ın sürgününe desteğini vermesi kesinlikle gerekli
kayınbirader, Warwick'in hakimiyetini üzme nesnesiyle.

Edward'ın kendisi gün içinde eski huzursuz enerjisini tekrar bulmuştu
sıkıntı. Geçen sonbaharda bir
Montagu'nun ani ihaneti olmasaydı iyi bir savunma ve
adil olana kadar nedeninin kaybolduğunu düşünmemeye kararlıydı
Kılıcın hakemiyle denendi. Tam iletişim içindeydi
İngiltere ile ve Clarence'ın yanında daha fazlasının istekli olduğunu öğrenmişti
onun inişini görmek için. Macera tehlikeli olurdu, çünkü yapmak zorunda kalacaktı
Sadece eski, Lancastrian Partisi değil, aynı zamanda geniş kitlelerle savaşmak
güven her zaman Büyük Earl'de olan müşterekler. Ama tehlike
Edward'a caydırıcıdan daha çok bir teşvik gibi görünüyor,
Dikkatsiz ruh hali onun üzerindeyken. Charles'ın yardımını aldı
Burgundy, gizli ve kin ile verilmiş olsa da söz verdi
kalp. Duke at Aire ile son bir röportajdan sonra,
Şubat ayına, onun için birkaç geminin toplandığı
Walcheren bataklıkları arasında cennet. Yaklaşık on beş yüz İngilizce
Gloucester ve Lordlar'ın kardeşi de dahil olmak üzere mülteciler ona eşlik etti
Hastings, diyelim ve ölçekler. Dük onun için üç yüz kiralamıştı
Alman el-silahlı adamlar ve ona elli bin florin sundu
altın. Bu tür ince kaynaklarla sürgün edilen kral
Krallığının fethini denemeye çalışın. 11 Mart'ta o ve adamları
denize açılmak. On dört kişilik bir filo tarafından Alman Okyanusu boyunca konvoylandılar
Dükün korumaları için gönderdiği silahlı Hansa gemileri.
Yine de Charles'ın güvenli bir şekilde ayrıldığını duyduğu an,
Warwick'in faydası için, herhangi birini uyaran bir bildiri yayınladı
Herhangi bir işletmede York Edward'a yardım etmeye veya desteklemeye karşı konular
İngiltere alemine karşı.

Gizlice Edward'ın hazırlıkları uyumlu olmasına rağmen,
Tamamen düşmanının bildiriminden kaçtı. Warwick eğilimler yapmıştı
Bir inişe direnmek için yeteneğinin en iyisine direnmek için. Bir Filo Stoklanmış
Calais'te, Fauconbridge piçinin altında, boğazları izledi ve
Kentish sahilini korudu. Earl kendisi Londra'da uzanmak için yatıyordu
Hoşnutsuz ve bekçi Kral Henry. Oxford komuta tuttu
Doğu İlçeleri-Norfolk ve
Bourchiers'ın iletişimi sürdürdüğünden şüpheleniliyordu.
Edward. Kuzey Montagu'da ve Northumberland Kontu
Bölünmüş otorite ile Hull'dan Berwick'e suçlama.

Warwick'in beklediği gibi, işgalciler Doğu Anglia'ya inmeyi hedeflediler.
12 Mart'ta Edward ve filosu Cromer'ı bıraktı. İki şövalye gönderdi
Ülkeyi canlandırmak için karaya karaya ayak bastı. Ama
Birkaç saat haberciler geri döndü. Tekrar yelken açıyorlar.
Oxford için tüm bu parçalar üzerinde sıkı bir gözetliyordu ve Edward'ın
Arkadaşlar hapishanedeydi ya da iyi davranışlara bağlıydı. Açık
Bu hayal kırıklığı yaratan zekayı alan Edward,
Sık sık kurtuluşu olan cesur vuruşlar. Dostça
Bölgeler çok iyi izlendi, muhtemelen ilçelerdi
Warwick'in ilgisi yüce idi. .
Kral pilotunu kuzeye doğru attı ve humber ağzını yapar, ancak
Yorkshire'ın Büyük Earl'e adanmış olduğu biliniyordu.

O gece güneyden bir gale yıkama üzerine süpürüldü ve dağıldı
Edward'ın gemileri çok geniş. 15 Mart'ta azaldı ve gemiler
Holderness sahilindeki çeşitli noktalara indi. Kral ve
Hastings, beş yüz adamla, Ravenspur'a indi-iyi bir alamet,
Çünkü bu, Bolingbroke Henry'nin başlamasıyla aynı noktaydı.
1399'da Londra'da muzaffer yürüyüşü. Diğer gemiler indi.
Kıyıdaki komşu noktalardaki erkekler ve ertesi sabah hepsi
Edward'ın iki bin adamı güvenli bir şekilde yoğunlaştı. Onların resepsiyonu
Ülke tarafına göre en cesaret kırıcıydı. İnsanlar terk etti
köyler ve harika gruplarda bir araya gelmiş gibi, sanki
işgalciler. Gerçekten de, sadece onları almaya teşvik etmek için liderlere ihtiyaçları var
saldırı; Fakat Mark'ın hiçbir adamı sahiplikte bulunmaya başlamıştı. Montagu Lay
Batı sürüşünde ve Kuzey'deki Northumberland. Bir Squire adlı
Delamere ve Westerdale adında bir rahip, erkeklerin tek liderleri
Holderness'ın bulabileceği, kralın takip edilmesinden kendilerini memnun ettiler
uzaktan ve York'a yaklaşımından haber göndererek.

Edward Plantagenet'in muhtemelen sahip olacağından daha az kararlı bir maceracı
ne yardım ne de sempati bulamadığında tekrar gemilerine götürüldü
Yorkshire. Ancak Edward oyununu oynamaya karar verildi; görme
Düşmanca ülke tarafı, onu sadece aslanın dışarı çıkarmaya karar vermesini sağladı
Tilkinin derisi ile saklanın. Henry'nin Stratagem'i akla çağırmak
Bolingbroke aynı topraklarda yetmiş iki yıl önce pratik yapmıştı,
Her yerde elçileri silahla geldiğini duyurmak için gönderdi.
Kral Henry'yi atın, ama sadece York'taki atalarının Dükalığı'nı talep etmek için.
Kasabalar ve köylerden geçtiğinde adamları bağırıyordu
Kral Henry ve kendisi Devekuşunun Lancastrian rozetini monte etti
tüyler. Bu ödünç alınan tüylerde York'un duvarlarından önce geldi,
Hala tahammül etmeden, ama afişlerine bir adam çekmeden. Hull,
Yaklaştığı en büyük kasaba, kararlı bir şekilde kapatmıştı
ona karşı kapılar.

Edward'ın işletmesinin kaderi York'un kapılarından önce yerleşti.
18 Mart sabahı. Vatandaşlar tarafından yönetilen duvarları buldu
kollarda; Ama ona ateş etmek yerine parleyediler ve ne zaman
sadece babasının haysiyetini istediği için huzur içinde geldiğini ilan etti
ve mallar, kendisi sadece treninde on altı kişiyle
kapı içine kabul edildi. Sonra yüksek sunağın haçında
Minster'da "bir daha asla üstesinden gelmeyeceğine yemin etti
İngiltere Kralı olmak, o zamandan önce ne yapmazdı, ama
Warwick Earl'ün heyecan verici ve karıştırılması "" ve daha önce
Ağladığı tüm insanlar, 'Kral Harry! Kral Harry ve Prens Edward! ''
Bu protestolardan memnun olan York Adamları, işgalcileri kabul etti
duvarlarının içinde. Ancak Edward, sadece on iki saat kaldı
York ve ertesi sabah Tadcaster'a yürüdü.

Bu gün neredeyse son kadar kritikti. O zamandan beri beş gün geçti
Ravenspur'daki iniş ve haberlerin şimdi yayılacak zamanı vardı.
Montagu ve Northumberland Kral'a sadık hizmete bükülmüş olsaydı
Henry, şimdi elinizin altında olmalılar. Ama York'un yıldızı
yükselen. Northumberland şu anda onun yerine hatırladı
Nevilles için büyükbabasının Lancaster'a sadakatinden daha fazla düşmanlık.
Gerçekten birlik topladı, ama güneye doğru yürümeye çalışmadı ya da
işgalcileri engellemek için. Aslında içinde olması muhtemel
Lancastrian kronikleştiricileri olarak Edward ile ihanet edilebilir iletişim
ilan etmek. Montagu ise iki veya üç bin topladı
erkekler ve Büyük Kuzey Yolu'nu korumak için kendini Pontefract'a attı.
Ancak Edward, Pontefract'a yaklaşmak yerine ordusunu yönlendirdi
Cross-roads, bu da yanında bir kanat yürüyüşü yapmasını sağlayan
düşman; O akşam Sendal Kalesi'nde uyudu,
Baba, Wakefield'ın felaket savaşından önceki geceyi geçirmişti.
Montagu Edward'ın onu geçmesine nasıl izin vermeye geldi, sorunlardan biri
açıklaması asla gelmeyecek. Onun
İzciler düşmanın görüşünü kaybetti ve kanat yürüyüşünün çizgisini kaçırdı. Montagu'nun kralın ordusunu aşırı değerli olması da aynı derecede iyi olabilir.
ki bu gerçekten kendisinden daha büyük değildi ve o kadar savaşmazdı
meslektaşı Northumberland katılmalıdır. Bazı çağdaş
Yazarlar, Marquis'in eski lehine hatırlayarak olduğunu iddia ediyor
Kral, elinin eskisini ezecek kişi olması gerektiğinden nefret ediyordu
usta. Diğerleri, hareket eden eski sadakatin bir çırpısı olmadığını söylüyor
Montagu, ama aslında kardeşini terk etmeye karar vermişti ve
Edward'ın partisine katılın. Ancak daha sonraki davranışı bunu en olası değil.

Montagu'nun ölümcül eylemsizliği Edward'ın kurtuluşuydu. Sostal'da
İnişinden bu yana tanıştığı ilk cesareti aldı.
York Dükalığı'nın mülklerinin ortasında oradaydı ve
Önemli erkekler, atalarının hizmetkarları arasından katıldı.
Bu katılımla teşvik edildi, hızla güneye doğru itti ve
Günde yirmi mil yürüyüşleri 21. sırada Doncaster'a ulaştı.
23. Nottingham. Yolda işe alımlar akın etmeye başladı ve
Nottingham'da altı yüz silahlı adam, efendim altında
James Harrington ve Sir William Parr, Yorkist rütbelerini şişirdi. Daha sonra
Edward, inişinden bu yana ilk kez, bir an durdu
Arkadaşlarının ve düşmanlarının pozisyonunu değerlendirin.

Bu arada yürüyüşünün haberi her yerde vahşi ateş gibi koşmuştu
İngiltere, ve her çeyrekte adam yardımı için silahlandırıyorlardı.
yıkım. Warwick ilk başta Montagu ve Northumberland'ı umuyordu
istilacı kalırdı, ama Edward'ın düştüğünü duyduğunda
Geçmişte, kendisinin sahayı alması gerektiğini gördü. Buna göre ayrıldı
Londra 22'de ve Midland'ı çağırmak için aceleyle Warwick'e gitti
Tutucular. Şehrin koruyucusu ve Kral Henry'nin kişisi
Başpiskopos kardeşine bırakıldı. Aynı anda Somerset ayrıldı
güneybatıdaki birlikleri yüklemek ve Clarence yükseltmek için yola çıkmaya başladı
Gloucestershire ve Wiltshire. Oxford çoktan almıştı ve
22. sırada Lynn'de dört bin adamla yatıyordu,
Norfolk, Suffolk ve Cambridge'in çok sayıda Lancastrian'ı
kollarda. Bundan sonra yürüyüşünü Newark'a yönlendirdi, düşmeyi umarak
Edward'ın Nottingham yakınlarında bir yerde kanat.

O anda istilacı sahip olduğu maskeyi atmıştı
şimdiye kadar yıpranmış. Kendini iyi karşılanan ve güçlü bir şekilde güçlendirmiş bulmak,
Sadece York Dükalığı isteme iddiasını bir kenara bıraktı ve
Kral olarak ilan etmişti. Ama konumu hala tehlikeliydi:
Warwick önünde kafa toplıyordu; Montagu takip ediyordu
arkasında dikkatli bir şekilde; Oxford kanadına saldırmak üzereydi. .
Düşmanlar tüm tehlikelerde ayrı tutulmalıdır; Öyleyse Edward, ihmal ediyor
Şu an için diğerleri Oxford'a şiddetle döndü. Hızla yürüdü
Beş veya altı bin adamla Newark. Bu karar ve göster
Kuvvet, Exeter Dükü'ne katılan Earl'ü korkuttu ve
Lord Bardolph, savaşmak için kendini çok zayıf hissetti. Ne zaman öncü
Yorklular ortaya çıktı, aceleyle Newark'tan ayrıldı ve Stamford'a geri döndü
çok düzensiz.

Böylece kanadını temizleyen Edward, Nottingham'a döndü ve
Sonra Leicester için yapılmış. Burada kendisine Doğu Yorkistleri katıldı
Çok sayıda midlands; Yalnız Lord Hastings'in hizmetlilerinin
Üç binden azı bir bedende ona geldi.

İstilacıdan sadece iki kısa yürüyüş yapan Warwick, zorlanıyordu
Bir ordu bir araya getirmek için her sinir. Medictials doğuya ve batıya doğru koştu
Midlands'ın tüm şövalyelerini, şimdiye kadar düzensiz monte eden
Personel veya kırmızı gül. Bu mektuplardan biri 1889'da bulundu.
Belvoir Kalesi'nin kereste odasında diğer hazineler. Ele alındı
Büyük bir Derbyshire toprak sahibi Henry Vernon'a. İlk bölüm, yazılmış
Bir sekreterin elinde aşağıdaki gibi çalışır:

 Doğru güvenilir ve iyi-seni iyi gıcırdatıyorum ve arzu ve
 yürekten dua et, sence adam Edward gibi, kral bizim
 Soverain Lord'un büyük düşmanı, asi ve hain, şimdi içeri girildi
 Bu toprağın kuzey kısımları ve güneyde hızlı geliyor
 Flemings, Pasterlings ve Danimarkalılar ile,
 iki bin kişi, ne de COMETH'e düşmediği gibi
 O, bu yüzden, görme ve görüntüleyeceksiniz
 Bu nedenle, beni çok insanla coventry'ye yönlendirmen için atın
 Defansif olarak kolayca yapabildiğin gibi düzenlendi ve benimle birlikte
 Veray tekil kalbim senin içinde olduğu gibi, tüm aceleyle mümkün ve ben
 Bir şey [_Sic_] valinize veya ahiretine ibadet edin. Ve Tanrı tutsun
 Sen.-25 Mart'ta Warwick'te yazıldı.

Sonra Earl'ün kendi elinde yazılı olarak yazıldı,
Vernon'un kişisel dostluğu: "Henry, şimdi bana dua ediyorum,
Senin için yapabilirim. "

Söylemek üzücü, bu acil itiraz, Wellnigh'in tek imzası
Sahip olduğumuz büyük Earl, amacında başarısız görünüyor. Vernon
oyunu izlemeyi tercih etti ve 2 Nisan'a kadar geç kalmadı
Her iki tarafa silah almaya hazırlık.

28 Mart'ta Warwick, altı bin adamla Coventry'ye ilerledi,
Edward'ın ilerleme çizgisine bakan güçlü bir şekilde güçlendirilmiş kasaba. Aynı
günleri, güçleri şimdi yaklaşık on olarak sahip olması gereken düşmanı
Bin, Leicester'dan güneye doğru yürüdü. Ertesi sabah Warwick ve
Kral birbirini görüyordu ve bir savaş bekleniyordu. Ancak
Earl, savaşmadan önce takviyelerini beklemeye kararlıydı.
Montagu'nun yakında Kuzey'den Oxford'dan gelmesi gerektiğini hesapladı.
Doğudan, Güney-Batı'dan Clarence. Buna göre kapandı
kendisi Coventry'de ve bir nişan riskini almayı reddetti. Edward,
bu kampanyadaki hareketleri en tamamlayıcı olanı ortaya çıkarır
Generalship, derhal düşmanını geçti ve Warwick'i ele geçirdi,
Merkezini yaptı. Sonra ordusunu yüksek yola yerleştirdi
Coventry'den Londra'ya, Earl'ün doğrudan iletişimini kesiyor
başkentle ve bekledi. Onun beklediği Earl gibi
takviyeler.

Yakınlaşan ilk güç, Clarence'ın güneybatıdaki vergisiydi.
Rütbesinde yedi bin adamla Dük Nisan'da Burford'a ulaştı
2. Ertesi gün Banbury için yürüdü. 4. Warwick'te
kayınpederinin beyaz gülü monte ettiği ve katıldığı iğrenç haberler
Kral Edward. Treason uzun zamandır meditasyon yapmıştı ve gerçekleştirildi
Mükemmel müzakere ve büyük başarı ile. Banbury'nin birkaç mil ötesinde
Clarence'ın dizisi kendini Yorkistlerinkine bakarken buldu. Clarence
Adamları Kral Edward için bağırıyor ve saflarına düşüyor
onlarla yüzleşen ordu. Liderleri tarafından ihanete uğrayan adamlar hayır
Direniş ve kendilerini Yorkist ordusuna kaydolmalarına izin verdi.

Clarence, çok utanç verici için,
kayınpeder. "Coventry'ye gönderdi," diyor bir Yorkist kronikleştirici,
"Earl'e belirli iyi ve karlı koşullar sunmak, eğer
onları kabul ederdi. Ama Earl, dayanıklı bir şekilde umutsuz olsun
Kral ve kendisi arasında iyi anlaşmanın devam etmesi
Büyük yeminleri, paktları ve kraliçeye yeminli vaatleri korumaya istekli
Margaret, ya da hala üstüne sahip olması gerektiğini düşündüğü için
Kralın veya onunla birlikte bazı kişiler tarafından yönetilen başka bir kişi
Krala karşı büyük kötülük taşıyan Oxford,
Randevu şekli, makul veya mantıksız mıydı. "
Clarence'ın elçileri uzakta, "Tanrı'ya teşekkür ederek ağlayarak kendisi
Ve o hain Duke değil. "

Oxford ona dört bin adamla katılmasına rağmen Montagu
Yaklaşırken, Warwick hala kabul edecek kadar güçlü olmadığını hissetti
Edward ve Clarence, ordusunu kapılardan önce çıkardıklarında savaş
5 Nisan sabahı Coventry. Sonra sütuna düştüğünü gördü
ve Londra Yolu boyunca emekli olun. Edward, şimdi biraz
Sırtında on sekiz bin adam, kendini yeterince güçlü düşündü
arkadaşlarının onun içinde yoğun bir şekilde bulunduğu başkentte grev
Son iki hafta boyunca adına. Güçlü bir arka koruyucuyu geride bırakmak
Warwick'i tüm tehlikelerde gözaltına alma emirleri, ana bedenini acele etti
Watling Caddesi ve beş gün içinde yetmiş beş mil kapladı
onu Londra'dan ayırdı.

Bu arada Warwick, Montagu'nun yanı sıra Oxford'a katıldı ve
Ayrıca Somerset'in yedi veya sekiz bin adamla
Dahası, sadece elli mil uzaktaydı. Bu onu iyi ruhlara soktu, çünkü o
Londra'ya birkaç gün boyunca ve Kent adamlarına güvenildi
Thames'e yaklaştığında standardına ulaşarak. O yazdı
Kral Henry'yi koruyan başpiskopos kardeşine acele et
Şehri koruyacaksa, kırk sekiz saat, ezeceklerdi
Aralarında istilacı ordu. Sonra Coventry'den ayrıldı ve acele etti
Önümüzdeki beş gün boyunca her zaman yirmi mil olan kral
onun.

Ama hepsi Londra'da karışıklıktı. Başpiskopos bir savaş adamı değildi,
Ve hiçbir şöhret askeri onun yanında değildi. Lancastrian Partisi
Şehir hiç güçlü olmamıştı ve Yorkistler şimdi örgütlüyorlardı
bir ayaklanma. İki binden fazla
Westminster ve diğer yerlerde, üç yüzü olan kutsal alanlar
Şövalyeler ve Squires. Hepsi ilk sinyalde yükselmeye hazırdı.
Edward'ın St. Albans'a ulaştığı haber geldiğinde başpiskopos
Kral Henry'yi at sırtına monte etti ve onunla birlikte Londra hakkında sürdü,
Vatandaşların kendisine sadık kalması ve iyi davada kolları var.
Ama bir kralın zayıf gölgesinin görüşü, geri eğildi ve
Onlardan önce geçen eksiklik gözleri,
insanlar coşku. Sadece altı veya yedi yüz silahlı adam
Kraliyet Afişinin Altındaki St. Paul's Churchyard. [19]

Böyle bir güç, hoşnutsuz bir şehri savunmak için eşit değildi.
Ertesi gün, Edward ordusu duvarlardan önce ortaya çıktığında Urswick
Londra'nın kaydedici ve onunla birlikte bazı aldermenler
Aldersgate'i koruyun ve Edward'a girmesine izin verin, hiçbir insan onlara dayanmadı. .
York Başpiskoposu ve Kral Henry, Londra Piskoposuna sığındı
saray; Ele geçirildiler ve kuleye gönderildiler. George Neville aldı
Onun affı o kadar kolay ki birçoğu onu ihanetle suçladı. Oldukça görünüyor
Mümkün, son anda yapamadığını bulduğunda
Londralıları yükselt, gizlice Edward'a gönderdi ve af istedi,
Direnç yapmayı vaat ediyor.

Londra'nın yakalanması Kral Edward'ın pozisyonunu nispeten hale getirdi
güvenli. Şimdi buna sahip olduğu operasyonların tabanı vardı
an eksikti ve kendini bir
Yorkist davası için elverişli nüfus. Ertesi gün bir
Büyük güç katılım. Bourchier Earl'ü Essex, kardeşi
Başpiskopos Bourchier, Lord Berners ve diğer birçok tutarlı partizan
York Off, doğuda yedi bin adamla katıldı
İlçeler. Ordusu şimdi o kadar güçlüydü ki, herhangi bir güçle karşılaşabilir ki
Earl,
Ona katılmak için aşırı kuzey ve batı.

Maundy Perşembe günü Londra düşmüştü; İyi Cuma günü kral yatıyordu
Londra; Cumartesi öğleden sonra ordusuyla tekrar taşındı
güçlendirilmiş ve yenilenmiş ve takip etmek için kuzeye doğru yürüdü
düşman. Warwick, arka muhafız tarafından yolunda çok gerizekalı
Kral onu gözaltına almak için ayrıldı ve beklemenin gerekliliği ile
Somerset'in gücü, Cuma günü Dunstable'a ulaşmıştı, sadece öğrenmek için
Londra'nın kaybolduğu akşam ve kardeşi ve Kral Henry
yakalandı. Ancak devam etti ve Watling Caddesi'nden kaçtı
St.'de Albans kendini doğuya doğru attı, niyetle yapamayız
Edward'ın Doğu Midlands ile iletişimini kesme şüphesi,
York'un güçlü olduğu yer, kendini ermine çizgisine yerleştirerek
Sokak. Cumartesi akşamı ordusu yakın bir yerde yükselen bir zeminde toplandı
Monken Hadley Kilisesi, yatan küçük barnet kasabasına bakan
içi boşta onun altında. Bütün güç savaş sırasına göre yatıyordu,
bir çitin çizgisinin arkasında aralık; Önlerinde heathy vardı
denizden dört yüz metre yukarıda,
Middlesex ovası.

Warwick'in Footsore birlikleri için bir veya iki saat sonra
gece ve alacakaranlık düştükten çok sonra,
Yorklılar elindeydi. Earl'ün yaklaşımını duyduktan sonra kral
yetiştirebileceği her adamla Londra'dan yürüdü. Onun
Vanguard Warwick'in İzcilerini Barnet kasabasından yendi ve kovaladı
Onları ana pozisyona geri döndü. Düşmanı bulduktan sonra Edward
Barnet aracılığıyla itildi, eğime tırmandı ve adamlarını
Earl'ün ordusunun yattığı çitlere bakan karanlık,

 Dikkat ettiğinden çok daha yakın, çünkü onun yerini almadı,
 Önde olması gerektiği gibi, eğer görmüş olsaydı
 onlara. Ve orada onları herhangi bir gürültü olmadan hala tuttular veya
 dil. Her iki tarafın da silahları ve yönetmelikleri vardı, ama Earl, yani
 Kralı çok rahatsız etmek için neredeyse tüm gece silah vurdu.
 Ama her zaman kralın ev sahibini aştıkları ve incittikleri için şanslı
 Onları çok az ya da boşa çıkar, çünkü kral onlardan çok daha yakın yatıyor
 kabul edildi. Ama kral onun yanında vurulacak silah geçirmedi, yoksa başka
 Doğru az.
 O'nun yattığı zemini bulmalıydım ve silahları düzleştirmeliydim.

Yani, topun üstünde patlayan toplar, iki ev sahibi yatıyordu
O sefil Paskalya'yı bile geçirmek için zırhlarında. Ertesi gün
belirleyici bir savaşın gerçekleşmesi gerektiği açıktı; Kral için
Warwick onu çekmeden önce, aynı anda savaşmaktı.
Kent ve kuzey ve batıdan gelen takviyeler
Kendisi Earl'e o kadar yakın ki,
Lancastrian ev sahibi gözlemlenmeden geri çekildi. Yarın olur
Richard Neville veya Edward adının adı
Plantagenet İngiltere'de tamamen güçlü olacaktı.

Dipnotlar:

[Dipnot 19: Kral Edward_ _arrival "Sadece altı veya yedi
basılı metinde bin ". Bu bir yazının gafı olmalı,
küçük bir sayı değil, büyük bir sayı; ve Waurin, kopyalar
_Arriver_ Vebatim, "600 veya 700" dır.]




Bölüm XVII

Barnet


Paskalya Sabahı Dawn Loş ve Gri; yoğun bir sis yuvarlanmıştı
Vadi ve iki ev sahibi,
önceki gece. Sadece görünmeyen çoklukların donuk sesi her biri
diğerinin hala onlardan önce pozisyonda olduğunu.

Her biri iki ordudan, yargılayabildiğimiz kadarıyla,
Yirmi beş bin adam. Çatışmada imkansız
Hangisinin daha güçlü olduğunu söyleyen kanıtlar, ancak
Güçte büyük fark. [20] Her biri kendini normalde çizmişti
Ortaçağ ordusunun, merkezi bir ana savaşa sahip, minibüs ve arka
sağa ve sola kadar değişiyordu ve küçük bir rezerv geride kaldı
merkez. Her iki taraf da neredeyse her erkeği sökmüştü,
On beşinci yüzyılda İngilizlerin evrensel uygulaması. Eşit
Warwick'in kendisi,-ilk çizgisini yönlendirmeyecek olan
şarj ve sonra kendisini rezervin başına monte etmek için,
Son darbeyi teslim etmeye hazır,-bu keresinde atını gönderdi
arkaya ve bütün gün yürüyerek savaştı. Adamlarına şunu göstermek istedi
Bu yaygın bir savaş değildi, ama o da hayatı riske atıyordu
şirketlerinde topraklar, isim ve güç. Earl'ün Ordusu Montagu ve Oxford'da, kuzeydeki adamları ile
ve doğu, sağ kanadı tuttu; Somerset Batı-ülke okçuluğuyla
ve Billmenler merkezi kurdu; Warwick kendi Midland ile kendisi
Tutucular sol kanadı vardı; Onunla eski düşmanı Exeter'di,-onun
1457 ünlü alayında isteksiz bir ortak olan düşmanı
1460 ilkbaharında denizde. Burada ve her şeyden önce eski
Lancastrians ve Warwick partizanları birbirine karıştı; Cresset
Hollands, düzensiz personel tarafından sert duruyordu; Montagu'nun Dun Bull
ve De Veres'in ışıltılı yıldızı yan yana idi. Şüphe alamayız
Bu kadar uzun süredir devam eden yeni arkadaşlara bir çok göz attı
eski düşmanlar ve olası ihanet şüphesinin
her memede mevcut.

Edward'ın ordusu da benzer bir sırayla hazırlandı. Gloucester'dan Richard
sağ kanadı emretti; O on sekiz yaşındaydı, ama kardeşi vardı
Zener ve enerjisine çok fazla güvenmeyi öğrendim. Kralın kendisi
Clarence'ın merkezdeki adamlarına başkanlık etti; Onu tutmaya kararlıydı
Yanında kaygan kardeş
kayınpederine olan ihanetinin. Hastings arka savaşa liderlik etti
sol.

Ordular manevra yapmaya izin veremeyecek kadar birbirlerine çok yakındı; .
Erkekler bütün gece yattıkları çamurlu yerden yükseldi ve
Hatlarını durdukları yere giydirdi. Ama gece Kral Edward'ı yönetmişti
yoldan sapma; Earl'ün aşırı üst üste binecek şekilde ev sahibini çizmişti
Kaldı, aşırı hakkına hiçbir şeye karşı çıkmadı. Gloucester
bir ordu ve diğerinde Montagu ve Oxford
kanadı kendilerine karşı çıkarma ve çevirme. İlk bakış
Güneş ışığı her iki ordu için bu gerçekleri ortaya çıkarırdı
adil; Ama yoğun sisde hiçbir parti henüz algılamamış
avantaj veya tehlikesi. Çizgiler bir araya gelinceye kadar yapmadı
birbirlerinin gücü ve pozisyonu.

Saat dört ila beş arasında, şafak vaktinin ilk grinde,
İki ev sahibi birbirlerine doğru yollarını hissetti; Her iki taraf sonunda
ona karşı olan uzun fatura ve yay çizgisini uzatarak esnemek
sisde kaybolana kadar sağ ve sol. Bir süre okçular
ve iki partinin bombardımanları rol oynadı; Sonra ikisi
Çizgiler yaklaştı ve Gladsmore boyunca uçtan uca buluştu
Heath. İlk şok Warwick için
Kral. Çizginin doğu ucunda, gerçekten de Earl'ün kendisi
Gloucester tarafından dışlanmış, kanatını geri atmak zorunda kaldı ve zorladı
merkezine doğru zemin vermek. Ama çizginin diğer ucunda
Yorklular çok daha kötü bir felakete maruz kaldılar; Montagu ve Oxford değil
Sadece Hastings'in kanadını döndü, ama çizgisini topladı, kırdı ve
Heath'in üzerinde ve Barnet kasabasına doğru kovaladı. Çoğu
Yönlendirilmiş birlikler Londra'ya kadar kaçtı, durdular, yayıldı
Kralın katledildiği ve York'un nedeni olan her yerde
geri alındı. Ancak Edward'ın sol kanadının yenilgisinin tüm etkileri yoktu
Beklenmiş olabilir. Sis nedeniyle fark edilmedi
muzaffer hak ve hatta kral ve clarence
şimdi Somerset'le çalışmakta ve kaybetmek yerine kazanmak
zemin. Panik Yok "Hatta Yayın" Hiç kimse hiçbir şeyde değildi
cesaret kırıldı, çünkü, onlara en yakın duran birkaçını kurtarmak, kimse yok
Yörüngenin Wist'i: Ayrıca aynı uçuş ve kovalamaca diğer taraf
asla daha büyük teşvik edilmedi. "Dahası, muzaffer birlikler
şanslarını attı; sert sıkışmışına yardım etmek yerine dönmek yerine
Yoldaşlar, Oxford pervasızca takip etti ve uçan düşmanı kesti
Barnet sokaklarında bile bir mil. Sonuç olarak o ve adamları
kendilerini sisde kaybetti; Birçoğu dağılmıştı; geri kalanı toplandı
kendileri yavaşça ve sahaya doğru geri döndüler, yol göstererek
Kendileri tepeden gelen din tarafından. Montagu
Görünüşe göre bu kadar ileri gitmemiş gibi görünüyor; Bir parçayı korumuş olmalı
Onunla kanadının ve onu güçlendirmek için kullanmış gibi görünüyordu
Kardeşin solda sert preslenmiş birlikleri.

Ancak bu arada Kral Edward'ın kendisi merkezde yer alıyordu; onun
Yorkist kronikleştirici kayıt yapmaktan hoşlandığı için kendi sütunu, "Beat ve
Yolunda duran her şeyi çıplak bırakın ve sonra önce aralığa döndü
o el ve sonra öte yandan ve uzun boylu, çıplak ve çıplak
Onlar, hiçbir şeyin O'nu göremeyeceği ve
Gerçekten ona katılan iyi güvenilir arkadaşlık. "Somerset, içinde
Kısa, yol veriyordu; Kısa sürede Lancastrian Merkezi
kırık.

Şu anda, kavgadan bir saat sonra Oxford ve onun
Muzaffer takipçiler olay yerine bir kez daha geldi. Sisde kayboldu
Edward'ın beklendiği yerde değil, bekleniyorlardı
arka, ama kendi merkezlerinin sol arkasında. Yapmış olmalılar
Karanlıkta geniş dolambaçlı.

Şimdi günün ölümcül anı geldi. Oxford'un adamları ve
Zırh, De Veres'in ışıltılı yıldızını taşıyordu.
Yorkistlerin kuşatma sütunu için yoldaşlar. Sisde rozetleri vardı
Kral Edward'ın bilişi olan ışınlarla güneş için alındı.
Arkadaşlarına yaklaştıklarında keskin bir voleybolu aldılar
oklar ve Warwick'in son rezervleri tarafından saldırıya uğradı. Bu hata
En acımasız sonuçlar vardı. Eski ve yeni Lancastrians
birbirlerinden şüpheleri yoktu. Kendi arkadaşları tarafından saldırıya uğradı,
Oxford, Northampton'da Biraz Gray De Ruthyn-Had
davaya ihanet etti. İhanet çığlığını yükselterek, o ve tüm adamları kaçtı
sahadan kuzeye. [21]

Ölümcül ağlama, Warwick'in ordusunun işgücü çizgilerini düşürdü ve
tüm diziyi harap etti. Eski Lancastrians,
Warwick-ya da en azından kardeşi Marquis, Kral Edward'ın eski
Favourit-Bitkiler, yalancı Clarence örneğini izledi.
Birçoğu kollarını Nevilles'e çevirdi, [22] ve talihsiz
Montagu savaşın ortasında kendi müttefikleri tarafından öldürüldü. Birçok
Başka bir darbe vurmadan daha fazla kaçtı; Bunlar arasında Somerset vardı
Merkezde Kral Edward'a karşı erkekçe savaşmıştı.

Warwick'in kanadı hala yerinde kaldı, ama sonunda Earl bunu gördü
Her şey kayboldu. Kardeşi öldürüldü; Exeter vurulmuştu
onun tarafı; Somerset ve Oxford uçuştaydı. Geri çekilmeye başladı
ordusunun arkasında yatan çalılık ve çitlerin çizgisine doğru.
Ama orada, düşmanlarının çoğuna sahip olan kader onunla tanıştı,
Albans ve Northampton'da, Towton ve Hexham'da. Onun ağır zırhı
hızlı uçuş imkansız hale getirdi; Ve Wrotham Wood'un kenarında o
Takip eden düşmanla çevrili, yaralandı, dövüldü ve öldürüldü.

Yağmacılar düşmüş; Ama Kral Edward'ın ilk arzusu
Earl'ün öldüğünü bilmek için. Alan dikkatlice arandı ve
Warwick ve Montagu cesetleri yakında bulundu. Her ikisi de taşındı
Londra, St.Paul'ların kaldırımına atıldıkları
göğüs ve üç gün halka açık bakışlara maruz kaldı, "
Halkın sahte masallar tarafından istismar edilmemesi gerektiğini, aksi takdirde söylenti
Earl'ün henüz hayatta olduğu konusunda ekilmeliydi. "

Taşlarda üç gün yattıktan sonra, bedenler verildi
George Neville Başpiskopos, ikisini de Bisham'a götürdü ve
Abbey'e gömüldü, babaları Salisbury'nin mezarları tarafından sert ve
Ataları Montacute House'un kulakları. Hepsi gibi
Vandalizm tarafından onları kapsayan çatı ile birlikte süpürüldü
Edward reformcularının ve mezunların iz kalması değil
İki Unquiet kardeşi.

Böylece yaşının kırk dördüncü yılında Richard Neville'i sona erdirdi,
ilk aldığından beri on altıncı yılda kılıç tarafından öldürüldü
St. Albans savaşında. Sık sık onun olan servet
Arkadaş, sonunda onu terk etmişti; Makul bir önlem için
felaketle sonuçlanan şans serisini öngörmüş
Barnet. Montagu'nun Tutulmazlığı ve Clarence'ın ihaneti
Sadece ona karşı çalışan şeyler. Rüzgarlar olmasaydı
O zamandan beri Norman kıyısında yatan Kraliçe Margaret, olumsuz
Mart ayının ilk haftası Edward'dan çok önce Londra'da olurdu
geldi ve şehri üç bin adamla güvence altına alabilirdi
Wenlock, Langstrother ve filosunun taşıdığı John Beaufort'un altında.
Ama beş hafta boyunca rüzgar kuzeyden patladı ve yolculuğu yaptı
imkansız; İyi Cuma günü sadece döndü ve kraliçenin
denize açılmak. Portsmouth'a inmeye gelen ilk geminin
Barnet'in sabahını barındırın, diğerleri arasında kontes taşıdı
Warwick; Aynı anda ayağını kıyıya koyuyordu
Kocası Gladsmore Heath'teki son darbelerini vuruyordu. Ne de
Sadece Fransa'dan yardım geliyordu; takviyeler vardı
Kuzeyde toplantı ve Kentishmen sadece bekliyorlardı
bir lider. Warwick'in ölümünden birkaç gün sonra piç
Fauconbridge, King'deki Canterbury'de on yedi bin adamı topladı
Henry'nin adı. Warwick savaşmaktan kaçınabilirse,
ordusunu bir hafta içinde ikiye katladı ve Yorkistlere uzaktaki savaşı teklif etti
daha uygun koşullar. Partinin enkazları yeterince güçlüydü
Düşmanla Tewkesbury'de neredeyse eşit terimlerle yüzleşmek, onların
Kafa gitmişti. Kral Edward'ı yapan askeri dehanın inme
Ordusunu o kadar yakın koyarak Earl'ü savaşmaya zorlayın ki
Barnet pozisyonundan mümkün oldu,
Warwick'in harabesi; Ama kampanyanın geri kalanında bu servetti
Earl'e karşı savaşan beceri yerine. Düşmanı oynadı
cesaret ve başarı ile tehlikeli oyunu; Ama sadece sıradan şans
Karar vermiş olsaydı, Edward başarısız olmalıydı; Ona karşı olan olasılıklar çok fazlaydı.

Ama Fortune müdahale etti ve Warwick düştü. İngiltere aşkına belki de
öyle olması gerektiğine dair iyiydi. Eğer başarılı olsaydı ve Edward
Bir kez daha topraktan sürüldüğünden, savaşların
Güller daha uzun süredir sürüklenirdi; York Evi
mülksüzleştirilmesine izin verecek çok fazla varisi ve çok fazla takipçisi vardı
uzun bir süre daha fazla sorun olmadan. Lancaster'ın nedeni,
Diğer yandan, tek bir hayata bağlıydı; Prens Edward düştüğünde
Kanlı çayırda, Tewkesbury alanından kaçarken,
Mücadele sona erdi, çünkü kimse haklarını iddia etmekten kurtulmadı.
Nihayetinde beklenmedik bir şansın sağladığı Richmond Henry
taht, ne hukukta ne de aslında evin gerçek varisi
Lancaster. Öte yandan, Warwick'in başarısı şimdiye kadar liderlik ederdi
Yargılayabildiğimiz gibi, önce iç savaşın devam etmesine, o zaman,
Sonuçta Yorkistleri köklendirmede başarılı oldu, uzun süreli
Neville Evi ve Eski Lancastrian arasındaki siyasi mücadele
Beauforts tarafından yönetilen ve muhtemelen Kraliçe'nin yardım ettiği parti; onun için
Prens Edward ve Anne Neville'in evliliğinin ne kadar uzakta olduğu şüpheli
Earl gibi iki düşmanı uzlaştırmaya hizmet ederdi ve
Anjou Margaret. Warwick kendi kendine sahip olsaydı ve onun yetenekleri ve
Popülerliği, bunu muhtemel hale getirmek için birleşti, zaferi
Bir aile grubunun hakimiyeti-hiçbir ulusun bulunmadığı bir hükümet biçimi
uzun süredir devam etti. En iyi ihtimalle, son otuz yılın tarihi
İngiltere'deki on beşinci yüzyıldan bir hikaye olurdu
Douglas'ın evinin tacıyla mücadele ettiği günlerin
İskoçya veya Fransa hükümdarları ile Guises.

Yine de Warwick için bir hükümdar olarak söylenecek çok şey olurdu. Bir
Henry Türünün Kralı Altıncı Earl Mükemmel Yapardı
Bakan ve yardımcısı, eğer sadece o yerleştirilmiş olsaydı
Ön kan dökme ve iç savaş kursu olmadan konum. .
İngiltere için talihsizlik, partisinin Henry ile değil
Altıncı, ama güçlü iradeli, sıcak başlı, bencil Edward dördüncü.

Warwick'in karakterindeki iki önemli özellik onu
Erkeklerin lideri, bir erkekte beklenebilecek olanlar değildi
onun pozisyonunda doğdu ve yetiştirildi. Birincisi,
iş faaliyeti; İkincisi bir nezaket ve yakınlıktı
Bu onu tüm erkeklerin arkadaşı yapamadığı tek sınıfı kurtardı
Brook-"Yapılan Lordlar", Dördüncü Edward'ın Parvenu Asaleti
teşvik etmekten memnun.

Bu özelliklerden gücü abartmak imkansızdır
birincisi. Warwick'in hırsı yutan bir aşk şeklini aldı
her türlü iş. Bir asker olarak öne çıkmasına rağmen, onun
Savaştaki aktivite, tutkulu arzusunun sadece bir tarafıydı.
Eline gelen her şey ve iyice. Asla yapamazdı
Meşgul olmak için bir an için durun; girdiği ilk andan itibaren
1455'te ölüm gününe kadar resmi koşum takımı içinde görünüyor,
Bir an dinlenmek neredeyse hiç. Ruhunun enerjisi onu aldı
Her istihdama-genel, amiral, vali, yargıç, meclis üyesi,
Büyükelçi, anın zorunlulukları talep ettiği gibi; O her zaman
Hareket etmek, her zaman meşgul ve asla boş zamanlarda. Hayatının detayları ne zaman
incelendi, en çarpıcı nokta ne kadar nadir olduğunu bulmaktır
Ev, kamu hizmetinde ne kadar sürekli. Kaleleri ve malikanesi
Nispeten azını gördü. Warwick veya Amesbury'de değildi,
Caerphilly veya Middleham'da alışkanlık olarak bulunacaktı, ama
Londra, Calais veya York veya Scotch sınırında. Değildi
Vassallarını ve hizmetlilerini ihmal ettiğini-
Her vesileyle ona toplantılar.
aksine-ama büyük bir bakan ve resmi olmayı tercih etti, değil
Sadece büyük bir baron ve feodal şef.

Bu anlamda, Warwick'i son olarak adlandırmak en aldatıcıdır.
Baronlar. Gücü en büyük olsa da
İngiltere'de arazi sahibi, devlet adamı ve yönetici olarak
yaşta izini bıraktı. Öncesi olarak düşünülmeli
Belesme Robert'ın halefi yerine Wolsey veya
Bohuns ve Bigods. Dünyanın onu çalkantılı bir asil olarak hatırladığını
bir talihsizliktir. Böyle bir görüş sadece aceleci bir anketten alınmıştır.
Umutsuz provokasyon altındayken hayatının son üç veya dört yılı
Kişisel amaç için kullanmaya yönlendirildi, uzanan geniş feodal gücü
eline hazır. 1468'de ölmüş olsaydı, hatırlanırdı
tarihte yetenekli bir asker ve devlet adamı, tekil
Azim ve tutarlılık hayatını İngiltere'yi konsolide etmeye adadı
York Evi altında.

Huzursuz faaliyetinden sonra, Warwick'in en önemli özelliği
onun genitliğiydi. Hiçbir devlet adamı bu kadar tutarlı bir şekilde popüler değildi
ulusun kitlesiyle, tüm iyilik alternatifleri sayesinde
ve kötü servet. Earl'ün onun olmadığı bu popülerlik
nezaket ve affedilebilirlik; "İnsanların iyi bir sesini vardı,
Çünkü onlara adil sözler verdi, kendini kolay ve tanıdık gösterdi, "
Kronikleyici diyor. Nerede iyi bilinirse sevildi.
Kendi Yorkshire ve Midland Vassals, onu feodal olarak tanıyan
Tanrım, onun altında Amiral olarak görev yapan denizciler, Kentishmen
Calais'in kaptanıyken çok fazla gören
Takip eden takipçileri ölüm gününe kadar. Earl sınırsız
Cömertlik, herhangi bir iddiası olan herkes için tuttuğu açık ev
O, bağımlılarının servetini ittiği gayret,
Popülerliğini sadece kısmen açıklar. Onun için atfedilmesi gerektiği kadar
Halkı mahkemeye götürdüğü sorunla ilgili güler yüzlü. Tüm kariyeri mümkün oldu çünkü ulusun çoğunluğu
Sadece güvenilir ve saygı duyuldu ama dürüstçe onu sevdi. Bu hangisiydi
sonraki yıllarının "kral yapımını" açıklar. Erkekler çok alıştı
aktarıldığında bile kabul edecekleri liderliğini takip etmek
Kral Edward'dan Kral Henry'ye olan bağlılığı. O değildi
elden çıkarabildiği İngiltere'nin en büyük arazi sahibiydi
Taç onun iyi iradesiyle; Ama çünkü on beş yıllık halka açık
Hayat, kendisini ulusun çoğunluğuna övdü
tümüyle kırıldığında bile rehberliğini takip etmeye hazırdılar.
önceki dernekler.

Ancak Warwick aktif, güler yüzlü ve popüler bir şeydi;
Birinci sınıf yeteneklerden daha az bir şey onu taşımak için yeterli olmazdı
kariyeri boyunca. Genel olarak, bir devlet adamı olarak
en çok parlamak için uygun. Erkekleri yönetme gücü olağanüstü idi; eşit
Erkeklerin en zor ve en duygusal olmayan Fransa Kralı Louis
onun etkisi için uygun olması. Erkeklerle o kadar başarılıydı
bireylerde olduğu gibi kütlede; Bir parlamentoya veya orduyu sallayabilirdi
onun iradesine eşit kolay. Onun çoğunluğunu ne kadar aştı
Siyasi önsezardaki çağdaşlar,
Yorkist geleneklerine rağmen, İngiltere'nin vazgeçmesi gerektiğini açıkça gördü
Fransa hakkındaki eski iddiaları ve sürekli olarak uzlaşmaya çalıştı
İki ülke.

Savaşta Warwick bir yetenek komutanıydı; Tüm sıradan için iyi
cesaret ve havalı bir kafanın onu taşıyacağı acil durumlar, ama
öğrencisi tarafından sergilenen askeri dehanın yüksekliklerine ulaşmamak
Edward. Savaşları eski İngilizce Edward tarzında yapıldı
Üçüncüsü ve Beşinci Henry, kümelerle çevrili okçuluk çizgileriyle
Billmen ve Sökülmüş Şövalyeler. Her iki topu da istihdam ederken bulundu
ve el-silahlı erkekler, ancak her ikisinin de kararlı veya yeni bir kullanımı yapmadı,
1464 kampanyasındaki kuşatma-sanatçısı durumunda.
Süvari istihdam ediyor; Adamları savaşmak için ayrıldı
Atlıların gücü olmasına rağmen, Agincourt'taki büyükbabaları gibi
tekrar kıtada kendini yeniden canlandırmıştı. Earl havalaydı
ve yetenekli komutan; Sıcak başlı feodal şeflerden biri değildi
her suçlamaya liderlik etmek için çabaladı. İlkini yapmak onun
Saldırı hattı ve sonra emekli olmak ve rezervin komutasını almak için,
Son saldırısını bizzat verdi. Bu uyarı LED
Bazı çağdaş eleştirmenler, özellikle de
Şüpheleri atmak için Charles'ın başlıca cesareti ile davranış
Kişisel cesaretinde. Alay saçma. Olan adam
İlk olarak onda savaşan St. Albans'taki High Street'e
saatlerce Towton ve denizdeki zaferlerinin bir çağda bir isim kazandığında
Deniz dövüşleri, umutsuz el ele binmek için sürdürüldü,
böyle bir eleştiriye gülmeyi göze alabilirsiniz. Barnet'e düşerse
Yorkist kronikleştiricinin ilan ettiği gibi "biraz uçuyor", kesinlikle
Kendini başka bir alan için kurtarmaya çalışırken; Bunu biliyordu
Kayıp bir savaş davasını mahvetmezken, kendi hayatı
Lancastrian Partisi ile Çoğunluk arasındaki sendikanın tek sözü
ulusun.

Cesur, saygılı, liberal, aktif ve yetenekli, cömert bir efendisi
Commonweal'a yorucu bir hizmetçi olan takipçiler, Warwick'in hepsi
Çağdaşlarının saygısını çekmek için gerekiyordu:
Kentish Ballad-Monger'ın söylediği gibi onu aradı, "Çok asil bir şövalye,
Erkekliğin çiçeği. "Ama sadece deldiğini kaydetmek adil
Karakterinde ayırt eden iki günahın ölümcül işaretleri
Zamanının İngiliz soyluları. Bazen pervasızdı
kan dökülmesi. Hayatına bir kez uzun bir kullanım için indi ve
Treason ve ihanetin kasıtlı seyri.

İlk adlandırılan Sin Warwick'in kendisini kınaması için daha azı vardı.
Çağdaşlarının çoğu. Asla bir katliam yetkilendirmedi veya kırmadı
Bir sığınak açın veya koymak için yanlış iddialarla tutulan erkekler
onları ölümüne. Savaşta da, her zaman adamlarına atlatmak için teklif verir.
Ortak. Dahası, kan dökülme suçlarından bazıları kolayca
Palfine: Mundeford ve Calais'te kafasını aldığı diğer kaptanlar
ona sadakat yemini kırmıştı; Exeter piç,
York'ta idam edilen, babasının öldürülmesinde başlıca ajan olmuştu.
Earl'ün tamamen tam anlamsız eylemi, onun katledilmesiydi.
1469'da Woodvilles ve Herberts. Onlar onun acı düşmanları olmuşlardı
doğrudur; ancak baltayla siyasi rekabetlerin intikamını almak için
Yasal yargılanma şekli, Warwick'in yüksek itibarına değmezdi
o andan zevk almıştı. Toplamı azaltmak yerine artar
suçluluğu, ölümlerini kamuya açık bir şekilde sipariş etmediğini, ama
rouse ve olabilecek isyancılar tarafından idam edilmesine izin verdi
kolayca sessizleşir.

Ama ahlaki bir açıdan, ahşapların öldürülmesinden çok daha kötüsü
Ve Herberts, öncülük eden ihanet ve aldatmacanın seyri
BT. Earl'ün nankör ustası tarafından olağanüstü hakarete uğradığını
Daha hafif ruh hali bile çaresizliğe sürecek bir yol,
Başka bir yerde belirttik. İdeal olarak sadık bir adam,
Kralın sessiz haysiyetinde içselliği ve mahkemeyi sonsuza dek öngördü:
Sıcak başlı bir adam bir kerede açık isyana patlamış olabilir; Ancak
Warwick de yapmadı. İlk gazap gust geçtiğinde
Kendisi Gizli ihanetle intikam almak. Mahkemeye döndü,
yüzeysel olarak düşmanlarıyla uzlaştı ve sanki
Yanlışlarını unutmuştu. Yine de bir
Woodvilles ve Herberts'i süpürmek ve zorlamak için silahlı yükseliş
Kral onun iradesine boyun eğdi. Plan onun kadar akılsızdı
değersizdi. Warwick'in ihaneti şu an içindi olmasına rağmen
başarılı, kendisi ve efendisi arasında herhangi bir güven yarattı
Gelecek için imkansız. En erken fırsatta Edward Revenged
Kendini Warwick'te,
kendisi ve Earl'ü sürgüne sürdü.

Warwick'in daha sonraki uzlaşmasında hiçbir şey yok
Ahlaki öfkemizi çağırması gereken Lancastrians. Çizgi buydu
onu kötü olan bağlantıya zorlayan davranışların
bağlantının kendisi. Onu değiştirdiği için onu sitemeye gerek yok
bağlılık; Koşullarda onun için başka bir kurs mümkün değildi.
Kral onu atmıştı, o kral değil. Aktardığında
Lancaster Evi'ne sadakat, bir daha asla etkilenmedi. Bütün
1471'de döndükten sonra Edward'ın kendisine yaptığı teklifler tedavi edildi
hor görme ile. Warwick kendini en yüksek seviyeye satan adam değildi
teklif veren.

Eğer o zaman Warwick bir kez hayatında ihanet ve
kana susamış intikam, on beş uzunluğunda suçuna karşı koymalıyız
Sebep'e yıllarca dürüst ve tutarlı hizmet
kendi ve onu sürükleyen provokasyonun ne kadar korkunç olduğunu hatırla
ihanet et. 1469-70'lik kötü işlerini en kötü şekilde sayarak
Yine de önde gelen İngilizlerin diğerleriyle olumsuz bir şekilde karşılaştırmayın
zamanının. Bu moralsiz çağda bile sağlam figürü öne çıkıyor
çekici olmayan renklerde. Daha mutlu bir nesilde doğdu, endüstrisi
ve azim, cesareti ve nezaketi, liberal eli ve
cömert kalp, onu sadece takipçilerinin idolü değil, yapmış olabilir,
ama Milletler Topluluğu'nun Bulvanı. Tanrısız zamanlara at
Güllerin Savaşları, bir hizip nedeniyle harcamaya mahkum edildi
bütün bir ulusa fayda sağlamayı amaçlayan yetenekler; Bencillik,
Zulüm, çağın siyasi ahlaksızlığı, izlerini bıraktı
onun karakteri; Uzun ve onurlu kariyeri sonunda boyanmıştı
ihanet ve onun başarı rulosu ezici bir yenilgiyle feshedildi.
Ölümünden sonra bile talihsizliği sona ermedi. Popüler tarih var
Ona sadece kral yapımcısı veya sonuncusu olarak bir yetersiz kayıt verildi
Bencil bir intriguer veya çalkantılı bir feodal şef olarak baronlar; ve
Dört yüz on yıl şüpheli bir onurdan bile yoksun
biyografi.

Dipnotlar:

[Dipnot 20: Kral Edward'ın _Arrival'ın Yorkist yazarı
patronunun sadece dokuz bin adamı olduğunu. Ama birçok kişiyi hesaba katabiliriz
Daha. Edward iki binle indi; en az altı yüz katıldı
Leicester'da en az üç bin; Clarence getirildi
Yedi bin, Essex ve diğer Bourchiers yedi bin daha.
Bu on dokuz bin altı yüz yapar ve daha fazlası olmalıdır
küçük partilere katıldı. Diğer tarafta Warwick'in Coventry Six'te vardı
bin adam; Oxford onunla dört bin, Montagu ile tanıştı
Bin, Somerset yedi bin ile ve o da içeri girmiş olmalı
Birçok küçük, kaydedilmemiş takviye. Yorklular ordusunu aradı
Otuz bin güçlü-muhtemelen birkaç binle abartıyor.
Kendileri çok aynı olmalı.]

[Dipnot 21: Bunu Waterloo'daki bir olayla karşılaştırın. Ziethen's
Prusya Kolordu, tarlaya İngilizlerin sol arkasına geliyor
Line, Saxe-Weimar Prensi'nin tugayını Fransızca için aldı.
üniformalı benzerlik, onlara saldırdı ve hatayı çok fazla öldürdü
keşfedildi.]

[Dipnot 22: Warkworth'un kabulü için geçerli bir neden yok gibi görünüyor
Montagu'nun aslında Kral Edward'ı terk ettiği teorisi. Ama var
Lancastrians'ın bunu yaptığını hayal ettikleri her işaret. Eğer o
Kardeşine ihanet etmek istemiş olsaydı, bunu çok daha iyi yapabilirdi
savaşta daha erken bir saat.]

SON


_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.




İngiliz Aksiyon Serisi.

_Crown 8vo. Kumaş. Portrelerle. 2s. 6d. her biri._


 Colin Campbell. Archibald Forbes tarafından.
 Ve. Sir Charles Wilson tarafından.
 Kaptan Cook. Sir Walter Besant tarafından.
 Dampier. W. Clark Russell.
 Drake. Julian Corbett.
 Dundonald. Hon tarafından. J.W. Fortescue.
 General Gordon. Sir W. Butler tarafından.
 Warren Hastings. Sir A. Lyall tarafından.
 Sir Henry Havelock. Archibald Forbes tarafından.
 Henry V. Rev. A.J. Kilise.
 Lord Lawrence. Sir Richard Tapınağı tarafından.
 Livingstone. Thomas Hughes tarafından.
 Keşiş. Julian Corbett.
 Montrose. Mowbray Morris tarafından.
 Sir Charles Napier. Sir W. Butler tarafından.
 Nelson. Sir J.K. Laughton.
 Peterborough. W. Stebbing tarafından.
 Sir Walter Raleigh. Sir Rennell Rodd tarafından.
 Rodney. David Hannay.
 Kaptan John Smith. A.G. Bradley tarafından.
 STRAFFORD. H.D. Traill.
 Warwick, kral yapımcısı. C.W. Umman.
 Wellington. George Hooper tarafından.
 Wolfe. A.G. Bradley tarafından.


MacMillan ve CO., Ltd., Londra.




İngiliz mektup adamları.

Yeni Diziler

_Crown 8vo. Yaldızlı üstler. Düz sırtlar. 2s. her biri net._


 Matthew Arnold. Herbert W. Paul tarafından.
 Jane Austen. F. Warre Cornish tarafından.
 Sir Thomas Browne. Edmund Gosse tarafından.
 Browning. G.K. Chesterton.
 Fanny Burney. Austin Dobson tarafından.
 Crabbe. Alfred Ainger tarafından.
 Maria Edgeworth. Hon tarafından. Emily Lawless.
 George Eliot. Sir Leslie Stephen, K.C.B.
 Edward Fitzgerald. A.C. Benson tarafından.
 Hazlitt. Augustine Birrell, K.C.
 Hobbes. Sir Leslie Stephen, K.C.B.
 Andrew Marvell. Augustine Birrell, K.C.
 Thomas Moore. Stephen Gwynn tarafından.
 William Morris. Alfred Noyes tarafından.
 Walter Pater. A.C. Benson tarafından.
 Richardson. Austin Dobson tarafından.
 Rossetti. A.C. Benson tarafından.
 Ruskin. Frederic Harrison tarafından.
 SHAKESPEARE. Walter Raleigh tarafından.
 Adam Smith. Francis W. Hirst.
 Sydney Smith. George W.E. Russell.
 Jeremy Taylor. Edmund Gosse tarafından.
 Tennyson. Sir Alfred Lyall tarafından.
 James Thomson. G.C. Macaulay.


_İn hazırlık ._

 BAYAN. Gaskell. Clement tarafından daha kısa.
 Ben Jonson. Prof. Gregory Smith tarafından.


MacMillan ve CO., Ltd., Londra.




İngiliz mektup adamları.

Viscount Morley tarafından düzenlendi

_Library Edition. Crown 8vo. Yaldızlı üstler. Düz sırtlar. 2s. Vol.

_Popular Baskı. Crown 8vo. Kumaş, 1s. 6d. Dikilmiş, 1s. her biri._

_Pocket Edition. FCAP. 8vo. Özel kapak tasarımı. Kumaş, 1s. her biri net._


 Addison.
   W.J. Mahkeme.
 BACON.
   Dean Church tarafından.
 Bentley.
   Sir Richard Jebb tarafından.
 Bunyan.
   J.A. tarafından Froude.
 Burke.
   Viscount Morley tarafından.
 Yanar.
   Prof. J.C. Shairp.
 Byron.
   Profesör J. Nichol.
 Carlyle.
   Profesör J. Nichol.
 Chaucer.
   Sir A.W. Koğuş.
 Coleridge.
   H.D. Traill.
 Cowper.
   Goldwin Smith tarafından.
 Defoe.
   W. Minto tarafından.
 De Quincey.
   Profesör D. Masson tarafından.
 Dickens.
   Sir A.W. Koğuş.
 Dryden.
   Profesör G. Saintsbury tarafından.
 Fielding.
   Austin Dobson tarafından.
 Gibbon.
   J. Cotter Morison tarafından.
 Goldsmith.
   W. Black tarafından.
 GRİ.
   Edmund Gosse tarafından.
 Hawthorne.
   Henry James tarafından.
 Hume.
   Profesör Huxley, F.R.S.
 Johnson.
   Sir Leslie Stephen, K.C.B.
 Keats.
   Sir Sidney Colvin tarafından.
 Kuzu, Charles.
   Canon Ainger tarafından.
 Landor.
   Sir Sidney Colvin tarafından.
 Locke.
   Thomas Fowler tarafından.
 Macaulay.
   J. Cotter Morison tarafından.
 Milton.
   Mark Pattison tarafından.
 Papa.
   Sir Leslie Stephen, K.C.B.
 Scott.
   R.H. Hutton.
 Shelley.
   J.A. tarafından Symonds.
 Sheridan.
   Bayan Oliphant tarafından.
 Sidney.
   J.A. tarafından Symonds.
 Southey.
   Profesör E. Dowden tarafından.
 SPENSER.
   Dean Church tarafından.
 Sterne.
   H.D. Traill.
 SÜRATLİ.
   Sir Leslie Stephen, K.C.B.
 Thackeray.
   Anthony Trollope tarafından.
 Wordsworth.
   F.W.H. Myers.


MacMillan ve CO., Ltd., Londra.




On iki İngiliz eyalet adamı.

Viscount Morley tarafından düzenlendi.

_Crown 8vo. 2s. 6d. her biri._


 Fatih William. Edward A. Freeman, D.C.L., LL.D.

 _Times ._-- "Harika pitoreskizle verir ... dramatik olaylar
 zamanımızdan ve bizim tarzımızdan çok uzak unutulmaz bir kariyerin
 düşünmek. "

Henry II. Bayan J.R. Green.

 _Times ._-- "Keyifli bir şekilde gerçek ve okunabilir ve buna rağmen
 Şiddetli sıkıştırma, ortaçağ romantizminin çekiciliğine sahiptir. "

Edward I. Prof. T.F. Tout, M.A. Tarihi, Owens Koleji,
Manchester.

 _Speaker ._-- "Kralın daha doğru veya daha fazla hayat benzeri bir resmi,
 Fatih, Overlord, Dük, henüz çizilmedi. "

Henry VII. Dr. James Gairdner, C.B.

 _Athenaeum ._-- "VII. Henry'nin en iyi hesabı. Bu henüz ortaya çıktı."

Kardinal Wolsey. Bishop Creighton, D.D.

 _Saturday Review ._-- "Tam olarak bir dizi kısa
 İngiliz devlet adamlarının biyografileri olmalı. "

Elizabeth. B: Evet. Beesly, M.A.

 _Manchester Guardian ._-- "En iyisi olarak önerilebilir ve
 Bu konuda birçok kitabın en kısa ve en güvenilir
 nesil, o 'parlakın hayatı ve eylemleri ile uğraştı
 Ocidental Star, Kraliçe Elizabeth Happy Memory. '"

Oliver Cromwell. Frederic Harrison tarafından.

 _Times ._-- "Olayların harika canlı bir resmini verir."

William III. H.D. Traill.

 _Spectator ._-- "Bay Traill, işini sınırlı alanda iyi yaptı
 onun emrinde. Anlatı kısmı açık ve canlıdır ve onun
 Eleştiriler, bazen trenchant olmasına rağmen büyük ölçüde sadece. "

Walpole. Viscount Morley tarafından.

 _St. James's Gazette ._-- "Sadece okumayı hak ediyor, sadece
 Günün en önde gelen politikacılarından birinin çalışması, ancak
 içsel değerleri. Zeki, düşünceli ve ilginç bir
 biyografi. "

Pitt. Lord Rosebery tarafından.

 _Times ._-- "Parlak ve büyüleyici .... stil kısa,
 erkeksi, gergin, eklemli ve açık; Durumun kavraması
 Ve karakter sağlam, nüfuz eden, parlak ve önyargısızdır; .
 Yargı geniş, cömert, insancıl ve titizlikle samimi ....
 sadece Pitt'in karakterinin ve politikasının aydınlık bir tahmini değildir; BT
 aynı zamanda parlak bir portreler galerisidir. Fox'un portresi,
 Örnek, bir başyapıt. "

SOYMAK. J.R. Perşembe, M.A.

 _Daily News ._-- "Böyle bir kitabın ne olması gerektiğine dair bir model. Verebiliriz
 Bay John ile sıralamaya değer olduğunu söylemekten daha yüksek övgü yok
 Morley'nin aynı seride _walpole_. "

Chatham. Frederic Harrison tarafından.

 _St. James's Gazette ._-- "Böyle bir kitabın modeline yaklaşıyor
 olmalı. "



MacMillan ve CO., Ltd., Londra.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WARWICK THE KINGMAKER***


******* This file should be named 57164.txt or 57164.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/7/1/6/57164


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

