*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs (Anılar)
Yazar: Prince de Joinville
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs, by Prince de Joinville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs

Author: Prince de Joinville

Translator: Lady Mary Loyd

Posting Date: June 1, 2013 [EBook #5716]
Release Date: May, 2004
First Posted: August 14, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Rose Koven, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

PRENS DE JOINVILLE'İN ANILARI (VIEUX SOUVENIRS)

FRANSACADAN LADY MARY LOYD TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

BÖLÜM I

1818-1830

14 Ağustos 1818'de Paris'in eteklerindeki Neuilly-sur-Seine'de doğdum. Doğumumdan hemen sonra ve Fransa Şansölyesi M. Dambray beni erkek ilan eder etmez, bir sütannenin ve başka bir hizmetçinin bakımına verildim. Üç yıl sonra, kadınların elinden, genelde olduğundan biraz daha erken, öleceğim çünkü dadımın başına gelen küçük bir kazada, en büyük ağabeyimin öğretmeni, o zamanlar rahip olduğu keşfedilen, dadı da vardı. En eski anım, çok belirsiz olan, bir papağanla ilgili bir hikayeyle karışık olan, büyükannem, Orleans-Penthievre Düşesi'ni Ivry'de gördüğümdür. Ondan sonra, büyük teyzem Bourbon Düşesi, minik bir kadınla Meudon Şatosu'nda olduğumu ve Tapınak'ta Prenses Louise de Conde'u görmeye götürüldüğümü hatırlıyorum ve sonra Talma'nın Charles the Bold'da oynadığını ve yaldızlı zırhının üzerimde bıraktığı büyük etkiyi hatırlıyorum. Ancak, hatırladığım kadarıyla gerçekten çok net olan ilk olay, Louis XVIII tarafından verilen bir aile yemeğidir. Tuileries'de, On İkinci
Gece, 1824. Şimdi bile, altmış altı yıl sonra, o partinin her ayrıntısını dünmüş gibi görebiliyorum. Tuileries avlusuna, Pavillon Marsan'daki İsviçreli Muhafızların ve Pavillon de Flore'daki Kral Muhafızlarının selamı altında varışımız. Taş merdivenin sundurmasının altından, Cent Suisses'in davullarının sağır edici
takırtısı eşliğinde arabadan inmemiz. Sonra, "La viande du Roi" yani Majestelerinin yemeğinin, koruması eşliğinde mutfaktan birinci kata taşınırken geçmesine izin vermek için merdivenlerin yarısında kenara çekilmek zorunda kalmamız
üzerindeki büyük şaşkınlığım. Merdivenlerin başında, bana söylendiğine göre, de Cosse adını taşıyan kırmızı ceketli bir Ev Hizmetkarı tarafından karşılandık ve
Salle des Gardes'ı geçtikten sonra, tüm ailenin
bir araya geldiği salona alındık: yani, daha sonra Charles X. olan Monsieur, Angouleme Dükü ve Düşesi, Berri Düşesi, babam ve annem, teyzem Adelaide, iki ağabeyim,
Chartres ve Nemours, üç kız kardeşim, Louise, Marie ve Clementine,
ve en son ve en küçüğü, ben. Orada sadece bir kişi vardı ki o da Fransa Kraliyet Hanedanı'na mensup değildi ve o da
daha sonra Charles Albert olarak bilinen, uzun boylu, zayıf,
sert bakışlı
Prens de Carignan'dı. 1823'teki İspanyol seferi sırasında ırkının tüm meşhur yiğitliğiyle Fransız ordusunun saflarında görev yapmıştı ve o akşam üniformasının üzerinde, Trocadero'ya yapılan saldırıda birlikte savaştığı 4. Muhafız Alayı'nın adamları tarafından savaş alanında kendisine verilen yün apoletleri vardı. O sırada Kral'ın çalışma odasının kapısı açıldı ve XVIII. Louis, tekerlekli sandalyesinde, o yakışıklı beyaz başıyla ve resimlerinin ona çok tanıdık gelen apoletli mavi üniformasıyla belirdi. Sırayla her birimizi öptü, ancak kardeşim Nemours dışında hiçbirimizle konuşmadı, ona Latince dersleri hakkında sorular sordu. Nemours kekelemeye başladı ve ancak Prens de Carignan'ın uygun zamanda içeri girmesiyle rezil olmaktan kurtuldu. Akşam yemeğinde On İkinci Gece gelenekleri gerektiği gibi yerine getirildi ve pastamı kırdığımda fasulyeyi içinde buldum. İtiraf etmeliyim ki bu tamamen öngörülemez bir şey değildi ve annem bu nedenle beni davranışlarım konusunda uyarmıştı. Bu, her gözün üzerimde olduğunu gördüğümde içtenlikle utanmamı engellemedi. Masadan kalktım ve fasulyeyi bir tepside Duchesse d'Angouleme'ye götürdüm. O iyi, nazik Düşes'i o zamandan beri çok sevdim! Çünkü o bize karşı her zaman çok iyi olmuştu, bebekliğimizden beri ve bize en güzel Yeni Yıl hediyelerini vermekten asla geri kalmadı. Saygılı sevgim, onun üzüntülerini ve asil doğasını fark edecek kadar büyüdükçe derinleşti ve 1830'daki olaylarla ayrıldıktan sonra, ona olan hislerimin ne kadar değişmez olduğunu bildirmek için her fırsatı değerlendirmekten her zaman mutlu oldum. Onu kraliçem yaptığımda, kadehini dudaklarına götüren ilk kişi olarak buzları kırdı ve XVIII. Louis, "Kraliçe içiyor" diye haykıran ilk kişiydi. Birkaç ay sonra, kral öldü ve cenaze alayını, Saint-Denis'e doğru giderken Rue de la Paix'deki İtfaiye İstasyonu'nun pencerelerinden izledim. Sonra, X. Charles'ın taç giyme töreninin yarattığı heyecan yankısı geldi, o büyük tören, Reims Katedrali'nin sahnesiydi ve Devrim'in tüm dehşetlerinden sonra gelmesiyle, eski monarşinin şimdi de tıpkı VII. Charles zamanında olduğu gibi her felaketi onaracağı yönündeki iyimser umuda yol açtı. Ancak çocukça fikirlerimiz o kadar da kapsamlı değildi. Bizi ilgilendiren şey, dünyanın dört bir yanından yeni hükümdarın saltanatının açılışını karşılamak için gelen prenslerin ve elçilerin sergilenen ihtişamıydı; elbiseler, arabalar vb. Birçok sanatçı, babamın, taç giyme töreninde giydiği kanlı bir prensin altın ve ermin cübbesiyle portresini yapmak için iznini istedi ve o zamanlar en sevdiğimiz eğlence, gidip babamı "Pharamond olarak otururken" görmekti. Büyüklerim gibi Pharamond dedim,
ancak
kendi tarih bilgim en temel düzeydeydi.
Açıkçası, aşırı derecede geriydim ve hep öyle kaldım.
Annem bana okumayı öğretmişti, ama bunun ötesinde altı yaşına gelmiştim ve hiçbir şey bilmiyordum.
Ama çok iyi bir biniciydim ve
Lord Bristol'un babama verdiği bir midilliye tek başıma binerdim,
cesaretle ve hatta pervasızca diyebilirim. Midillinin adı Polynice'ti.
O ve ben birbirimizi çok iyi anlıyorduk ve
sonuna kadar onun arkadaşıydım. Günlerini St. Cloud'daki parkta,
özgürce dolaştığı, isterse inebileceği kendi ahırıyla birlikte bitirmesini sağladım. Sık sık onu o ahırda görmeye gittim,
sonunda oradan sadece gelip bizi selamlamak ve
güneş ışığında ısınmak için ayrıldı. Orada, kendisi için şans eseri, yıllarla dolu bir şekilde, 1848'deki hoş devrimci olaylardan hemen önce öldü, ki bu olaylarda kesinlikle payı olurdu. Ancak babam benden sıradan bir atlıdan daha fazlası olmamı istedi. Bana bir öğretmen buldu ve o günden sonra, birkaç yıl boyunca, anılarım, her şeyi dışlayarak, eğitimimle ailemle olan hayatım arasında bölündü. Öğretmenimin adı M. Trognon'du ve adı ona birçok şaka getirdi, diğerlerinin yanı sıra Victor Hugo'nun Ruy Bias'taki şu dizesi de buna dairdi. Affreuse compagnonne, Dont la barbe fleurit et dont le nez trognonne.

[Resim: Ne yazık ki başlık olmadan bir mahkeme salonuna benziyor.]

"Fleurit", kardeşim Aumale'nin öğretmeni Cuvillier-Fleury'ye bir göndermeydi ve Victor Hugo her iki beyefendiye de kin beslediğini düşünüyordu. École Normale'nin seçkin bir öğrencisi olan M. Trognon, Langres'teki kolejde retorik profesörü olarak öğretmenlik kariyerine başlamıştı.
Bir gün dersine girmek için içeri girdiğinde,
masasının bir eşeğin elinde olduğunu gördü.
Öğrencileri eşeği onun koltuğuna yerleştirmişti. "Beyler," dedi dışarı çıkarken, "Sizi size layık bir profesörle baş başa bırakıyorum." Kısa bir süre sonra, Fransa Koleji'ndeki tarih dersleri için M. Guizot'nun asistanı olarak Paris'e geri çağrıldı.

O sadece başarılı bir üniversite öğrencisi değildi, bunun dışında başka bir şey daha vardı, bunu en büyük ağabeyimizin üniversiteden getirdiği Figaro'nun bir kopyasından öğrendik. Bu gazetede aslında Baour-Lormian'ın şu şekilde başlayan bir dizi dizesini okuyoruz:--

Que me veut ce Trognon, pedagogue en besicles,
Dans la fosse du Globe enterrant ses articles!

Hiç şüphe yok. Öğretmenim bir gazeteciydi ve bu dizeler Globe'daki bir makalesine intikamcı bir cevaptı, kısa süre sonra öğrendiğimiz üzere Pierre Leroux, Dubois, Jouffroy, Remusat ve diğer bazılarıyla birlikte kurduğu bir gazeteydi. Ayrıca gazetecimizin aynı zamanda özgür düşünür olduğunu ve Roma'daki Endeks tarafından kınanan kalın bir sekizlik kitabın
yazarı olduğunu keşfettik, bu gerçek onun mümkün olan en dindar ruh halinde, neredeyse kutsallık kokusu içinde ölmesini engellemedi. Öğretmenim, gerçekte, o dinsel nihilizmde, o gelecekteki bir devletin varlığının inkarında uzun süre ısrar edemeyecek kadar yüksek bir
zekâya sahipti; bu, dinden aile hayatına ve oradan da tekrar Devlet işlerine yayılarak,
hayvani insan ve onun hayvani tutkuları ve iştahlarından başka hiçbir şeyi ayakta bırakmayarak sona erer. Beauvais Piskoposu M. Feutrier'in sürekli hizmetleriyle desteklenen tutkuyla sevilen bir kız kardeşin uzun ölüm mücadelesi ve kendisinin de tanık olduğu sakin sonu, içindeki
değişimi başlattı. Daha sonraki yıllarda, o zamanlar Assumption Kilisesi'nin Rahibi olan Abbe Dupanloup, benim dini eğitimimle görevlendirildiğinde, o ve Trognon çok yakınlaştılar ve ölüm, o zamanlar bu iki büyük zihin arasında kurulan yakın birliği tek başına kesintiye uğrattı.

Eğitimimin ilk yılları çok mutluydu. Kuru olan her şey
aile çevresinin sürekli yakınlığıyla cömertçe telafi ediliyordu. Üç kız kardeş ve altı erkek kardeştik (bu son sayı kısa süre sonra kardeşim Penthievre'nin ölümüyle beşe düştü), hepimiz birlikte yaşıyorduk, birlikte yemek yiyorduk, sık sık birlikte ders alıyorduk,
her zaman birlikteydik, tüm oyunlarda, eğlence partilerinde ve gezilerde. Ne kadar neşeli bir grup olduğumuzu kolayca tahmin edebilirsiniz. Her çocuğun kendi öğretmeni vardı ve kız kardeşlerimden iki mürebbiye sorumluydu. Mürebbiyeler ve mürebbiyeler sadece kendi öğrencileriyle ilgilendikleri sürece her şey yolunda gidiyordu, ancak
kardeşler hep birlikte olduklarında ve büyüklerin okuldan getirdiği itaatsizlik ruhu ve şaka yapma sevgisinden etkilendiklerinde, hayatı zorlaştırıyorduk ve öğretmenlik
kuruluşuna acı veriyorduk. Ama bir şekilde geçiniyorlardı. Ebeveynlerimize dediğimiz gibi BÜYÜKANNELER, sosyal taahhütleriyle meşgul oldukları için,
tüm inisiyatifi öğretmenlere bırakıyorlardı. Bunlardan her birinin, bakımına emanet edilen öğrenciyle ilgili raporunu ve görüşünü günlük olarak bir deftere girmesi bekleniyordu. Bu defteri babam gördü ve kendi yorumlarını ve emirlerini ekledi ve sonra geri verdi.

Günümüz genellikle sabah saat beşte başlardı. Büyükler
derslerine katılmak için okula gider, yemeklerini yer ve yatılı öğrencilerle
oynar ve akşam okulundan sonra eve gelirlerdi. Okulda olmayan
erkekler ve kızlar günlerini derslerini yaparak geçirirlerdi.
Akşamları, her iki cinsiyetten öğrenciler ve öğretmenler birlikte yemek yerlerdi ve
sonra her akşam ebeveynlerimin ağırladığı
her zaman misafir ağırlayan oturma odasına giderlerdi. Okul tatilleri olan perşembeler ve pazarlar, özellikle resim, müzik, fiziksel egzersizler, binicilik, eskrim, tek sopa, dans vb. gibi başarılar olarak bilinen derslere ayrılırdı. Pazar günleri, büyük küçük herkes "BÜYÜK MASA"da yemek yerdi ve bizim bu hayatımız yaz kış saat gibi düzenliydi. Kışın Palais-Royal'de yaşardık, ki o zamanlar günümüzdeki gibi değildi. Şimdi Galerie d'Orleans'ın görülebildiği yerde, çamurlu zeminli, çirkin ahşap geçitler vardı, sadece şapkacıların dükkanları tarafından işgal ediliyordu ve binlerce farenin yaşadığı söyleniyordu. Bu kulübe koleksiyonundan kurtulmak için, aşağıdan kesilip, gürültüyle aşağı inmelerine izin veriliyordu. Kalabalıklar, beklenen fare kalabalığını dışarı
fırlatmak umuduyla çöküşe tanıklık etmek için geldiler. Tek bir tane bile yoktu! Hepsi zamanında
ortadan kaybolmuştu. Vahşi yaratılışın bilgeliği böyledir!

Palais-Royal'de ilk yaşadığımda, Boeuf a la Mode restoranına bakan Rue de Valois'da bir odam vardı ve karşısında her zaman siyah giyinen yaşlı bir kadın oturuyordu ve her gün, tam aynı saatte pencere pervazına ev kullanımı için
vazgeçilmez bir eşya koyardı, böylece bizim için bir saat kadar iyi olurdu.
Daha sonra odamı avluya bakan, Comedie-Francaise'de Dumilatre adlı bir aktörün ve kızlarının
odalarına bakan bir odayla değiştirdim; Dumilatre'ı iyi tanıyordum, onu onurlu bir şekilde
çıkıp "Evet, efendim," demesinden oluşan o küçük trajedi rollerini oynarken görmüştüm, siyahi hanımımla aynı alışkanlıklara sahipti ve aynı nesne pencere pervazında aynı düzenlilikle belirirdi. Sadece saatimi değiştirmiştim!

Palais-Royal'deki kış tatilimiz sırasında da ustalarımız ve dersleri çoğaldı. Ve bu ustalardan birkaçı tuhaftı, diğerleri arasında Almanca profesörümüz de vardı. Tamamen siyah giyinmiş, saten pantolonlu, yün çoraplı, kocaman ayakkabılar ve geniş kenarlı bir şapka takan, ufak tefek, yumuşak başlı yaşlı bir adam düşünün. Gençliğinde Prens Metternich'in öğretmeni olmuştu. Daha sonra hangi şansın onu Fransa'ya sürüklediğini bilmiyorum - Terör sırasında, Strazburg'daki çok korkulan Kamu Güvenliği Komitesi'nin sekreterlerinden biri oldu. Kızıyla birlikte yalnız yaşıyordu, kızıyla birlikte sık sık Almanya'ya gönderiyordu, normal iletişim araçlarıyla değil, hastaneler için sülük tedarik etmek üzere periyodik olarak Macaristan'a gönderilen minibüste saklanıyordu, bu durum bize kendisini çağırdığı basit "Herr Simon" isminin muhtemelen derin bir gizemi gizlediği sonucuna varmamızı sağladı. Ne yazık ki, bana Almancasından veya benimle aynı ırktan olan ve zihinsel yapımın her zaman yabancı bir dile uyumsuz olduğu kanıtlanmış bir uşağın Almancasından hiçbir şey kalmadı. Bir diğer tuhaflık da Seuriot adında bir Opera dansçısı olan dans hocamızdı. Ne kadar da hoş bir duruşu vardı! Hepimizin birlikte küçük bir bale topluluğu gibi aldığı ders, özellikle de ona anlattırdığımız tiyatro hikayeleri nedeniyle bizim için büyük bir eğlenceydi. Bir gün büyük bir heyecanla geldi ve mürebbiyelere hitap ederek, "Hanımlar, dün olağanüstü bir
kaçış yapan bir adam görüyorsunuz. Les Filets de Vulcain adlı bale dans ediliyordu, ben Jüpiter'i oynuyordum ve tam da Merkür yanımdayken
benim ihtişamımla yükselmek üzereydim ki, aynı ihtişamın
sıra dışı olduğunu hissettim ve sadece atlayıp Merkür'e bağırmak için zamanım oldu, 'Atla, dostum, atla, bir an bile kaybetme!' Peki, peki!"
Dersteki duraklamalarda, kemanı durduğunda ve alnındaki teri silerken, etrafını sarar ve ona sorular sorardık. Yaşlılar her zaman onu Mademoiselle Legallois adlı bir dansçının konusuna çekmeye çalışırdı, o da bu konuda
sona ermezdi. Bu, bir keresinde bir balede Dinin alegorik temsilcisi olarak görünen, bu gerçek, belirli bir [İllüstrasyon: Dans eden bir erkek ve kadın.] Fransa Mareşali için "qu'il s'etait eteint dans les bras
de la religion" (din kollarında huzur içinde hayata veda ettiği) söylenmesine neden olan hanımdı. Ancak yaşlı dansçıyla birlikte etrafımızda toplanıp fısıldaştığımız
an, mürebbiyeler "Nedir bu? Nedir bu?" diye üzerimize
çalışmaya başlardı ve biz de BATTEMENTS'larımıza ve adımlarımıza yeniden başlardık. Şahsen, hayatımın en erken başarılarından birini yaşlı Seuriot'a borçluydum. Derslerinden o kadar çok yararlanmıştım ki, minuet dansını oldukça dikkat çekici bir şekilde yapmışım gibi görünüyor, o kadar ki
annem ve babam bana, vazgeçilmez üç köşeli şapka ve kurdele düğümlü bir kılıçla birlikte, geçen yüzyılın tarzında, tamamen kırmızı kadife bir elbise yaptırmışlardı. Bu şekilde, pudralı başım ve örgümle, kız kardeşim Clementine ile dans ettiğim minuet'imin birkaç gösterisini yapmak zorunda kaldım, ikimiz de geçmiş zamanların tüm havalarını ve zarafetini sergiledik. Marki'nin aşırı gurur duyduğum elbisesi, Düşes de Berri'nin verdiği bir baloda da bana hizmet etti, orada kendimi fazlaca karakterim olarak
gösterdiğimden, kendi yaşlarımda bir Kazak olan genç de B ile bir partner hakkında tartıştım. Öfkeyle kılıcımı çektim, o da aynısını yaptı ve tam birbirimize saldırıyorduk ki Düşes koşarak geldi, "Durun, yaramaz çocuklar! Kılıçlarını alın, M. de Brissac!" diye bağırdı. Baloda olan kız kardeşim Clementine'e gelince, minuet elbisesi giymişti ve pudrası ve topuzlu elbisesiyle büyüleyici görünüyordu, Charles X'in dikkatini çekti, şüphesiz ona kendi gençliğini hatırlattı. Clementine yanına gelip onu öptü, uzun süre elini tutarak ona baktı. Sonra babama dönerek, "Mösyö, eğer kırk yaş daha genç olsaydım, kızınız Fransa Kraliçesi olurdu," dedi ve ardından onu tekrar öptü. Eğlence olarak görülen dans derslerimiz, Paris'te yürüyüşlerle dönüşümlü olarak yapıldı. Kızlar bir yöne, erkekler başka bir yöne gitti. Biz böyle dışarı çıktığımızda, tek bir öğretmen bize bakma görevini üstlendi. Trognon dışarı çıktığında, her zaman Rue de Richelieu'daki bir kitapçı olan Sautelet's'e götürülmeyi beklerdik; bu işletmenin, hatırladığım kadarıyla, daha sonra NATIONAL'ın merkez ofisi haline geldiğini. Trognon orada gazeteciler arasında ders verirken, katipler bizimle konuşurdu. Bana, Sautelet'in o zamanlar yayınladığı Saint-Simon'un Anıları'nın muhteşem el yazmasını gösterdiklerini hatırlıyorum. Öte yandan, Cuvillier-Fleury bizi yönlendirdiğinde, yürüyüşlerimizin nesneleri daha da çeşitlendi ve kısa süre sonra etrafta bir yerlerde bir etek olduğunu keşfetmeye başladık. Yine de Eugene Delacroix'nın stüdyosuna yaptığım ziyaretin değerli anısını ona borçluyum; ve ayrıca, birinci Napolyon dönemindeki
Posta Genel Müdürü, çok ilginç bir adam olan M. de Lavalette'e,
Yüz Gün'den sonra idamına karar verilen günün arifesinde, karısı gelip onun yerini aldığında ve ona kaçması için giysiler getirdiğinde, meşhur kaçışıyla
tanınan biri. Ama en sık
Rue Saint-Andre-des-Arts'taki bir kitapçıya giderdik, o Fleury'nin çok yakın bir arkadaşıydı ve her zaman onu veya büyüleyici karısını evde
bulduğumuzdan emin olurduk.

Fleury'nin bu kitapçıya olan dostluğu gerçekten de komik bir
maceranın sebebiydi. 1830 Devrimi'nin ilk birkaç günündeki karmaşada, söz konusu beyefendi sivil kıyafetinin üzerinde beyaz bir kemer ve bir kılıçla karşımıza çıktı. "Bak Fleury," dedi, "bugün sana ne faydam olabilir?" Fleury bir dakika düşündü ve sonra gerçekten tam olarak göremediğini, ancak sonuçta
kimsenin Polis Müdürlüğü hakkında kafasını yormadığını düşündüğünü söyledi. "Ben gidiyorum," dedi kitapçım ve gitti,
kendisini Polis Müdürü olarak atadı ve birkaç gün boyunca tüm görevlerini yerine getirdi. O zamandan beri adını hiç duymadım.

Bu yürüyüşlerin yanı sıra, jimnastik dersleri de alıyorduk, bu bilimin havarisi Albay Amoros'tu. Bu değerli albay, derslerini popüler hale getirmek için herkese ödüller verdi.
Bu ödüller, öğrencinin ödüllendirildiği çeviklik, cesaret, güç vb. gibi özel değerlerin büyük boyalı harflerle yazıldığı yakalar şeklindeydi. Bir öğrenciye "gizli erdem" ödülü verildi. "Jimnastik derslerinden sonra binicilik dersleri geldi, bunun için Cirque Olympique'e götürüldük, ben ve iki ağabeyim her zaman tek bir öğretmenin sorumluluğuna verildik. Ancak binicilik okulunu her zaman çok soğuk bulduğu için gidip müdürün odasına
kapanır ve bizi Laurent Franconi ve kaba binicilerin şefkatli bakımına bırakırdı, bu da bizi kendi başımıza bırakmak anlamına geliyordu. Place du Chateau-d'Eau'daki bu buz gibi
soğuk arena, çukurun yerini her türlü binicilik için sirk veya binicilik
okulunun aldığı devasa bir salondan oluşuyordu, bu sirk, savaşların olduğu bir askeri oyun sergilendiğinde sahneye eğimli düzlemlerle bağlanıyordu. Bu sirkte Laurent Franconi bize "la
haute ecole" ve yardımcıları pratik yaptırıyordu. Bassin ve Lagoutte bize at sırtında, oturarak ve sırtüstü atlama yapmayı öğrettiler, ve dik durmak--aslında her şekilde. Ve bizim de büyük eğlencemize, bu dersler,
Pazar öğleden sonraları düştüğü için, genellikle sahnedeki provalarla çakışırdı, dinlenmemize izin verilen
aralarda neşeyle payımızı alırdık, uygulanabilir sahneye tırmanırdık veya
programda belirtilmeyen bazı aralarda sanatçılarla birlikte yer alırdık. Bu, tiyatro sanatına başlamamızın tek başlangıcı değildi,
her prensin kariyerine çok benzeyen bir kariyer.
Palais-Royal'in Comedie-Francaise'e yakın olmasından
yararlanarak, babam bizim için hazırladığı eğitim planına düzenli bir dramatik edebiyat dersi eklemişti. Francais'de eski stok oyunları verildiğinde, bizi oturma odasından yan sahneleri sanatçıların yeşil odasından ayıran geçide açılan bir kapıdan geçirir ve bizi kendi locasında bırakırdı - büyük kattaki üç orta loca bir araya getirilmişti - gösterinin sonunda bizi almaya geri dönerdi. Comedie-Francaise'deki o akşamlar bizim en büyük sevincimizdi ve bize birçok yararlı ders verdi, kafalarımızı dünyadaki tüm okumalardan ve ders derslerinden çok daha verimli bir şekilde klasik edebiyatla doldurdu. Ancak bu şanssız klasikler çok ihmal edildi. Hiç moda değildiler. Tiyatroda iki yüz kişi bile olmazdı ve tüm localar boştu. Chodron adında şişman bir adamın yönettiği sefil bir orkestra, herkesin dişlerini gıcırdatan bir melodi çalıyordu. Perde, hiçbir uyarı olmadan, müzikteki bir cümlenin tam ortasında, klarnetin iç çekişiyle kesilecek ve kasvetli bir şekilde oyun başlayacaktı. Buna rağmen hepimiz göz ve kulaktık ve trajik aktrislerin - Madam Duchesnois, Madam Paradol ve Madam Bourgoin - oyununda hiçbir şey kaçmadı. Hâlâ tüm
Corneille oyunlarını, Racine'in oyunlarını, Zaire'i, Mahomet'i, L'Orphelin de la Chine'i ve daha pek çoğunu görebiliyor ve duyabiliyorum. Ama en çok
sabırsızlıkla özlediğimiz şey Moliere'in oyunlarıydı. Onlar bizim en sevdiğimiz oyunlar ve
ne oyunculardı! Monrose, Cartigny, Samson, Firmin, Menjaud ve Faure,
Le Malade'de Fleurant ve L'Etourdi'de Truffaldin olarak göründükleri
her zaman elinde taşıdığı mülkler nedeniyle sevinçle karşıladığımız. 1782'de eski bir asker olan aynı Faure, babamı kapıya kadar götürürken elinde mumla "Ha,
Efendim! Burası la Lune'deki kamp değil!" demeyi hiç ihmal etmedi, Valmy savaşından hemen önce bir bivaktan bahsediyordu. Sahne arkasındaki geçitlerde dolaşmak bizim için her zaman büyük bir eğlenceydi, özellikle de klasik Roma alayları trajediler için orada oluşturulurken, çünkü liktörler ve diğer Romalılar arasında Palais-Royal'de çalışan birçok katip ve işçiyi tanıyorduk ve onlara iyi günler diliyor, onları isimleriyle çağırıyor ve sanatçılarla konuşmaktan gerçekten gurur duyuyorduk ve kendi katımıza, tiyatrodaki çağrıyı taklit ederek dönüyorduk: "On va-a commmencer! On co-mmence!" (Başlamak üzereyiz, daha yeni başlıyoruz). Bazen modern oyunlar izlemeye de götürülüyorduk, ama bu sık sık olmuyordu. Yine de şimdi bile aktör Armand'ın, 1830'dan hemen önce, Directoire kravatının ardında TOM
JONES:--

Point d'amis, point de grace,
A la session prochaine il faudra qu'on y passe!

ve tüm ev ona ayağa kalktı! Ayrıca Henri III'ün ilk gecesine götürüldüğümü ve kupalar,
toplar ve bezelye atıcılarıyla çok eğlendiğimi hatırlıyorum. Ayrıca, Mile. Despreaux tarafından canlandırılan, mor elbiseli, büyüleyici bir uşak olan Arthur'un ölümünden de çok etkilenmiştim,
sonradan Madame Allan oldu. Başka kimseye gözüm yoktu.
Giderken, babam beni elimden tutarak,
Duchesse de Guise, Mademoiselle Mars'ı soluk soluğa bulduk ve kuğu tüyüyle kaplı gül rengi saten bir pelerine sarılmış, babamın ona yağdıracağı iltifatları
bekliyordu. Beni
mor sayfa kadar bile etkilememişti.

O zamanlar yazarı pek bilinmeyen ve evimize ait olan Henri III. oyunundan bahsederken, burada Alexandre Dumas ismiyle ilgili bir anıyı hatırlayacağım.
Herkes onun hayatına babamın Palais-Royal'deki kütüphanesinde katip olarak başladığını bilir.
Baş kütüphaneci Vatout'tu, eserleri ve belki de
bazı iyi bilinen şarkıları ona Akademi'de bir yer kazandırmıştır. Fakat
Vatout hiçbir zaman kütüphanede olmamıştır. Gerçek kütüphaneci ve
çok değerli bir adam olan Tallencourt adında bir adamdı.
Eski bir askerdi ve bu onun Vatandaş Muhafızları'nda bir el bombası bölüğünün kaptanı olarak seçilmesine neden oldu; bu pozisyona, hevesinin ilk
kızardığında, abartılı bir önem atfetmişti. Eh, Dumas kütüphanedeki görevinden istifa ettikten bir süre sonra, o dönemde sıkça yaşanan isyanların ortasında, Tallencourt'un bir gün tam bir savaşçı kıyafetiyle, ayı postundan şapkası ve peleriniyle ve çok kasvetli bir yüzle eve geldiğini gördük. "Sizce az önce bana ne oldu? Koğuşumda bir devriyeye komuta ediyordum - birkaç el silah sesi duymuştuk, en büyük temkinle, çift sıra halinde, duvarlara yakın, gözlerimiz ve kulaklarımız açık bir şekilde ilerliyorduk. Birdenbire bir bağırış duydum - 'İşte sana, de Tallencourt!' ve sonra bir silah sesi. Eh, o bağırış - o ses - Alexandre Dumas'ın sesiydi!" "Ah, saçmalık!" diye bağırdık hepimiz. Ama o buna
dayandı--ve bize saldıran şiddetli gülme eğilimine direndik,
eğer değerli adam gerçekten sesi tanıdıysa, eski şefinin ve cesur "guernadier'lerinin" bozguna uğramasını
şüphesiz eğlenmiş olan Alexandre Dumas'nın bir şakasının kurbanı olduğuna ikna olmuştuk!

Babamız bizi Theatre Francais'e götürmediğinde, akşamlarımızı Palais-Royal'deki o güzel odalarda geçirirdik, orada devrimciler ve kabileleri tarafından yağmalanıp dağıtılan
bir sürü hayranlık uyandıran resim ve sanat eserini bir araya toplamıştı,
ve 24 Şubat'ta 14. Hat Alayı'nın bir müfrezesini diri diri yakmak için kullanılan muhteşem mobilyalarla birlikte, o gün Palais-Royal'de nöbet tutuyordu. Ve bir Fransız Odası'nın, görev ve onurun aynı anda kutsallaştırdığı
mevkiyi ölüme kadar savunan Fransız askerlerini AUTO DA FE yapan insanlara ulusal ödüller verdiğini düşünün! Ama bunu geçelim; günümüzde daha kötü şeyler oluyor, ama bahsettiğim
mutlu zamanda hiç kimse böyle utanç verici şeyler yapma olasılığını düşünmedi. İnsanlar buna ilerleme diyor! Biz kendimize gelince, akşamlarımızı gençliğimizin tüm dikkatsizliği içinde, aile oturma odasında, avludan Rue de Valois'ya uzanan büyük bir galeride neşeyle ve gürültüyle oynayarak geçirirdik.
Oyunlar en çok pazar ve perşembe günleri canlanırdı, çünkü o günler okul tatiliydi, neşeli grubumuz kardeşlerimin sınıf arkadaşları MM tarafından desteklenirdi. de Laborderie, Guillermy, d'Eckmul, Albert, &c., &c.,
ve Alfred de Mussetas tarafından da, hala mavi ceketi ve yaldızlı düğmeleri, açık kıvırcık saçları ve melankolik ve biraz yapmacık tavırlarıyla gördüğüm gibi. Genellikle "mahkum üssü" oynardık - büyük galerinin çok uygun olduğu bir oyun. Bazen dans edilirdi ve sonra annemin gözü her zaman oyunlarımızı küçümseyen ve ablalarıma titizlikle kur yapmaya meyilli görünen de Musset'nin üzerindeydi.

Oyunlarımız ziyaretçilerin ve alışılmış misafirlerin ve babamın Devrim'den önce arkadaşları olan eski arkadaşlarının gelip gitmesine asla müdahale etmezdi. Duc de la Rochefoucauld vardı, "iyi Dük", diye çağrılırdı, biz çocuklar tarafından çok korkulurdu
çünkü bizi sürekli öperdi ve çok yoğun bir şekilde tütün kokardı; ve
M. de Lally-Tollendal; ve daha yakın tarihli dostlar, General
Gerard, Raoul de Montmorency, Madame de Boigne, Princesse de Poix,
Princesse de Vaudemont, diğer birçok kişi, askerler, sanatçılar,
diplomatlar ve hanımlar--aslında, her biri ya kişisel çekiciliğiyle, zihinsel nitelikleriyle ya da kariyerlerinin parlaklığıyla
ayırt ediliyordu. Aralarından bazıları bana diğerlerinden daha yakındı; örneğin, astronom Francois Arago, ister Berberi Devletleri'nde esaret altındayken yaşadığı maceraları anlatırken, ister meslektaşı Ampere'i rahatsız ederken, kendisi gibi bir asker olan ve güneyli aksanıyla, yeşil ve siyah üniforması nedeniyle Enstitü'ye "Yas Tutan Papağanların" alayında asker olarak adlandırdığı şekilde. Ve sonra Macdonald, Marmont, Molitor,
ve Mortier, isimleri M ile başlayan dört Mareşal, yüzlerce savaşın kahramanları, silahlarımızın kazandığı ünün yaşayan örneği.
Hepimiz ne söylerlerse söylesinler, ne hikayeler anlatırlarsa anlatsınlar, ülkemizin askeri ihtişamına dair herhangi bir bilgi veya anekdot toplamak için çabaladık.

Diplomatlar bizi daha az ilgilendiriyordu - M. de Talleyrand'dan bahsetmeyeceğim,
yüzü ve vücudu yeterince çarpıcıydı, ancak bilgisiz hayal gücümüzde pek az etki bıraktılar. Yine de bir gün, babamın yokluğunda, onu karşılamak için oturma odasından geçerken büyük adamın aksamasını taklit ettiğinde girdiğimiz kahkaha krizlerini hatırlıyorum. Rus Büyükelçisi Pozzo di Borgo'dan çok hoşlanırdık çünkü
güçlü varlığı belirir belirmez şakaları, nüktedan çıkışları ve
hikayeleri yüksek ve tükenmez kahkahalara yol açardı. Tüm
çocuklar neşeli insanları sever. Her zaman gelişini dört gözle beklediğimiz bir başka diplomat daha vardı, Baden Büyük Dükü'nün Bakanı Bailli de Ferrette - ve bunun iki nedeni vardı. Her şeyden önce, başka bir dünyaya veya en azından bir soytarının
adını taşıyan o "Bailli" unvanı yüzünden ve sonra da adamın sıra dışı
görünüşü yüzünden - barutlu bir iskelete benziyordu. O günlerde, bu havalı, düzgün görünümlü Bailli'nin büyük bir müzisyen, STABAT MATER'in birinci sınıf bir sanatçısı olduğu gerçeğinden habersizdik, ancak ilhamı, Opera ve Opera-Comique'in günlerce üzerinde savaştığı, müziğini koyduğu masa gibi, çok DEKOLET omuzlarına sahip olmasına bağlıydı. Bazen, akşamın yarısı olduğunda, HUGUENOTS'un dördüncü perdesindeki gibi bir çan duyulurdu. "İşte büyük çan," diye bağırırdık. Bu, Madame la Dauphine veya Madame la Duchesse de Berri'nin bizi ziyarete geldiğinin işaretiydi ve babam, hepimizin peşinden, merdivende ziyaretçiyi karşılamak için
ayrılırdı. Ama Palais-Royal'deki sezonumuz kışla birlikte sona erdi ve ilk güzel günlerde
Neuilly'ye göç ettik, genel bir keyifle.

Neuilly! Bu kelimeyi yazarken bile duygulanmadan edemiyorum, çünkü çocukluğumun en mutlu anılarıyla bağlantılı ve
o ismi, ölmüş bir adama göstereceğim saygıyla selamlıyorum!
Neuilly'yi hiç tanımamış olanlar, mimari açıdan hiçbir iddiası olmayan, neredeyse sadece zemin kattaki odalardan oluşan, hemen hemen aynı seviyede, birbirine eklenmiş,
hoş bahçeleri olan ve
surlardan Seine Nehri'ne kadar uzanan, şimdi Avenue Bineau'nun geçtiği çok büyük bir parkın ortasında duran çok büyük bir kır evi hayal etmelidirler. Park duvarlarının içinde tarlalar, ormanlar, meyve bahçeleri ve hatta adalar vardı, bunların en önemlisi "Ile de la Grande
Jatte" olarak adlandırılıyordu ve Seine Nehri'nin bir kolunun tamamı, Paris'ten çeyrek saatlik bir yolculuk mesafesindeydi. Bu güzel mülk, babamın ve annemin en sevdiği ikametgahıydı, onlar burayı yapmışlardı ve sürekli olarak oraya yeni güzellikler ekliyorlardı ve o günlerde orada yaşıyorlardı, politik kaygılardan uzak ve hepsi onlara adanmış birçok çocuklarıyla çevriliydiler, aynı zamanda en çok sevdiğimiz yerdi. Şehre o kadar yakındık ki, eğitimimiz, öğretmenlerimiz, evdeki veya okuldaki derslerimiz, Paris'teymişiz gibi devam ediyordu, tüm özgürlüğü ve doğal ve kendiliğinden egzersizleriyle temiz hava ve kırsal yaşamın avantajına sahiptik. Sabahın beşinde, dersler veya okul başlamadan önce, büyük parkta dörtnala koşuyorduk. Oyun saatlerinde ve perşembe ve pazar tatillerinde, tüm çocuk grubu neredeyse tek başlarına tarlalarda dolaşırdı, büyükler en küçüklere bakardı. Saman yapardık, samanlıklara binerdik, patates kazardık, meyve ağaçlarına tırmanırdık ve ceviz ağaçlarını döverdik. Her yerde çiçekler vardı, gül tarlaları, her gün muhteşem buketler toplardık, onları hiç özlemezdik. Sonra tekne gezisine ve yüzmeye giderdik. Hepsi eşit derecede iyi yüzücü olan erkek ve kızlar sırayla parkın içinde bulunan Seine Nehri'nin küçük koluna dalarlardı ve Neuilly'deki köprünün yakınındaki derin suya atlamak ve büyük söğütlerin altında neredeyse Asnieres'e kadar sürüklenip daha sonra "Ile de la Grande Jatte"den yürüyerek geri dönmekten daha lezzetli bir şey hayal edilemez. Şimdi harap olmuş ve bir gecekondu mahallesine dönüşmüş olan bu ada, o zamanlar saygıdeğer ağaçlarla kaplıydı ve Gounod'un söylediği, çocukluğumuzun tüm dikkatsizliğinde ve belki de gençliğimizin ilk uyanış içgüdülerinde kendimizi kaybetmeyi sevdiğimiz o "gölgeli patikalarla" kesişiyordu. O büyüleyici yerden geriye sadece bir anı kaldı. Napolyon III tarafından bir bahaneyle müsadere edildi ve hemen parçalara ayrıldı, böylece orada yaşayan ve sahip olanların tüm izleri yok edildi. Bineau Bulvarı boyunca ilerlerken,
her tarafına inşa edilmiş villalar arasında,
bilinen bir ağaç veya başka bir şey bulmak için elimden geleni yapıyorum.
Bu ağacın arkasında, eğittiğim büyük bir köpeğin
benim için
yaptığı tavşanları vurmak için pusuya yatardım. Evin kendisine gelince, korkunç bir orjiye sahne olduktan sonra, Şubat 1848'deki
şanlı savaşta fatihler tarafından yağmalandı ve yakıldı. Tek bir taşı bile kalmadı.
İçindeki tüm
sanat eserleri yok edildi. Ama enkazdan
kurtarılmış tek bir parça olduğunu biliyorum. İsviçre'deki Neufchatel'deki müzeyi görmeye giden bir gezgin, 10 Ağustos'ta öldürülmesine izin veren İsviçre Muhafızları subayı M. de Montmolin'i temsil eden resmin yanında, kendisine emanet edilen bayrağı teslim etmektense, dikkatlice onarılmış çok küçük bir tuval görebilir. Bu parça, Leopold Robert'in ilk resmindeki ve Neuilly'deki bilardo odasında asılı duran başyapıtı L'IMPROVISATEUR'daki başlıca figürdür. Ya bir kurtarma görevlisi ya da aydınlanmış zevke sahip bir yağmacı, yangının ortasında bir çakıyla onu keser ve kurtarılan tek şey o olur.

Ama hikayeme geri döneyim.

Babamın Neuilly'deki oturma odasında ve özellikle de bilardo odasında, terastaki kapılar açıkken, akşamlar komşular, arkadaşlar ve sürekli ziyaretçilerle çevrili bir ortamda geçirilirdi.

Bu akşamlar gelecekteki kaderim üzerinde o kadar belirleyici bir etkiye sahipti ki
onlardan bahsetmekten başka bir şey yapamam.

O bilardo odası şimdi önümde, onu süsleyen resimlerle birlikte,
hepsi de şaheserler--Leopold Robert'in L'Improvisateur'u; Ary Scheffer'in Schnetz, Faust ve Marguerite'in La Feeme du Brigand'ı; Ziegler'in Venedik'i--etrafta dolanıyor.

En sık gelen misafirleri de görüyorum. İlk iki rahip, isimleri -Abbe de Saint-Phar ve Abbe de Saint-Albin- Devrim'den yıllar önce büyük büyükbabalarının zayıflığı nedeniyle önemli bir mirastı. Ve pudralı yan bukleleri olan bir başka rahip,
L'Abbe de Labordere, Frejus'un eski Büyük Vekili, nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, Neuilly belediye başkanı olmuştu. Sonra, her zaman etrafında bir çember olan yakın komşumuz Marechal de Gouvion de Saint-Cyr vardı; ve amiraller de, örgülü saçlarıyla Comte de Sercey - bir Hintli gazi, Amiral Villaumetz; ve ayrıca, seferleriyle ilgili hikayeleri bizi coşkuyla dolduran generaller ve subaylar. Ailenin dostu olan generaller arasında, beni çok seven ve beni
dizine alıp bana hikayeler anlatan General Drouot vardı. Horace Vernet'nin La
Bataille de Hanau adlı resmini görmüştüm. Resimde Drouot, Bavyera Cuirassier'leri onların arasından hücum ederken, silahlarının arasında yaya olarak tasvir ediliyordu. Bu, benim şevkimi
ateşlemeye yetmişti ve ben de bir topçu olmak istiyordum. Aynı sıralarda, babama Vincennes topçuları tarafından on iki librelik bir obüs hediye edildi ve Albay de
Caraman bizimle birlikte denemeye geldi. Parkta, Villiers yakınlarındaki
yükselen arazide ateş ettik ve askeri coşkum en yüksek
seviyeye ulaştı. Anneme, bana bir topçu
üniforması yaptırana kadar eziyet ettim ve sırtıma giydiğimde servetimin
yapıldığını düşündüm. Neuilly'deki panayıra götürüldükten ve Muhafız Alayı'nın astsubaylarının Courbevoie'de konuşlanmış
köyün güzel çamaşırcılarıyla dans ettiğini gördükten sonra, kız kardeşlerimi
kendileriyle birlikte gördüğüm dans stilini taklit etmeye zorlamaya çalıştım. Koreografik performansımın oldukça başarılı olduğunu duydum, ancak orada askeri kariyere olan hevesim sona erdi. General Drouot Nancy'ye geri döndü;
Onu bir daha görmedim ve kısa süre sonra başka ve daha kalıcı
etkilerin altına girdim. Babamın yaverleri arasında genç bir süvari albayı, Comte d'Houdetot vardı. O, hayata bir deniz harp okulu öğrencisi olarak başlamıştı. Çok zeki bir adamdı ve hayal edilebilecek en hoş hikaye anlatıcılarından biriydi. Doğuştan bir kreol olan Mauritius'tan, o ve ailesi, aynı Amiral Villaumetz'in komuta ettiği La Regeneree korvetiyle Avrupa'ya geri dönmüşlerdi. Villaumetz, komşumuz ve bilardo odasında sürekli ziyaretçimizdi. Yolculuk sırasında
D'Houdetot henüz bebekti ve Loos Adaları'nda Regeneree ile İngilizler arasındaki bir çatışmada, süt annesi bir mermiyle ikiye bölündü ve bu onun "Herkesten daha fazla
terfi hakkım var. Birçok kişinin emri altında atları öldürüldü, ancak Fransız ordusunda emri altında bir kadını
öldüren tek adam benim." sözünün doğmasına yol açtı.

Bu ortak anıya karşılıklı olarak ilgi duyan eski uşak ve yaşlı amiral akşamlarını birbirlerine maceralarını anlatarak geçirirlerdi ve ilginç olarak başlayan hikayeleri beni
büyüleyerek sona ererdi. D'Houdetot'un, amcası Amiral Magon komutasındaki Algesiras gemisinde bir subay olarak bulunduğu Trafalgar Muharebesi'ni nasıl anlattığını dinlemek değerliydi; bir merminin patlamasıyla her iki bacağı da kırılmış halde kıç tarafta yatarken, amcası amiralin ölümcül darbesini aldığını, tam o anda, zaten yaralı halde, şapkası ve peruğu bir kurşunla uçup gittiğinde, kendini ağlara attığını ve mürettebatına "Benimle birlikte o gemiye ilk binen kişi Haç'ı alacak," diye bağırdığını görmüştü; ve ayrıca,
biniş ekibi geri püskürtüldüğünde, Algesiras'ın mizana direği, bir mermiyle kesilerek, İngiliz gemisinin üzerine düştü,
D'Houdetot'un bir yoldaşını, ana güvertenin süvari subayını,
ötesine, denize fırlattı ve o süvarinin Algesiras'a geri yüzerek nasıl döndüğü.
Ve sonra, savaştan sonraki fırtınanın hikayesi geldi,
galipler ve mağluplar,
sonraki günlerde benim komutanım olan Teğmen de la Bretonniere'in komutası altında, gemi enkazından kurtulmak için birlikte mücadele ettiler,
gemiyi Cadiz'e getirmeyi başardı.
D'Houdetot orada, kavurucu güneşin altında, ateşler içinde ve acıdan bitkin bir şekilde mendireğin üzerinde yatıyordu, gençliğinin dokunduğu bir kadının eli, "zavallı küçük adamın" başına bir yelpaze açarak onu alevlerden korudu. Hizmet eden eli kendine doğru çekti ve öptü,
ve bu basit eyleme, tifüsle dolu aşırı kalabalık bir hastanenin dehşetinden kurtulmasını borçluydu. İyileşti, Hermione adlı firkateyne tekrar bindi ve onunla birlikte battı. "Trafalgar ve iki yıl içinde bir gemi kazası," derdi, "bana denizcilik hayatından yeterince verdi." Süvarilere transfer edilmek için izin aldı,
ve Moskova Muharebesi'ndeki kahramanca saldırılarla kendini şanla kapladı; ama kalbi her zaman eski denizci yoldaşlarıyla birlikteydi ve onlar hakkında konuşmaktan asla bıkmadı.

Yaşlı Villaumetz'e gelince, tüm hayatı gemide geçmişti.
M. d'Entrecasteaux ile La Peyrouse'u aramaya gitmişti; Prens Jerome Bonaparte'ın gemisi Veteran ile
terk ettiği filoya komuta etmişti ve deniz savaşları ve maceraları
hiç bitmezdi. Onları dinlemek, beni bir daha asla terk etmeyen
deniz kariyerine
girme özlemiyle ilk kez esinledi.

Denizcilikteki ilk denemelerim, Chateau d'Eu'ya yaptığımız kısa tatil gezileri sırasında Treport'ta gerçekleşti. Her seferinde korkunç
deniz tutuyordum, ama bu beni yıldırmadı; sonra dürüst denizciler, sade, açık, kararlı yüzleriyle beni
karşı konulamaz bir şekilde cezbediyordu, Treport'taki iskeleden, fırtınadan önce ilerleyen teknelerini izlerken, riskli yaşamlarına gıpta ediyordum. Bu, meseleyi
çözdü; kısacası, düzenli olarak büyüleniyordum. Ve hayatımın aşkı
benim kadar uzun sürecek. Treport'un benim için sahip olduğu denizcilik cazibesinin yanı sıra, hayatımın birçok hoş anısı
Eu ve Randan ile bağlantılıdır. Ailem tatil zamanlarında bizi Eu'ya veya teyzeme ait Auvergne'deki büyük bir mülk olan Randan'a küçük bir geziye götürmeye alışkındı. Bu yolculuklar sırasında dersler, okul saatleri ve her türlü çalışma kesintiye uğrardı ve bu tek başına onlara egemen bir cazibe kazandırmaya
yeterdi. Şunu da eklemek gerekir ki
o günlerde seyahat etmek şimdiki gibi değildi ve bu geziler
her zaman gözümüzün önünde olan birçok küçük maceraya yol açtı. Babam on iki kişilik büyük bir araba yaptırmıştı, tüm aileyi taşıyordu ve tüm saygımla
gezici bir hayvanat bahçesi kamyonetine çok benziyordu. Bir kurye atları postalamak için
önden giderdi; bir diğeri arabanın hemen önünde giderdi. Her aşama tamamlandığında, bizi bir sonrakine çekecek altı at getirildi: Bunlar, ciyaklayan, ısıran ve tekmeleyen, kötü, çapraz tahıllı aygırlar. Bir şekilde koşumlandılar; ve sonra, şapkaları neşeli kurdelelerle süslenmiş, bir tarafı dikilmiş, bazıları hala pudralı ve saçları bir topuzla bağlı, şık postacılar çıktı. Yelekleri düzinelerce gümüş düğmeyle süslenmişti ve bacaklarını daracık pantolonlar örtüyordu. Margot, aynı bacakları içine ittikleri büyük demir kaplı çizmeleri çıkarırdı; atlarına zahmetle bindirilirlerdi; postacı, "Hadi, mahmuzlarınızı takın ve bırakın gitsinler!" diye bağırdı ve biz de köyün kadınları ve çocuklarının hayranlığıyla, çıngırakların şakırtısı ve kırbaçların şakırtısıyla yola koyulduk. Yola çıktığımızda, her şey sakinleşti; ancak postacıların atları üzerinde hiçbir kontrolü yoktu, onlar yolu biliyorlardı ve alışkanlıktan dolayı kendi hızlarında sahneyi
işliyorlardı. Yolda başka arabalara veya vagonlara rastlarsak, tek soru bizimkinin bizi yollarından çok mu çıkaracağı yoksa yeterince çıkarmayacaklarıydı. Bu tür toplantılar postacıların bağırışlarıyla duyurulurdu. Eğer
atlar bir tarafa yeterince uzağa gitmezlerse, korkunç bir
çarpışma ve küfürler, fenerlerin çarpışması ve kırık camların takırtısıyla birlikte olurdu. Eğer atlar yoldan çok
uzaklaşırsa, araba önce yana doğru yatar, giderek daha fazla eğilir ve sıklıkla yavaşça hendeğe doğru
dönerek sonlanırdı. Sonra hayvanat bahçesinden bir gürültü yükselirdi, herkes önce kendini hisseder, sonra gülerdi, büyük makine
yeni bir başlangıç ​​için hazırlık olarak kaldırılırken. Biraz daha ilerlediğimizde, belki de başka bir kaza daha olurdu. Bir köyden geçiyorduk ve bir sansasyon yaratmak için postacılar
birlikte kırbaçlarını şaklatmaya başlarlardı. Atlar heyecanlanırdı ve hız artardı. Köy sokağı düz olsaydı her şey yolundaydı, ancak eğer bir açı varsa atlar onu çok kısa alırdı ve köşedeki kaldırım taşına şiddetli bir şekilde çarparlardı. Sonra tüm tekerlekçiler ve tüm hancılar, bu tür kazalara karşı her zaman tetikte olarak acele ederlerdi. Onarımlar belki dört saat sürerdi, bu sırada BÜYÜKANNELER ve BÜYÜKANNELER öfkelenirdi, ancak biz çocuklar
çok neşeliydik. Karmaşa hüküm sürüyordu ve küçük arkadaşlarımıza "Şu ve şu yerde sinirlendik; şu ve şu yerde yıkıldık." yazabiliyorduk. Bundan çok sayıda kopya çıkardık.

Randan'a yaptığımız ziyaretler hakkında pek fazla ilgi yoktu. Eskiden Aigueperse'de anayoldan ayrılırdık. Altı veya sekiz çift öküz arabaya koşulmuştu ve kostümleri ve geniş kenarlı şapkalarıyla Auvergnatlar (o günlerde hala kostümler vardı) ellerinde değneklerle arabayı sürerlerdi, araba çamurlu yollarda ileri geri sallanırdı, yokuş yukarı ve aşağı; oraya varmak zor bir işti ama sonunda vardık. Ziyaretin en büyük eğlencesi, her yıl Vichy'de tedavi gören Madame la Dauphine'i görmeye gitmekti. Eu'da kalmak çok daha keyifliydi. Guises'in eski şatosu, bahsettiğim dönemde sadece harap bir kışlaydı. Geçitlerde deniz gibi dalgalar vardı. Bir fırtına olduğunda tüm ev sallanırdı ve daha küçük çocuklar, Anatole de Montesquiou'nun hayalet hikayelerini dinledikten sonra, bir akşam Guise Galerisi'nden geçmek zorunda kaldıklarında oldukça korkarlardı.
Deniz rüzgarının kasvetli ıslığına göre çerçevelerinden fırlamış gibi görünen tüm korkunç portrelerle. Ama yine de eski yeri severdik.
Alışılmışın oldukça dışındaydı. Tıpkı Randan'dan Vichy'deki Madame
la Dauphine'i görmeye gittiğimiz gibi, yazlık ikametgahı yaptığı Dieppe'deki Madame
la Duchesse de Berri'yi görmeye de Eu'dan giderdik. Bir keresinde ona, şeref muhafızlarının refakatinde, at sırtındaki Cauchoise kadınlarından oluşan bir filo eşliğinde Ailly'deki deniz fenerine kadar eşlik ettik. In illo tempore--o günlerde; tüm Norman kadınları ve özellikle Caux bölgesindekiler, işlerini ve pazarlamalarını at sırtında yaparlardı. Çok az araç vardı. Köylü kızlarının en güzelleri seçilmişti; ve onları, Düşes'in arabasının etrafında, her kapıda kaptanları ve teğmenleriyle birlikte, kırk kişi kadar dörtnala koşarken görmek gerçekten bir zevkti, hepsi aynı şekilde giyinmişti, beyaz, tam Cauchoise kostümü, topuz ve dantelli
başlık, her biri kendi yürüyüş kuyruğundaydı, ki bunu mükemmelleştirmeyi başardı. Durulduğunda, filo attan indi, her kız atını tutuyordu - Norman manzarasında çok
büyüleyici bir etki yaratıyordu. Muhafızların nerede konuşlandığını hiç duymadım, ancak gerekli konaklama yerlerini bulmakta hiçbir zaman zorluk yaşanmayacağına oldukça ikna oldum. Bu fikrin yaratıcısı, Aşağı Seine Valisi I. M. de Murat'tı. O büyüleyici bir adamdı, ama o kadar dalgındı ki, bir sabah, Duchesse de Berri onu çağırdığında, aceleyle kılıcını ve en şık üniformasını giydi ve üç köşeli şapkasını giyip Madam'a hizmet etmek için acele etti, oraya varana kadar pantolonunu unuttuğunu fark etmedi!

[İllüstrasyon: At sırtındaki hanımlar ve beyler.]

1828'de hayatımda büyük bir değişiklik oldu. On yaşındaydım; sıram gelmişti; okula gönderildim ve Henri IV Koleji'ne girdim. Ay dime! İspanyol ağıtlarının dediği gibi. Saint-Etienne du Mont'tan geçtiğimde, Clovis Kulesi'ne ve üç yıl geçirdiğim o bilgili hapishanenin büyük duvarlarına baktığımda, bana geri dönen anılar
hoş değil - tam tersi. Oradaki hayatım ölümcül derecede sıkıcıydı ve
hiçbir iyilik yapmadım. Tüm eğitimimi okuyarak kazandım
(Okumaya tutkuyla düşkündüm ve her zaman düşkün olmaya devam ettim),
gözlemleyerek ve dikkatimi nasıl çekeceğini bilen insanları dinleyerek. Bana dini dersler verdiğinde Abbe
Dupanloup'u tüm kulaklarımla ve tüm kalbimle dinledim; fizik bilimlerini öğrettiğinde Pouillet'yi; hayatımda ilk kez elime bir sekstant verdiğinde büyük Arago'yu. Daha sonra, kız kardeşim Clementine'e verdiği tarih derslerine katıldığımda Michelet'yi; ve daha sonra, Pius IX'un bakanı M. Rossi'nin bize verdiği hukuk derslerine. Ama Yunanca ve Latince ve bana eşlik eden şişman bir sözlüğün eşliğinde bir egzersiz veya çeviri için harcanan saatler! Aman Tanrım! Skolastik bakış açısından ben sadece bir
APTALDIM, sadece bir aptaldım. Yine de bir ödülü -hepsinin en dandik olanı- kapmayı başardım, yedinci sınıftaki Latin versiyonları için ikinci! Ödül dağıtımında ödülüm bana "Vive Henri IV" melodisiyle sunuldu. Vive ce roi vaillant, ce
diable a quatre . . .! "Aynı anda, şişman, kırmızı yüzlü bir beyefendiden ıslak bir öpücük aldım -çok ıslak bir öpücük--bu bana hiç zevk vermedi. Kolejdeki kapıcının "Boit-sans-soif" lakabıyla anıldığını hatırlıyorum; en büyük sevincim akşam okulundan sonra onun kapısından dışarı çıkmak ve Rue de la Montagne veya Rue des Sept-Voies'den aşağı inip giderken binlerce şaka yapmaktı ve ertesi sabah geri dönmek zorunda kaldığımda üzüntüm gerçekten çok büyüktü. Yine de çok sevdiğim ve aralarında çeşitli oyunlar oynamada kendimi geliştirdiğim, hem tekme hem tokat atma sanatını öğrendiğim birkaç iyi yoldaşım vardı. Ama her şeyi bir kenara koyarsak, okul günlerim matematikte dedikleri gibi benim için "eksi bir miktar".

BÖLÜM II

1830-1833

[Resim: Bayrak sallayan ve silah ateşleyen çocuk.]

1830 Devrimi okul günlerimde patlak verdi. On iki yaşındaydım - bu nedenle, karakterini, politik veya sosyal, doğru bir şekilde tahmin etmek için çok daha gençtim. Sadece bunun beni en derin şaşkınlıkla doldurduğunu hatırlıyorum. Hiçbir tür karışıklığa tanıklık etmediğim için, bir devrimin nasıl olabileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu. Kral ve Kraliyet Ailesi'ne her zaman, gerçekten de asla kaybetmedikleri bir saygıyla davranıldığını görmüştüm ve onların sürgün edilebileceği fikrinden yüzlerce mil uzaktaydım. Yine de, 1830'un başlangıcının diğer yıllardan farklı olduğu ve bir şeylerin
hazırlandığı bir gerçekti. Okulda, bizim gibi küçükler arasında bile, tekrar tekrar garip yorumlar yapıldı; hepsi basınla bağlantılı olan öğretmenlerimiz, o günlerde "dans le mouvement" denilen, zamanın gerisindeydiler ve asla siyasetten
bahsetmeyi
bırakmadılar. Gerçekten de, konuşulmayan yerler var mıydı? Bu tam bir
hastalıktı. O yılın mayıs ayında babamın Palais-Royal'de verdiği, amcam ve vaftiz babam olan Napoli Kralı'nın onuruna düzenlenen ziyafet vesilesiyle M. de Salvandy'nin yaptığı konuşma akla gelebilir. "Gerçekten de gerçek bir Napoli ziyafeti, Efendim! - çünkü bir yanardağın üzerinde dans ediyoruz." Ve bu gerçek bir Napoli ziyafetiydi, sadece iki Sicilya'nın hükümdarlarının varlığı ve gecenin ideal güzelliği nedeniyle değil, aynı zamanda akşamın ortasında Madame la Duchesse de Berri ve Faubourg Saint-Germain'in en güzel otuz genç hanımının Napoli kostümüyle dans ettiği bir tür bale olan tarantella nedeniyle de. Bunların arasında _ben_ hala zarafet ve inceliğin bir araya geldiği, yakında Kontes d'Hulst olacak olan güzel Denise du Roure'u görüyorum. Tarantella'yı, Kont Rodolphe Appony ve Düşes de Rauzan'ın önderlik ettiği, mavi ve altınla ışıldayan bir polonez izledi. Bu, daha sakin bir danstı, hepsi Macar kostümü giymiş asil lordlar ve hanımlar tarafından icra edildi ve kendi bayraklarını taşıyan uşakların eşliğindeydi. Bu iki dansa katılan hanımlardan hangisinin aristokrat güzelliğiyle övündüğünü söylemek zor olurdu. Onlar ırklarının değerli temsilcileriydi.

Charles X'in önderlik ettiği Kraliyet Ailesi, her türden üstünlüğün bir araya toplandığı, her sınıfın temsil edildiği ve samimiyetin evrensel göründüğü bu şenlikte hazır bulundu. Kostümlü iki dansçı grubunun girişinden sonra, Kral, Galerie d'Orleans'ın tepesinde uzanan terasta yürüyüşe çıktı. Gece o kadar sıcak ve güzeldi ki, hanımlar alçak elbiseleriyle dolaşıyorlardı ve göz kamaştırıcı ışıklar onu gündüz kadar aydınlık hale getiriyordu. Palais-Royal'in avlusu kapalıydı, ancak muazzam bir kalabalık bahçeleri doldurmuştu, mümkün olduğunca neşeli şeyleri görmeye çalışıyordu. Charles X. yürürken onun önünde koşuyordum ve uzun boylu vücudunun bahçe tarafındaki terasın korkuluğuna doğru ilerlediğini gördüm, etrafında o gerçek kraliyet havasıyla. Kalabalığı selamlamak için elini birkaç kez salladı, o kısa mesafeden ve o parlak ışık altında, onu sadece yüz hatlarından değil, Muhafız Albay Generali'nin tam üniformasından ve onu takip eden maiyetten de mükemmel bir şekilde tanımış olmalılar. Ama ne "Vive le Roi!" diye bir haykırış ne de düşmanca bir haykırış duyuldu. Kalabalık sadece biraz daha hareketlenmiş gibiydi ve bir havai fişek gecesinde, güzel bir dekorun ateşe verildiğinde duyulabilecek aynı gürültü yükseldi. Kralın yarı şaka yarı ciddi söylediği "Bonjour, mon peuple!" ile son bir el sallamasıyla Charles X. ayrıldı. Onu bir daha asla görmeyecektim. Hemen ardından veya neredeyse hemen ardından kalabalık bahçedeki sandalyelere ellerini koydu, öğle topunun durduğu çimenliklere yığdı ve ateşe verdi. Bahçeyi temizlemek için askerler çağrılmak zorundaydı ve benim için o kadar da yeni olmayan ilk halk sahnesi beni şaşkınlık ve öfkeyle doldurdu. Bu şölenden kısa bir süre sonra Cezayir'in alınması geldi - ulusal gücün, siyasi cesaretin ve öngörünün bir kanıtı - "drapeau blanc" altında gerçekleştirilen parlak bir askeri başarı, ulusun coşkusunu uyandırabilir, Fransa ile kralı arasındaki bağı sıkılaştırabilir ve halkı kadim bayraklarıyla barıştırabilirdi.
Böyle bir şey yapmadı. Cezayir'in alınması sıradan bir haber gibi karşılandı ve üç renkli bayrak her zamanki gibi derinden
pişmanlık duyuldu. Çünkü platform ve basın - ama özellikle modern zamanların en güçlü yıkım aracı olan basın - işlerini yapmıştı. Restorasyon Hükümeti'nin günleri sayılıydı. Suçlanacak bir şey değildi. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında, 1789'dan beri birbirini izleyen tüm yönetimlerin en iyisi olmuştu. Ancak, Fransa'nın bugünkü iyiliği ve gelecekteki büyüklüğü için bir patrik gibi yönetmeye ve ülkelerine sadece para kazanmak için bir çiftlik olarak bakan ilkesiz kişilerin saldırılarına karşı koymaya çalışmıştı. Bu yüzden, her şeyin son yüz yılda yıkıldığı gibi, her türlü hükümeti dağıtan ve yakında toplumun var olmasını kesinlikle imkansız hale getirecek yasalar ve ilkeler adına, parça parça yıkılmıştı. "Çık oradan ve senin yerini ben alayım" sözlerinin, ardışık devrimlerimizin gerçek ve tek amacının yankılanacağı saat tam da o sıradaydı.

25 Temmuz'da hepimiz Saint-Leu'de, siyasete hiç karışmayan ve Chantilly ile Saint-Leu arasında rahat ve keyifli bir hayat süren, Paris'e sadece oradan geçmek için gelen, ancak adını taşıyan güzel saray Palais Bourbon'un kendisine ait olduğu eski kuzenimiz M. le Duc
de Bourbon ile akşam yemeği yiyorduk. En büyük tutkusu spordu ve bu konuda çok başarılıydı; babam da ona tüm ormanlarında avlanma izni vererek onunla arkadaş olmuştu.
Başka bir sebep daha vardı ve belki de en önemlisi, bu samimiyetin sebebiydi, ailem Dük üzerinde büyük bir nüfuz sahibi olan ancak hiçbir zaman saraya kabul edilmeyen
Baronne de Feucheres'i kabul etmeyi kabul etmişti. Yakışıklı yaşlı adamı hala görebiliyorum,
konuşmasında lakonik, profili en belirgin Bourbon tipinde, saçları ve örgüsü beyaz, sıkıca düğmelenmiş mavi ceketi,
içinden dantel fırfırı kaçmış ve her zaman çok kısa olan pantolonu, altından beyaz çoraplarını gösteriyordu.
Sözünü ettiğim akşam, Saint-Leu'da büyük bir toplantı olmuştu - büyük bir akşam yemeği,
sonra da Madame de Feucheres ve Dük'ün beyefendileri tarafından oynanan bir salon oyunu. Seyirciler arasında Kraliyet Muhafızları'nın birçok subayı ve
o zamanlar "Ultralar" olarak adlandırılan ateşli Muhafazakârlar arasında olduklarından duyduğum isimlerden tanıdığım çok sayıda başka kişi vardı.
Bunlardan biri, M. de Vitrolles, perdeler arasındaki aralıklardan birinde babamla uzun bir sohbet ederek dikkatimi çekti. O zamandan beri bu konuşmayı Anılarında anlattı ve ayrıca babamın yeni bir devrim fikriyle ne kadar dehşete düştüğüne dair inancını da anlattı. Tek anlaşmazlıkları bunu önlemenin yollarıydı. İkisinden hangisi haklıydı? O akşam Neuilly'ye geri döndük ve ertesi sabah, 26 Temmuz'da, Nemours ve ben okula gitmek için hazırlanırken, biri kapıyı açtı ve öğretmenlerimize şu sözleri söyledi: "Darbe Moniteur'de!" "Ne!" "Evet! Kararnameler." Bunun üzerine öğretmenler aile oturma odasına koştular, biz de onları takip ettik. Babam orada, elinde Moniteur ile şaşkın bir şekilde oturuyordu. Öğretmenlerin içeri girdiğini görünce umutsuzlukla kollarını havaya kaldırdı ve tekrar indirdi. Annemin beyefendilere durumu hızla bildirdiği bir sessizlikten sonra, babam şöyle dedi: "Çıldırmışlar!" Hepsi bu kadardı ve bir başka sessizlikten sonra, uzun bir sessizlikten sonra--"Kendilerini tekrar sürgüne gönderecekler. Ah! Benim açımdan, ben
iki kez sürgüne gönderildim. Bir daha buna dayanamam: Fransa'da kalıyorum!"

Başka bir şey duymadım, çünkü okul vaktiydi ve arabaya binmemiz gerekiyordu; ama o sözler ve o ilk izlenim hafızamda kazınmış olarak kaldı.

O gün okulda her zamanki gibiydi, ama ertesi gün, 27'sinde, College Henri IV'ten
döndüğümüzde, Paris Deligny'nin Quai d'Orsay'ın köşesindeki yüzme okulunda büyük bir hareketlilik olduğunu görmek kolaydı, okuldan sonra, gelenek gereği, banyo yapmak için gittiğimiz yer, genç adamlarla doluydu, tartışıyor, konuşuyor ve
gün içinde gerçekleşen gerçek veya gerçek olmayan olayları anlatıyorlardı. Place Louis XV., şimdiki Place de la Concorde, askerler tarafından işgal edilmişti. Bir Ayak Muhafızları alayı, bir İsviçre Muhafızları taburu, Muhafız Mızraklıları, Askeri Okul Topçuları vardı - hepsi muhteşem birliklerdi, herhangi bir ülkede gördüğüm en iyileriydi ve günümüzde sadece İngiliz Ayak Muhafızları
bir fikir veriyordu. En yüksek derecede esprit de corps ve şövalyelik bağlılığıyla ilham almış subaylar, birçoğu İmparatorluğun savaşlarını görmüş, deneyimli askerlere komuta eden, genç yaşta ama disiplin ve eğitimde yaşlı ve hepsi giydikleri muhteşem üniformayla gurur duyan eski astsubaylar - Kraliyet Muhafızları böyleydi. Ve antik gelenek tarafından dünyanın en iyi piyadeleri olarak kabul edilen muhteşem İsviçre taburları hakkında ne söyleyeceğim? Savaş alanında Fransa'ya bu kadar büyük hizmet verebilecek bu muhteşem birlikler iki gün içinde ortadan kaybolacaktı. Onlara da son kez bakmıştım. Porte Maillot'a yakın bir yerde, çok sayıda seyisin arasında at süren Duchesse de
Berri ile tanıştık. Dostça selamlaştık. Şüphesiz bir kadın ve anne olarak içgüdüsü onu geçen olaylarla temas halinde kalmaya yönlendirdi.

Ertesi sabah, 28'inde, Paris'in açıkça isyan ettiğini biliyorduk.
Toplar
gümledi, Notre-Dame'ın büyük çanı tehlike çanlarını çaldı ve doğal olarak
okula gitmedik. Ancak kız kardeşlerime ders veren
öğretmenler Neuilly'ye geldiler ve onlardan da başkentte neler olup bittiğini öğrendik: tüm sokaklarda barikatlar, savunmada olan birlikler, her yerde çekilen üç renkli bayrak.

29'unda mücadele bize daha da yaklaştı. Parkta ıslık çalan bir kurşun düştü. Paris'ten kaçanlara göre, ayaklanma
başarılı olmuştu, cephedeki birlikler isyancılarla kaynaşıyordu
ve Muhafızlar Kral'ın etrafında toplanmak için Saint-Cloud'a çekiliyordu.
Bu habere eşlik eden tüm söylentileri ve
yalan raporları geçiyorum, ki bu çok doğruydu. Peki bu endişeli
saatlerde ne yapıyorduk? Çeşitli dürtülere itaat ediyorduk. Birincisi, mücadeleye katılan askerlerimize karşı ateşli bir sempatiydi--ces pauvres soldats,
gerçek Fransa, gerçek HALK, en asil güdülere itaat ediyordu--şeref--halkın kıskançlığı ve kötü içgüdüleri bir avuç hırslı adam tarafından serbest bırakılmıştı. Ve biz
evin tüm personeli parkın çeşitli kapılarını askerlere açmak için yola çıkana kadar
rahatsız olmadık,
dağılmışlardı, katliamla tehdit ediliyorlardı. İçeri
getirildiler ve beslendiler, üniformaları yerine şapka ve bluz giydirildiler ve
Seine'in diğer tarafına teknelerle gönderildiler. Ve tüm bunlarla birlikte, insanın kalbi ve daha da fazlası çocuk kalbi çelişkiyle öylesine
dolu ki, akıntıyı takip ettik ve üç renkli
kokartlar yaptık, kız kardeşlerim ve ben ve hepimiz! Üç renkli bayrağın büyüsünün Devrimci barut treninin ateş alma hızıyla büyük bir ilgisi olduğuna şüphe yok.

En korkunç olaylarda bile her zaman gülünç bir taraf olması gerektiğinden, bu durumda komik unsur, 28'inde Paris'ten ayrıldıktan sonra savaşlar nedeniyle geri dönmeye cesaret edemeyen dil, çizim vb. profesörlerimiz tarafından sağlandı. 29'unda geri dönmeye karar verdiklerinde, bıyıklı olanları çok büyük riskler alacaklarına ve hatta kılık değiştirmiş asker sanılacaklarına ikna ettik. Bunun üzerine okul odası hemen bir berber dükkanına dönüştürüldü ve genel bir tıraş yapıldı, bunun sonucunda kaçınılmaz bir görünüm değişikliği oldu ve ameliyat edilen kişilerin endişesi on kat arttı. Profesörlerimiz bıyıklarını tıraş ederken, babamız Neuilly'den kayboluyordu. Hareketleri bizden titizlikle gizlendi ve daha sonraki günlerde bile gerçekte ne olduklarını asla öğrenemedim. Bu yüzden onlardan bahsetmeye
çalışmayacağım. Kısa süre sonra Paris'te olduğu ve henüz pek tanımlanmamış kamusal görevler yürüttüğü gerçeğinin farkına vardık; ve 31'inin akşamı annem bize Palais-Royal'de ona katılacağımızı bildirdi. [Dipnot: Babamın 1830'da tacı kabul etmesindeki davranışları hakkında hüküm vermek bana düşmez. Temmuz Devrimi'nin büyük bir talihsizlik olduğu şüphesizdir. Monarşik ilkeye yeni bir darbe indirdi ve ne yazık ki ayaklanmada spekülasyon yapanları cesaretlendirdi. Ancak babamın bunu asla istemediğini ve hatta bunun yaklaştığını en derin üzüntüyle izlediğini biliyorum. Charles X'in tahtı, onu hiçbir şekilde savunamayacak şekilde çöktüğünde, kesinlikle sıradan sürgünden kaçmak ve Fransa'daki en mutlu hayatı yaşamaya devam etmek için en tutkulu arzuyu hissetti. Mücadele sona erdiğinde ve ülke baştan sona isyan ettiğinde, sürgünden kaçmanın tek yolunun harekete katılmak olduğunu fark etti ve başlangıçta bunu kesinlikle sadece Henri V.'yi tahta geri getirme umuduyla yaptı. Bu umut onu hayal kırıklığına uğrattığında, bunu yapabilecek tek kişi olarak Fransa'yı Cumhuriyet'ten Diktatörlüğe, ardından da işgale ve sakatlanmaya götürecek olan o kader inişinden uzak tutması için yalvaran kişilerin yalvarışlarına boyun eğdi. Bu felaketle sonuçlanan olaylar dizisini on sekiz yıl boyunca erteledi, sürekli tehdit altında olan kendi hayatı pahasına ve tarih insan doğasının adaletsizliğine rağmen ona bunu bahşedecek.]

Annem, teyzem Adelaide ve biz çocuklar, dikkat çekmemek için bir omnibusta gece saat sekiz civarında yola çıktık. Barriere de l'Etoile'deki barikatlara gelmeye başladık, ancak
içlerinde arabaların geçebileceği kadar büyük açıklıklar açılmıştı,
tüm bu açıklıklar silahlı insanlardan oluşan muhafızlar tarafından gözetleniyordu - özür dilerim, yanılmışım - silahlı YURTTAŞLAR, asker ve polisle oynuyorlardı, durup herkesi en çocukça şekilde çapraz sorguya çekiyorlardı. Otobüs Place Louis XV'in ötesine geçemiyordu, yolda o kadar çok engel bulduk ki. Dışarı çıktık ve annem bizi ikiye böldü ve dağılıp Palais-Royal'de tekrar buluşmamızı söyledi. Paris o gece ilginç bir görüntüydü, her yer lambalarla aydınlatılmıştı
ve her pencerede üç renkli bayraklar vardı. İnsanların o iki günde bu kadar çok amblem yapmaya nasıl vakit buldukları bir muamma! Sokaklar
tamamen parçalanmıştı ve kaldırım taşları barikatlara yığılmıştı,
devrik arabalar, fıçılar ve her türden çöple karışmıştı. Bu bariyerlerin arkasında
doğaçlama bekçiler, yoldan geçenler, silahlarla dolaşan ve her dakika ateş eden insanlar vardı ve erkek, kadın ve çocuk herkes şapkalarında, keplerinde veya bonelerinde veya
saçlarında kocaman üç renkli rozetler takıyordu.

Place du Palais-Royal'deki büyük kalabalığın ortasında, barikat olarak kullanılıp tekrar kurulmuş Laffitte et Caillard'ın bir
çatısı vardı. İçerisi insanlarla doluydu ve
çatıda arılar gibi kümelenmişlerdi, hepsi koro halinde şarkı söylüyordu. Korolar arasında, keskin tüfek atışları duyuldu ve iplere tutunan üç veya dört yüz kişi tarafından çekilen araç, çeşitli haykırışların olduğu bir konserin ortasında meydanda hızla ilerledi. Saraya vardığımızda çok geç olmasına rağmen, her yer aydınlatılmıştı ve tüm kapılar açıktı. İsteyen herkes içeri girebilirdi ve merdivenlerden yukarı çıktığımızda, birçok kişinin merdivenlere yerleştiğini ve geceyi orada geçirmeye hazır olduğunu gördük. Babamı çalışma odasında gördük ve sonra yatağa gönderildik, daha doğrusu genellikle uyuduğumuz odalarda kamp kurmaya. Ertesi gün ateş azaldı, ancak genel tembellik devam etti; herkes etrafta dolaşıyordu. Kısa süre sonra yiyecek sorunu bastırmaya başladı, çünkü tüm erzak ve ticaret evrensel barikatlar tarafından durdurulmuştu. Herkes herkese ne olup bittiğini sordu, liderler hariç herkesin son derece cahil olduğu bir konu. Kalabalık, çobanları kovulmuş ve onları güdecek yeni köpeklerin neden ortaya çıkmadığını merak ediyor gibi görünen
muazzam bir koyun sürüsü gibiydi. Kötü bir his yoktu; ara sıra
bir panik olurdu, herkes kaçardı, kimse nedenini bilmezdi ve
sonra tekrar durup kahkahalarla gülerdi. Bazen bir ses yükselirdi ve yaklaştıkça yükselirdi. Bu, önünde iki veya üç claqueur ile
Hotel de Ville'e veya Palais-Royal'e giden popüler bir liderdi, herkesin, alkışladıkları kahramanın adını bilmeden, ancak
bu şekilde vatandaşlık haklarını gösterebildikleri için mutlu oldukları bir coşkuyu
harekete geçirmek için. Sonra genel bir şefkat
krizine girerdi. Herkes birbirini şiddetle öperdi. Bazı
durumlarda bir vatanseverlik coşkusu böylece yatıştı; diğerlerinde belki
bu, aşırı sıcağın ve bunun sonucu olarak gelen susuzluğun etkisiydi, ki bu
söndürülmeden geçmemişti ve diğerlerinde ise, yine, sadece
evrensel kardeşlik döneminin beraberinde getirdiği ahlaki gevşemeydi.
Bu genel ve bulaşıcı öpüşme maçının kahramanı Lafayette'ti.
Herkes onu öpmek istiyordu. Bir gün Palais-Royal'e
geldiğini duyuran büyük bir davul sesi duyulunca,
benim önümde oturma odalarından birinde durmak ve her yaştan binlerce kişi tarafından öpülmek zorundaydı. Ben de diğerleri gibi yaptım, ancak tanıdığım insanların birçok kez gelip ünlü gazi tarafından öpüldüğünü gördüm ve her seferinde heyecanları artıyordu.

Herkes istediği gibi Palais-Royal'e girip çıkıyordu. Her türden insanın not almaya,
rüzgarın nasıl estiğini görmeye ve az çok ilgisiz olabilecek bir bağlılığa teslim olmaya geldiği garip bir yürüyüştü. Bazıları, gerçek bir bağlılıktan ilham alarak,
kendileri için çok değerli olan bir davaya hizmet edip edemeyeceklerini denemek için geldiler. Böylece
M. de Chateaubriand'ın Anatole de
Montesquiou tarafından annemin oturma odasına götürüldüğünü gördüm. Ve diğer yandan, Duc d'Enghien ile bağlantısıyla kötü şöhretli Savary, Duc de Rovigo'nun, tam üniformalı, çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde, babama hizmetlerini sunmak için gittiği çalışma odasından ayrıldığını gördüm. Bir akşam, hepimiz bir araya toplanmışken, merdivenlerden gelen büyük bir ses duyduk. Oraya doğru koştuk. Silahlı adamlardan oluşan bir kalabalık, ellerinde meşalelerle, yüksek sesle bağırarak ve bayrak sallayarak yaklaşıyordu. Başlarında, üç köşeli şapkaları dikilmiş ve kılıçları çekilmiş Ecole Polytechnique'in beş veya altı öğrencisi vardı. Arkalarında, erkek kıyafeti giymiş, kırmızı kemerli ve dar pantolonlu bir kadın, zaferle taşınıyordu. Barikatların bir kahramanıydı, bağıran kalabalığın onu babamla tanıştırmak istemesi ve babamın onu kabul etmesi gerekiyordu. Bu sahne beni iğrendirdi ve hemen ardından, daha az acı verici olmayan bir başkası geldi. Devrim liderleri, yaşlı Kral'ı ve Muhafızlarını Rambouillet'ten çıkarmak için bir gönüllü ordusu göndermişti. Onu dışarı atmadılar, her şeyden önce Kral'ın kendisi muhafızlarını dağıtmaya ve dört muhafız bölüğü dışında hiçbir refakatçi olmadan Cherbourg'a çekilmeye karar verdiği için; ve ikinci olarak, Paris'ten ayrılırken çok sayıda olan bu aynı gönüllüler yolda hızla dağıldılar ve her şeyden önce Muhafızların ateş menziline girmemeye dikkat ettiler. Yine de, Rambouillet'ten zaferle döndüler ve tek bir darbe bile vurmadan ele geçirdikleri kraliyet atlarını ve arabalarını geri getirdiler. Altı veya sekiz atla hala zavallı arabacılar ve postacılar tarafından sürülen büyük arabaların, görkemli üniformalarıyla Place du Palais-Royal'e girdiğini görünce dehşete düştüm - Kral'ı ve ailesini esir olarak Devrim'in tam ortasına geri getirdiklerine inanıyordum. Ama neyse ki durum böyle değildi. Arabalardaki tek insanlar, sıra dışı giysiler, sabahlıklar ve pamuklu şapkalar giymiş, kalabalığın müstehcen şakalarını
ortaya çıkarmayı amaçlayan başka hangi maskeli
çöpün
içinde olduğunu bilmediğim birkaç genç serseriydi. İğrenç bir
sahneydi. Günler geçti ve Paris yavaş yavaş normal hayatına geri döndü. Sokaklar onarıldı, araçlar tekrar dolaşmaya başladı. Askerler, jandarmalar, polisler bir kez daha
görüldü ve belli bir güvenlik duygusu canlandı. Her durumda, düzenin düzensizliğe karşı ebedi mücadelesi yeniden başladı. Devrimci partinin en çalkantılı unsurlarını
oluşturanlar, yavaş yavaş orduya katılmaya ikna edildiler ve "Regiments de la Charte" unvanı altında Cezayir'e gönderildiler. Babamın ve Palais-Royal'in korunması için kendi sorumluluğunda oluşturulmuş, yaklaşık iki veya üç yüz kişiden oluşan bir Şeref Muhafızı'ndan kurtulmak daha az kolaydı. Bu muhafızlar gece gündüz her zaman girişte ve merdivenlerdeydi. Serserilerin, en aşağılık türden, başıboş dolaşan haydutların, yırtık pırtık serserilerin, her yerden, özellikle de Musee d'Artillerie'den çalınmış silahların toplandığı bir omnium gatherum'du. Bazıları oradan, Lig savaşçılarına ait olan zırhları ve miğferleri ödünç almaya kadar gitmişti. Elbette hepsinin beslenmesi ve maaşlarının ödenmesi gerekiyordu. Grubun şefi, Devrim patlak verdiğinde Paris'te izinli olan, donanmada görevli bir deniz harp okulu öğrencisiydi. Adı Damiguet de Vernon'du. Vernon daha sonra orduda general rütbesiyle öldü. Babam Temsilciler Meclisi'ne veya başka bir yere gitmek için dışarı çıktığında, bu ayaktakımı ortaya çıkar ve davullar ve trompetlerle kendi tarzında selam verirdi. Callot'un kalemine layık bir sahneydi. Bu değerli gruptan kurtulmak için, deniz harp okuluna hemen ulustan bir ödül bahanesiyle Belediye Muhafız Alayı'nda teğmen rütbesi verildi ve grubuna giysiler verildi,
bu giysilerle saflarına disiplin gibi bir şeyin girdiğinin ilk belirtisinde hemen dağıldılar.

Bizim de düzenli rutinimiz yeniden başladı. Bir haftalık tatilden sonra,
okula geri gönderildim ve
ders ve yemek vakitleri için çalan zilin
davulla değiştirilmesinde ısrar ederek
hemen kendi devrimimizi yaptık. Kolumun altında katlanır masamla okula girdiğimde, sınıflarından inen büyük oğlanların oluşturduğu bir sütunla karşılaştığımda, "Alın şunu, genç Majesteleri!" melodisiyle veya o günün argo ifadesiyle, "Leontine'i
gördünüz mü?" diye bir tokat yerdim. Bu sonuncusu, gençlerin en sevdiği aktrislerden biri olan Leontine Fay'in adından geliyordu. Ama bunun dışında, hayatım her zamanki gibi
monotondu. Birbirini çok benzer bir şekilde takip eden isyanlar ve ayaklanma girişimleri, onu çeşitlendirmiş gibi görünüyordu ama çok az. Yine de, bu tür bir isyan girişimlerine ilk kez tanık olduğumda belli bir heyecan hissettim. Akşamımız Palais-Royal'de yeni bitmişti ve ben odama çıkmıştım ki, uşağımın yüksek sesle bağırması ve "Aman Tanrım!" diye haykırması beni pencereye koşturdu. Palais-Royal'in avlusu kapalıydı ama tüm galeriler coşkulu, bağıran bir kalabalıkla doluydu, en şiddetlileri Chevet'in dükkanına bakan merdiven kapısını yumrukluyordu. "Kapıyı kırıp yukarı çıkacaklar: birazdan burada olacaklar," dedik kendi kendimize. "Ne yapılacak?" Genel bağırışların arasında "Louis Philippe'e ölüm!" diye bağırışlar duyuldu. Sonra, birdenbire, gaz ışığında, polislerin kılıçlarının parıldadığını, her yönden insanları pembeleştirdiğini gördüm. Kısa süre sonra askerler süngülerini takmış bir şekilde aceleyle geldiler ve ayaktakımının onları görünce kaçmaya başlamasıyla birlikte, Bu kalabalık, Charles X'in kalede kapalı olan bakanlarının kafalarını General Daumesnil'den, "tahta bacaklı adamdan" talep etmek için gittikleri Vincennes'den yeni dönmüştü ve bu girişimde başarısız olunca babamınkini istiyordu.

Böylece bu olay sona erdi; ancak huzursuzluk yaratmak için yeni fırsatlar
kısa sürede ortaya çıktı ve aynı şekilde hevesle değerlendirildi. Bunlardan biri, babamın Cour des Fontaines'e bakan Palais-Royal'in yemek odasında verdiği büyük bir
diplomatik akşam yemeğiydi. Lord Granville'in kızının yanında oturuyordum ve kendimi
hoş hissettirmek için elimden geleni yapıyordum ki, isyanın gürültüsü aniden üzerimize
çullandı ve tüm konuşmayı
kesti. Herkes birbirine baktı ve sonra
kendi tabağına doğru eğildi ve herkes o anda bulunduğu yerden çok üzgün görünüyordu. Sonra kaldırımda büyük bir nal sesi duyuldu, süvarilerin hücum ettiğini ortaya koydu, bunun üzerine gökyüzü açıldı ve sohbet tekrar başladı, ancak biraz çaba sarf edildiği görülüyordu.

Başka bir zaman, yine, işler daha ciddileşti. İsyan -şimdi hangisi olduğunu hatırlamıyorum, çok fazlaydılar!- bir anda çok
tehdit edici hale geldi. Babamı hala Casimir Perier'i kolundan tutup kulağına "Onlara fişek atmalarını söyle, fişek atmalarını, duyuyor musun?" diye bağırırken görüyorum. Casimir Perier, kendisi kadar heyecanlıydı, aceleyle uzaklaşırken bir subay tarafından durduruldu, subay, "Ecole Polytechnique'ten müzakereye gönderilen üç öğrenci var, aşağıda bekliyorlar." dedi.

"Kimin için müzakere? İsyancılar için mi? Ayaklanma için mi? Onlara el
koy! Onları hapse at."

"Ama efendim," dedi memur, kendisi de Ecole Polytechnique'te eski bir öğrenciydi, "yapamam: onlara söz verdim!" Ama Casimir Perier o anda bile dinlemek için orada değildi.
Yukarıdaki sahnenin geçtiği oturma odasının bir köşesinde oturan, perişan görünümlü bir adam gördüm. En büyük ağabeyimin yardımcılarından biri olan General Marbot, onun önünde aşağı yukarı yürüyordu,
gözlerini ondan hiç ayırmıyordu. "Orada ne yapıyorsunuz?" diye sordum generale.

"Gözümü şu gördüğünüz beyefendinin üzerinde tutuyorum."

"Kim o?"

"Polis Müdürü. "

"Gerçekten mi?"

"Bize yalan söylediğini söylüyorlar"

Ve işte devrimin ertesi günü, düzenin sadece açık sokaklarda değil, eyaletin en yüksek semtlerinde de yeniden sağlanması gereken bir durumda kendinizi içinde bulduğunuz durumun bir örneğini görüyorsunuz.

Kendi adıma, her yeni karışıklık patlak verdiğinde, davulların Ulusal Muhafızları ve dolayısıyla orada görev yapan tüm öğretmenlerimizi, öğretmenlerimizi ve profesörlerimizi silaha çağırmasını duymaktan her zaman keyif alırdım.

Bu, kesintiye uğramış çalışmalar ve her şeyden önce, okulda kesintiye uğramış katılım anlamına geliyordu, ancak benim için şans eseri, orada daha fazla kalmayacaktım.
Orada hiçbir işe yaramadığımı gören babam, 1831 baharında beni tamamen uzaklaştırmaya karar verdi ve denizcilik kariyerine olan ilgim giderek güçlendiğinden, beni bir denizci yapmaya karar verdi.
Ancak mesleğe ciddi bir şekilde girmeden önce, bir deniz yolculuğu. Bu yüzden gönüllü pilot çırağı olarak gemiye alınmak üzere Toulon'a gönderildim, Arthemise firkateyni, komutan Latreyte'ye.
Daha on üç yaşındaydım, daha iyi bir yaşta başlayamazdım.

Babamla anneme, teyzeme ve daha önce hiç ayrılmadığım kardeşlerime en içten vedayı ettikten sonra,
Mösyö Trognon ile birlikte bir posta arabasına bindirildim ve yola çıktık.

Lyons'a kadar yolculuğumuz olaylı geçmedi, ancak oraya vardığımızda vali M.
Paulze d'Ivoy ve Barricades des Etats
de Blois'in yazarı M. Vitet, beni ele geçirdiler, sözde bana şehri göstermek için - gerçekte ise yeni düzen lehine bazı gösteriler için beni bahane etmek için. Fourvieres'e, La
Croix-Rousse'a ve benzeri yerlere götürüldüm ve güçlü sakinlerinden en iyi şekilde karşılandım. On üç yaşında bir çocuk olmama rağmen, Ulusal Muhafız subaylarını kabul etmek zorundaydım - gerçekten de çok askeriydiler, beyaz yüzlü üniformaları İmparatorluk Muhafızlarınınkinden kopyalanmıştı. Ve bu kabuller ve resmi eğlenceler, ki bunlar benim kişisel zevkime hiç uymuyordu, Toulon'a varana kadar yol boyunca tekrarlandı, güneye doğru ilerledikçe ve geçtiğimiz nüfus siyasi tutkularla giderek daha fazla bölündükçe artan bir canlanma ve coşkuyla işaretlendi. Valence'de muazzam bir insan kalabalığı ve hem garnizon hem de Ulusal Muhafızlar silahlıydı, 49. Hat Alayı'ndan uzun boylu bir yarbay, birlikleri şahsen denetlemem konusunda ısrar etti.

Ellerinden biriyle elimi tuttu, diğeriyle kılıcını salladı ve alkışları yönetti. Adı Magnan'dı ve ölmeden önce Fransa Mareşali'ydi. Ünlü Baron des
Adrets'in memleketi olan Mornas'ta, karşılama çok orijinal bir şekil aldı.
Posta evine doğru giderken büyük bir kalabalık ve Ulusal Muhafızların bizi alacak olan postacıların
sağında ve solunda iki sıra halinde dizildiğini gördüm.
Araba sıraların arasına yanaştı ve Ulusal Muhafızların yüzlerinde bir tür bastırılmış gülümseme gördüğümü hayal ettim.
Uzun sürmedi, çünkü komutan en çılgın heyecanla
hızla emir sözlerini söyledi: "Silahları sunun - Ateş!" Ve ardından en iğrenç ses geldi, her adam
parmağı tüfeğinin tetiğindeyken silahlarını sunmuştu. Kalabalık müthiş bir şekilde tezahürat etti,
atlar atlayıp şaha kalktı ve korkunç bir kargaşa oldu,
bu da komutadaki subaya en büyük sevinci veriyor gibiydi.
Orange'da veya Avignon'da çok çarpıcı bir şey yoktu.
Yetkililerin konuşmaları, kamu binalarına ziyaretler, günümüzde resmi resepsiyonların herkese çok aşina hale getirdiği rutinin aynısıydı.
Ancak Avignon ile Aix arasındaki Orgon'da durum çok
farklıydı. Çok büyük ve heyecanlı bir kalabalık gelişimizi bekliyordu,
her türlü şeyi bağırıyorlardı. Sonra araba sarhoş gibi görünen ancak sadece siyasi tutkuyla sarhoş olan kişiler tarafından ele geçirildi. Görünüşe göre Orgon kasabası 1830 rejimini kayıracak şekilde hesaplanmamıştı. Bu yüzden her taraftan "Biz Cavaillon'un adamlarıyız! ... Dağlardan indik, böylece babanıza Provence'ta Carlist olmadığını söyleyebilirsiniz." diye bağırışlarla karşılandım. Sonra Marseillaise'i söylediler. Atlar arabadan çıkarıldı, kalabalık arabayı çevreledi, basamaklara, tekerleklere, ön arabaya, çatıya tırmandı. Bir kafesteki tutuklu gibiydim; pencereden görebildiğim tek şey, tepede oturan insanların çizmeleriydi. Marseillaise'in tüm dizelerini söylediler ve aralarında bağırdılar. Bir beyefendi arabanın kapısına kadar gizlice girmeyi başardı, kendini belediye başkanı olarak tanıttı ve bizi kurtarmaya çalıştı, "Beyler, bu gerçekten de uygun bir davranış değil." diye bağırdı. Tüm çabalarının karşılığında aldığı tek şey "Senin gibi bir belediye başkanını ne umursayalım ki?" diye bağırmak oldu.
Eğer Orgon'da konuşlanmış olan Hükümet işçilerinin taburundan bir müfreze yardımımıza gelmeseydi, bunun ne kadar süreceğini bilmiyorum.

Orgon ile Marsilya arasında, Paris'ten Cezayir'e doğru yürüyen "Regiment de la Charte" ile karşılaştık ve ülkeden geçişleri, sakinleri epeyce heyecanlandırdı. Marsilya'da Ulusal Muhafızlar, her biri tüfeğinin namlusuna bir buket
sokmuş, çıkarıp General Gazan'la birlikte oturduğum
arabaya atmış, böylece kısa süre sonra neredeyse gömülmüş oldum, sadece başım dışarıdaydı, kalabalık ise tüm gücüyle "Vive le Prinnche!--Prens çok yaşa!" diye bağırıyordu. ve kadınların seslerini duydum, "Que sis poulid! Qui est si
joli!"

Toulon'a daha yeni ulaşmıştım ki, katıldığım firkateyn denize açıldı,
çıraklığım başladı ve kısa sürede kendimi denizcilerimizin arasında evimde hissettim, hepsi, subaylar, astsubaylar ve denizciler,
sadece en başından itibaren kalbimi kazanan bir sevgi göstermekle kalmadılar, aynı zamanda aralarındaki kalışımı keyifli hale getirmek için her türlü çabayı gösterdiler,
her biri kendi özel alanında bana görevimin tüm
ayrıntılarını öğrettiler.

Arthemise, elli iki topu ve devasa direkleri olan güzel bir yelkenli firkateyndi - eski moda gemilerin en zarif tiplerinden biriydi, ama gerçekten de eski moda bir gemiydi. Hatta zincir kablolar yerine kenevir kablolarımız bile vardı! Neredeyse tamamen kayıtlı denizcilerin
listelerinden seçilen mürettebat, donanımda aktif ve cesurdu, ama biraz da itaatsizdi. Komuta sözcükleri yeminler arasında verildi ve
astsubayların indirdiği bir darbe yağmuru altında gerçekleştirildi. Hepsi eski İmparatorluk Donanması'na ait olan üst düzey subaylar, geminin tatbikatının askeri tarafını tamamen ihmal etmek gibi bize çok sayıda tersliğe mal olan iğrenç bir alışkanlığa
sahiptiler. Tek
baktıkları şey navigasyondu. Gerçekten de bir düzenleme
uygulaması rutini vardı, ancak bu tamamen saçmaydı. Örneğin, topçu tatbikatındaki mükemmelliğin en üst noktası, "Ram" sözcüğünde geminin bataryasındaki on üç tokmağın topların namlusuna kusursuz bir
eşzamanlılıkla vurmasıydı!
Ara sıra tatbikat kitabının provası yapılırdı, ancak bu her zaman genel bir uyku hali ve dikkatsizlik içinde yapılırdı. Tüm seyir boyunca tek bir günlük
uygulama veya tek bir atış bile yapılmadı.

Komutan bana görevimin çeşitli ayrıntılarını öğretmeleri için dümenciler ve denizciler verdi ve ben de kısa sürede şeylere doğru isimlerini vermeyi, düğüm atmayı ve ayrıca donanıma tırmanmayı öğrendim, ancak ilk seferde bunu korkunç bir şekilde korkmadan başaramadım. Hatırlıyorum, üst güvertedeki çapraz ağaçlara kadar ulaştığımda, tutunarak,
ve izleyenlerin alayları beni oraya sürükleyene kadar aşağı inmeye cesaret edemedim. Ama en çok gözlemleyerek öğrendim ve en başından beri kimsenin bir başkasına öğretemeyeceği o tarif edilemez şeye,
denizcilik içgüdüsüne sahiptim. Yolculuğumuz keyifliydi ve limandaki konaklamalarımız ilginçti. Ajaccio'da daha fazla kamusal etkinlikle karşılaştım ve bir Bonapartist gösterinin kahramanı oldum. Sanki Napolyon'un doğduğu eve zaferle taşınıyordum ve orada Madame Letitia'nın kardeşi olan çok yaşlı Signor Ramolino tarafından karşılandım. Her yere Napolyon'un resimlerini çizen kız kardeşlerimle birlikte, büyük savaşçıya en büyük hayranlığımı
duyuyordum. Bu yüzden amcasından onun için bir hatıra istedim ve bana doğduğu odadan kırmızı bir
koltuk hediye etti.

Muette de Portici'nin aktardığına göre, "Denizlerin Terörü" olan Berberi Mağribilerin son temsilcisi olan Cezayir Dey'ini ziyaret ettikten sonra, Leghorn'da Toskana Büyük Dükü'nden Floransa'ya gelmem için bir davet aldım ve Fransız Bakanı M. de Ganay tarafından oraya götürüldüm, büyüleyici bir adamdı. Pitti Sarayı'nda kaldığım süre boyunca, mükemmel Büyük Dük ve ailesinin benim için yapmadığı hiçbir şey yoktu ve tüm bunlara dair tek takdirim, okul çocuğu yeteneklerimi, Arşidüşes Mimi dediğimiz ve daha sonra Bavyera Prensi Luitpold ile evlenen genç prenseslerden biri için baştan aşağı aşık olan eklemli bir zıplama jakı inşa etmeye yöneltmekti. Arthemise'e, resepsiyonum için minnettarlık ve Floransa, Pisa ve Pistoja'da gördüğüm anıtlar ve sanatsal harikalar için hayranlıkla döndüm ve gençliğime rağmen en derin ilgiyi onlara göstermiştim. Napoli'de annemin ailesi ve her iki cinsiyetten genç kuzenlerim arasında taze zevkler buldum, bunlardan biri olan Antonietta, hayranlık uyandırıcı derecede güzel bir kızdı ve daha sonra Toskana Büyük Düşesi oldu. Gerçekten de o günlerin Napoli'sinden daha büyüleyici bir şey olamazdı. Sonsuza dek sürecek olan o harikulade ortamdan bahsetmiyorum, Napolililerin Napoli'sinden bahsediyorum, neşeli, gürültülü ve zekâyla dolu, tıpkı siyasetin vebası üzerine çökmeden önce olduğu gibi, bölünmeler ve kasvet getirerek ve tüm özgünlük cazibesini yok ederek; Lazzaroni ve makarnalarıyla ve "corricoli"leriyle, keşişler ve kostümlü kadınlarla dolu, çınlayan çanlarıyla Napoli, aslında Pulcinella ve Leopold Robert'in Napoli'si.

Napoli'den sonra Palermo ve ardından Malta geldi. Orada muhteşem İngiliz filosunu bulduk ve General ve Leydi Emily Ponsonby, vali ve onun büyüleyici karısından en misafirperver karşılamayı aldık.

Malta'daki kalışımız, deniz disiplininin herkese örnek olarak gösterilebildiği bu günlerde neredeyse akıl almaz bir olayla sona erdi. Demir alacağımız günün bir önceki akşamı, tüm mürettebatımız tek vücut halinde kaçtı. Nöbetçi subayının ve orada bulunan daha düşük rütbeli bazı diğerlerinin çabalarına rağmen, 300'den fazla adam yanımızda duran tekneleri ve kayıkları ele geçirdi ve kıyıda "Fransız izni" aldı. Ertesi gün yola çıkamadık çünkü mürettebatımız yoktu. Polise ve İngiliz garnizonuna başvurmak zorunda kaldık, onlar da nöbetçiler gönderdiler, gezicilerimizi topladılar ve akşam saatlerinde neredeyse hepsini geri getirdiler ve İngilizlere devrimlerin ardından gelen bu tür bir itaatsizliğin üzücü bir örneğini verdiğimiz için biraz aşağılanmış bir şekilde başladık. İngilizler de devrimlerini yaşadılar, ancak bir taneden fazla olmamak ve her şeyden önce devrimin periyodik olarak tekrarlanmasını kaçınılmaz kılan yasalar çıkarmamak için çok dikkatli davrandılar. 300'den fazla suçlumuz olduğu için onları cezalandırmak imkansızdı. Adamlar bunu hissettiler ve subaylarına meydan okuma niyetiyle, sonraki birkaç akşamı devrimci şarkılar söyleyerek geçirdiler, bazı dizelerini gelip güvertede dizlerinin üstünde haykırdılar. Komutanların kararlılığı bu
saturnalilere yavaş yavaş üstün geldi. Fırtınalar Malta sularında bizi geciktirdi ve tam da bir patlamanın denizin derinliklerinden bir ada ve bir yanardağ
fırlattığı gün orada olmayı kıl payı kaçırdık, şimdi oraya geri döndüler.
Uzun bir yolculuğun ardından, firkateyn 1831'de hala Deys'in şehri olan Cezayir'e demir attı. Ne bir sokak genişletilmişti ne de bir
Avrupa evi inşa edilmişti. Hala çok sayıda yerli nüfus tarafından iskan ediliyordu. Dar, kıvrımlı bir merdivene benzeyen Rue de la Marine, zenci kadın sokak satıcılarıyla doluydu, kafeler kocaman sarıklar takan
Mağribilerle doluydu. Durumun pitoreskliğini artırmak için şehir kapılarında çatışmalar oluyordu.
Genel Vali Berthezene, Medeah'tan geri çekilmek zorunda kalmıştı. Kouba yamaçlarındaki ateşi firkateynden görebiliyordum ve Maison-Carree'ye erzak sağlamak için bir kol gönderilmek zorundaydı! Bu koşullar altında Vali, "Kralın oğlunu" birliklere göstermenin iyi bir şey olacağını düşündü ve ertesi gün bir inceleme yapmaya karar verdi. Birlikler savunma hattından bir anlığına çekilecekti ve inceleme Mustapha'da yapılacaktı. Askerleri kendi hatlarında görmeye gidebileceğimi, böylece ateşe
yaklaşabileceğimi umarak, yeterince doğal bir istekle, on üç yaşıma rağmen gönüllü üniforması giydiğimi düşünerek, gitmeyi teklif etmeye cesaret etmiştim, ancak kimse beni dinlemedi ve Mustapha'ya, eski Dey'in beyaz katırına bindirilerek götürüldüm, bir topçu, tüm öfkeli itirazlarıma rağmen, dizginlerinden tutarak götürmeye devam etti. Gerçekten düpedüz bir incelemeydi bu! Adamlar bütün sabah boyunca savaşmışlardı ve Zuavlar ve hattatlar gerçekten de sert görünüyorlardı, bronzlaşmış yüzleri, dumandan kızarmış gözleri ve fişeklerin uçlarını ısırmaktan her ağızlarının köşesinde siyah bir leke vardı. Zuavlar daha yeni ayağa kalkmıştı ve günümüzdeki Zuavlara hiç benzemiyorlardı. Sıralar çoğunlukla Araplardan oluşuyordu, neredeyse şimdikiyle aynı üniformayı giyiyorlardı, sadece bacakları çıplaktı ve ayaklarında terlikler vardı, "Regiments de la Charte"dan askere alınmış, çoğu bluz ve şapka giymiş Parisli kabadayılarla karışmışlardı. Astsubayların çoğu Kraliyet Muhafızlarından gelmişti ve hala mavi pelerinlerini giyiyorlardı. Subayların aşırı tuhaf kıyafetleri bu rengarenk gösteriye son dokunuşu yapıyordu. Çoğu
Memlük kıyafetini benimsemişti--beyaz sarıklar, kocaman pantolonlar, sarı çizmeler, sırtlarına işlenmiş bir güneş ve bir pala.
Zouaves'tan sonra, geleceğin "Chasseurs d'Afrique"inin çekirdeği olan "Chasseurs Algeriens" filosunun geçtiğini gördüm. Hepsi Türk kıyafeti ve sarık giyiyordu, ancak komutanları, üniformasının üzerinde bir burnus ve Arap tabancaları takan büyük sakallı bir topçu yüzbaşısı hariç. Adı
Marey-Monge'du ve öldüğünde bir tümen generaliydi.

Gözden geçirmeden sonra gemime geri götürüldüm. Fırkateyn, uzun bir karantinadan geçtiğimiz Port Mahon'a doğru yola çıktı ve oradan da, Amiral Roussin'in emriyle Tagus'un ağzını zorlayan filonun geri döndüğü Toulon'a ulaştık. O güzel gemilerin, özellikle de Algesiras'ın üzerinden, Arthemise'in bu çatışmada hiçbir payı olmamasına çok üzülerek geçtim. Algesiras'ın komutanı, uzun boylu, güçlü yapılı, gri saçlı, cesurların en cesuru, İngiltere ile yaptığımız tüm deniz mücadelelerinde cesurca savaşmış olan M. Moulac, beni derinden etkileyen ve hafızamda yer ettiği gibi buraya aktardığım bir hikaye anlattı:--

"Bildiğiniz gibi, son birkaç gündür büyük toplar atıyordu.
Gemi rahat bir şekilde seyrederken 'Adam denize düştü!' diye bir bağırış duydum. Can simidi atıldı ve kıç tarafa baktığımda adamın onu yakaladığını gördüm. Ama bu azgın bir denizdi. Zavallıyı kurtarmak için bir
tekneyi indirmeye çalışmanın, onu kullanan adamları en büyük
tehlikeye maruz bırakacağını gördüm ve hissettim. Mürettebat, içimde devam eden korkunç mücadeleyi yüzümden okudu ve subaylar ve deniz harp okulu öğrencileri önderliğinde yirmi, otuz, belki de kırk gönüllü etrafımda toplandı, bana yalvardılar
neredeyse dizlerinin üstünde: "Yoldaşımızı kurtaralım, efendim! Onu terk
edemeyiz!" Pes edecek kadar zayıftım. Beklenmedik bir şans eseri, bir botu kaza olmadan indirmeyi başardık ve bir düzine adamla birlikte yola çıktı. Daha da büyük bir şans eseri, zavallı adama ulaştığını ve onu kurtardığını gördük ve geri dönmesini kolaylaştırmak için dümeni çeviriyordum ki, üzerine büyük bir dalga
yaralandı. Ondan bir dehşet çığlığı yükseldi
ve sonra sessizlik. Bir dakika sonra botumun bir dalganın tepesinde alabora olduğunu gördüm,
iki veya üç adam, biri deniz harp okulu öğrencisi, omurgaya tutunuyordu. Acılarını kısaltmak için,
önden gidiyormuşum gibi yaptım. Middy onları terk etmek zorunda kaldığımı anlamıştı, çünkü el salladı ve kendini bıraktı. Zayıftım ama acımasızca cezalandırıldım. Bir kişi yerine on üç kişi boğuldu, hem de benim hatamla!"

Komutan, elini omzuma koyarak eklerken yüzünde beliren sert ifadeyi asla unutamam, "Bir gün, oğlum, sen komuta edebilirsin. Benim düşüncem size
her zaman görevin kaçınılmaz olduğunu hatırlatsın!"

İlk yolculuğumdaki bu son bölümden sonra karaya çıktım, ama
karaya çıktım, özünde bir denizciydim ve Paris'e döndüğümde tek düşüncem,
mesleğim için gereken teknik bilgileri edinmekti. 1832 ve 1833 yılları buna adanmıştı.
Evrensel olarak sevilen, eşsiz bir eğitmen olan büyüleyici bir adam olan M. Guerard,
matematik öğretmenimdi. Donanmada bir teğmen olan M. Hernoux, beni Deniz Okulu'ndaki eğitim sürecine soktu. Aynı zamanda
çizim öğrenmek için gayretle çalışmaya başladım. Bu alandaki ilk ustam,
Emile Augier ile birlikte genç kardeşlerimin sınıf arkadaşı olan şair ve librettist Jules Barbier'in babası olan M. Barbier'di.
Bir İngiliz olan William Callow'un rehberliğinde suluboyalar ve
Gudin'in stüdyo. Ama bana çizim yapmayı öğreten, beni yönlendiren ve
yöneten ve sanatsal şeylere olan zevkimi bana aşılayan gerçek ustam, ölümüne kadar en yakın yakınlığımı sürdürdüğüm Ary Scheffer'dı.

Bu sıralarda bir Fransız ordusu Belçika'ya girdi,
Anvers kalesini kuşattı ve ele geçirdi ve bu sefer sırasında
ağabeylerim ilk olarak askerlerimizi ateş altında yönetme onuruna eriştiler.
Anvers alındıktan sonra, Fransız Hükümeti, Avrupa'ya bir faaliyet kanıtı vermekle ve herkese lejyonlarımızın neler yapabileceğini göstermekle yetinerek, hemen orduyu geri çağırdı ve babam ordunun bulunduğu sınırdaki kantonlarda orduyu denetlemeye gitti. Bu yolculuğu
onunla birlikte yaptım. Birlikler muhteşemdi, şevk ve güvenle doluydu. Bana, seferberlik sırasında altmış ila yetmiş kilometrelik yürüyüşler yapmış ve belirlenen saatte verilen noktaya ulaşmış bir piyade tugayı gösterildi. İlginç bir yolculuktu, ama çok da zordu. Her gün bir kasabaya giriş ve Sibirya soğuğunda kısmi bir teftiş vardı. Ve her akşam bir ziyafet ve her gece bir balo vardı. Baş teftiş Valenciennes'te yapılıyordu. Birlikler karda sıralanmış muhteşem görünüyorlardı ve
çok korkunç soğuk olmasına rağmen, parlak bir güneş muhteşem askeri sahneyi aydınlatıyordu. Küçük bir olayla canlanmıştı. Valenciennes kalesinin komutanı, Restorasyon döneminde komplolara biraz bulaştıktan sonra 1830'da yeniden göreve başlayan yaşlı bir albaydı. Adı M. de la Huberdiere'di ve kendisine Napolyon'unkine benzer bir şapka yaptırmıştı ve aynı şekilde takıyordu.

Yürüyüş sırasında, ya sadece meraklı olduğundan ya da dikkati kendine çekmek istediğinden, askerlerin ilerlediği tarafta, yavaş yavaş personelin önüne geçti, en sonunda Kral'la aynı hizaya geldi, böylece askerler sanki onun yanından geçiyormuş gibi göründü. Bu, babamın yaverlerinden biri olan Heymes'i kışkırttı. Heymes ona doğru gitti ve selam vererek, "Bana öyle geliyor ki Albay, Kral'ın atında olsaydınız daha iyi bir konumda olurdunuz!" dedi. Bu sözü karşılayan kahkaha çığlığı hayal edilebilir.

Aynı Heymes, General Leclerc'in St. Domingo'ya yaptığı seferden sağ kurtulan birkaç kişiden biri, o mezarlıktan ayrılırken Mareşal Ney'in yaveri olmuştu. Rusya'dan yapılan meşhur geri çekilme sırasında, Beresina köprülerini havaya uçuran generalden, yıkım işini askıya almasını istemek üzere gönderilen kişi oydu, böylece yaralıların olduğu kolonun geçişine izin verilmiş olurdu, aksi takdirde ölüme mahkum olacaklardı. Yüzünün ifadesi, söz konusu generalin kendisine verdiği cevabı, en güney aksanıyla tekrarladığında, yeterince ciddiydi: "Ne, canım dostum! Yaralılar! İmparator onları feda etmeye karar verdi!"

Saygıdeğer Heymes, babama, kendisinden bahsetmeme yol açan incelemeden kısa bir süre sonra büyük bir hizmette bulundu. Haziran 1832'deki ayaklanma sırasındaydı. St. Cloud'daydık. Her türden kışkırtıcının, General Lamarque'ın cenazesi vesilesiyle bir gösteri yapmayı planladığı iyi biliniyordu, ancak gösterinin herhangi bir öneme sahip olması beklenmiyordu. Ancak, akşam saat beş civarında, Heymes'in sivil kıyafetlerle, köpükle kaplı bir ejderhanın
at arabasıyla avluya dörtnala girdiğini gördük. Gösteriden yeni gelmişti ve devrimlerin, yağma ve katliamların o olağan önsözüne tanık olmuştu - silahçı dükkanlarının yağmalanması ve 6. Ejderhaların subaylarının, hiçbir kışkırtma olmadan, sıra halindeki filolarının başında tabancalarla vurularak öldürülmesi.

"Paris'e gelmelisiniz, efendim," dedi, atından inerken. Babam, onun bunu iki kez söylemesini beklemedi ve bir saat sonra Tuileries'deydi, oradan da devrimci girişimi kökünden bitiren dürtüyü verdi. Ertesi sabah, isyancıları St. Merri bölgesine
sıkıştıran askerler ve Ulusal Muhafızlar arasında at sırtındaydı. Orada, en çılgın anlarında bile cömert bir akorun her zaman heyecanlandıracağı Parisli halkın oldukça karakteristik bir olayı yaşandı. Kral, kardeşim Nemours ve ekibiyle birlikte Rue des Arcis'e doğru gitmişti, sonunda canlı bir ateş duyuluyordu. Sokakta toplanan birlikler, hükümdarı tezahüratlarla karşıladı ve o da ilerleyerek, savaşın gerçekten devam ettiği bir meydana ulaştı. Tezahüratlar birinden diğerine yayıldı, nişanlı askerler ateşlerini kesip onlara katıldılar. Müzikteki bu değişiklik, isyancıları da sonunda etkiledi. Onlar da ateş etmeyi bıraktılar ve pencerelerde, tüfekleri ellerinde, şapkalarını çıkarıp cesur Kral'a doğru yürürken görüldüler, bir dakika önce ona ateş etmekte tereddüt etmezlerdi.

Kral ve refakatçileri bir yan sokakta gözden kaybolur kaybolmaz, her zamankinden daha neşeli bir şekilde, savaşın tekrar başladığını ve 42. Alay'ın St. Merri manastırını ele geçirdiğini söylememe gerek yok. Tarihi bir alaydı o 42.! Vendee'deki "Beyaz" ayaklanmasına ve St. Merri manastırındaki cumhuriyetçi ayaklanmaya karşı savaştıktan sonra, Prens Napolyon'un Boulogne macerasının çökmesine neden oldu, 2 Aralık'ta Temsilciler Meclisi'ni işgal etti ve Paris kuşatmasında iki kez kahramanca tüm gücünü kaybettikten sonra, alaylarımızın neredeyse tek alayı olma şansına sahip oldu. Tüm talihsizliklerimize rağmen silahlarını ve renklerini koruyan. Çalışmalarımın seyrinde, Kral'ın Normandiya'ya yaptığı bir yolculuk dışında başka bir kesinti olmadı. Bu yolculuğun resmi amacı, Belçika sorununun düzenlenmesi sırasında Kuzey Denizi'nde bir İngiliz filosuyla birlikte faaliyet gösteren filonun Cherbourg'da bir incelemesini yapmaktı. Ama asıl amacı Normandiya'daki Departmanları dolaşmak ve oralarda yaşayan dürüst insanlarla ilişki kurmaktı.

Seyahat olaylar açısından verimliydi. İlki, erdemli Dupont de l'Eure'nin memleketi olan Bernay'da gerçekleşti. Bu erdemli kişilerden biri, kaba ve ütopik fikirlerinden en ufak bir zerreyi bile
düşünmeden önce sizin kafanızın kesilmesini erdemli bir şekilde isterdi. Vali,
M. Passy, ​​Kral'a, varışında kendisine okunacak konuşmalar arasında kendisine bir ders verecek birinin
olacağı konusunda uyarmıştı. Bu şekilde uyarıldıktan sonra vardık ve açık havada, üzerinde yemyeşil bir kubbe olan bir platforma
çıktıktan sonra, resepsiyon ve konuşmalar
başladı. İlk başta çok özel bir şey yoktu; sonunda bir "President
de Tribunal" geldi ve o ciddi bakışıyla eğilme şekli ve her boynu geren merak, bana hemen
Kral'ın söz verilen dersi alacağını söyledi. Gerçekten de çok çalışılmış ve
çok da küstahçaydı. Herkes sessizce dinledi.
Her şey saray mensupları, dalkavukları dinlemenin tehlikesi ve benzeri şeylerle ilgiliydi.
Biterken, başkanın ve arkadaşlarının başları "Al bakalım, iyi dostum" bakışıyla
birleşti.

Sonra Kral son derece nazik bir şekilde cevap verdi ve M. le
President'a kendisine verdiği tavsiye için teşekkür etti. "Dalkavuklar ve saraylılar," dedi, "gerçekten de çok kötülük yaptılar ve ne yazık ki, bu ırk henüz yok olmadı, çünkü günümüzde prenslerin ve kralların dalkavuklarından çok daha tehlikeli saraylılar var - halkın dalkavukları ve saraylıları, boş ve aşağılık bir popülerlik satın almak için onlara gerçekleştirilemez ve onları talihsizliğe sürükleyen hayaller öneriyorlar," vb. Bu konuda babam, başkana iyi yönlendirilmiş bir saklanma hakkı verdi, bu sürekli bir alkış ateşiyle kesintiye uğradı, böylece değerli beyefendi hangi yöne bakacağını bilemedi. Diğer Fransız niteliklerinin yanı sıra, babam en üst düzeyde nüktedanlık yeteneğine sahipti. Bunu her zaman nasıl kullanacağını biliyordu, ancak iğnesinin çok keskin olabilecek her şeyi yumuşatan bir nezaket ve iyi niyetle. Bu sefer darbe hedefine ulaştı. Böylece başlayan yolculuğumuz,
sürekli artan bir samimiyet ve başarı içinde devam etti. Biraz yorucu bir yaşam biçimiydi. Kısa aşamalardan geçerek bir
resepsiyondan diğerine geçtik. Her yerde Ulusal Muhafızlar ve birlikler silah altındaydı. Sayıları çok fazla olduğunda, önceden ödünç verilen veya talep edilen atlara binerdik. Akşamları, nerede uyursak uyuyalım, büyük bir ziyafet ve genellikle bir balo olurdu. Dansa öncülük etmek bizim gençlerin göreviydi - yeterince keyifli bir görevdi, eğer sadece on dört yaşında olmama rağmen,
fark etmeye başladığım güzel kadınlar arasından partnerlerimizi seçebilseydik ve
özellikle Grandville ve St. Lo'da çok sayıdaydılar. Ancak partnerlerimiz bize resmen verildi ve yetkililerin aileleri arasından seçildi. Buna rağmen, kendimizi keyifli olmaya zorladık. Bir gece bir baloda çok mu yoksa çok mu az başarılı olduğumu bilmiyorum ama kocanın başının aniden partnerimle benim aramda belirdiğini gördüm ve "Eh, karım hiç de fena değil, değil mi?" dedi ve iyi bir şey yemiş bir adam gibi dudaklarını şapırdattı. Falaise, olaylar açısından yolculuğumuzun doruk noktasıydı. Orada mola verecektik ve Ulusal Muhafızların on beş taburu toplandığında, aynı zamanda levazım subayı olarak da görev yapan yaver, Kral, bizim ve bize eşlik eden Mareşaller Soult ve Gerard için uygun binek hayvanları bulmaya çalışmıştı. Falaise yakınlarındaki Guibray'deki meşhur panayır yeni bitmişti ve panayırı canlandırmak için gelen sirk hala oradaydı. Sirk atlarına el konuldu ve vardığımızda, genellikle bindiğimiz sıradan atlar ve asker atları yerine bizi bekleyen güzel beyaz atları görünce hoş bir şekilde şaşırdık. Bu yüzden eyerlere bindik ve inceleme başladı. Kral hattın sağ kanadına ulaştığında, bando çalmaya başladı ve sonra öngörülemeyen bir olay gerçekleşti. Gururlu yarış atlarımız, bir gösteride olduklarını düşünerek, her birini kendi özel
görevlerini yapmaya koydular. Kral, Mareşal Soult ve grubumuzdan diğer ikisi, dört atın aynı anda bir araya geldiği "Grand-Ecart" adlı numarayı yapan atlara biniyorlardı. Binicileri dizginlerini çektiğinde, dört at, dizginlerinin çekildiğini hissederek, anında her zamanki sirk
dörtnala koşmaya başladı. Başka bir at dönüp duruyordu ve karmaşa
genelleşti, kimse ne olduğunu tahmin edemedi ta ki emir subayı alnına vurup grubu durdurana kadar.

Sorun burada bitmedi. Ulusal Muhafızlar
bir şekilde atlarına bindirdikleri bir topun gururlu sahibiydi.
Tam geçerken bir sarsıntı
dingili kırdı. Sonra aygırlara veya kısraklara binmiş yarım bir süvari bölüğü vardı. Ama trompetçi bir kısrağın üzerindeydi ve bu durum zavallı Rosinante'ye yürüyüş sırasında zorluk çıkardı. Akşam, etrafında sıra sıra koltuklar olan devasa bir geçici kulübede büyük bir balo vardı.
Birdenbire sıraların yarısı iskambil kağıtları gibi çöktü ve tüm hanımlar neredeyse hiç zarar görmemiş olsalar da sırtüstü, bacakları havada, korkunç bir tozun ortasında
görüldüler! İtiraf etmeliyim ki, kargaşanın fırsatını kaba bir şekilde yakalayıp yataklarımıza gittik. Kral da aynısını yaptı ve böylece, opera balolarındaki neşeli adamlara layık mızraklı üniformalarla baloya gelip, dilekçeleriyle onu rahatsız eden Falaise'de tutuklu bulunan Polonyalı mültecilerin zulmünden kurtuldu.

BÖLÜM III

1834-1836

Bu yolculuk sona erdiğinde teknik eğitimim her zamankinden daha yoğun bir şekilde yeniden başladı. Donanma Listesine kesin olarak yerleştirilmeden önce Brest'te birinci sınıf bir öğrenci olarak kamu sınavımı geçmem gerektiğine karar verilmişti. Bu yüzden buna göre hazırlandım ve İngilizlerin karakteristik "cramming" kelimesiyle ifade ettiği, bulabildiğim tek Fransızca karşılığı "gaver" olan ardışık eğitim dozlarını aldım. Matematik öğretmenim Rue Git-le-Coeur'daki bir evde sınırlı sayıda genç için bir ders verdi ve ben de oraya, cebir dilini kamusal alanda konuşma alışkanlığı kazanmak için gittim. Okul dersleriyle ilgili anılarımın aksine, o inde aldıklarımla ilgili en hoş anılarım var - çünkü indi! Belki de bunun sebebi orada tanıştığım ve o zamandan beri arkadaşlarım olan iyi adamlar ve ayrıca nazik öğretmenimizin hepimize uyguladığı cazibedir. Onun öğrencilerinden, seçkin Mareşal Canrobert'ten çağdaşlarım Excelmans, Bonie, Morny, Daumesnil, Greffulhe kardeşler, Friant, Baudin, Valbezen ve benden sonra gelen daha genç nesile kadar, değerli Guerard'a karşı en minnettar ve şefkatli duyguları beslemeyen tek bir kişi bile olduğuna inanmıyorum. Sınav zamanım yaklaştığında, Ecole Polytechnique'in resmi sınav görevlileri ve diğerleri tarafından beni birkaç kez sorguya çektirdi, böylece beni kamu sınavlarının sürprizlerine alıştırdı. Böylece Baron Reynaud'nun ve Baylar Bourdon, Delille ve Lefebure de Fourcy'nin elinden geçtim. Bu sonuncusu, metodik vahşet konusundaki ünü nedeniyle bana tam bir dehşet verdi. Sınıf arkadaşlarımdan biri, kafası karışan bir adayla, elinde tebeşirle kara tahtanın önünde duran ve Bay Lefebure de Fourcy'nin sakin bir şekilde "Garson, bu öğrencinin kahvaltısı için bir demet saman getir" dediğini duyan bir aday arasındaki o iyi bilinen konuşmayı bana anlatmıştı. " Öfkeli öğrenci hemen ekledi,
"Garson, iki tane getir: Sınav görevlisi benimle kahvaltı edecek." Sonunda,
namluya kadar denizcilik ve astronomik hesaplamalarla ve resmi programın talep ettiği diğer tüm bilimlerle tıka basa dolu bir şekilde, Brest'e doğru yola çıktım, araba sürerken bile en yüksek hazırlık seviyesindeydim. Yolculuk sırasında birkaç ara bölüm oldu. 1834 yılının başlarında, Bretanya'daki bazı noktalar hala 1831'deki ayaklanmanın sonuçlarıyla rahatsızdı ve benim geçişim, parlamento dilinde "mouvements en sens divers", yani çelişkili duygular dediğimiz şeyin birkaç yerde işaretiydi. Bazen beyaz mendillerin sallandığını veya şapkaların etrafında büküldüğünü, kokart görevi gördüğünü gördüm. Diğer noktalarda üç renkli gösteriler tuhaf bir hal aldı. At değiştirdiğimiz bir yerde arabamın iki sıra arasına
girdiğini hatırlıyorum Ulusal Muhafızlar, önemli bir insan kalabalığını geri tutuyorlardı. Arabanın kapısında, belinde atkısıyla Belediye Başkanı belirdi ve bana şu sözlerle selam verdi: "Efendim,
burası sadece bir delik, ama yüce ailenize adanmış kalplerin
attığı bir delik;" diğer tarafta, hepsi cüppe ve papaz giymiş köy rahibi ve din adamları,

Soldats du drapeau tricolore
D'Orieans toi qui la's Porte,

ve böylece Paris'in içinden pirinç bir eşlik eşliğinde geçtiler.

Sınavım, Brest'teki Deniz Kuvvetleri Valiliği'nin büyük salonunda, subaylardan, mühendislerden ve profesörlerden oluşan bir kurul önünde yapıldı.

Kamuya açık bir sınavdı; ama beni en çok endişelendiren şey,
Deniz Okulu'nun tüm öğrencilerinin salonun bir tarafındaki sıraları
çalıştıran varlığıydı. Neyse ki aralarındaki eski dostları görmek beni neşelendirdi ve sınav oldukça iyi geçtiğinden, tıpkı aktörlerin tiyatrodaki seyircilerine yaklaşan başarılarını okudukları gibi, genç yüzlerinde davamın kazanıldığını ve yalnızca bilimsel ileri gelenler tarafından değil, çağdaşlarımın genel oylarıyla kabul edildiğimi gördüm. Yine de oturum bittiğinde sevinçliydim!

Birkaç gün sonra, L'Orient'te, Sirene firkateyni Commander d'Oysonville'e subay olarak katıldım ve bir okyanus yolculuğuna başladım. Bu yolculuk, bir denizcinin hayatında her zaman olduğu gibi birkaç küçük olay dışında, olaysız geçti.

Böylece, bir gün ana yelkenler kuvvetli bir esintiyle toplanırken, bir ip koptu, bacaklarıma dolandı ve beni baş aşağı havaya taşıdı. Eğer ana güvertenin kaptanının ve üstteki adamlardan birinin kaslı kolları beni geçerken yakalamasaydı, denize veya güverteye düşebilirdim ve her iki alternatif de tatsız olurdu. Daha sonra, yolculuğun sonunda, güneybatıdan esen bir fırtınada Brest'e tekrar girdik, bu koşullar üzerimde çok faydalı bir etki bıraktı. Birkaç gün boyunca kötü hava koşulları vardı, güvenilir bir gözlem yapılmamıştı ve firkateynin konumu konusunda çok şüpheliydik. Fırtınadan önce çok hızlı bir şekilde ilerlerken, sisin ara sıra kısmen aydınlanmasını ve bir kara veya kaya noktasını görüp tanımayı ve buna göre Brest limanının girişinde toplanan resifler arasında rotamızı yönlendirmeyi umuyorduk. Her an rotamızı değiştirmeye ve dışarı çıkmaya hazır olmalıydık. Herkes güvertedeydi, gözlerini zorlayarak bir şeyler görmeye çalışıyordu, iyi disiplinli bir adam topluluğunun herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya kalması gibi, soğukkanlı ve sinirleri sağlamdı. Ancak bir kişi yoktu, komutan subayımız, onun hızlı kararı ve tek başına emir sözü bizi tehlikeli belirsizlikten güvenliğe getirebilirdi. Komutanımız aşağıda, kamarasındaydı ve nöbetçi subayın, ikinci komutanın ve seyir subayının onu oradan çıkarmak için yaptığı dolaylı çabalara rağmen orada kalmaya devam etti. Anlaşılmazdı, aynı zamanda çok endişe vericiydi. St. Roch öldüğünde nazik ve çok onurlu bir adamdı, ancak hiç kimse daha az denizci olamazdı. Birinci sınıf bir organizatördü ve teorilerini olabilecek en uç noktaya kadar taşıdı. Diğerleri arasında, bir geminin kaptanının gemiyi kamarasından yönetmesi gerektiği, böylece mürettebatının önüne en ciddi durumlar dışında çıkmaması gerektiği fikri vardı ve bu ilkeye sadık kalmak uğruna, bahsettiğim
koşullarda kendini göstermeyi reddetti. İnatçılığı neredeyse bize pahalıya mal olacaktı, çünkü
şiddetli bir şekilde özlenen sisin dağılmasıyla aniden bir kara noktası görüldü. Molenes Adası'nı tanıdığımızı düşündük:
Komutan aceleyle bilgilendirildi ve rotamızı değiştirmemiz için bir emir gönderdi. Ufukta başka bir noktada çakan bir şimşek bize bazı
kayaları gösterdi. "Pierres Vertes önümüzde!" Yolculuk için özel olarak gemiye bindirilmiş bir kıyı pilotu, ön bahçelerdeki tünediği yerden dışarıyı seyrederken, seslendi ve seyir subayı komutanı uyarmak için tekrar
ayağa kalktı. Tüm bu gidiş gelişler sırasında sis perdesi tekrar indi ve saatte on iki knot hızla resiflere doğru yol aldık. Devam etmesine izin verilemezdi! İzinli veya izinsiz ikinci subay komutayı aldı ve imkansız bir duruma
son verdi. Değerli komutanımız, tam da demir attığımızda, tüm belirsizlik sona erdiğinde belirdi ve ben onun geç ortaya çıkışına karşı gelen bakışları henüz göremiyorum.
Herkesin kaygısı, yıllar önce Paros Adası açıklarında yetmiş dört toplu Le Superbe gemisini nasıl kaybettiğini ve çok tuhaf koşullar altında nasıl kaybettiğini bilmesiyle artmıştı. Kendi adıma, bu vesileyle her şeyin beni o zamandan beri doğruladığı şeyi öğrendim: denizde veya başka bir yerde belirsiz ve bölünmüş otoritenin tehlikesi.

Eğitimimin teknik kısmını bitirip Paris'e döndüğümde, kız kardeşlerimle, özellikle kız kardeşim Mary ile bir tarih dersine devam ettim, kendimi en büyük şevkle
çizimime adadım. Ary Scheffer'in yönetiminde her gün onunla çalıştım ve bir sabah Versailles için mumdan modellediği Jeanne d'Arc'ın aşırı ısınmış bir soba tarafından eritildiğini, iskeletinin tüm uzunluğunun öyle bir şekilde çöktüğünü gördüğümüzde duyduğumuz üzüntüyü hatırlıyorum ki, neredeyse sakat kalacaktı. Sıcaklığı düşürerek ve özel bir şekilde uygulanan ve Ary Scheffer ve benim tarafımdan şiddetle döndürülen bir vidalı kriko kullanarak Jeanne d'Arc iskeleti üzerinde tekrar ayağa kalktı ve hasar kısa sürede iyileşti.

O sıralarda, Victor Hugo'nun dehasından etkilenen kız kardeşim Clementine ve ben eski Paris'e, o eski hikayelerin o hoş Paris'ine karşı mükemmel bir tutkuyla sarılmıştık. Sauval'ın kalın ciltleri vardı, eski efsanelerin izlerini bulmak için tüm eski kitapları aramıştık ve öğleden sonralarımızı yerleri görmeye ve okuduğumuz yerlerin kalıntılarını aramaya harcıyorduk. Her ayrıntısını bilmediğimiz bir kilise veya anıt, Halles, Hotel de Ville, Arsenal, Temple ve Pantheon semtlerindeki bir sokak veya köşe yoktu ki en ateşli ilgiyle dikkatlice keşfetmemiş olalım. Bir gün, krallarımızın eski sarayı olan Hotel St. Paul'u bulmaya çalışırken, şüphesiz ona ait olan bir duvarcılık dizisine rastlamak bizim için ne büyük bir mutluluktu! Kıyıda olmama rağmen, hala mesleğime adanmıştım. Paris'ten geçen neredeyse tüm deniz subaylarını
görürdüm ve
mesleğin genel gövdesinin muhtemel komutan subayları olarak seçtiği kişileri öne çıkarmaya çalışırdım. Bu terfi meseleleri ve deniz çıkarlarını etkileyen diğer konular
beni bakanlarla günlük temasa soktu ve M Onlarınkiyle olan ilişkilerim
o zamandan beri devam ediyor. Yine de, garip bir şekilde, bizi bir araya getiren şey at sırtında yolculuktu! Kral'ın Camping ve Fontainebleau'daki konaklamaları ve Versailles, St. Cloud ve Raunchy'ye yaptığı kırsal geziler sırasında, yabancı ziyaretçileri ve bakanlarını ve genel olarak önemli kişileri gezilerine katılmaya davet ettiğinde, M. Thiers, birbiri ardına uzun bir sıra halinde giden arabalarda ve chars a
bancs'larda gitmekten benim kadar sıkılırdı. Biz onlara at sırtında eşlik etmeyi çok daha fazla
tercih ederdik ve küçük bakanı en çok mutlu eden şey, atının dizginleri gevşek bir şekilde dörtnala gitmesine izin vermekti. Çok sağlam bir oturuşu vardı ve çok cesurdu, özellikle de bizim "Le Vendome" adlı atımızın üzerinde, güney aksanıyla "Le Vanndomme" diye telaffuz ediyordu. Bir gün, Fontaineblean'da, yanımda aynı "Vanndomme" ile dörtnala giderken, yükünün altında eğilmiş genç bir çalı çırpı toplayıcısının yanından geçtik. Kadın, gürültüye doğruldu; çok sıcaktı, ceketi açılmıştı ve çıplak, beyaz, çok iyi döşenmiş bir büstü vardı. M. Thiers'e gülümsedi, atını dikleştirdi, geri dönüp genç kadının avucuna bir avuç bozuk para sıkıştırdı ve sanki elektrik çarpmış gibi, daha önce hiç görmediğim bir kararlılık ve enerjiyle devrilen ağaçların üzerinden atlayarak yeniden yola koyuldu. Başka bir sefer, kendisinin daha az parlak bir atlı olduğunu kanıtladı. Her Devrimde dikilip indirilen Napolyon heykeli, törenle sütununun tepesine yeniden yerleştirilecekti. Askerler ve Ulusal Muhafızlar, bandoları ve davullarıyla, muhteşem bir bando şefinin önderliğinde, sütunların dibinde toplanmış şekilde silah altındaydı. Rue Castiglione'ye görkemli bir şekilde vardık, böylece heykelin tepesindeki sütun, belirli bir işaretle düşecek bir örtüyle örtülüydü, meydana çıktığımızda tam karşımızdaydı. M. Thiers, tam üniformalı, bakan şapkası ve tüyleriyle ve yine at sırtında, mahmuzlarına vurarak, alayı dörtnala terk etti ve babamın önünden geçerek, tiz sesinin en yüksek tonuyla, "Majestelerinin isteğini yerine getiriyorum" diye bağırdı, bu sözlere, kötü huylu insanların, Gerard'ın Louvre'daki Austerlitz Muharebesi resmindeki General Rapp'in hareketinden kopyalandığını düşünebilecekleri bir şapka sallaması eşlik etti. Bu işaret üzerine davullar çalındı, bandolar çalındı, heykel açıldı--ama M. Thiers, "Vanndomme"un kontrolünü kaybetmişti, o da coşkuyla başını öne eğdi, davulları ve bando şefini devirdi, küçük bakan ise sirkteki bir maymun gibi sırtına yapıştı. Komik bir görüntüydü! Ama M. Thiers'in aynı bakanlığı altında babamın hayatına yönelik sürekli girişimler gülünç olmaktan uzaktı. 1830'daki kolay başarılarından cesaret alan devrim spekülatörleri, ayaklanmalarla ilgili birkaç benzer denemenin sert bir şekilde bastırılmasının ardından cesaretlerini kaybettiler. Sonra suikasta başvurdular. En ciddi girişim Fieschi'nin 28 Temmuz 1835'teki girişimiydi. En büyük iki ağabeyimle birlikte Kral'a, Bulvarlar'da sıralanmış Ulusal Muhafız ve düzenli ordunun teftişine eşlik edecektim. Tören alayında yer alacak olan hepimiz, prensler, mareşaller, generaller ve yaverler, Tuileries'deki Taht Odası'nın yanındaki oturma odasında toplanmıştık, İçişleri Bakanı M. Thiers bir kasırga gibi içeri daldı ve iki kardeşimle beni çağırarak bizi bir pencerenin mazgalına götürdü. "Sevgili prenslerim," dedi, gözlüklerinin üzerinden bize bakarak, "bugün, babanız Kral'ın hayatına yönelik bir suikast girişimi olması çok muhtemel. Birkaç yerden uyarıldık. Ambigu Tiyatrosu'nun yakınlarında bir yerde cehennem makinesi olacağını söylüyorlar. Çok belirsiz, ama her şeyin altında bir şey olmalı. Bu sabah Ambigu yakınlarındaki tüm evleri hiçbir işe yaramadan aradık. Kral uyarılmalı mı? İnceleme ertelenmeli mi?"

Hepimiz oy birliğiyle, Kral'ın uyarılması gerektiğini, ancak
çok cesur olduğu bilinen
bir kişi olarak, incelemenin ertelenmesine asla razı olmayacağını söyledik. Böylece oldu.

"Babanıza iyi bakın," diye tekrarladı M. Thiers ve atlarımıza bindik. İnceleme yeterince iyi geçti, ancak hepimiz düğme iliklerinde kırmızı karanfiller olan çok sayıda küstah görünümlü bireyin varlığını fark ettik - açıkça, gizli toplulukların üyeleriydiler, ne olacağı konusunda uyarılmamışlardı, ancak olabilecek her şeye
hazırdılar. Kral'ın şahsını gözetme sorumluluğunu kardeşlerim, ben ve görevdeki yaverler arasında bölmenin ötesinde hiçbir önlem alamadık. Yaveri olan birimiz, sırayla atının hemen arkasında kalacak, gözümüz askerlerde ve kalabalıkta olacak, böylece Herhangi bir şüpheli hareket fark ettik. Sıra bana gelmişti, sağımda bekleyen emir subayı General Heymes ile birlikte.
Solumda, önünden geçtiğimiz Ulusal Muhafız lejyonuna komuta eden Yarbay Rieussec vardı.
Ambugu'ya yakın,
şimdiki tiyatro değil -çevresi
araştırılmıştı- ama kapatılmış eski bir Ambigu,
Jardin Turc kafesinin karşısında, bir tür müfrezenin bir mitralyözün
ateşine benzer şekilde ateş ettiğini duyduk ve sese gözlerimi kaldırdığımda, dışarıdaki bir kepenkle yarı kapalı bir pencereden duman geldiğini gördüm.

Daha fazlasını fark edecek vaktim yoktu ve o anda
sol komşum Albay Rieussec'in öldürüldüğünü, Heymes'in
giysilerinin kurşunlarla delik deşik edildiğini ve burnunun uçtuğunu veya
kendi atımın yaralandığını fark etmedim. Gördüğüm tek şey babamın sol kolunu tutmasıydı
ve omzunun üzerinden bana "Vuruldum!" demesiydi. Ve öyleydi: bir kurşun alnını sıyırmıştı, bir diğeri bitmişti, şikayet ettiği darbeyi vurmuştu ve üçüncüsü atının boynundan geçmişti. Ama bunu ancak sonradan öğrendik ve ancak sonradan suçun aletinin cehennem gibi bir makine olduğunu öğrendik. İlk düşüncemiz ateşin devam edeceğiydi, bu yüzden atıma mahmuzlar çaktım ve babamınkini dizginlerinden yakaladım, iki kardeşim de kılıçlarıyla arkadan vururken, onu hızla, ardından gelen büyük karmaşanın olduğu sahneden geçirdik - atlar binicisizdi
veya yaralı adamlar taşıyorlardı, koltuklarında sallanıyorlardı, sıralar dağılmıştı ve bluzlu insanlar Kral'a veya atına dokunmak için çılgınca "Kral uzun yaşa!" diye bağırıyorlardı. Geri çekilirken,
saldırının geldiği evin saldırıya uğradığını gördüm.
Genç yaverler atlarından inmiş, atlarını
serbest bırakmışlardı ve Belediye Muhafızları ve polisle birlikte eve ve yan taraftaki eve (Cafe Barfetti) tırmandılar, verandaya tırmandılar ve pencereleri kırdılar. Sonra inceleme tekrar başladı.
Kralın veya bizim yaralanmadığımızı tespit etmiştik, ancak henüz ne kurbanların sayısının ne de isimlerinin farkındaydık.
Bunun üzerine M. Thiers yanımızda belirdi, beyaz
kerseymere pantolonu kanla kaplıydı. Bize sadece "Zavallı Mareşal!" dedi.

"Kimi kastediyorsunuz?"

"Mortier! Üzerime düşüp öldü, 'Aman Tanrım!' diye bağırdı."

Yürürken kendimizi toparladık. Kırk iki ölü veya yaralı:
ölü--Mareşal Mortier, General Lachasse de Verigny, Albaylar Raffet ve
Rieussec, Yüzbaşı Willatte, Savaş Bakanı'nın yaveri, yedi kişi
ve iki kadın; yaralı--Generaller Heymes, Kont de Colbert,
Pelet, Blin ve daha birçokları. Due de Broglie, Legion of Honour yıldızına isabet eden bir kurşunla göğsünden vuruldu.

Suç mahallinden asker hattının en uç noktasına kadar çok uzak değildi, bu yüzden alay kısa süre sonra geri döndü. Darbenin
yapıldığı yol, kan gölünden başka bir şey değildi. Yaralılar ve neredeyse tüm ölüler götürülmüştü ve ben sadece ölü atların arasında çamurda yüzüstü yatan bir ceset gördüm, ancak etraftaki tüm kan atlarımızı korkuttu, böylece binmemiz için çok çalışmamız gerekti.

Chateau d'Eau meydanında, çok sayıda Belediye Muhafızı tarafından korunan
karakol binasının etrafından akın eden büyük ve öfkeli bir kalabalık, bize katilin veya onlardan birinin tutuklandığını gösterdi.

Gözden geçirme
sonlandı ve babamın özdenetimi, askerler ve siviller dahil olmak üzere her taraftan gelen
oybirliği ve coşkulu alkışlarla ciddi şekilde sınandı.

Artık kırmızı karanfil görmediğimizi eklemeye gerek yok.

Yürüyüş Place Vendome'da gerçekleşecekti ve
başbakanlık ofisleri annemin etrafında toplanmış resmi dünyanın hanımlarıyla doluydu. Bir anlığına inip onlarla konuşmaya gittik ve burada yine dokunaklı bir sahne yaşandı. Annem, teyzem ve kız kardeşlerime güvende ve sağlam olduğumuzu garanti etmek için bir emir subayı gönderebilmiştik, ancak habercimiz tüm kurbanların isimlerini öğrenmeye vakit bulamamıştı. Bu yüzden şansölye ofisinin merdivenlerinden çıktığımızda, bazılarımız kan içindeydik, tüm bu kadınlar, parlak elbiseleri dehşet dolu gözleriyle hüzünlü bir şekilde tezat oluşturuyordu, sevdiklerinin aramızda olup olmadığını görmek için üzerimize atıldılar. Bazıları sevdiklerini bir daha asla göremeyecekti!

Ulusal tarihimizdeki bu kanlı olaydan kısa bir süre sonra, Kaptan de Parseval'e enseigne de vaisseau olarak katıldım. Donanmaya çok erken yaşta katılan yeni komutanım, Trafalgar'da Villeneuve'ün gemisi Bucentaure'de bir subay olarak görev yapmıştı. Mizanpajın komutanıydı ve Nelson'ın gemisi Victory'nin Bucentaure'nin kıçından yavaşça geçtiğini gördü - o kadar yakındı ki, tersaneleri diğerinin sancağını yakaladı - İngiliz gemisinin elli topu, Fransız gemisinin kıç tarafına birbiri ardına ateş yağdırdı, top güvertesini bir uçtan bir uca süpürdü ve mürettebatından dört yüz kişiyi yere serdi. Kariyerinin bu başlangıcından sonra, Komutan de Parseval tüm hayatını savaş ve macera içinde geçirdi. Üç gemi kazasında bulunmuştu, özellikle de Nova Scotia kıyılarına yakın Isle de Sable'da korkunç bir kazada (o zamanlar teğmendi) yardım almak ve firkateyninin mürettebatını kurtarmak için kıyıya yüzmüştü. Kırım Savaşı sırasında Baltık Filosu'nun başkomutanlığını yaptıktan sonra amiral rütbesiyle öldü. Çekici bir adamdı, zayıf ve şık görünümlüydü, çok dikkatli giyinmişti, komuta konusunda kararlıydı, nezaket konusunda resmiydi, mükemmel bir denizciydi, gemisini birinci sınıf bir tarzda yönetiyordu. Onunla çok fazla yelken açtım, ondan çok şey öğrendim ve en başından itibaren ona karşı asla yalanlanmayan kişisel bir sevgi hissettim ve o da karşılık verdi. Aramızda fazladan bir sempati bağı vardı - ben sağır olmaya başladığımda, o zaten sağırdı. Didon'da bir eğitim gezisine çıktık, her türlü havada bir miktar navigasyon yaptık ve ben nöbetçi kaptanı görevlerini yerine getirdim - komuta etmedeki ilk girişimim, sorumlu bir pozisyondaki ilk denemem. 1836 kış mevsimi beni tekrar Paris'te buldu, burada derslerime tekrar başladım ve kendimi özellikle güzel sanatlara olan tutkuma adadım. Bu zevkim babamdan aldığım korkunç patlamanın sebebiydi. 1836 Salonu'nun jürisi Marilhat'ın bir resmini reddetti - sanırım bu onun ilk resmiydi. Genç ressamın eserlerini
görmüş olan bazı sanatçılar bu kararı haksız buldu. Homurdandılar ve homurdanmaları gazetelere kadar ulaştı. Durand-Ruel'deki resmi görmeye gidecek kadar meraklıydım. Alacakaranlıkta Roma'nın manzarasıydı, büyük şemsiye çamlarının arasından görülebiliyordu, muhteşem bir resim olduğunu düşündüm ve itiraf ediyorum, çelişkili bir ruhla
biraz teşvik edildim, onu edinmek için hevesli bir arzuya kapıldım. Ama benim
kendime ait yarım penim bile yoktu, işte benim zorluğum! Bunu aşmak için
kardeşinin çocuklarına kendi çocuklarıymış gibi düşkün olan ve asla (ve haydutlar bunu çok iyi biliyordu!)
onların yalvarmalarına karşı koyamayan teyzem Adelaide'i kuşattım. Umduğum gibi başardım ve
Marilhat'ın resmi benim malım oldu. Ama jüriden bazıları gidip
Kral'a şikayette bulundu ve ben, "Oho! Yani
kendini muhalefete mi sokacaksın! Zaten o sanatçılarla yeterince başım dertte! Onları Louvre'a alan Sivil Liste (yani ben)
. Neyin kabul edilip neyin edilmeyeceğine karar verecek tek yargıç ben olamam. Bir jüriye ihtiyacım var, Enstitü bu işi üstlenebilecek kadar iyi --tüm üyeleri korkudan ölüyor ve ben onları
kendi sorumluluğum altında saklıyorum, tıpkı bakanlarım gibi,
ancak bu yasanın harfine aykırı --ve gelip itaatsizliğin bir örneğini oluşturan kişi sensin, kendi oğullarımdan biri! Sana çok minnettarım, efendim!"

Resmim incelendi, yine de büyükanne ve büyükbabamın onu korkunç, sıradan bir leke olarak nitelediğini söylememe gerek yok. Bu çift namlulu kınamanın altında başımı eğdim ve kırbaçlanmış bir İspanyol gibi kulaklarımı sarkıttım, ama fikrime ve Marilhat'ıma sadık kaldım. Sanırım bu küçük maceradan kısa bir süre sonra "galerime" bir "çizgi" daha ekledim. Bir sabah kız kardeşim Marie'nin stüdyosunda modellemeyle meşgulken (çünkü heykelle de uğraşıyordum), Ary Scheffer içeri girdi ve bana tanıştığı, oldukça genç, şüphesiz yetenekli, korkunç derecede yoksulluk içinde olan bilinmeyen bir sanatçıdan bahsetmeye başladı. Altı yüz frank onu zorluklarından kurtarırdı ve karşılığında yeni bitirdiği iki küçük resim, kolye ucu verirdi.

"Neyi temsil ediyorlar?" diye sordum.

"İkisi de Walter Scott'un romanlarındaki bölümlerle bağlantılı manzaralar. Biri Covenanters'daki Claverhouse'un hücumunu, diğeri ise Charles the Bold'un Alpleri geçen Ordusunu temsil ediyor. Gel!" diye ekledi Scheffer, bana dönerek. "İyi huylu ol. Altı yüz frankın varsa bana ver!"

Parayı buldum ve ona verdim. "Protege'nin adı ne?" diye sordum.

"Theodore Rousseau." O büyük sanatçının resimlerini çiftler halinde, aslında mobilya olarak, ekmek karşılığında sattığını hayal edin!

1836'da, 28 Şubat'ta, beni büyüleyen bir opera olan Les Huguenots'un ilk performansında da hazır bulundum. Aksiyon, müzik, sahne düzeni, yorumlama, benzersiz bir topluluk, karşılaştırmaya meydan okuyan bir sanat eseri oluşturuyordu. Sahnede, Nourrit ve Mlle. Falcon tarafından yaratılıp söylenen dördüncü perdedeki düeti
hiçbir zaman geçemedi aklıma. Müzikal ve dramatik durumdan ilham alan bu iki sanatçı tamamen
kendini kaptırmıştı ve duyguları
göründüğü kadar bulaşıcıydı. Mlle. Falcon, şarkısını
kesip, "Raoul, ils te tueront!" sözlerini, tüm ruhunun içine atıldığı bir ifadeyle söylemenin bir yolunu bulmuştu, bu da tutkunun tam bir örneğiydi. Ah! Gerçekten tutku! Tutku, Merimee'nin o hayranlık uyandıran kitabı La Chronique de Charles IX'un her sayfasındaki heyecandır, bu kitap, Le Pre aux Clercs ve Les Huguenots adlı iki başyapıtı ardı ardına doğurmuştur. Ve gerçekten de hayat tutku olmadan ne olurdu? Fieschi'nin suçu 1835 yılını
kızıl bir harfle işaretlediyse, 1836 Alibaud'nun girişiminin yılıydı. Babamın saltanatının tarihi, bazıları doğumla sonuçlanan, bazıları ise yine başarısızlıkla sonuçlanan sayısız girişimden başka bir şey değildir. Alibaud, okuyucularımın bildiği gibi, Kral'a bir bastonla ateş etti, Kral da Tuileries kemerinden yavaşça geçerken
arabanın kapısına sabitledi ve onu ıskaladı, ancak bıyıkları bu topla
yaktı. Ne babamın ne de onunla birlikte olan annemin ve teyzemin cesareti bir an bile onları yarı yolda bırakmadı. Onları Neuilly'de arabadan inerken gördüm, bir an bile ne kadar risk aldıklarından şüphelenmeden.

Ama tekrar denize açılma zamanım geldi ve eski kaptanım M. de Parseval'in tam teğmen olarak komuta ettiği Iphigenie firkateynine katılmam emredildi ve Levant istasyonuna doğru yola çıktık. Bu yolculuk sırasında meydana gelen çok sıra dışı bir kazanın hatırası hala aklımda. Andros Adası açıklarında, Takımadalar'daydık. Gece yarısı ilk gece nöbetinden yeni çıkmıştım ve yatağa girmiştim ki, birinin, yirmi toplu bir brik olan Ducouedic, Komutan Bruat'ın tehlike sinyalleri verdiğini söylediğini duydum, gecikmeden güverteye geri döndüm. Brikin ışıkları kaybolmuştu. Hiçbir şey görünmüyordu.
Büyük toplar
üflüyordu, dalgalı bir deniz vardı. Sabaha kadar büyük bir endişe içinde devam ettik. Sonunda, gün ışığının ilk ışıklarıyla,
eşimizin direklerinin düştüğünü gördük. Bize, denizin durumunda
elverişsiz olan bir çekme için işaret verdi. Tek yapabildiğimiz,
ön yelkeniyle Syra'ya ulaşmaya çalışırken yanında durmaktı, tek kalan yelkendi. Bunu başardı. Ancak,
olağanüstü olan şey,
onu direklerinden düşüren şeyin, tam gece yarısı, tüm mürettebatın güvertede toplanıp nöbeti değiştirmek için
toplandığı ve ana direğin, tüm direkleri ve donanımıyla birlikte ve ana üst direğin de güverteye
kimseye zarar vermeden
düşmesiydi.

Bu tek kaza dışında, bu yeni yolculuğumun tüm ilgisi,
resimsel tarafın tarafındaydı. Mitolojik, şiirsel ve tarihi anılarıyla ve manzaralarının büyük, sert hatlarıyla Yunanistan, bana hayranlıkla baktı. Ancak bu, Lamartine'in Seyahati ve Decamps'in resimlerinin bana uzun zamandır merakla öğrettiği
Asya'nın--Müslüman Doğu'nun--ilk bakışımın üzerimde bıraktığı izlenim tarafından hemen gölgelendi. Bu nedenle,
Smyrna'ya vardığımda, Decamps'in şaheseri olan La Patrouille de Smyrne'in canlı görüntüsünün, şu anda Rotterdam'da olduğunu, yanımdan geçtiğini gördüğümde sevincim anlaşılabilir--aynı polis memuru kambur Türkmen atıyla dörtnala gidiyordu, polisleri, düzenli haydutlar, yanında koşuyordu, parlak paçavralarla ve ışıldayan silahlarla kaplıydı. Adı Hadgy-Bey olan (biz hemen "Quat'Gibets"e çevirdik) bu değerli polis memuru çok geçmeden müttefikimiz oldu. Ben de onun
benzerliğini yaptım. Her karşılaştığımızda hep gülümsüyordu ve genç subaylarımızın tüm şakalarına göz kırpıyordu. Oynadıkları şakalardan biri oldukça güçlüydü ve Türklerin öfkesini uyandırıyordu. O zamanlar İzmir, en
Doğu kasabalarından biriydi, kıvrımlı çarşılarla ve dar sokaklarla doluydu.
İçinde dolaşmanın her zaman yeterince zor olduğu, bazen saatlerce imkansız hale geldiği, iplerle birbirine bağlanmış uzun deve dizilerinin
üzerlerinden geçtiği. Hiçbir şey,
Giaurlar onlardan rahatsız olduklarında, hem insanların hem de hayvanların
birbirlerine benzer şekilde uzatmaktan zevk aldığı bu bloklardan daha can sıkıcı olamazdı.

Sizce, bizimkiler ne yaptı? Birçoğu bir araya gelerek (o zamanlar İzmir'de çok güçlü bir donanma filomuz vardı) eşekler kiraladılar, onları uzun iplerle bağladılar, her binicinin ağzında uzun bir pipo ve sessiz bir Doğu ciddiyeti takınarak bindiler ve yola koyuldular.

Bir kilometre uzunluğunda olan bu farandole, bütün gün çarşılarda, yukarı aşağı, içeri ve dışarı dönerek, sanki gerçek bir kervan geçiyormuş gibi tüm trafiği durdurdu. İlk başta "gerçek inananlar" şaşırdılar, ancak kendilerine gülündüğünü anladıklarında öfkelendiler ve "Quat'Gibets"i almaya koştular, o da şişman yanlarını tuttu ve neyin yanlış olduğunu söylediklerinde kahkahalarla güldü.
Askerlerimiz ona düzenli olarak alkışladılar. Hem develerden hem de deve adamlarından intikam aldık. İzmir'in çevresi çok hoştu ve
eşyacılık pek bilinmiyordu. Uygarlık henüz
bugünlerde uygulanan, insanların
kaçırılıp fidye istendiği, burunlarının veya kulaklarının veya en sonunda kafalarının kesilmesiyle sonuçlanan sanatın o inceliğini öğretmemişti.
Herhangi bir yere gitmek, Magnesia'ya giden yolda dörtnala gitmek veya
dev çınar ağaçlarının gölgesinde serin bir pınarın yanında durup kahve içmek ve tüm Doğu'nun geçmesini izlemek oldukça güvenliydi -Diyarbakır'dan gelen kervanlar, yarı vahşi Türkmen kabileleri, Asya'nın dört bir yanından gelen başıbozuklar, hepsi bir sanatçının kalemine layık konulardı
ve ben onları çizmeyi hiç bırakmadım. Deniz meltemiyle serinlemiş olan kasabaya geri döndüğümüzde, "İmbat", akşamlarımızı eski kıyafetlerine hala sadık olan büyükbabalar, kaftanlara sarınmış, başlarında Tacticos ve hiçbir korsenin işkence etmediği güzel figürleri olan, yarı oryantal kostümler giymiş büyüleyici genç hanımlar arasında, oradaki Levanten veya Ermeni toplumunda geçirirdik. Yumuşak ve hüzünlü yerel müzikler çalardı, Mademoiselles Peiser, Athanaso, Fonton, Tricon, vb.'nin Romaika dansını izlerdik. O zamanlar bu kadar baştan çıkarıcı olan hiçbir şey günümüzde mevcut değil. Doğu, güneş ışığını ve renklerini korudu, ancak o korkunç kozmopolitlik her şeyi istila etti. Her yerde korseler var! ve korseler cazibeyi çalıyor!

Bahsettiğim o zamanlar genç ve neşeliydik, ayrıca tutkuluyduk! İki
kardeşim teğmen, günümüzde moda olan iğne ucu gibi karşılaşmalardan çok daha ciddi bir düello yaptı. Bir önceki akşam genç hanımlarla şakalaştıkları deniz gezinti yolunda tabancalarla dövüştüler. Saniyeler ateş
işaretini verdiği anda, güneş ufukta doğdu. İlk ışığı bir müdürün üniformasındaki bir göğüs
düğmesine parladı: diğer adamın kurşunu, sanki ölümcül bir çekimle çekilmiş gibi, düğmeye
çarptı ve talihsiz yoldaşımızı öldürdü. Bir deniz harp okulu öğrencisi, gemisi denize açıldıktan sonra kamarasında bulunan büyüleyici bir Yunan hanımını
kaçırdı. Ve bir sürü garip olay daha yaşandı! İzmir'den ayrılırken, Iphigenie, tüm Takımadalar'ı ve Anadolu, Karaman ve Suriye kıyılarını dolaşıyordu. Görevde olmadığım zamanlarda kalemim parmaklarımdaydı, çünkü elimde en büyüleyici ve en güzel
modeller vardı. Suriye'deki Trablus'tan Lübnan Dağı'nın tepesine tırmandım ve oradan Baalbek kalıntıları ve Çöl ile birlikte muazzam bir panorama gördüm. Lübnan patriği ve rahipleriyle birlikte dünyaca ünlü sedirlerin altında piknik yaptık ve Bruat orada Camescasse adında esprili bir gemi cerrahıyla mükemmel bir şaka düellosu yaptı. Camescasse bizim grubumuzdan biriydi. Aynı Camescasse'nin, muayenehanesinin özellikle yerel aristokrasi arasında olduğu
Brittany'ye emekli olan bir doktor kardeşiyle ilgili komik bir sözünü hatırlıyorum. Ona her zaman "Halkın İntikamcısı" derdi.

Marunilerin başkenti olan Eden'de, yaşlı şeyh Boutrouss-Karam beni en büyük onurla karşıladı ve gül suyu serpintileriyle yarı boğuldum, kokusundan nefret ediyorum. Benim
varlığım dışında, Eden'de Boutrouss-Karam'ın kızının düğünü için büyük bir şenlik vardı ve tüm Maronitler en iyi kıyafetleriyle
acele etmişlerdi. Ne kadar yakışıklı tipler, ne kadar kostümler, ne kadar
türbanlar! Gelinin tanıklarından biriydim: o ve ben tören boyunca
başlarımızda dengede duran bir bileziği tutmak zorundaydık. Gelin
titriyordu ve bileziği düştü. Törenden sonra beni
açık bir şekilde karşıladı. Uzun boylu, esmer, hoş bir kızdı ama güzel bir
kadın değildi. Yafa'dan Kudüs'e doğru yola çıktım ve Kutsal Topraklar'ın tamamını, sadece tek bir can sıkıcı olayla
ayrılan derin bir duyguyla
gezdim. Kutsal Kabir Kilisesi'ne gideceğim gün, benden önce büyük bir kalabalık gelmişti ve Yunanlılar, Yahudiler ve Ermeniler arasında hemen bir kavga çıktı ve bu kavga genel bir arbedeye dönüştü. Ancak sert darbeler sayesinde Türk polisi Kutsal Yer'e girmem için bana yol verdi ve skandalı taçlandırmak için, tam da sunağın önünde derin bir bağlılıkla diz çöktüğümde, org Marseillaise'i çalmaya başladı. Kudüs'te kaldığım süre boyunca bir olay daha oldu. Eyalet Valisi, Mehemet Ali'nin Fransa Kralı'nın oğlunun emrine girmesi ve onun ne isterse onu yapması emrini verdiğini söylemek için beni bekledi. Topu hemen yakaladım ve tam zamanında geldiğini, çünkü tam da Süleyman Tapınağı'nın bulunduğu yerde bulunan Ömer Camii'ne girmek için izin isteyecektim. Şunu da eklemek gerekir ki, Müslümanların gözünde kutsallık bakımından Mekke'deki camiden sonra gelen ve şu anda tüm dünyaya açık olan bu güzel cami, o tarihte sadece ünlü gezgin Ali Bey tarafından
görülmüştü. Vali Hasan Bey isteğimi duyduğunda sakalını çekiştirdi ve
gerçekten çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Bir anlık sessizlikten sonra kararını verdi ve "Yarın gel: Seni kendim götüreceğim." dedi.
Ertesi gün randevuma uyup Bruat ve benimle aynı yolculuğu yapan iki üç memuru da yanıma aldım. Gerçekten çok güzel olan camiye girdik ve her yerini dolaştık. İmamlar ve Softalar, rahipler ve öğrenciler, içeri girdiğimiz andan itibaren bize dehşet dolu bakışlar
attılar. Birdenbire içlerinden biri, bir tür Litanya olan falsetto sesiyle söylemeye başladı ve kalabalık koro halinde buna karşılık verdi.
Kısa süre sonra Litanya öfkeli haykırışlara dönüştü ve sarı cübbeli yaşlı bir zenci imamın önderlik ettiği kalabalık, kendini mükemmel bir öfke nöbetine
girmiş gibi görünerek tehditkar hareketlerle bize doğru koştu. Bu
hiçbir şekilde güven verici değildi, ancak Hasan Bey acil durumla başa çıkabilirdi.
Beni kolumdan yakalayıp arkasına aldı, Bruat ve diğer beyefendiler etrafımda toplandı. Sonra yanında getirdiği bir düzine Kavasse'ye saldırmalarını emretti, onlar da sopalarıyla
ağır ağır saldırdılar. Bununla yetinmeyip, Softaların en çalkantılısını yakaladı, ayaklarının dibine attı ve acımasızca dövdürdü.
Darbeler zavallı sefil adama sanki bir halıyı dövüyormuş gibi
indi. Bu kararlı tavır kalabalığı korkuttu, camiinin en uzak ucuna geri çekildiler ve homurdandılar. "Şimdi gideceğiz," dedi Bey.
Dışarı çıktığımızda bizi boş olan komşu bir camiye kapattı, orada onu beklememizi rica etti. Kısa süre sonra dışarıda büyük bir gürültü ve bağırış duyduk. Hemen Hasan Bey gülümseyerek tekrar belirdi ve bizi dışarı çıkardı. Kalabalık kaybolmuştu ve bir Mısır piyade taburu
onun yerini almıştı. Bey'in tavsiyesiyle, bu arbededen bir gün sonra Kudüs'ten ayrıldık,
benim açımdan büyük bir pişmanlık. Dini tarihimizin muhteşem hikayeleriyle yüceltilen tüm noktaların görüntüsü
beni derinden etkilemişti. Hayal gücüm, hem Eski hem de Yeni Ahit'i öğrendiğim Royaumont'un resimli İncil'indeki resimleri
canlandırmıştı. Ve tam başlamak üzereyken,
Latin manastırında kaldığım odanın penceresini açtığımda,
tam önümde, aynı İncil'de, elleri hayranlıkla yukarı kalkmış, Hititli Uriah'ın karısı Batşeba'ya bakan Davut'u tasvir eden resmi gördüm. Ben Davut'tum ve Batşeba, doğu kıyafetleri içinde gerçekten muhteşem görünen,
bana bakan terasta oturan bir kadındı. Ancak o, İncil'deki resimdeki kadın gibi saçlarını tarmıyordu: haşere avlıyordu!

Kudüs'ten Ölü Deniz, Nasıra ve Akka üzerinden döndüm.

Bir gece, sıcaktan kaçmak için at sırtında giderken, Nasıra'dan çok da uzak olmayan bir yerde, Mısır kıyafetleri giymiş bir kişinin önderlik ettiği bir atlı birliğine rastladık. Bu kişi, Süleyman Paşa tarafından benimle buluşmak üzere gönderilmiş İbrahim Ağa olduğunu söyledi. Tam tercümanı arayıp söyleyeceklerimi tercüme ettirirken, İbrahim Ağa bana ağır ağır,
"Kendine bu kadar zahmet verme, hiç de gerekli değil. Ben
Marquis de Beaufort, kurmay yüzbaşıyım." Aslında, Mısır ordusuna bağlı çok sayıda Fransız subaydan biriydi, o zamanlar Suriye'de Türklere karşı Humus ve Könieh'te kazandıkları zaferlerden sonra ordu karargahlarında yatıyorlardı. Bu birlikleri Suriye'nin her yerinde ve Akka'da görmüş ve hayran kalmıştım. Kısa süre sonra Süleyman Paşa'yı, yani onları örgütleyen ve Mehemet Ali'nin enerjik ve demir iradeli oğlu İbrahim Paşa'nın yönetiminde onları zafere götüren bir Fransız olan Albay Selves'i görecektim. Uzun süre Mısır'da ikamet etmesiyle görünüşte oldukça oryantalleşmiş ama Galya zekasının tüm canlılığını koruyan küçük bir adam gördüm. Iphigenie Malta'dan Fransa'ya döndü, orada o zamandan beri ünlü Balaclava görevinden dolayı Lord Cardigan adıyla anılan Lord Brudenell ve daha sonra Kırım Savaşı'nın Sir Hugh Rose'u ve ardından Hint İsyanı'nın Mareşal Lord Strathnairn'i oldu. O sırada Binbaşı Rose, 42. Highlanders'a, ünlü "Black Watch"a komuta ediyordu, muhteşem bir alaydı, özellikle de o zamanlar, sadece Herkülvari yapılı gazilerden oluşuyordu. Valiye saygılarımı sunmak için gittiğimde, beni Büyük Üstatlar Sarayı'nda karşılayan Şeref Muhafızı'nı sağladı ve tam üniformalı ve tüylü başlıklar takmış, renkleri yere kadar indirilmiş, bandoları Tanrı Kraliçe'yi Korusun'u çalarken ve tulumları sarayın kemerleri altında çığlık atarken, o muhteşem adamlar topluluğunun selamı en çarpıcı görüntüydü. Highland alaylarının tulumlarını ilk kez o zaman duydum. O zamandan beri bunları sık sık duydum ve bana her zaman büyük Hint İsyanı'ndaki o harikulade dramatik olayı, Lucknow'un kurtuluşunu hatırlatıyorlar. Oude krallığının başkenti Lucknow'da, katliamdan kaçan kadın ve çocuklarla birlikte bir avuç İngiliz askeri, Residency adı verilen devasa ve sağlam bir yere sığınmıştı. Hindistan'ın kalbinde izole edilmiş, aylarca kuşatma altında, dışarıdan hiçbir haber alamadan, açlıktan, hastalık ve düşman ateşiyle yok olmuş, kadınlar ve askerler, gerçek İngiliz cesaretiyle ve yardım umudunu kaybetmiş bir şekilde, hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaktan başka bir şey düşünmüyorlardı. Birdenbire günlük top atışlarının ve tüfek ateşinin gürültüsü iki katına çıktı ve ulusal "hurra" gibi alışılmadık haykırışlar duyuldu. Tezahüratlar yaklaşıyor gibi görünüyor, ancak
Sepoylar çoğu zaman alaycı bir şekilde tezahürat ettiler! Aniden kuşatılmışların kulağına başka bir ses
çakar. Gayda! Gayda! Ve kısa süre sonra
ünlü Highland marşını duyarlar, Campbell'lar geliyor!
Her yerden toplanmış takviyelerdi, İngiliz ve İskoç, asker ve denizciler de, Balaclava'lı eski Lord Clyde'ın komutası altındaydı. Ana kuvvetle isyancıların, güçlerinin on katı olan, Lucknow'un etrafına
dökülen işleri taşıdılar,
anavatandan
umutsuz yardım getirdiler, hayır, gerçek kurtuluşu da beraberlerinde getirdiler. Harika bir an!

İlk Constantine seferinin başarısızlığıyla ilgili haberi ve kardeşim Nemours'un o korkunç işteki muhteşem rolünü duymak için Paris'e geri döndüm.
Çekim için yakında kesin bir intikam alınacağından hiç şüphem yoktu ve denizci olmamın, bunda bir payım olmasına izin verilmesini istememin önünde engel teşkil ettiği için umutsuzluk içindeydim.

Bu arada, babamın hayatına yönelik yeni bir girişimde hazır bulundum. Meunier adında bir adam, Temsilciler Meclisi'nin açıldığı gün ona bir tabanca
ateşledi. Kalabalıktaki bir hareketlenme, suikastçının kolunu sarstı, ancak kurşun arabaya girdi, ön camı parçaladı ve kardeşlerim ve ben kırık camlarla yaralandık.
Bu olayda Temsilciler Meclisi'nden birinin çok karakteristik bir sözünü hatırlıyorum. Kral ayrıldıktan sonra, Meclis Üyeleri girişim hakkında konuşurken, içlerinden biri, "Kralı tebrik etmeli miyiz?" dedi.

"Elbette," diye cevap verdi; "bunu her zaman yaparız."

Kısa bir süre sonra, Fieschi'nin bir taklitçisi, en erken fırsatta hepimizi biçmesi gereken mükemmel bir makine icat etti,
ama o keşfedildi ve tutuklanmak üzereyken, suç ortaklarının sırrını da beraberinde götürerek kendini yok etti.

Siyasi çalkantılar ve bakanlık hırsları arasında, ki ben bunlarla pek ilgilenmedim, en büyük ağabeyim,
Orleans Dükü'nün düğünü ve ona eşlik eden şenlikler gerçekleşti. Düğün Fontainebleau'daydı; Paris'teki Hotel de Ville'de büyük bir şenlik ve Versay'daki Müze'nin resmi açılışı yapıldı.

Evlilik, kardeşim ve Prenses Helene birbirlerini hiç görmeden gerçekleşti. Onu tanımak için sabırsızlanan ve Fransız topraklarında onu ilk karşılayan olmak isteyen kardeşim, annesi ve bir nedimeyle birlikte geleceği Nancy'de onu karşılamaya gitti. İleri atıldı, üç hanım gördü, nişanlısının elini tuttu ve dudaklarına götürdü. Kesinlikle hayır! Nedimenin eliydi. Bu anlık aksaklık kısa sürede unutuldu ve Prenses, sekiz kişilik resmi arabasıyla Fontainebleau'daki Cour du Cheval-Blanc'a girdiğinde, top sesleri ve davul sesleri arasında, hepimiz onu karşılamak için büyük merdivenlerden aşağı indik, tıpkı Huguenot'ların ikinci perdesinde Chenonceaux'daki büyük lordların merdivenlerden aşağı inmesi gibi. Champs-Elysees'ydi ve Bahçeler'den Tuileries'e, biz at sırtında ve Prensesler devlet arabalarında, Orleans'ın resmi üniformalarıyla, muazzam bir insan kalabalığıyla çevrili, tüm kadınlar parlak bahar
tuvaletlerinde ve en güzel havada, muhteşem bir görüntüydü. Sonra, Hotel de Ville'de çok güzel bir balo vardı - her yerden gelen bir tahminle biraz bulanıktı,
ancak babama başka bir saldırının
olayı olacağı yönündeydi.

Neredeyse ölmek üzere olan Yaşlı Prens Talleyrand, en büyük ağabeyime gidip onu görmesi için yalvardı, böylece diğerlerine uyarısını ekleyebilirdi.
Kendini oturma pozisyonuna getirip, yüzünde ölümle, şöyle dedi: "Bıçak ya da tabanca olmayacak, çatılardan atılan kaldırım taşlarından oluşan bir yağmur olacak, hepinizi ezecek!" Uyarı için minnettardık ve gerçekleşmediği için mutluyduk.
Ne sokakta ne de baloda hiçbir şey olmadı, etrafımız seçilmiş 'misafirlerden' oluşan bir orduyla çevriliydi ve oradan meşale ışığında parıldayan zırhlı süvari birliklerinin eşliğinde büyük bir hızla geri sürüldük. Ancak şenliklerin en önemli noktası, babamın "Fransa'nın tüm ihtişamına!" adını verdiği
Versay Müzesi'nin açılışıydı. Kendisi dışında başkaları da bu yazıya ironinin hüznünü kattılar! Her devrimin bir bedeli vardır!

Kral bu açılış töreni vesilesiyle Saray'ın galerilerinde bin iki yüz kişiye akşam yemeği verdi. Her birimiz bir masaya başkanlık etmek zorundaydık ve eğer misafirlerim arasında sohbetleri beni çok eğlendiren çok zeki adamlarla tanışmasaydım, benimki biraz yorucu bir görev olurdu. Bunlar Alphonse Karr, Leon Gozlan, Nestor Roqueplan, &c. idi.

Akşam yemeğinden sonra bir tiyatro gösterisi vardı - ilk kez Louis XIV. elbiseleriyle verilen Misanthrope, Perrier, Provost, Samson, Firmin, Menjaud, Monrose ve Regnier tarafından Mmes. Mars, Plessy,
ve Mante ile oynandı; ve ardından Robert le Diable'ın Duprez,
Levasseur ve Mile. Falcon ile bir perdesi ve bale.

Gösteriden sonra galerilerde genel bir gezinti yapıldı,
ki buralar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Akşam
aklıma gelen iki iyi fikre sahip olduğumu iddia ediyorum. Birincisi, Robert le Diable'ın eyleminden sonra Kral'ı ve bakanları o kadar rahatsız etmekti ki,
benim getirdiğim Meyerbeer, o zamanlar ve orada Legion of Honour'un bir subayı olarak atanmıştı, günümüzde yeterince sıradan bir ayrıcalıktı, ama o zamanlar çok istisnai bir şeydi. İkincisi, Kral'dan ayrıca, performansa katılan sanatçıların galerilerdeki gezinti alanında konuklara katılmalarına izin verip vermeyeceğini rica etmekti. Bu iznin taşıyıcısı bendim ve doğal olarak bunu corps de ballet'e de uzattım. Sabah kıyafetleri içindeki tüm bu genç hanımlar ve birçoğu elinde bando kutusu, neşeli bir şekilde süslenmiş halkın arasında dolaşırken, bazı zarif hanımlar burunlarını kıvırdılar. Ama yine de, karışım büyüleyiciydi.

BÖLÜM IV

1837-1838

Düğün şenliklerinden sonra denize geri döndüm, hala bir teğmendim,
Hercule'deydim, 100 top vardı - Kaptan Casy. Kaptan, astsubaylar,
mürettebat, aslında birkaç subay hariç tüm mürettebat Provence'lıydı. Bir hafta dolmadan kendimi onların aksanıyla konuşurken yakaladım!

Güney Amerika'ya gidiyorduk Cebelitarık ilk limanımızdı ve
valimiz Sir Alexander Woodford, Lady Woodford ve
onların sevimli çocukları tarafından karşılanmamız çok nazikti. Bununla ilgili bir anım var
ve bunu daha da değerli buluyorum çünkü günün ilerleyen saatlerinde
hiçbir şekilde memnun olmam için hiçbir sebebim olmayan başka bir vali ile görüşmek zorunda kaldım. Cebelitarık'tan Tanca'ya gittik, yıllar sonra bombalayacağım Mağribi kasabası, ama bu sefer orada sadece birinci sınıf sporcu Bay Drummond Hay'in rehberliğinde
yaban domuzlarıyla savaştım. Tanca'daki Yahudi kızların gözlerinin ve renklerinin güzelliği ve kostümlerinin orijinalliği beni memnun etti, ama kalbimden belli bir melankoliyi kovalayacak kadar değil, ki bu melankoli yolculuğumun başlangıcından beri, uzun gece nöbetleri boyunca ve hatta limanda kaldığımız eğlencelerin arasında bile
yüreğime yapışmıştı. Onu
düşünüyordum! Sadece yirmi yaşındayken bile her zaman bir O vardır! Tanca'dan sonra gemi, su almak için Tenerife'deki Santa Cruz'da durdu ve bu operasyon sırasında yaklaşık on iki bin fit yükseklikteki ünlü Tenerife Zirvesi'ne bilimsel bir keşif gezisi düzenledim ve profesörüm M. Pouillet buradan bazı
bilimsel gözlemler yapmamı istemişti. Kardeşim subay Rigaud de Genouilly, geminin teğmenlerinden biri, bana eşlik etti. İki gün boyunca tırmandıktan ve büyük bir yükseklikte bir gece kamp kurduktan sonra, zirveye sadece beş veya altı yüz fit kadar kala, kaptanın bize olabildiğince hızlı geri dönmemiz emrini getiren bir haberci tarafından yakalandık. Bir sevk gemisi Santa Cruz'a demirlemişti ve bazı yabancı karışıklıklar
sonucu bir Fransız filosunun Tunus'a gitmesi emri aldığı ve muhtemelen Doğu'ya gideceği haberini getirmişti. Hercule hemen ona katılacaktı. Dağdan aşağı indik, büyük ihtimalle biraz ateş edeceğimizi düşünerek sevinçle, ve her türlü savaş tatbikatıyla geçen yirmi günlük bir süreden sonra, Tunus Körfezi'ne demir attık, ancak başımıza bir kova soğuk su döküldü. Tehlike ve ihtişam dolu bir yapı inşa ettiğimiz karışıklıklar geçmişti. Katılacağımız filo ayrılmıştı ve kesintiye uğrayan yolculuğumuza devam edip Güney Amerika'ya doğru yola çıkmamız için emirler bekliyordu. Bize söylenen bir haber de, geçen yıl Constantine'de yaşadığımız yenilginin intikamını almak için yola çıkacak olan seferin Bona'da donatıldığı ve kardeşim Nemours'un tugaylardan birine komuta ettiğiydi. Şimdi büyük gemim Cezayir'de erzak alacaktı ve serbest eli olan kaptandan Bona'ya yanaşıp kardeşimi görme şansı vermesini rica ettim. Tunus'tan Bona'ya geçiş sakinlik nedeniyle gecikti ve
içeri girdiğimizde, büyük bir üzüntüyle keşif seferinin başladığını,
ancak ertesi sabah başlamak üzere ona katılacak küçük bir birliğin oluşturulduğunu gördüm. Bu haber üzerine kaptanıma koştum ve
tüm ikna kaynaklarını ve diplomasinin her hilesini yardımıma çağırarak,
kendisine,
yemek ikmali sırasında, ki bu sırada neredeyse işe yaramaz olacağım, sefer kuvvetine koşup geri dönmem için zaman olacağına ve eğer
babam, Kral, benim orada olduğumu öğrenirse,
ulusal onurumuzu intikam almak için bir girişimden
sırayı çevirmemden çok rahatsız olacağına ikna etmeye çalıştım. O günlerde telgraf telleri yoktu ve
istediğim izni almayı başardım. Yirmi dört saat sonra asker oldum ve yola koyuldum, bindim, teçhizatlandım ve zaferin taze hayalleriyle dolup taştım, bir kez daha hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum - çeşitli mühendis ve topçu subayları ve üç Prusyalı, Baylar von Willisen,
[Dipnot: Prusya Prensi'nin emir subayı olan ve daha sonra İmparator William olan H. de Willisen, Holstein ordusunun başkomutanıydı.] von Noville ve sefer kuvvetiyle başlamak için çok geç gelen ve benim gibi yeniden katılmaya çalışan Oelrichs. Konstantin'e bağlı olduğum kolun yürüyüşü hakkında ne söyleyeceğim? On iki günden fazla süren korkunç hava koşulları boyunca hiçbir rahatsızlıktan kaçınılmadık. Yağmur selleri, taşan nehirler, kar yağışları, soğuktan ölen adamlar, yardım çığlıkları
sadece bizi onlara getiren ve onları başsız bir şekilde yerde yatan
bulmamızı sağlayan başıboşlar ve en son olarak, birliğin alaylarından birinin Fransa'dan getirdiği korkunç bir kolera salgını. Ve bir de, Raz el Akbah adlı bir dağın eteğinde uzun süre tutulmanın zihinsel ızdırabı vardı, dağ o kadar ıslaktı ki, üçlü ekiplerle bile hiçbir top veya araç
çıkamazdı ve Konstantin'den önce saldıran bataryaların ateşini
dinledik ama oraya
ulaşamadık. Bir gün, bu gecikme sırasında, başhekim, teselli olsun diye, kahvaltıda bizi şu sözlerle karşıladı: "Kötü haber, beyler; hastanenin lağım çukurlarının (sefil bir kulübe) patladığını ve son yirmi dört saattir içme suyumuzun olduğu pınara sızdığını keşfettik."

"Her şeyi bir kenara bırakın, doktor, bunu kendinize saklayabilirdiniz," diye haykırdık hepimiz bir nefeste!

Tüm bu fiziksel ve ahlaki acı ve rahatsızlıkların ortasında, askerlerin cesareti, ruhu, iyi mizahı ve düpedüz neşesi
bir an bile eksik olmadı. Onları daha önce hiç bu kadar zorlayıcı koşullar altında görmemiştim ve onları ve subaylarını da oldukça takdire şayan buldum, tam anlamıyla bağlılığın timsaliydiler. Bir gün, arka muhafız müfrezesi ana kolonun biraz gerisine düşmüştü ve şiddetli bir sel tarafından durdurulduğunu gördü, bu sel görünür şekilde bir yağmur selinin altında kabarıyordu. Geçmeye çalışan ilk adamlar ayaklarından
kaldırıldı, yere atıldı ve ancak büyük bir zorlukla çıkarıldı.
Bir an bile tereddüt etmeden tüm subaylar suya daldılar,
koltuk altlarına kadar olmasına rağmen, ve birbirlerinin kollarına tutunarak
bir tür hareketli baraj oluşturdular, üstünden adamlarını geçirdiler ve her şey en basit şekilde yapıldı. Her sınıftan Fransız, asker, denizci, her neyse, itaat ve disiplin ruhu onlara bir görev duygusu aşıladığında muhteşem bir ırktırlar! Sonunda Constantine'i ve kısa bir süre sonra da bizi karşılamak için gönderilen Üçüncü Chasseurs d'Afrique adlı bir süvari birliğini gördük.
Önceden ayrılmış bir subaydan, yerin üç gün önce bir saldırıyla ele geçirildiğini ve komutan olan Kont de Damremont'un, kardeşim Nemours'la konuşurken bir mermiyle ikiye bölündüğünü öğrendik. Çok geçmeden, Coudiat-Ati'ye doğru dörtnala giderken, tüm sefer boyunca çok
harika davranan o iyi kardeşin kollarındaydım. Cesur küçük ordusunu teftiş ediyordu ve teftişi birlikte bitirdik. Sonra beni baştan aşağı taramıştı ve zeki asker, kardeşin yerine konuştu: "Böyle dolaşamazsın, giyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Korkarım yok," diye üzgün bir şekilde cevapladım, kısa ceketime, biraz gutta percha ile kıvrılmış pantolonuma ve balmumuyla kaplı hasır şapkama utangaç bir bakış atarak, bunların hiçbiri çamurda kamp kurmakla
iyileşmemişti. Üzerimdeki tek askervari şeyler kılıcım ve teğmenimin apoletleriydi. Ama bana bir şapka yaptılar, benimle birlikte gelen bir deniz teğmeni, Fabre Lamaurelle, bana ceketini ödünç verdi ve böylece kendimi gösterişli
bir şekilde
oluşturdum.

Geçidin görüntüsü beni çok heyecanlandırdı ve ilk işim
ona
çıkmaktı. Okuyucularım Paris'te yeni bir cadde açıldığında yıkılan binaların
görünümünü hatırlarsa, gediğin tepesinin sunduğu resim hakkında biraz fikir edinebilirler.
Top atışları ve patlamaların neden olduğu, görünürde bir çıkış yolu olmayan
bir harabeler kaosuydu. Zemin, bir buzulun moreni gibiydi,
başlıklar, apoletler ve insan kalıntılarıyla
dağılmıştı. 2. Hafif Piyade'den bir asker büyük bir taşın yanında nöbet tutuyordu.

"Orada ne yapıyorsun?"

"Şu deliğin aşağısındaki mavi pelerini görüyor musun? Albay
o taşın altında ve çöplerden dışarı çıkan süngüler
onun önderlik ettiği adamlara ait. Patlama hepsini diri diri gömdü!"

Bu patlama, harabelerin labirentine dağılmış ve barikatlı patikalara
sahip olan ve her taraftan
görünmez bir düşman tarafından ateşlenen saldırı sütunları için korkunç bir sınavdı.

Ama hiçbir şey cesur adamlarımızı bir an bile korkutmadı. Bana
felaket anında, savaşın ilerleyişini endişeli kulaklarla
takip eden personel, çünkü hiçbir şey göremiyordu,
patlamanın yarattığı bulutun gedik çevresini örttüğünü ve yüzlerce yaralı, yanmış ve sakat adamın oradan aşağı indiğini gördüklerinde, saldırının geri püskürtüldüğünü
ve oyunun bittiğini düşündüler.

İlk saldırı kolunun komutanı olan Lamoriciere, kör bir şekilde geri götürüldü ve herkesin şaşkınlığına
2. kolun komutanı Albay Combes'un da geri döndüğü görüldü. Kılıcını
elinde tutarak, komutan General'e doğru ilerledi, komutan bir subayın görevinden ayrıldığını görünce yüzünde önce hayret sonra da öfke ifadesi belirdi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, albay ona, birkaç kısa cümleyle, savaşın durumu ve başarısına olan güveni hakkında bilgi verdi ve şu sözlerle bitirdi: "Fransa ve sonunu görecek olanlar için bir başka muhteşem gün olacak." Selam verdi, sendeledi - ölmüştü! Hiçbir belirtisi ölümcül şekilde yaralandığını ele vermemişti.

Hikayeyi dinlerken General Vallee'ye sordum, "Peki, saldırı geri püskürtülmüş olsaydı ne yapardın, General?"

"Tekrar başlamalıydık." Bunu söylerken dudaklarını birbirine bastırdı
ve o korkunç derecede sert ifadeyle, kısa boyuyla birlikte orduda ona "Küçük Louis XI." lakabını kazandırmıştı,
ve arkamdaki, sorumu ve cevabımı duyan bir subay,
alçak sesle, "Ve tüm önlemlerini almıştı." diye ekledi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Saldırıdan önceki gece, mühimmatın tükendiği söylendiğinde, gedikte oynayan batarya için bir merminin yedekte tutulmasını emretti--"

"Ee?"

"Anlamıyor musun? Saldıran birlik herhangi bir
dalgalanma belirtisi gösterirse ateş etmek istiyordu. Bunu bir kez İspanya'da Tarragona kuşatmasında yapmıştı."

Kasbah'daki gedikten şehrin diğer ucunda başka bir savaş sahnesi daha vardı. Saldırı sırasında tüm savaşmayan Müslüman nüfus oraya sığınmıştı, Rummel'in uçurumlarını taçlandıran surların en uç noktasına kadar sıkışıp kalmıştı ve ya dehşetten ya da kalabalığın baskısı nedeniyle, surlardan kayalara ve uçurumun teraslarına bir insan şelalesi düşmüştü. Ceset yığınları, erkekler, kadınlar ve çocuklar, ama özellikle kadınlar, orada burada yakalanıyordu ve yığınlardan birinde yaşlı, beyaz sakallı bir Arap ölüleri tek tek çeviriyordu, şüphesiz kendisine değer veren birini arıyordu. Orduda resmi bir görevim olmadığı ve kazanmadığım
şanslara güvenemeyeceğimden, zamanımı çizim yaparak geçirdim. Elbette gedikten başladım ve bu amaçla, gövdeden kesilmiş bir insan başının yanına yerleştim. Bu baş, yerde yatan, yırtılmış karnında bir köpeğin yuvası olan ölü bir atın yanındaydı. Ben çekerken, bir borunun marş çaldığını duydum ve kısa süre sonra borucunun çıktığını gördüm. Gedikten sonra; arkasında kılıç elinde bir teğmen ve ardından adamların yerine yaklaşık bir düzine Zuav düzensiz askerinin önderlik ettiği bir eşek dizisi yürüyordu. Şaşkın bir şekilde borucunun yanına gittim ve onu durdurarak ne için boru çaldığını sordum. "Neden," diye cevapladı, borusu kalçasında, bir ayağından diğerine sallanarak, "burası Bougie'den merkeze geri dönen gönüllü birlik."

"Ne?"

"Eşeklerin üzerindeki tüfekler, orada - saldırıda herkes öldürüldü; bizden başka kimse kalmadı." Tekrar üflemeye başladı. Eşekler geçti ve ben başımı onlara açtım.

Şehrinin zaptedilemezliğine güvenen Konstantin Bey, haremini orada bırakmıştı ve hanımları sarayda, karargâha dönüştürülmüş ve benim Nemours ile yaşadığım yerde kapatılmıştı. Tahmin edilebileceği gibi, bu harem bana birçok eskiz için konu verdi,
ki bunlar benim için talihsiz bir şekilde, 24 Şubat 1848'de Tuileries'in yağmalanmasıyla
kayboldu. Portakal ağaçları ve güllerle dikilmiş ve Bey Sarayı'nın zarif Mağribi balkonlarıyla çevrili avlulardan birinde, 47. Alayın vivandiere'ine ve Bel-Kassem adında bir sipahi başçavuşuna emanet edilmiş küçük bir kapı vardı. Harem'e açılan kapıydı ve hem zemin katta hem de birinci katta galerilerle çevrili birkaç avluya erişim sağlıyordu, bu avlulardan divanlar ve yastıklarla kaplı ve her tarafı bir sürü eşya, biblo ve her şeyden önce ipekli eşyalarla
doldurulmuş raflarla dolu geniş odalar açılıyordu. Kadınlar -iki yüzden fazlaydılar- gece gündüz hayatlarını bu dairelerdeki yastıkların üzerinde çömelerek veya uzanarak geçiriyorlardı. İki kategoriye ayrılmışlardı. Büyük çoğunluğu oluşturan zenciler iki avluyu işgal ediyordu ve bu avlular, rüzgar o taraftan estiğinde Bey'in sarayının tamamını zehirleyen pis bir koku
yayıyordu. Beyaz ve soluk tenli kadınların hepsi bir arada yaşıyordu, hepsi Arap kıyafetleri giyiyordu, az ya da çok bibloları vardı ve aralarında birkaç güzel kadın vardı. İkisi Yunanlıydı ve Ayescha adında gerçekten güzel bir Mağribi kadın vardı. Onun ve baş hadımın benzerini de yaptım. Grileşen bir zenciydi, aldatıcı ikiyüzlü gözleri çok güzel haiklerle kapatılmıştı ve sadece burnunun ucunu ve bacakları tamamen baldırdan masumdu. O oturma bir resim için iyi bir konu olurdu - çizim yaparken, haremdeki hanımlar üzerime eğilip beni çalışırken izliyorlardı ve zenci ayakta dururken küfür ediyordu, Ayescha ise onu iyi huylu tutmak için gidip geliyordu ve ona en tuhaf okşamaları yapıyordu. Bir akşam, General Vallee haremde onun için bir eğlence düzenledi. Harika ışıklandırmalar, şarkılar, tef eşliğinde müzik ve danse du ventre vardı. Orada bulunanlar arasında topçu birliğine komuta eden General de Caraman da vardı. Tam
giderken kolera hastalığına yakalandı ve ertesi sabah saat altıda öldü. Hayat böyle işte! Haremin varlığı birçok maceraya yol açtı. Güzel bir gece, herkes uykudayken, nöbetteki piyade düzensiz birliklerinin iki subayı kapıyı çalmayı akıllarına koydular ve iyi huylu kantinierenin nazik sesini duyunca, "Sen misin?
Söz veriyorum," diye sevinçle şaşırdılar ve kapı açıldı. Fakat iki dakikadan kısa bir süre sonra iki yüz kadının aynı anda çığlık atmasının yarattığı korkunç kargaşa tüm karargahı ayağa kaldırdı ve iki subayımız tam hızla muhafız odasına geri dönüp adamları silah altına aldı. Bu korku ve belki de başkaları da, zenci kadınların odalarından gelen
vebalı kokuya eklendiğinde, yetkililer tüm bu insan sığırlarından kurtulmaya ve bunları Müslüman nüfusun en zenginlerine dağıtmaya karar verdiler. Onların ayrılışını seyretmeye gittim, bu ayrılışa personelden bir binbaşı başkanlık ediyordu ve düzensiz bir müfreze de ona yardım ediyordu. Kadınlar bir önceki akşam uyarılmıştı ve her birine taşıyabileceği kadarını götürmesi için izin verilmişti. Bu yüzden
bütün geceyi bellerine taşıyabilecekleri kadar değerli eşyayı
sarmalayarak geçirdiler ve kendimizi canavar kabaklar gibi insan balonlarıyla karşı karşıya bulduk. Askerler tarafından tutulsalar bile zar zor yürüyebiliyorlardı ve kapılardan geçmek daha da zordu. Bazıları önden çekilip arkadan itilerek bir şampanya şişesinin mantarı gibi
fırlatıldılar. Diğerleri, hiç geçemeyenler, gerekli boyuta küçültülmeleri için askerlere teslim edildiler,
tüm bunlara her türden haykırış ve yakarışlar eşlik etti.
Ama haremden daha ciddi konulara geçmek için. 18 Ekim'de, Kont Damremont'un askeri cenazesinde hazır bulundum.
Duygulandırıcı bir görüntüydü. Öldürüldüğü yerden birkaç yüz metre uzakta, gediğin hemen dibinde, kum torbalarından bir anıt mezar inşa edilmişti, üzerine General'in pelerini, kılıcı ve beyaz tüylü şapkasıyla birlikte tabut yerleştirilmişti. Hava da bu vesileyle yas tutmaya başlamıştı. Çok kasvetli bir gündü.
Bütün Arap nüfusu duvarlara çömelmiş bir şekilde bakıyordu.
Geçidin tepesine 47. Alayın renkleri dikilmişti. Altında
Zouave'lerin davulları bir cenaze marşı çalıyordu, subaylar ise eski generallerinin kalıntılarına son kez saygılarını sunuyorlardı. Ve
ne subaylardı onlar! O toplulukta, şeflerinden bahsetmeye bile gerek yok, Yüzbaşılar
Niel, Canrobert, MacMahon, St. Arnault, Le Boeuf, Ladmirault, Morris,
Leflo ve saflarında daha birçok kişi olan, geleceğin ne kadar çok önemli adamı vardı!

Ordu Konstantin'den iki müfreze halinde ayrıldı. Ben, hastalanan komutan generali ve
ateşli hastalar ve her türden sakatlardan oluşan muazzam bir konvoyu taşıyan ikinci müfrezeyle geri döndüm. Geri dönüş yolculuğu sıkıcıydı, çünkü sütun kolera yüzünden yok olmuştu ve
yol cesetlerle doluydu. Her dakika askerlerin tüfeklerini
bırakıp en korkunç kasılmalarla kıvrandıkları görülüyordu. Arka muhafızlara komuta eden kardeşim, tüm zamanını zavallı
sefilleri alıp katır sedyelerine bağlamakla geçirdi. Daha sonra, zaten kalabalık olan ambulans vagonlarına
gönderildiler ve orada sinekler gibi öldüler. Bir adam öldüğünde, vagondaki diğer kişiler güçlerini birleştirip onu denize attılar. Her sabah konvoy başladığında, vagonların gece boyunca bulunduğu yeri bir sıra ceset işaretliyordu. Bir mühendis müfrezesi onları biraz toprakla örttü, ancak Araplar her yönden gelip onları
ortadan kaldırıp soymadan önce daha hareket etmemiştik. Sütunlar Bona'ya vardığında ben de hastaydım - ateş beni pençesine almıştı, ancak şiddetli fiziksel muayene sayesinde Cezayir'deki gemime yeniden katıldığımda neredeyse kendi başımaydım. Neredeyse hemen denize açıldı. Senegal'de bir nüksetme yaşadım, ancak okyanus geçidi beni tamamen iyileştirdi ve Güney Amerika kıyısına ulaştığımızda
oldukça sakin sudaydım. Rio de Janeiro ilk limanımızdı. Seyyahlar tarafından
sık sık anlatılan Rio Körfezi'nin sunduğu muhteşem manzarayı anlatmama gerek yok. Limanda kaldığım bu süre zarfında, daha sonra Joinville Prensesi olacak olan genç prensesi ilk kez gördüm, tüm hayatımın sadık yoldaşı. Bu süre
sırasında da, altın madeni ülkesi Minas'a bir keşif gezisi yaptım, bakir ormanın muhteşem monotonluğunda katır sırtında uzun bir yolculuk. Görmeye gittiğim madenlerden biri olan Gongo-Soco, dört yüz kölenin emeğiyle çalışıyordu ve bundan muazzam bir kar elde eden bir İngiliz şirketine aitti. Aşağıya indim ve bazı Cornwall madencilerinin rehberliğinde bir kazmayla deneme yaptım ve
serçe parmağım kadar kalın birkaç külçe çıkarmayı başardım.
Damar esas olarak manganez olduğundan, madenden çıktığımızda her yerimiz simsiyahtı,
ama bir grup zenci hemen gelip bizi yıkadı.
"Kampa" yaptığım bir başka keşif gezisi beni
benim için yeni olan bir tür spora başlattı: Kementle vahşi atları avlamak. Kampçıların bunu yaparkenki olağanüstü becerilerine hayran kaldıktan sonra,
kendim de denedim ve bu tamamen başarısızlıkla sonuçlanmadı--büyüleyici bir uğraş.

Rio'daki konaklamamızı tamamlamak için imparatora ve ailesine ve hem yabancı hem de Brezilyalı tüm topluma gemimizde bir balo verdik. Akşamın sonuna doğru, Senegal'de bana verilen genç bir aslanı balo salonuna saldım ve görünüşü kotilyon figürlerini biraz rahatsız etti. Rio'dan Herkül, Guyana, Martinik ve Guadaloupe'de ardı ardına çağrıldı. Guyana'nın alçak kıyıları mangrov bataklıklarıyla kaplıdır, ağaçları kızıl gibi görünür, kırmızı ibislerle kaplıdır! Cayenne Nehri'nden ve kıyılarında duran güzel kasabadan daha neşeli bir şey hayal edilemez - hepsi birbirinden tropikal bitki örtüsünün eşsiz bir zenginlik ve çeşitlilik gösterdiği bahçelerle ayrılmış ahşap evler. Her renkten çiçekler, devasa kabak ağaçları arasında, her türden devasa palmiyeler, örneğin devasa yelpaze biçimli yapraklarıyla gezgin palmiyesi, ekmek ağacı ve daha birçokları, fark edilmeden önce görülmesi gereken zengin bir renkle göze hitap eder. Cayenne Nehri büyüleyici olsa da, Guyana deltasının diğer kolları, kalın koyu orman duvarlarıyla çevrili büyük nehirler, görünüm açısından çok daha kasvetlidir. Ancak her türden yaratıkla ve özellikle de en çeşitli ve göz kamaştırıcı tüylere sahip sonsuz sayıda kuşla dolu bu muhteşem ormanlar, vahşi doğadaki yaşamın karşı konulamaz çekiciliğine sahiptir. Aprouague ve Mana Nehri gibi bu nehirlerden birkaçına çıktım ve birkaç Kızılderili kabilesinin, Noraglar ve Galibiler'in, karbetlerini veya köylerini ziyaret ettim. Bunlar, yazdığım dönemde hala oldukça vahşiydiler. Yay ve oklarla silahlanmışlardı ve iki parça çubuğu birbirine sürterek ışık elde ediyorlardı. Bunu gerçekten yaptıklarını gördüm. Erkekler ve kadınlar kızıl tenliydi, tartar gözlüydü, pürüzsüz saçları "rocou" adlı bir tür kök boyayla boyanmıştı ve tek giysileri bacaklarının arasından geçirilen küçük bir pamuk şeridiydi. Kadınlar özellikle korkutucuydu. Neredeyse hepsinin kocaman mideleri vardı ve bunları elleriyle bir maymun kesesi gibi tutuyorlardı ve hepsi dizlerinin ve ayak bileklerinin üstünde ve altında bir tür sıkı bilezik takıyorlardı. Bu, aradaki kısımların şişmesine neden oluyor ve bacaklarına üzerlerinde Hollanda peynirleri olan şişler gibi bir görünüm veriyordu. Vahşiler dışında, Guyana'nın bende bıraktığı genel izlenim, her şeyin Gustave Dore'nin çizimlerinden birinde olduğu gibi inanılmaz derecede büyük olduğu büyük bir seradır - başım kadar büyük kayısılar ve on yarda uzunluğunda kaymanlarla karşılaştım. Sakinlere gelince, iklimden bitkin düşmüş, zeki oldukları kadar nazik olan Creole'ları hatırlıyorum; soluk yüzlü, uyuşuk ve baştan çıkarıcı, yumuşak, kısık, mırıldanan seslere sahip kadınlar; ve son olarak, tam geçerken, büyük bir büstü ve bir tüyü olan Ulusal Muhafızların zenci bando şefi, bir rüyaydı! Martinik ve Guadalupe'yi hatırlamam, onları bana volkanik ana hatları olan güzel yeşil adalar olarak geri getiriyor. Özellikle ilki, tepeleri hoş görünümlü yerleşim yerleriyle kaplı, Carbet'in zirveleri ise ticaret rüzgarlarının getirdiği
kara bulutlarla örtülü, aşırı derecede pitoresk olmasıyla dikkatimi çekti. Savana'daki birlikleri, Fort Royal'in gezinti yolunu incelemem gerekiyordu, ancak itiraf etmeliyim ki incelemenin kendisinden daha çok güzel
çeyrek melez kadınların veya çeyrek melez kadınların kostümlerine ilgi duydum. Bu kostümü tarif etmeye
değer. Başın etrafına en süslü şekilde bağlanmış parlak renkli bir bandana, tabii ki korse yok, sadece muhteşem bir dış hat gösteren işlemeli bir gömlek ve arkadan taranmış parlak renkli, sarı veya gül rengi, ancak bir tarafta toplanmış, güzel çıplak bir bacağı gösteren bir etek. Bu kadınların genellikle birçok Avrupalının kıskanacağı krem ​​beyazı bir ten rengine sahip olduğunu eklediğimde, yaşlı ev sahibinin, nedenini bilmediğim bir şekilde adalet divanına sürüklenen gururlu haykırışı takdir edilecektir.
Hakimin "Mesleğiniz nedir?" sorusuna, "Mesleğim! Ben melezlerin tedarikini sağlıyorum!" diye cevap verdi. "Je fais des mulatres!"
Güzel Antiller'imizin en büyük refah döneminde, yaşlı övüngen konuştu. Ben geldiğimde, bu durum çoktan
azalmıştı ve Kreoller tarafından şeker ve özgürleşmeden başka hiçbir şey hakkında konuşmama izin verilmemesi gerçekten yorucuydu.

Günümüzde ilerleme dediğimiz şey işini yaptı ve eskiden ulusal zenginliğin bir unsuru olan, ticaret gemilerinden oluşan bir donanmayı çalıştıran ve savaş gemilerimizin denizcileri için kreş görevi gören bu koloniler artık Radikal Milletvekillerini seçmek için kullanılan makinelerden başka bir şey değiller ve böylece ulusal yıkımın ajanlarının sayısını artırıyorlar.

Martinik'te, istasyonun komutasındaki amiralin bayrağına katıldık. Birçok amiralin emrinde görev yaptım, biri diğerinden daha eksantrikti. İlk amiralin tek tutkusu müzikti ve enstrümanı kontrbastı. Zamanını bu hantal enstrümanda sololar çalarak geçirirdi ve daha sonra eski moda donanmada la
bouteille olarak bilinen küçük bir daireye kaldırırdı. Bazen deniz suyu limandan gelir ve her şeyi sular altında bırakırdı. Amiral kontrbasını çıkarıp melodisini çalmaya başladığında, sesten gövdenin suyla dolu olduğunu fark ederdi ve sonra ses deliklerinden sıvıyı boşaltmak için her türlü kaçamağa başvururdu. Zavallı amiral! Bir hikayeye göre, kontrbası bir gün bazı denizcilerin inatçılığına kurban gitmişti ve onlar da büyük kemanın içine deniz suyundan daha temiz olmayan bir şey dökerek hoşnutsuzluklarını dile getirmişlerdi. Aynı yiğit amiral bir zamanlar Senegal'deki St. Louis'de karaya çıkmış ve oradaki barın geçilmez olduğunu görüp gemisine tekrar binememiş, onu Goree'ye göndermiş ve kendisi de bir devenin karnına asılmış ve bir şemsiyeyle silahlanmış olarak karadan oraya gitmişti. Bu da Hz. Muhammed'in mucizeleri hakkında tamamen bilgisiz olduğunu kanıtlamıştı. O zamanlar yazdığım komutan da bir başka tuhaflıktı. Biber kadar acı, kancalı bir burun ve çeneyle süslenmiş, biri diğerinden büyük, zayıf, ufak bir adam hayal edin. Gerçek bir eski kafalı beyefendi,
her zaman kusursuz bir şekilde doğru giysilerle
sıkıca düğmelenmiş ve eski okulun tüm zarif ve resmi nezaketiyle. Herkes, M. Pipelet'in Mysteres de Paris'te başına taktığı çan biçimli şapka gibi kocaman bir hasır şapka
giyerek kendi gemisindeki görünümünün tuhaflığını artıran iyi yaşlı adamdan hoşlanıyordu ve onun hakkında bir şarkı bestelenmişti,
birlikte söylerdik ve nakaratında "Bon! bon! de la
Bretonniere! Bon Bon!"--la Bretonniere onun adıydı. Aynı subay, Trafalgar'dan sonra Amiral Magon'un gemisini kurtardı ve daha sonra Navarino'da Breslaw'a komuta etti ve orada en büyük cesareti gösterdi. Amiral gemisi, birkaç kez karaya oturduktan sonra "Dido the touchante Didon" (la touchante Didon) lakabını kazanmış olan Didon'du. Zavallı yaşlı Didon! Daha önce onunla yelken açmıştım ve onu gördüğümde, eski bir aşkla karşılaşan bir adamın içinde kıpırdanan aynı minnettar anıyı hissettim. Tüm filoyla kısa bir yolculuktan sonra amiral, İngiliz adası Jamaika'ya doğru yola koyuldu.

*******

Daha demir atmıştık ki, İngiliz Valisi'ne kendisini ne zaman kabul edeceğini sormak için bir adam gönderdi ve randevuyu usulüne uygun olarak aldıktan sonra, benimle birlikte gelmem için beni çağırdı. Bir yaver bizi iskelede karşıladı, sessizce bizi bekleyen valinin arabasını işaret etti ve
kayboldu. Söz konusu araba, içinde iki kişilik yer olan bir faytondu ve arkasında, gerçek bir İngiliz doğruluğuyla atların başında duran seyis için küçük bir koltuk vardı. Amiral bana, "Bununla mı gideceğiz?" dedi.

"Evet, efendim."

"Ama," ve arkaya doğru iki adım attı, "arabacı yok."

"Kendin süreceksin, efendim."

Sağa doğru yarım bir dönüş yaparak, "Ben! İmkansız! Hayatımda hiç
at sürmeyi başaramadım. Sen araba kullanmayı biliyor musun?"

"Biraz, efendim."

"O zaman dizginleri sen al, efendim!"

Sonra arabaya bindik, seyisin büyük memnuniyetine,
Fransız amiralin endişelerini anlamaktan çok tahmin etmişti. İlk başta, her şey oldukça iyi gitti. Damat, "sol" veya "sağ" diyerek İspanyol Kasabası'na giden yolu gösterdi, sonra, mavi pamuklu kumaşları kalçalarına dolamış zenci kadınlarla dolu büyük bir pazara geldik, hepsi yüksek sesle bağırıyordu. Faytonumuzdaki atlar gürültüden korktular, endişeleri zenci kadınlara geçti,
kaçtılar ve her şeyi altüst ettiler. Atların kontrolünü kaybettim,
atlar bir tarafa savruldu, kabak, karpuz ve muz yığınlarını devirdi. Korkunç bir karmaşa sahnesi yaşandı. Amiral iki eliyle tutundu, hiç durmadan "Aman şeytan! şeytan! şeytan!" diye bağırdı. Ancak ciddi bir kaza olmadan atlattık.
Dönüş yolculuğunda, kendi yetersizliğimin bilincinde olarak, kırbaç olarak yerimi amirale vermeyi teklif ettim,
ama o çok kararlı bir şekilde reddetti,
"Hayır, hayır, hayır; oh HAYIR!" Ziyaret ettiğimde Jamaika hala romuyla ünlüydü ve
babam bana bir fıçı getirmeyi unutmamamı söylemişti, bu emri yerine getirmekten geri kalmadım.
Ancak aynı fıçı ile ilgili olarak üzücü bir kaza
oldu. Fransa'ya geri getirildi ve Neuilly'deki mahzenlere yerleştirildi ve uzun süre unutulmuştu, ta ki Kral bir gün onu hatırlayıp
içeriğinden bir kısmının akşam yemeğinin sonunda dağıtılmasını emredene kadar. Tüm konuklar önceden dudaklarını şapırdattılar; ancak
onları hayal kırıklığı bekliyordu ve ilk tadın ardından genel bir dehşet ifadesi geldi. Bu tam anlamıyla hayvancaydı. Soruşturmalar başlatıldı ve işte sonuçları! Sağlığı bozulduğu için deniz yolculuğuna çıkması emredilen seçkin bir ruh sağlığı uzmanı, Deniz İşleri Bakanı'ndan Hercule'e binmek için izin almıştı. Kendi özel konusuna derinden ilgi duyduğu için, limanda kaldığımız süre boyunca, hem insan hem de hayvan beyinleri toplamakla meşguldü. Bunları hemen etiketleyip, tıpkı benim rom fıçım gibi olan bir fıçı alkole
kapattı. İki fıçı karışmıştı ve babamla misafirleri beyin aromalı rom içiyorlardı!

Filomuz Jamaika'dan ayrılırken dağıldı. Sanırım amiral San Domingo'ya gidecekti, biz de Havana'ya. Gemilerimizden biri olan güzel bir
gönderme gemisi olan Fabert, ilk gün bize eşlik etti. Akşam, hava sakin olduğu için, komutanı olan teğmen M. de
Pardeillan, akşam yemeği için gemimize geldi. Ona refakatçinin başına kadar eşlik ederken, ona ebedi bir veda ettiğimizi hiç düşünmedik. Gemi, mürettebat ve genç kaptanları
kayboldular ve bir daha hiç haber alınamadı. Deniz hepsini yuttu
ve deniz sırrı sakladı.

Havana'ya girdiğimizde, Morro kalesinin altında demirlemiş garip görünümlü gemilerden oluşan bir filonun görüntüsüyle vuruldum.
Bunlar, hız için inşa edilmiş, devasa eğimli direklere sahip, yarış yatları gibi uzun teknelerdi.
Savaş gemileri değillerdi, ancak ağır silahlıydılar.
Köle tüccarlarıydılar, çünkü Küba'da zenci ticareti hala tüm hızıyla devam ediyordu.
Siyahi işgücüne olan talep sürekli olarak arttığından, köle tüccarları Afrika'dan almaya gittiler ve İngiliz kruvazörlerine rağmen
her türlü riski göze alarak geri getirdiler. Ancak, serbestken yeterince insancıl ve nazik olan bu siyah sığır ithalatı, her kargonun başarılı bir şekilde karaya çıkması
her türlü olasılığa maruz kaldığından beri korkunç derecede barbarca bir hal almıştı. Bununla birlikte, ticaret, Antiller Kraliçesi olan güzel İspanyol kolonisinin ve özellikle başkenti Havana'nın olağanüstü refahını besledi. Limandaki hareketlenme muazzamdı ve sokakların, görkemli evlerin ve bakışlarımın
karşılaştığı sayısız kilisenin canlandırılmış görünümünü ve her yerde ve gördüğüm her şeyle
ihanet edilen lüksün kanıtlarını nasıl tarif edebilirim?

Sürgün günlerinde babam Havana'da konaklamıştı ve benim ilk işim, orada geride bıraktığı arkadaşlarını aramaktı. Onlar sayesinde kendimi kısa sürede Montalvo,
Penalver, Arminteros, Arastegui, O'Reilly ve de Arcos ailelerinde buldum. Onların büyüleyici arkadaşlıkları benim kalışımın en büyük zevkini oluşturuyordu. İspanya Kraliçesi ile olan akrabalığım, yetkililer, özellikle de Başkomutan
Espeieta tarafından büyük bir onurla karşılanmama neden oldu. Paseo Tacon'da benim için bir inceleme düzenlendi ve o incelemenin ölümsüz bir anısı bende var. Okuyucularımın, Espana, Barselona ve Habana alaylarından, topçulardan ve bir mızraklı alaydan oluşan bir hat hayal etmelerine izin verin, hepsi muhteşem birlikler, General Kont de Mirasol'un komutası altında, sopası düğme deliğine asılı. Ve bu hatla karşı karşıya, en zarif
çekici görünümlerden biri daha. Havana'daki tüm volantes savaş düzeninde!
Buraya özgü olan söz konusu volantes'ler, başlıksız veya önlüksüz, iki büyük tekerleğin üzerine tünemiş ve her biri gümüş kaplamalı bir at tarafından çekilen, her dikişi bağlanmış, alevli üniformalı bir calassero veya zenci postacı tarafından binilen arabalar. Her volante'de iki hanım, gece kıyafetleri içinde, düşük yakalı, başı açık ve yelpazelerle silahlanmış şekilde uzanıyordu. Havana'daki her güzel kadın oradaydı, bir sonraki vagonun işgalcileriyle konuşuyor, bakıyor ve bakılıyordu ve hepsi denizi aydınlatan güzel bir tropikal gün batımının altındaydı, buradan yumuşak bir
canlandırıcı esinti esiyordu, bir tarafta ve diğer tarafta, üzerlerinde Principe kalesi yükselen kakao palmiyeleri ormanı. Resmin
bütünlüğü ve detayları aynı şekilde büyüleyiciydi ve biz denizciler için, denizin hemen dışında, kontrastla daha da belirginleşiyordu. Bu Havana
hanımları, İspanyolların tüm cazibesini, Creole
kayıtsızlığının soylu kadınların özgüveniyle harmanlanmasına katıyorlar. Gözleri ve
ten renkleri muhteşem, bilekleri ve ayak bilekleri son derece narin ve ayakları! Onlara benzer bir şey hiç görmedim - bir Çinli kadının ayakları, sadece doğal, işkenceyle oluşmamış, Havana'dan değerli bir hatıra getirdim, hakiki olduğunu bildiğim bir ayakkabı şeklindeydi, ancak 1884'te Tuileries'in yağmalanması beni tamamen ondan mahrum bırakana kadar hiçbir zaman inanmazlıktan başka bir şeyle karşılaşmadım.

Adanın iç kesimlerinde kısmen trenle, kısmen volante ile, palmiye ağaçlarının muhteşem caddeleri boyunca, ve sık gölgeli mango ağaçları boyunca, Dona Matilda de Casa Calvo, Marquise de Arcos'a ait kır evine yaptığım güzel bir geziyi hatırlıyorum. Orada iki günümü en hoş insanlarla geçirdim ve gruptan Lord Clarence Paget, şarkıcı olarak yeteneğiyle bizi şaşırttı. Limandaki keyifli konaklamamız, Havana kasabasının bana Societad Philarmonica'da verdiği bir balo ile sona erdi. Habanera adı verilen bir tür yavaş vals olan o güzel dansı yeni yapıyordum ve minik ayaklı güzel bir İspanyol Meksikalı olan partnerimle verandayı çevreleyen kemerlerin altında yürüyordum. O sırada cebinden pipetli bir sigara çıkarıp yaktı. "Sen sigara içmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır, Matmazel."

"Ah, ama evet, eminim ki içersin," ve sigarasını güzel dudaklarından
aldı ve içmem için bana verdi, tereddüt etmeden içtim. Bu ani dönüşüm kalıcı oldu. Ama
sık sık
baştan başlayamadığım için pişmanlık duydum!

Yirmi dört saat sonra, sabahın ikisinde,
kamaramda şiddetli bir şokla uyandım. Hercule, Bahama Kanalı'nın tehlikeli
sularında karaya oturmuştu. Hava nasıl olursa olsun,
yüz silahlı bir gemi gibi devasa bir gövdenin karaya oturması ciddi bir
meseledir. Utancımızı taçlandırmak için, bizimle birlikte yelken açan ve bizi körü körüne takip eden La Favorite korveti aynı anda karaya oturdu. Neyse ki hava neredeyse sakindi ve büyük Hercule,
sahipsiz bir balina gibi kumun üzerinde sessizce yatıyordu. En ufak bir dalga şüphesi geldiğinde, bir ürperti, kuyruğunu sallama gibi bir şey yaptı ve bu çok endişe vericiydi. Dalga artarsa, kısa sürede parçalanacaktı ve
indirdiğimiz her tekne mürettebatı kurtarmaya asla yetmeyecekti. Bu, bir denizcinin hayatındaki her adamın kendi duygularını gizlemeyi kendine görev edindiği o endişeli anlardan biriydi. Derin su tarafına büyük bir çapa
atmak için çok çalıştık. Çapa
indiğinde ve halat gerildiğinde, gemiyi hafifletmeye başladık, tüm suyu denize döktük ve topları yana yatırmaya hazırlandık. Sonra
gün ışığı geldi ve bize gerçek konumumuzu gösterdi. Çok uzakta, Florida kıyısındaki Looe-Key adlı alçak bir ada görebiliyorduk. Şafak
ayrıca bize, birkaç gün önce hoş yoldaşımız Lord Clarence Paget'in komuta ettiği İngiliz korveti Pearl'ü de gösterdi. Kendisi bizimle aynı anda Havana'dan yelken açmıştı. Pozisyonumuzu
algılar algılamaz yardımımıza koştu ve İngiliz denizcinin tüm kararlılığı ve denizcilik sağduyusuyla dümeni
çevirdi, bize olabildiğince
yaklaştı, iki çapasını birden indirdi ve yanımıza geldi ve "Size yapabileceğim tek şeyi, üzerinde çalışabileceğiniz sabit bir noktayı getiriyorum." dedi.

Ona içtenlikle teşekkür ettik, ancak tam o anda, gemiyi
hafifletmemiz ve ayrıca neyse ki
yükselmeye başlayan gelgite teşekkürler, Hercule kumlu yatağında birkaç dakika sallandı
ve sonra yüzmeye başladı. Herkesin göğsünden, özellikle de kaptanın ve kazaya asıl sebep olan dikkatsizliğin
oluşturduğu talihsiz nöbetçi subayının göğsünden bir rahatlama nefesi yükseldi. Birkaç saat daha geçti ve önemsiz bir sızıntı dışında her şey yoluna girmişti ve Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola koyulduk - yeni bir ülkeye, genç bir ulusa, içgüdüsel bir sempatiyle beni cezbetti. Chesapeake nehrine vardığımızda karakteristik bir özellik ile karşılaştım. Bizi selamlayan pilota "Fransızca konuşabiliyor musunuz?" diye sordum. Anında İngilizce olarak, "Hayır, sadece Amerikanca konuşuyorum!" diye cevap verdi. Ayrı bir vatandaşlık iddiası dile bile uzanıyordu. Kısa bir süre sonra karaya çıktım ve Michel Chevalier'in benim için nazikçe çizdiği, hem insanlar hem de nesneler açısından bana tavsiye ettiği her şeyi belirttiği bir güzergahla donandım ve o muhteşem ülkede aceleyle bir tura çıktım. Amerika'nın o ilk bakışı tüm beklentilerimi karşıladı ve beni çok memnun etti. Gerçekten de genç bir ülkeydi. Doğanın kendisi, benim Avrupalı ​​gözlerime göre, eski ülkelerimizde bilinmeyen bir atmosfer saflığına, bitki örtüsü zenginliğine, tazeliğe, genel bir gençlik havasına sahipti. İnsan da, yürüyüşünde, zihninin bağımsızlığında ve girişimci cesaretinde, hayal kırıklığı yaratan deneyimlerle bitkin düşmüş ve rutinle ezilmiş olan halklarımızın artık beceremediği coşkulu bir canlılığa sahipti. Virginia'daki Norfolk'tan Washington'a gitmek istediğimde, yolculuğumun ilk gününde Roanoke Demiryolu'ndan yola çıktım ve böylece devasa bir bataklık olan "Kasvetli Bataklık"ı geçtim. Üzerinde ilerlediğimiz raylar, bataklığın on beş fit yukarısında devasa yığınlar halinde açık iş tarzında döşenmişti, tüm yol, motorun ağırlığı altında öylesine sallanıyordu ki, bataklığın sularını altüst ediyor ve içinde yaşayan sayısız yılan ve kaplumbağayı ürkütüyordu. Çok yeni bir histi. Daha ileride, Baltimore ile Philadelphia arasında, tren denizin bir kolunu geçmek zorundaydı, tam hızla buharla gidiyordu; kendini ayıran motor, bir yan hatta doğru ilerledi, bizim tren ise kendi ivmesiyle, hattın sonunda demirlemiş bir buharlı feribotun üst güvertesine taşındı. Tam doğru noktada durdu ve tekne denizin kolunu geçerken, aşağı indik ve alt güvertede muhteşem bir büfede yemek yedik, en güzel barmenler tarafından servis edildik. Daha ileride, Philadelphia ve Pittsburgh arasında, kömür yataklarının yüzeyde olduğu ve kömürün tonunun beş frank olduğu ve petrolün yakında fışkıracağı o zengin Allegheny ülkesinde, seyahat düz ülkede kanalla, dağlarda ise füniküler demiryollarıyla, su üzerinde birbirine bağlanan ve eğimli düzlüklere tırmanmak söz konusu olduğunda parçalara ayrılan bölümler halinde inşa edilmiş teknelerle yapılıyordu. Tüm kamu işleri ve iletişim araçları bu tür cüretkar şeylerle doluydu, oysa Avrupa'da (1838 yılından bahsediyorum) hala ilk çekingen demir yolu seyahati denemelerimizdeydik. Virginia'dan geçtim, dört ve yirmi yıl sonra Ayrılık Savaşı'nın en kanlı muharebelerini, büyük Cumhuriyet'in erkekliğinin ilk ve korkunç sarsıntısını izleyeceğim tüm o yerlerden geçtim. Washington'a ulaştığımda, Başkan Van Buren tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandım. O zamandan beri, Başkanlar Tyler, Buchanan ve Lincoln döneminde Beyaz Saray'a ne kadar sık ​​döndüm! Son adı geçen Başkan'ın yönetimi altında, dramatik olaylar açısından zengin olmasına rağmen, orada ne kadar çok ilginç sahneye tanık oldum! Washington'daki ilk ziyaretim sırasında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük üç adamla tanıştım: Calhoun, Webster ve Clay. Tutkulu Güneyli, Carolina'lı Calhoun; New England Püritanizminin belagatli temsilcisi Webster; ve köşeli yüzü ve güçlü yapısıyla, tavırlarında ve davranışlarında aşırı nezaket ve enerjinin tuhaf bir karışımı olan Kentucky'li Clay. Tam da Batılı nüfusun, medeniyetin öncüsü. Senatonun birkaç oturumunda hazır bulundum ve bu beyefendilerin denetçilerini büyüleyen bir otoriteyle konuştuklarını duydum. Washington bir şehir olarak hiç ilgimi çekmiyordu - toz okyanusuna dağılmış kasaba parçaları, daha sonra çamur okyanusu olduğunu bildiğim; oteller, masa d'hote zamanında aceleyle yemek yiyen, son gelenler otururken ilk gelenlerin masadan kalktığı, ve tüm bunların bir köpek kulübesinde beslenen köpekleri andıran bir çene sesi arasında gerçekleştiği; politikacılar veya masa görevlileri olsun, tüm nüfusun her yerde çiğneyip tükürdüğü; yabancı diplomatlar tarafından oluşturulanlar dışında çok az toplum veya hiç toplum olmadığı, bunların çoğunun zeki adamlar olduğu, ancak yalnızlıklarından sıkılmış ve dolayısıyla etraflarındaki her şeye olumsuz gözlerle bakmaya meyilli oldukları. Bu topluluğun benim bulunduğum dönemdeki en önemli üyelerinden biri, İngiliz Bakan Bay Fox'tu. Bay Fox, eski okul diplomatlarından biriydi. Biçimler, görgü kuralları ve toplumsal incelikler konusunda eski bir ustaydı. İngilizlerin "uygun" kelimesiyle özetlediği her şeydi. Bana bir gün, dans edilen bir oturma odasında şömineye yaslanmış, kim olduğunu bilmediğim biriyle derin bir sohbet ederken, bir Amerikalı çiftin gelip tam önünde bir dans dansı yaptığı söylendi. Genç adam kısa süre sonra kaygı belirtileri göstermeye başladı; sesi kalınlaştı, yanakları sırayla şişti ve şömineye kaygılı bakışlar attı. Sonunda daha fazla dayanamadı ve en hayranlık verici kesinlikle, tüm parasını Bay Fox ile muhatabının tam arasındaki şömineye boşalttı. "İyi atış, efendim!" eski
diplomat, eğilerek söylemekle yetindi. Bu tür küçük olayların
uluslararası ilişkilerde soğukluk yaratmış olması mümkün!

[Başlıklı resim: güneyli izci]

Philadelphia beni çok sevindirdi. Sokakları güzel ağaçlarla
dikilmiş neşeli bir kasaba. Oradaki hapishane, yalnızlık sistemine göre inşa edilen ilk hapishane, beni bütün bir gün meşgul etti. Yöneticilerin ve konuyla ilgili bana bilgi verebilecek diğer yetkililerin eşliğinde her köşesini dolaştım. Okuyucularım, yazdığım dönemde bu hapishanedeki sistemin, tüm ceza süresi boyunca hücrelerde mutlak tecrit --aslında tam bir izolasyon-- olduğunu bilecektir. Kısa bir süre sonra, New York Eyaletindeki Auburn Hapishanesini ziyaret ettim. Burada mahkum farklı bir rejime tabi tutuluyordu: geceleri hücrelerde kalıyorlardı ama gündüzleri sessizce de olsa ortak bir şekilde çalışıyorlardı. O zamandan beri birçok hapishane gezdim, çünkü her zaman
bu tür yerlerin yönetiminin, ait oldukları ülkenin ahlaki durumunun oldukça güvenilir bir
ölçer olduğunu savundum. Çok medeni olmak için kurulmuş devletlerde
bazı çirkin hapishaneler biliyorum. Fransa'da bu konuda
acımasızca gerideyiz. Örnek teşkil eden bazı hapishanelerimiz
olsa da, utanç verici şekilde zamanın gerisinde olan çok daha fazla hapishanemiz var. Kendi adıma, gördüğüm ve duyduğum her şeyden, geceleri hücrelerde inzivaya çekilmenin, gündüzleri küçük, kolay yönetilen atölyelerde ortak çalışmayla, veya daha iyisi, İngiltere'deki Portland Hapishanesi'nde olduğu gibi
açık havada, en az dezavantajı olan cezaevi sistemi olduğu sonucuna vardım. Dezavantajlar diyorum, çünkü böyle bir
sistem avantaj sağlayamaz. Hayırseverlerin suçluların üzücü kaderi hakkında
söyledikleri boş gürültüden ibarettir. Bir hapishane bir
ceza yeri olmalıdır; asla bir ıslah yeri veya
yenileme yeri olamaz.

Hapishanelerden, Bay Norris'in büyük buhar makinesine ve özellikle Michel Chevalier'in bana gidip görmemi söylediği lokomotif motoru fabrikasına geçelim; ve gerçekten de çok ilginçtiler. Lokomotif yapımındaki büyük
iyileştirmeler bu fabrikalarda başladı. Bay Norris'in ayrıca çok orijinal ve fazlasıyla Amerikan bir fikri vardı: insan akciğerleri yerine buharla çalınan müzik aletlerinden oluşan büyük bir orkestra yapmak. Bu orkestra tarafından icra edilen Robin Hood'daki "Av Korosu"nu duydum veya en azından duyduğum söylendi.
Bu orkestrada şefin batonunun yerini bir musluk almıştı. Korkunçtu!

Philadelphia'dan sonra Niagara geldi, harika ve eşsizdi. Pitoresk ihtişamına hayrandım, ancak düşüşten önceki akıntılara da aynı şekilde hayrandım. Büyük nehrin muazzam gücü, tüm o büyük göllerin taşması, kayalık yatağından köpüren bir öfkeyle akması, bu kadar uzak bir mesafeden ve bu kadar muhteşem bir manzaradan geçmesi tarif edilemez derecede çarpıcıydı. Hudson Highlands'ın güzel kırsalının ortasında, Amerikan ordusunun tüm subaylarının eğitim gördüğü ünlü askeri okul olan West Point yer alır. Oradayken, komuta eden
Albay de Russy'nin misafiriydim ve kalışım ilgi çekiciydi.
Okul hakkında ilginç bir nokta var ve bu, Amerikan demokrasisinin bize sakladığı
sürprizlerin en küçüğü değil. Harbiyeliler sınavla değil, lütufla giriyorlar. Senatörler veya Birlik'teki her eyaletin temsilcileri, belirli sayıda adaylık hakkına sahiptir. Başkan da aynı hakka sahiptir. Seçimleri, kural olarak, zeki gençlere düşer ve onlardan katılımda istenen tek şey, sağlıklı bir yapıya sahip olduklarının kanıtını vermeleridir. Hiçbir şey bilmezler ve okulda her şeyi öğrenmek zorundadırlar, bu nedenle dört yıl geçirirler. Eh, giriş için seçim veya rekabetin olmamasına rağmen sonuç oldukça mükemmeldir.
Amerikan subayının bilgisi, disiplin ve görev ruhu ve her ne görev olursa olsun uyum yeteneği,
istenmeyen hiçbir şey bırakmaz.

Herkes New York'u bilir, o devasa kozmopolit şehir, Yeni Dünya'nın ticari başkenti, muazzam servetlerin baş döndürücü bir hızla kazanılıp kaybedildiği yer. İnsan faaliyetinin ana atardamarı olarak konumu eşsizdir, ancak kasaba - kasaba olarak - ticari binaların tüm büyük yığılmalarıyla ortak bir noktaya sahiptir. Tamamen sıradan bir şeydir. Ben sadece Newport'taki gemime yeniden katılmak için giderken oradan geçtim, ancak benimle birlikte o muhteşem vapurlardan biriyle, Amerikalıların inşa etmekte ustalaştığı gerçek yüzen saraylardan biriyle, 150 New Yorklu hanımın katıldığı büyük bir piknik geldi. Long Island Sound'dan geçen gece yolculuğu, tüm bu neşeli partinin dansı ve yemeğiyle çok keyifliydi.

Amerika Birleşik Devletleri'nden, her yerde gördüğüm sempatik, neredeyse şefkatli karşılama için en derin minnettarlık duygusuyla ve kıskançlık duymadan hırslı olan, sefil sınıf rekabetinin bilinmediği, her insanın kendi zekası, değeri ve enerjisiyle yükselmeye çalıştığı, ancak hiç kimsenin başkalarını kendi tembelliği veya sıradanlığı seviyesine düşürmek istemediği o büyük demokrasiye karşı en içten hayranlığımla ayrıldım.

Hiç kimsenin, Devlet'in baba ile çocuk arasına girme hakkını, mal varlığının serbestçe elden çıkarılmasını ve dolayısıyla ebeveyne olan babalık otoritesini reddederek kendisine almasına bir an bile izin vermeyeceği büyük bir topluluk.

Hiç kimsenin seçmediği sürece asker olmak zorunda olmadığı,
ve herkesin çocuklarını uygun gördükleri şekilde yetiştirme, kendilerini en çok memnun eden dini uygulama ve kilise veya okul bağışları için mükemmel bir özgürlük içinde bir araya gelme özgürlüğüne sahip olduğu büyük bir topluluk. Ne kadar da örnek, birçok konuda genç millet yaşlı milleti belirliyor! Fransa'ya dönüş yolculuğumuzda Newport'tan ayrıldık ve on dokuz günlük kısa bir yolculuğun ardından Hercule, 10 Temmuz 1838'de Brest Roads'a demir attı.

BÖLÜM V

1838

Altı hafta geçmeden, Meksika'ya giderken tekrar denizdeydim. Yelken açma emrim Luneville'e ulaştı. Kardeşim Nemours, büyükanne ve büyükbabasının onu evlendirmek için yaptığı umutsuz çabalardan
kaçarak bir süvari birliğiyle sığınmıştı ve ben de aynı amaçla onu takip etmiştim. Kardeşlerim sayesinde, hafızam Luneville ve oradaki kampla ilgili anılarla
dolu,
birliklerini dörtnala eğitimde durdurarak kariyerini mahveden talihsiz bir yüzbaşıyla
başladı. Tümeni yöneten
General Comte de M'nin, sırtının geniş kısmında, emir sözcüğü çınlayan bir
şövalyeyle uzanmış bir şekilde uzandığı yerde.
Kısa ziyaretim sırasında, bir generalin Fransız kornosu çalarak uykusuz saatlerini geçirdiği Şato'da kardeşimle birlikte yaşadım.
Bu da herkesin çok hoşuna gidiyordu! Akşamlarımızı tiyatroda geçirirdik. Luneville'de bir A corps de ballet vardı! Kurnaz yönetici, Les Sabotiers adlı bir koreografik senaryo oluşturarak bu zorluktan kurtulmuştu. Bu senaryoda, kadın sanatçılardan istenen tek beceri göstergesi, sabotları ayaklarında kadanslı bir şekilde sallamaktı. Büyük bir gürültü çıkarıyorlardı. Ancak bu, Luneville Belediye Başkanı'nın her akşam belediye locasında düzenli olarak uykuya dalmasını engellemedi. Orada Thomas Diafoirus'unki kadar yüksek bir kürsü sandalyesine
tüneyerek tahtta oturuyordu. Hatta benim de bulunduğum bir gösteri sırasında o kadar gürültülü bir şekilde düştü ki, şok balenin evrimini kesintiye uğrattı; ve tribünleri dolduran garnizonun tüm subayları, biraz etkilenmiş olabilecek bir endişeyle ayağa kalktılar ve Bay Belediye Başkanı locasının derinliklerinden çıkarılıp tüneğine geri konana kadar rahatlayamayacaklardı. Ayrıca, Vosges'un zirvelerinden biri olan Donon'a, Chevandier adında büyüleyici bir aileyle ve en güzel havada bir tırmanışı hatırlıyorum. Ne manzaraydı! Tüm Lorraine, tüm Alsace, Strazburg'un kuleleriyle birlikte - eski monarşinin atalarımın gerçekten Fransız yaptığı o güzel ülke. Yazık! Yazık!

Görevime geri döndüm. 1 Eylül'de, arkasında cesurca işler olan bir adam olan Amiral Baudin'in emriyle Brest'ten yola çıktım. Tek kollu, uzun boylu ve enerjik bir
yüzle, hemen saygı uyandırdı ve kişi onu zeki olduğu kadar kararlı ve hatta tutkulu bir komutan olarak tanımayı kısa sürede öğrendi. Bayrağı Nereide firkateynine çekildi. Ben, komutası bana verilen ve
aceleyle görevlendirdiğim küçük bir korvetle onu takip ettim. Torpido botları ve
bu kadar küçük filolar dışında, şu anki donanmamızın tamamının onun kadar küçük bir gemi içerdiğine inanmıyorum. Dört tane otuz librelik top ve on altı tane karronadla silahlanmıştı, bunlar sadece çocuk oyuncaklarıydı ve mürettebatı 100 kişiden oluşuyordu. Ama ne kadar da güzeldi, su seviyesinde, geriye doğru eğimli büyük direkleriyle; ve ne kadar da sevimli bir şekilde La Creole olarak adlandırılmıştı! O benim ilk komutamdı ve ben yirmi yaşındaydım! Bize savaşma şansı verebilecek bir sefere gidiyorduk ve ben de Antwerp'te ve Afrika'da ırkımızın onurunu çok iyi savunan ağabeylerimin örneğini takip etmeyi umuyordum.

Bu koşullar altında Fransa'dan ayrılırken hissettiğim duygu kolayca anlaşılacaktır. Eski yaverim Hernoux ve Bruat beni limanın girişinden dışarı çıkardılar ve pilot teknesiyle geri döndüler. Anavatanın toprağıyla son bağ koptu, Hadi ileri, oğlum!

Birkaç gün içinde o güzel Endülüs şehri Cadiz'in önündeydik. Bir Afrika güneşi güzelliğini daha da artırmıştı ve safir denizden
peri gibi yükselen en beyaz mermerden yapılmış zarif bir oymaya benziyordu. Akşamki inişim de aynı şekilde cazibe doluydu. Alameda'ya, halka açık gezinti yoluna koştum, sessizliğin
kesinmediği, surların dibinde kırılan dalgaların şıpırtısı veya palmiyeler arasındaki esintinin fısıltısı dışında. Alamos'un gölgelerinde oturan gizemli çiftleri gördüm, siyah
elbiseler ve mantillalar erkeklerin "capa"larıyla harmanlanıyordu ve bu biçimsiz gruplardan, hapsedilmiş bir kuşun kanat çırpışı gibi, yelpazelerin gürültüsüyle birlikte bastırılmış bir mırıltı yükseliyordu. Sokaklarda ve Plazo Santo Antonio'da dolaştım. Kafeslerin arkasında parlayan
hoş balkonlar ve ışıldayan gözler gördüm; ay ışığının düştüğü beyaz bayrakların üzerinde zarif biçimler kayıyordu. Kısacası, bir şehir, bütün bir nüfus, sevginin nefesiyle içgüdüsel olarak gördüm ve şikayeti kendim yakaladım. Balkonlara tırmanmayı, öpücükleri ve
şefkatli sözleri, siyah pelerinlere bürünmüş kıskanç rakipleri, lambaların altında sokak köşelerinde bıçak darbelerini ve hayatın hayat olmadığı tüm mücadeleyi, tehlikeyi ve zaferi hayal ettim.

Bu limanda kısa süre kaldığımız süre boyunca, Puerto de Santa Maria'da bir boğa güreşi oldu - günümüzde bile her İspanyol'un mırıldandığı o meşhur şarkıda kutlanan boğa güreşlerinden biri, "Los Toros del
Puerto." Bunu kaçırmamaya çok dikkat ettim ve onu tarif etmemeye daha da dikkat edeceğim, ancak baş "espada" Chiclanero'ydu, tüm o yakışıklı adamların en yakışıklısı ve güzel cinsiyette en şiddetli tutkuyu uyandırdığı söylenen kişi.
Elli yıl önce Endülüs'te ne demir yolu vardı ne de araba. Majolar ve Majalar (Goya'nın Majoları ve Majaları o günlerde hala vardı) yakıcı eylül güneşi altında dört bir yandan at sırtında geldiler ve benim hiçbir kelimem, meydanın çevresinin sunduğu mükemmel renk cümbüşü olan en parlak kostümler içindeki rengarenk kalabalığın, sahnenin tuhaflığına son dokunuş olarak sarı ejderhalardan oluşan bir filonun polis olarak görev yaptığı
alanın hakkında hiçbir fikir veremez! Cadiz'den, orada bulduğumuz La Gloire ve La Medee fırkateynleri ve iki buharlı korvet eşliğinde yelken açtık ve otuz altı günlük bir yolculuğun ardından Küba'nın en batı noktası olan Cape Saint Antonio'ya ulaştık. Oraya vardığımızda, amiral Gloire ve Creole'deki tüm suyu ve erzağı aldı ve Meksika ve Vera Cruz'a doğru yola çıkarken bizi Havana'daki erzak alışverişine gönderdi. Siyasete karşı alışılmış aşırı ilgisizliğimle (aslında, onlardan her zaman nefret etmiş olmama rağmen), NEDEN Meksika'ya gittiğimizi söylemeyi unuttum. Bu ezeli eski hikayeydi. Korkakça yapılan ve sonra reddedilen talepler, eylem için yetersiz güç, yalnızca rakiplerimizin küstahlığını
artırıyor ve sonra bitirmek için büyük ve
pahalı bir keşif gezisi gönderme zorunluluğu. Dört firkateyn ve iki bomba gemisi de dahil olmak üzere bir dizi savaş gemisi, yakında Vera Cruz'un önünde toplanacak, belirli sayıda asker karaya çıkarılacak ve Meksika Hükümeti ile yetkili bir şekilde
ilgili olacaklardı. Bu arada, Kaptan Laine ve ben Havana'ya gidecektik, erzak depolayacaktık, gemideki filoya
alabileceğimiz her şeyi götürecektik ve ayrıca, amiralin bana gizlice söylediği gibi, Meksika kıyısındaki kasabalar ve bir zamanlar İspanyol olan Saint Juan d'Ulloa kalesi hakkında mümkün olan tüm planları ve bilgileri bir araya getirmek için kişisel olarak çaba gösterecektim. Dört gün sonra demirlediğimiz ve yedi ay önce çok hoş anılar biriktirdiğim Havana'ya bu yolculuktan daha uygun bir şey olamazdı. Ve resmi ziyaretlerimi yapıp geri döndüğümde, Tacon Tiyatrosu'na koştum ve orada, çok iyi tanıdığım bir sahnede, ilk ziyaretim sırasında sigara içme eğitimime çok güzel bir şekilde başlayan
çekici kadını gördüm.

Meksika'dan en kötü haberi aldık. Amiral Baudin oraya
zorla yürüyüşlerle aceleyle giderken, bizden önce
oraya varan gemiler neredeyse ablukayı kaldırmışlardı. Herminie firkateyni Fransa'ya doğru yola çıkmıştı, ama asla ulaşamayacaktı. Bermuda'da enkaza
düştü. Kaptan de Parseval'in hala komuta ettiği Iphigenie de, mürettebatının sadece bir kalıntısıyla, o zamanlar şiddetlenmekte olan ve gemide korkunç tahribatlara yol açan sarı humma ile birlikte ayrılmak zorunda kalmıştı. Birçok iyi arkadaşımın öldüğünü duydum. Kaptan de Parseval'in sadece bir subayı (sonradan Ulusal Meclis'teki meslektaşım olan Kerjegu) ve firkateynini
kurtarmasına yardım edecek bir askeri öğrencisi kalmıştı. Ayrıca kruvazörlerimize büyük zarar veren bir fırtına da olmuştu. İki tanesinin içeri girdiğini gördüm, Eclipse,
Komutan Jame de Bellecroix ve Laurier, Kaptan Duquesne, fırtınada direkleri sökülmüş ve geçici direkler takmıştı, bu sayede limana girmeyi başarmışlardı. Laurier'in tüm yelkenleri uçup gitmişti ve fırtınada tamamen çaresizdi, bu yüzden kaptanı Duquesne ve ikinci subayı Mazeres, mürettebatı aşağıya gönderdikten sonra güverteye çıktılar.
Rüzgarın şiddeti gemiyi tamamen uçlarından öylesine devirdi ki, bir dalga tarafından denize sürüklenen Teğmen Mazeres,
ana tavana tutundu ve güverteye geri dönmeyi başardı. Bir an sonra brigin iki direği denizin öfkesiyle kırıldı ve
böylece dengesini yeniden kazandı ve kurtuldu.

Tüm bu sakatları ellerinden geldiğince kendilerini onarmaya bırakarak,
Kaptan Laine firkateyniyle yelken açtı ve bana onları takip etmem için emir verdi.
Hızlı bir geçişten sonra Vera Cruz'a en yakın demirleme yeri olan Sacrificios'a ulaştık. Burada Medee'nin kaptanı M. Leray'ın
Meksika'ya bir göreve gönderildiğini öğrendik. Sonra amiral kendisi Meksika bakanlarıyla görüşmek üzere
Xalapa'ya gitti. Bu arada abluka her türden yoksunluk, az su erzakı,
sarı humma vb. ile canlanarak devam etti. Suyumuz Havana'dan getirildi;
fıçılarda geliyordu ve
çıktığında sık sık siyah ve mide bulandırıcı oluyordu.
Sarı humma her yerde kol geziyordu. Bir gece, Didon'da nöbette olan güçlü, sağlıklı,
birinci sınıf bir öğrenciyle birlikte geminin yan tarafında balık tutarak, saat on bire kadar kaldım. Bir tür önsezi zihnini meşgul ediyordu. Onu neşelendirmeye çalıştım ama nafile. Ertesi sabah saat altıda korkunç "kusmuk" onu alıp götürmüştü. Zavallı Gouin! Ona çok düşkündüm. Onu Sacrificios adasına gömdük, daha sonra Zouaves'in "Jardin d'Acclimatation" adını verdiği o kasvetli mezarlığa.

Ama o haftalarca süren bekleyişin monotonluğunu değiştirecek pek bir şey olmadı. Bir gün teknemle kıyıda, Vera Cruz'dan Anton Lizardo'ya kadar uzanan kıyı boyunca ölçüm yapmaya gitmiştim ki, büyük beyaz şapkalı, boğa güreşi arenasından fırlamış bir pikador filosuna benzeyen bir Meksika mızrakçı filosunun kum tepeciklerinin üzerinden dörtnala geldiğini gördüm. Bu soyluların bize karabinalarını ateşlemeleri çok olasıydı ve karşılık verecek silahımız yoktu. Bu yüzden aklıma bir çare geldi ve oldukça başarılı oldu. Kürek çekebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde geri çekilmek yerine, mürettebatıma küreklerinin üzerinde hareketsiz yatmalarını emrettim ve iki adamın yardımıyla sanki büyük bir teleskoptan başka bir şey olmayan ağır bir topu dikkatlice hazırlıyor, yüklüyor ve yerleştiriyormuşum gibi yaptım. Etkisi elektrik gibiydi. Meksika filosunun mürettebatımın zevkine göre her yöne doğru hızla koştuğunu gördük. Bir gece başka bir macera yaşadık. Amiral beni, Baylar Desfosses ve Doret ve iki mühendis subayı, Komutan Mangin-Lecreux ve Kaptan Chauchard ile birlikte, oldukça garip bir keşif yapmaya gönderdi. Doğasını anlamak için, okuyucularımın Saint Juan d'Ulloa kalesinin, Vera Cruz'dan dar bir deniz koluyla ayrılmış büyük bir resif üzerinde yer aldığını bilmeleri gerekir. Resifin kasabaya doğru bakan kenarında, büyük gemilerin demirlenmesi için
büyük demir halkaların inşa edildiği kalenin duvarları
dik bir şekilde denize doğru iner. Karşı tarafta, glacis, resifin iki kolu tarafından oluşturulan ve denizin yüzeyiyle aynı seviyede olan bir tür büyük göle
açılır. Amiral, bu gölün yatağının düz olup olmadığını, geçilebilir olup olmadığını ve gerekirse, büyük toplar tarafından
yıkıldıktan sonra, glacis ve kalenin duvarlarına buradan ulaşılıp ulaşılamayacağını bilmek istiyordu.

Sonra, güzel bir gecede, kaleden çok uzaktaki resif kuşağına ulaştık, karaya çıktık ve başlangıçta uyluklarımıza kadar gelen suyun içinden yürüyerek, rotamızı kaleye doğru çevirdik,
uzun sopalarla ilerlerken önümüzde ölçümler aldık. Her yerde hemen hemen aynı derinliği ve kısa deniz yosunlarıyla kaplı kumlu bir yatağı bulduk.
Deniz şüphesiz tüm kumu mercan resiflerinin üzerine yavaş yavaş dökmüştü ve
akıntılar onu düzleştirmişti. Uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra, arada bir durup nefes almak zorunda kaldığımız, Raffet'in benzer bir keşif
gravürü gibi birbirimize fısıldadığımız, "Sigara içmek yasaktır, ancak isterseniz oturabilirsiniz," dediğimiz sudan geçtikten sonra, glacise oldukça yaklaşmıştık ki nöbetçilerden "Alerta!" diye bir bağırış duyduk. Eliyle glacise dokunmaya kararlı olan Komutan Mangin, bizden birkaç adım öndeydi. Aniden kalenin içinde bir ses duyuldu ve göz açıp kapayıncaya kadar glacisin tepesinde yaklaşık elli askerin belirdiğini gördük, tüfek namluları parlıyordu. Tam hızla aşağı koştular ve arkamızdan suya atladılar. Elbette olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştık. Birkaç dakika boyunca tam bir hız denemesiydi ve Komutan Mangin neredeyse yakalanıyordu. Ancak düşmanlıklar yakın olmasına rağmen henüz
başlamamıştı. Bu yüzden askerler ateş etmedi ve bizi takip etmekten
çok geçmeden yoruldular. Hiçbir zorlukla karşılaşmadan geri döndük, sadece fosforlu suda her hareketi görülebilen büyük balıklar bacaklarımızın arasından
geçiyordu. Belki de köpekbalıkları! O bölgelerde çok sayıda köpekbalığı vardı.

Amiral bilmek istediğini öğrenmişti. Birkaç gün daha ve top açıldı. Amiral üç firkateyni, Nereide, Gloire ve Iphigenie'yi (bu sonuncusu Havana'dan Duquesne'nin brikinin mürettebatıyla birlikte geri döndü) ve iki bomba gemisini yan yana getirdi ve kaleye saldırdı. Eğlenceye katılmak için izin istemiştim ve büyük üzüntüme rağmen bunu reddetmişti. Gemimi çok küçük ve önemsiz buldu. "Seni kesinlikle alamam. Medee firkateynini de bir kenara koydum, çünkü silahlarını yeterince ağır bulmuyorum." Beni bomba gemilerinin ateşlenmesini izlemeye ve gerekirse düzeltmeye gönderdi.

Ateş başlamadan önce doğrudan ilgili olduğum bir olay meydana geldi. Saldırı yakın gibi göründüğünden, kaleye yakın demirlemiş veya demirlemiş gemiler hızla uzaklaştı ve hepsi benim görevlendirildiğim noktanın yakınından geçti. O anda amiral bana işaret etti, "Görünen gemi şüpheli görünüyor; onu durdurun." İşaret kodumuz ne kadar belirsiz olsa da, bu emir açıkça limandan yeni ayrılan bir veya birkaç gemiyi ele geçirmeyi işaret ediyordu. Bunlardan dördü vardı, yani amiralin Vera Cruz'da ikamet eden Fransız vatandaşlarını tehdit edilirlerse kurtarmak için kiraladığı bir Belçika gemisi. O gemi olamazdı. Sonra bir Amerikan gemisi, yarı savaş gemisi, bir flama taşıyan ve silahlı, gelir yelkenlisi denen bir gemi vardı. Üçüncüsü, İngiliz buharlı paket Express, yine silahlı ve bir flama taşıyan, İngiliz Donanması'nda bir teğmen tarafından komuta edilen ve bir savaş gemisi olarak Donanma Listesi'nde taşınan. Benim düşünceme göre, bu ikisi de olamazdı. Geriye sadece bir Hamburg gemisi kalmıştı, ona gidip Naiade korvetinin silahları altında demir atmasını emrettim. Fakat o anda Nereide'nin teknelerinden birindeki bir teğmen yanıma geldi ve bağırdı, "Amiral, limandan çıkan tüm gemilerden Meksika pilotlarını çıkarmanızı istiyor."

"İngiliz paketinden de mi?" diye sordum.

"Amiral hiçbir ayrıntı vermedi, tüm pilotlardan bahsetti."

İngilizlerin hassasiyetini göz önünde bulundurarak, bir adamı savaş gemilerinden çıkarmak bana ciddi bir mesele gibi görünse de, harekete geçmekten başka çarem yoktu. Ekspres arkamdan geçmişti ve tanıdığım kaptanı Teğmen Cooke ile dostça selamlaşmıştım. O çoktan uzaklaşmıştı. İngiliz bayrağını çektim ve pruvasına bir atışla eylemimi destekledim. O, gönderdiğim tekneyi ve subayı yanına aldı, bekledi ve şu konuşma geçti:--

Subay.--"Emrim, pilotunuzu istemek."

Teğmen Cooke.--"Onun Sacrificios'a ulaşmasını istiyorum."

Subayım.--"Sizden sadece bir ricam değil."

Teğmen Cooke.--"Onu teslim etmezsem, onu zorla mı alacaksınız?"

Subayım.--"Onu iyi niyetle teslim edeceğinize ve şiddete başvurmamıza gerek kalmayacağına inanıyoruz."

Teğmen Cooke.--"Bu çok iyi, efendim," ve İngiliz komutan sorumluluktan
kurtulduktan sonra konuşma bir el sıkışmayla sona erdi. Böylece pilot tekneme girdi ve amiral onu hemen oradan aldı. Amerikan gelir yelkenlisi hiçbir zorluk çıkarmadan teslim oldu ve sadece amirali pilot eksikliğinden dolayı gemiye gelebilecek herhangi bir kazadan sorumlu ilan etti.

Bu Express pilotu olayını ayrıntılı olarak anlattım
çünkü İngiliz Parlamentosu'nda hararetli bir tartışmaya yol açtı,
bu sırada kişisel olarak göreve çağrıldım ve "uluslararası hukuku ihlal etmekten" sorumlu tutuldum.

Ama amiral ateş açma işaretini verdi ve top atışları başladı. Bir anda dumana sarıldım. Sadece ateş etmeyi
izleyemiyorum, nereye gittiğimi bile göremiyorum. Önde çok az derinlik var ve omurgamın bozduğu çamurun suyun
yüzeyinde yükseldiğini görüyorum. Olduğum yerde kalamıyorum, bu yüzden yelkene doluşuyorum ve
dumanın içinden çıkıyorum. Amiral'e işaretle savaşa katılma izni için dilekçemi tekrarlıyorum. Yüreği dokundu ve o da "Evet" diyerek hoş geldin dedi ve sonra hepsi hararetle çarpışan firkateynler hattına doğru ilerliyorum, özellikle Iphigenie. Her iki dakikada bir, havaya uçan tahta parçaları görüyordum, ona isabet eden atışla kesilmişti. Gövdesinde, direklerini saymazsak, yüz sekiz tane vardı. Sadece ön direklerinde sekiz tane vardı. Her şeyin tahtadan gelmemesi tam bir
mucizeviydi. O yiğit ihtiyar
Parseval, kıç tarafta yukarı aşağı yürüyordu,
yakınına bir atış isabet ettiğinde ellerini ovuşturuyordu. Gerçekten güzel bir görüntüydü. Birbirimize el salladık ve ben gidip fırkateyn hattının sonundaki pozisyonumu aldım. Orada, yelkenle bir ileri bir geri gidip, kendi yarattığım küçük bir gürültünün ortasında kaldım.

Kalenin içinde zor zamanlar geçirdim.
Birkaç
patlama olmuştu ve tüm silahlarımı mermilerle doldurup
bir tür kuleye, tahkimatta süvari olarak adlandırılan
bir tür kuleye çevirmek aklıma geldi,
bu yüzden ateş özellikle canlıydı. Çok iyi topçularım vardı, ancak
komutan subayı olduğumdan atışların dumandan
nerede etki ettiğini göremiyordum. Önde olan ikinci subayım benden
daha iyi yargılayabiliyordu. İlk atışta bana "İyi! Süvaride" diye bağırdı. İkinci, "Süvaride". Üçüncü, "Süvaride".
Dördüncüsü--görünürde hiçbir şey yoktu. Üstü beyaz, altı siyah olan büyük bir duman bulutu kaleden yavaşça büyük bir yüksekliğe yükseldi.
Rüzgarın etkisiyle biraz dağıldığında,
hiçbir süvari yoktu. Her şey havaya uçmuştu. Mürettebatım sevinçle bağırdı ve
toplardan birinin kaptanı muhteşem bir boru sesi çıkardı. Mermilerim miydi? Yoksa bomba gemisinden atılan bombalar mı işe yaradı? Creole'daki cesur arkadaşlarımdan hiçbiri şüphe duymuyor. Her adamın kendi
fikrine hakkı vardır.

Ateş azaldı ve amiralin emirlerini almaya gittim. Kale gece
teslim oldu. İki bin kişilik garnizon
orayı boşalttı ve Vera Cruz'daki komutan generalle her iki tarafın daha fazla düşmanlıktan
çekinmesi için bir anlaşma yapıldı. Daha sonra kaleyi işgal ettik ve amiral bana Creole'u surlarının altına demirlemem ve Cuirassier'e komuta eden Comte de Gourdon ile birlikte orada yatan Meksika Donanması'nın gemilerine ödüllü mürettebat koymam için emir verdi. Donanmamıza dahil edilen güzel bir korvet olan Iguana hariç,
bu ödüller pek değerli değildi.

Talihsiz kale korkunç bir durumdaydı. Kurşunlar, mermiler ve
patlamalar her şeyi yok etmişti. Her yerdeki çöplerin altında gömülü sayısız cesetten korkunç bir koku yükseliyordu. Savaş
işini yapmadığı her yerde en iğrenç pislik hüküm sürüyordu ve tüm bunlar
ekvator güneşi altında ve sarı humma ortasındaydı. Creole'un mürettebatı, sefere bağlı mühendis istihkamcılarının
müfrezesiyle birlikte derhal sıhhi işlere koyuldu. Cesetleri
kazıp denize doğru çektik ve amiral tarafından usulüne uygun ve alenen tanınan birkaç çok değerli özveri
örneği gerçekleşti.

Yaverim, M. Desfosses, herhangi bir acil durum olması durumunda, Vera Cruz'daki konsolosumuzun eviyle birlikte, renkli gömlekler aracılığıyla küçük bir işaret kodu
hazırlamıştı. Kalenin alınmasından beş gün sonra, bu sinyallerden, kasabadaki Fransız tebaasının büyük bir tehlike altında olduğunu öğrendik. Hemen tüm teknelerimizi, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan, hepsini alıp kaleye transfer ettiğimiz, dağınık bir kalabalığın
bulunduğu dalgakırana gönderdik.

Aynı zamanda konsolosumuz, generalissimo olarak atanan Santa Anna'nın askerlerle birlikte yeni geldiğini, sözleşmeyi geçersiz ilan ettiğini, vb., vb., ve her şeye hazırlıklı olmamız gerektiğini bildirdi. Filoyla birlikte, Yeşil Ada demirleme yerinde, biraz uzakta olan amiral hemen uyarıldı. Neyse ki her şey yolundaydı. Eğer uyarılmamış olsaydı, onunla hiçbir iletişim mümkün olmazdı. Amiralin kendisi o gece geldi ve Creole'daki karargahına yerleşti. Her zamanki kararlı tavrıyla, düşmanın eylemini hemen önlemeye ve onun sürprizinden yararlanarak, elindeki zayıf araçlarla böyle bir darbe indirmeye karar vermişti, bu da Vera Cruz şehrinin ve kalelerinin bize bir süre zarar vermesini imkansız kılacaktı. Bu nedenle gecemizi hazırlıkla geçirdik. Filonun botları, herhangi bir aksilik olmadan birbiri ardına geldi ve karaya çıkarılabilecek tüm adamları getirdi. Kaleyi tutan üç topçu bölüğü sayıldığında, bunlar yaklaşık bin yüz adama denk geliyordu. Sabah dört ile beş arasında yoğun bir sisin içinde yola çıktık. Yüzbaşı Parseval komutasındaki karaya çıkan birliklerin bir kısmı, şehrin solundaki küçük kaleye merdivenlerle tırmanacak ve sonra surların etrafından dolaşıp toplara çivi çakacak ve karşılarına çıkan her şeyi yok edecekti. Yüzbaşı Laine komutasındaki başka bir birlik de aynı şeyi sağ tarafta yapacaktı. Ve merkezdeki üçüncü bir kol, mendireğe
çıkacak, deniz kapısını havaya uçuracak ve General de Santa Anna'nın karargahına yürüyüp onu ele geçirmeye çalışacaktı. Benim bölüğüm, yaklaşık altmış kişiden oluşuyordu ve bu son kolun öncü muhafızlarını oluşturdu, çoğunluğu üç topçu bölüğünden oluşuyordu.

Sonra, gürültüyü bastırmak için küreklerimizi susturarak yola koyulduk. Alacakaranlıkta yolumuzu bulmakta zorluk çekiyorduk ve sisin içinden mendireği görmek için gözlerimizi zorlamak zorundaydık. Şehrin büyük kapısı kapalıydı,
dışarıda nöbetçi yoktu. Her şey uykudaydı. Ölü bir sessizlik içinde indik
ve sütun oluştu. İstihkamcılar önden koştular, barut torbasını bıraktılar ve maskelediler, sonra bir istihkamcı çavuşu kibriti yaktı ve
duvarın çıkıntılı bir parçasının arkasına saklandı. Pat!
Petardın maskesi başlarımızı sıyırdı ve kapının bir tarafı yerde yatıyordu. Aynı anda Parseval'in sütununa doğru ateş başladı. "İleri! Tanrı Kralı korusun!" Kapıdaki muhafızın
kaçtığını gördük ve sonra siste kaybolduk. Sokaklarda tek bir kedi
yoktu. Tüfek ateşinin gürültüsü, dışarıda olabilecek
herkesi içeri
sokmuştu. Bir rehber eşliğinde, bizi Meksika kapısına getiren bir sokaktan hızla geçtik. Burada sis biraz dağıldı. Birkaç el ateş ve süngü darbesi kapıdaki muhafızı
ortadan kaldırdı. Tam bu sırada kasabanın içinden dörtnala bir fayton geldi. Altı katır, geniş kenarlı şapkalar takmış, pitoresk görünümlü postacılarla birlikte onu çekiyordu. Santa Anna'yı açık araziye
girmeye çalışan faytondu. İki veya üç katırı düşürdük, ancak araba boştu.

Ardından, hemen bir yan sokaktan kaybolan yaklaşık yüz elli askerden yoğun bir tüfek atışı aldık. Onlar
karargah muhafızlarıydı. Onların peşinden koştuk ve sonuncusunun askeri valinin karargahı olduğunu
söylediği büyük bir eve girdiğini görmek için tam zamanında yetiştik. Etrafında galeriler olan büyük bir avlu ve bunların üstünde, birinci katta saksılardaki çiçekler ve tırmanan bitkilerle süslenmiş daha fazla kemer, içeri girdiğimizde bakışlarımızla karşılaştı. Avluya girdiğimiz anda birinci kattan keskin bir ateş
yayıldı. Tereddüt etmek ölümcül olurdu. Yukarı çıkıp o insanları kendilerine getirmeliyiz. Dar bir merdiven
tek yoldu. Eh, her adamın bir zaafı vardır!
O merdiveni gördüğümde, önce benim çıkmam ve
zirveye ulaştığımda ilk yaylım ateşini tek başıma almam gerektiğini gördüğümde, bir an tereddüt ettim ve
kılıcımı sallayarak, "Gönüllüler öne!" diye bağırdım.
Parisli olan levazım amirim merdivene doğru koştu ve bu görüntü
beni görevimin bilincine geri getirdi. Ben de peşinden koştum.
Birbirimize karşı yarıştık ve
zirveye ilk varmanın, hatta tüm bölüğümün beni takip etmesinin memnuniyetini yaşadım. Sonuçta bunda o kadar da korkunç bir şey yoktu. Önce kendimizi bir tür antrede bulduk; sadece iki subayımızı yaralayan, kapılardan ve pencerelerden üzerimize yağan kötü yönlendirilmiş bir ateş. Sonra her birimiz kendi hesabına çalışmaya koyulduk. Jadot adında ikinci bir dümenci,
ve ben kendimizi bir kapıya atıp
omuzlarımızla kırdık. Verdiğinde, arkamdan iterek beni ileri fırlatan adamlarım tarafından vuruldum ve duman ve Meksika askerleriyle dolu bir odaya fırlatıldım. Beyaz üniformalı ve kırmızı apoletli olanlardan biri (düz Kızılderili saçlarını ve kötü gözlerini hala görebiliyorum) tüfeğinin namlusunu yüzüme yakın tutarak bana nişan alıyordu. Kendi kendime "Bittim" diyecek kadar vaktim olmuştu. Ama hayır, ateş edilmedi, silah ayaklarımın üzerine düştü ve beyefendimin, teğmenim Penaud'nun onu yıldırım hızıyla deştiği kılıcı kaburgalarının arasına sıkıştırarak kanepenin altına doğru yuvarlandığını gördüm. Sanırım bir sonraki büyük adamdan daha kurtuldum ve sonra, ilk başlangıç ​​yapıldığında, genel bir bozgun yaşandı ve kendimi sonunda birkaç subayın, biri general, kılıçları kınında, çok sakin bir şekilde bir arada durduğunu gördüğüm başka bir odada buldum. Ben
kayıkçı Jadot ile birlikte, biraz heyecanlı olan
adamlarımdan onları korumak için ileri atıldım ve savaş sona erdi.
Uzun boylu, yakışıklı bir adam olan generalin adı Arista'ydı. Daha sonraki günlerde
Meksika Cumhuriyeti'nin Başkanı oldu. Kılıcını bana teslim etti ve onu aşağı indirdim ve onu kaleye gönderen
topçu Komutanı Colombel'in ellerine bıraktım. Santa Anna'ya gelince, yatağı hala sıcak olmasına rağmen onu bulamadık. Apoletlerini ve komutan bastonunu aldık ve arbedede kendi hasır şapkasını kaybeden
kayıkçı Jadot, altın uçlu olanını taktı.

Kanla dolu olan evi terk etmekte vakit kaybetmedim ve
kapılardan çıkan yangında öldürülen iki zavallı kadının
bedenlerini görünce midem bulandı.
Dışarı çıktığımda, surların yanından gelen ve
yürürken yıkım görevini
yapan
Yüzbaşı Laine ile karşılaştım. Beni, Parseval'in kolunun sürekli ateş ettiği kasabadaki bir noktaya,
bu arada kulelerinin toplarla silahlandırılmış olduğu bildirilen kiliselere göz kulak olmaya çağırdı. Bu gerçek "kurs au
clocher"a doğru yola çıktım ve hemen ateş açıldığımız büyük bir binaya ulaştım.

İçeri girdik. Hastaneydi. Zemin katta büyük bir odada başka bir şindy daha vardı, hastalarla doluydu, ayakta duruyorlardı veya yataklarında diz çöküyorlardı, üzerlerinde kırmızı battaniyeler vardı ve hepsi "Gracia!" diye bağırıyordu. "Merhamet!" Korkunç bir görüntüydü. Tüm zavallılar az çok sarı hummaya yakalanmıştı. Bir kapıdan girip diğerinden aceleyle çıktık ve sonunda uzun ve düz bir sokağa girdik, sonunda her penceresinden büyük bir havai fişek gösterisi gibi çıtırdayan tüfek ateşiyle büyük bir ev gördük. Surların üzerine kurulmuş, şehre ve kırsala açılan kapıları olan bu büyük ve sağlam binaya "la Merced kışlası" deniyordu. Askerlerle dolu ve dışarıdan sürekli takviyeler geliyordu, Parseval'in kolunu sabahtan beri durdurmuştu ve yakında Laine'inkini de durduracaktı. Büyük bir kapı, gideceğimiz sokağa bakıyordu. Elbette kapalıydı. Üzerine bir top
doğrulttuk ve içine bir mermi attık. Boşaltımın dumanı, hala asılı duran sisle karışmışken, kapının kırıldığını düşündük ve ileri atıldık. Ama yaklaştığımızda lanet şeyin sağlam olduğunu gördük ve sığınmak için kendimizi yan sokaklara atmak zorunda kaldık, çünkü bir anda kolumuzun altı veya yedi subaydan oluşan başı ölmüş veya yaralanmıştı. Sonra işe koyulduk, istihkamcılar, topçular, denizciler ve herkes, caddenin karşısına bir barikat kurmak, böylece bir batarya dolusu silah getirmek ve
yeniden saldırıya başlamadan önce kapıyı kırmak. Fakat tam
bu sırada amiral geldi ve komutan şefleri onunla istişare etti. Mürettebatımızın yarısının kıyıda olduğunu ve havadaki en ufak bir
değişimin gemiye geri dönmelerini engelleyebileceğini ve ayrıca amiralin amacına ulaştığını
düşünerek, bize yeniden gemiye binmemiz emrini verdi. Dönüş yolculuğu, en son an hariç, hiçbir zorluk
çıkarmadı; o an, amiral ve birkaç subay dışında, dalgakıranda kimse kalmamıştı. Sonra, kasabada büyük bir tezahürat ve savaş müziği duyuldu. Santa Anna, Fransızları denize
sürmeye geliyordu. At sırtında, adamlarının başında, mendireğe doğru geldi, ancak iskelenin her iki tarafında hala duran firkateynlerden gelen tekneler, üzüm
fışkırtmalarını kolonun başına fırlattı ve herkesi yere serdi, Santa Anna
ve geri kalanları. Bazı fanatikler buna rağmen mendireğin sonuna koştular, amirali yakın mesafeden vurmaya çalıştılar ve o büyük bir tehlike altındaydı. Dümencisi ve görevdeki deniz harp okulu öğrencisi Halna Dufretay
(öldüğünde bir amiral ve senatördü), onu kendi cesetleriyle örttüler ve ikisi de ağır yaralandı. Yanında olan ve çift namlulu bir tüfek taşıyan sekreteri, iki Meksikalıyı iki atışta öldürdü. Orada çok yakın bir arkadaşım da öldürüldü, önünde büyük bir gelecek olan çekici bir genç adamdı -- Chaptal, birinci sınıf bir öğrenci. Kendisine çok bağlı olduğum biliniyordu ve onun anısına bana aiguillette'leri (ailesine gönderdiğim) hediye edildi. Creole'a döndüğümde, iki subay arkadaşım Magnier de Maisonneuve ve Gervais'i de yanımda götürdüğümde, ikisi de ağır yaralıydı, amiral bana her beş dakikada bir "la Merced" kışlasına bir mermi atma emri verdi. Bu, ateş vaftizimin gününü sonlandırdı. Harekâtın askeri operasyonları sona ermişti. Saint Juan d'Ulloa kalesi rehin olarak elimizde kaldı. İşi tamamlamak diplomatların işiydi. Amiral gemilerinin çoğunu dağıttı ve beni kısa süre sonra Havana'ya gönderdi, oraya ulaştığımda Meksika Körfezi'nde norte adı verilen iki şiddetli fırtınaya yakalandım. Orada nöbet tutacaktım, Meksika Hükümeti bu tür bir savaşa başvurursa korsanlara saldırmaya hazır olacaktım - Creole'un çevikliği onu bu tür bir hizmete özel olarak uygundu. Bu arada, Sacrificio ve sarı humma dehşetinden sonra ziyaretim benim için çok keyifliydi. Bir İngiliz korvetinin komutanı, Satellite, M. de Parseval, iki başka
kaptan ve bana bir akşam yemeği verdi, o kadar içtendi ki tatlıya doğru kaptanlardan biri, ismini vermeyeceğim, elini nazikçe alnına koydu ve "Kendimi pek iyi hissetmiyorum," diye mırıldanarak hemen
masanın altına
çöktü. Onu bacaklarından ve omuzlarından tuttuk, Parseval, İngiliz
kaptan ve ben, ama Parseval ve İngiliz o kadar çok güldüler ki onu yatağa yatırmakta biraz zorluk çektik,
onu yatırdık ve sabaha kadar orada uyudu. Bu yara ve silah gösterisi yüzünden memleketinin onun onuruna bir heykel dikip dikmediğini bilmiyorum.

Elbette tüm eski Havanlı tanıdıklarımı aradım ve buldum. Tek bir kişi, sigaranın hanımı, görünmezdi. Boşuna kendimi her gece onun kutusunun önüne koydum. Orada kimse yoktu! Boşuna
gittiği
evleri ziyaret ettim. Kapaklar bomboştu. Çok
üzüldüm. O zaman aklıma bir taktik geldi. Creole aceleyle yelken açtı, çok telaşla, bir Meksika gemisi aramaya gitti,
denizde olduğunu bildirdiler. Gün biter bitmez limana doğru yelken açtım ve ikinci subayımı komutada bırakarak,
beni liman ışıklarından belli bir mesafede ve belli bir hatta, ertesi sabah saat dörtte alma emriyle,
tekneme atladım ve karaya çıktım. Bir sıçrayışla tiyatrodaydım. Oradaydı! Ve büyükanne ve büyükbabasının beni gördüklerinde yüzlerini düşündüğümde hala gülüyorum;
ama karantinayı hemen kaldırdılar ve kısa bir süre sonra, Iphigenie'de bir balo verdiğimde, o büyüleyici genç
hanım onun başlıca süsüydü. O balo güzel ve tuhaftı, zafer ve iyi yerine getirilmiş görevle esintiliydi, eski Iphigenie'nin görkemli izleri çiçeklerin ve ışıkların ihtişamıyla karışıyordu.

Havana'da bir ay kaldıktan sonra, korsanlardan söz edilemeyeceği için, Creole'u Brest'e geri götürmem emredildi ve oraya Mart 1839'da vardım. Maymunum, armaların tepesinden araziyi ilk gören ve işaret eden kişi oldu. Daha yola girmeden, denizcilik valisi bana binip, Şeref Nişanı'nın şövalyesi olduğumu söyledi. Saygıdeğer amiral, beni dışarı çıkarılmış olan muhafızların önünde böyle kabul etmekte ısrar etti. Bana övgüyü vermek için kılıcını çekti ve bana küçük bir konuşma yaptı, ateş altında hiç irkilmedim, ama o çok etkilenmişti.

BÖLÜM VI

1839

Kreol'den iner inmez kız kardeşim Marie, Würtemberg Düşesi'nin ölümünün üzücü haberini aldım. Ailemizdeki ilk yastı, şefkatle bağlı kardeşlerin oluşturduğu o kalabalık çevrede ilk kırılmaydı. Çok dikkat çekici bir kadın olan, nüktedan, sevgilerinde olduğu kadar düşmanlıklarında da tutkulu, parmak uçlarına kadar sanatçı olan kız kardeşime hayrandım. Onun ölümü benim için derin bir üzüntüydü ve kendi halkım arasında geçirdiğim kısa süreyi mahvetti. Gerçekten de kısa bir kalıştı, çünkü kıyıya ancak Mart ayında çıktım ve Haziran ayında beni Levant'taki filomuza komuta eden Amiral Lalande'ın kadrosuna bağlı olarak Çanakkale Boğazı'nın girişinde buldum. Görevime başlamak üzere yola çıkarken oldukça komik bir macera yaşadım. O zamanki İçişleri Bakanı M. Duchatel'den Toulon'dan geçerken resmi bir karşılama olmaması için emir vermesini istemiştim - top atışı, şehir kapılarında bekleyen yetkililer, asker toplanması, tüm o yorucu ve sıradan törenler, daha önce kaç kez yaşadığımı bilmiyorum. Bakan sözünü vermişti ve ben de seyahat arabamla sessizce oraya varıyordum ki, Ollioules geçidinden geçtikten hemen sonra bizi gördüğü anda dörtnala kaçan bir jandarmanın görüntüsü, bir tür ihanetten şüphelenmeme neden oldu. Bir saniye bile tereddüt etmeden, jandarma gözden kaybolur kaybolmaz arabadan atladım ve uşağımın da devam etmesini isteyerek tarlaların üzerinden yürüyerek limana doğru ilerledim. Yanılmış değildim, çünkü kısa süre sonra yirmi bir topun boş aracımın Toulon'a girişini selamladığını duydum, şüphesiz ki klişeleşmiş resmi ifadenin ve haklı olarak bu sefer tarif edilemez bir coşku sahnesinin ortasında. Lalande'nin filosuna katıldığım sırada doğuda önemli olaylar hızla art arda gerçekleşiyordu.
Mehmet Ali'nin dehasının yarattığı eski Türkiye ile genç Mısır arasındaki mücadelenin yeniden başlaması, Türklerin Nezib savaşında nihai yenilgisiyle sona ermişti. Bu yenilgiyi, Osman soyunun kararlı otokratlarının sonuncusu olan Sultan Mahmud'un ölümü takip etti. Avrupa filosunun herhangi bir anda harekete geçmesi, bu komplikasyonlar ve İngiltere ile Rusya arasında -ikisi de büyük Doğu güçleri-
bununla tetiklenen rekabetler nedeniyle ortaya çıkabilir. Bu nedenle, Çanakkale Boğazı'ndaki yolculuğumuz sırasında tek meşguliyetimiz, gemilerimizi böyle bir şey olması durumunda iyi bir gösteri yapabilecekleri duruma getirmekti. Amiral Lalande'nin güçlü iradesiyle, Devrim'in tek seferde birinci sınıf subaylardan oluşan
birlik ve disiplin ve bilgi açısından giderek edindiği tüm gelenekler koleksiyonuyla birlikte XVI. Louis'in tüm donanmasını süpürüp götürdüğü zamandan beri hiç sahip olmadığımız bir savaş filosunu yeniden oluşturmayı nasıl başardığımızı başka bir yerde anlattım. Amiralin en büyük meziyeti, kök salmış ve hala özenle saklanan bu gelenekleri yeniden oluşturmaktı. Ve onun hakkında ilginç olan şey, tuhaf özellik, belli sonuçlar
istese de, bunlara
ulaşmanın araçlarıyla hiçbir ilgisi olmamasıydı. Bu savaş verimliliği durumu
sorunsuz elde edilmiyordu. Sürekli yelken altında ve mürettebatın
olağandışı ve kaba talim biçimleriyle aşırı yüklenmiş olması, ayrıca kazalarla--ölen adamlar veya kırılan kollar ve bacaklar--morallerinin bozulması, komutan şefinin ısrar ettiği sonuca ancak aşırı
şiddetle
uğrayarak ulaşılabiliyordu. Amiral gemisi Jena'da, günümüzde işe yaramaz bulunan ve bu nedenle çok uygun bir şekilde
kaldırılan bedensel
ceza günlük bir olaydı. Ancak amiral bunu görmezden geldi,
kendisine hiç
anlatılmasını bile istemedi. Tüm bunları bayrak kaptanına, çok enerjik bir subay olan arkadaşım Bruat'a bıraktı. Amiral Lalande'nin dudaklarından tek bir
azarlama sözcüğü duymadım ve bir keresinde disiplin otoritesine başvuran kaptanlarından biriyle
öfkelendiğini gördüm. Sahneyi anlatmaya değer.

Bu değerli kaptan (adı Danican'dı) filoya katılmak için Toulon'dan bindiğim
Jüpiter gemisine komuta ediyordu ve ilk görevlerimden biri de yeni geleni, personeliyle birlikte amirale tanıtmaktı. Bu beyler büyük kamarada, tepeden tırnağa silahlı, elinde eğik şapkası ve küçük vücudunun etrafına tokalı kılıç kemeriyle Kaptan Danican'ın etrafında bir daire şeklinde duruyorlardı. Orada bekliyorlardı.
"Pere Danican" diye bilinen, St. Malo'daki sokaklardan birinde adı geçen deneyimli bir denizcinin, özellikle İngilizlerle girdiği bir kavgada öldürüldüğü bildirilen en muhteşem hizmet kaydına
sahipti. Karnından üzüm kurşunuyla vurulmuş, bilincini kaybetmiş ve savaş bittiğinde, birer birer denize atılmadan önce bir listesi yapılan diğer ölülerle birlikte yatırılmıştı. Aslında onu yana atmak için ileri geri sallıyorlardı ki, yoldaşlarından biri, "Tutun. Danican'ı rahat bırakın. Ona bir 
cenaze töreni yapacağız"--yaşlı Breton hayatını bu törene borçluydu, ancak bu tören katı eski disiplincinin hiç de sakin olmayan karakterini yumuşatmamıştı.

Ve buna göre, amiral gülümseyerek içeri
girdiğinde, sıradan bir "İyi günler, Danican" "İyi günler
beyler" diyerek gözlerindeki bir şey, bir sahne yaşayacağımızı uyardı. "Amiral," diye bağırdı gök gürültüsü gibi bir sesle, "Size Jüpiter gemisinin personelini
tanıtmaktan onur duyuyorum--ve bu fırsatı değerlendirerek, Amiral, size bu beyefendilerden benden daha fazla
memnuniyetsiz olmanın imkansız olduğunu
söylemek istiyorum!" Bu tirad, subaylar hareketsiz durup güverteye bakarken, şapkasını sertçe sallamasıyla sona erdi. Gökten düşen bir yıldırım, amirali bu konuşmadan daha fazla
korkutamazdı. Daha önce hiç bu kadar sinirli bir adam görmemiştim yüz ifadesi. Ayaklarını sürüdü, zorla güldü ve
söyleyecek bir şey bulamayınca, birkaç bağlantısız kelime geveledi, "Sevgili Danican'a güveniyorum... göreve saygı... bu beyler ...!"
Bu üzücü sahneyi alçak sesle kovma selamlarıyla sonlandırdık ve
herkes öfkeyle uzaklaştı - subaylar kaptanlarıyla,
kaptan disiplini desteklemediği için amiralle ve amiral de
herkesle, belki de kendi kendisiyle.

Hiç kimse memnun değildi, ki bu gerçekten de zayıflığın değişmez sonucudur, çünkü kaba saba popülerlik sevgisi, diğer açılardan çok saygı duyulan seçkin şefimizin zayıflığıydı. Aynı
zayıflık, onun günlerini en renksiz
fikirlere sahip bir Vekil olarak sonlandırmasına neden oldu.

Önce Iena ile
sonra da filoya katılan ve komutasını bana verilen Belle-Poule ile altı ay Çanakkale Boğazı dışında seyrettim - altı ay boyunca vahşi bir neşe sunmadı, görevimin rutininin ötesinde. Doğru, her sabah İda Dağı'nın
üzerinde güneşin doğuşunu gördük, ama asla bir
tanrıça. Baba Burnu ile Tenedos, Lemnos
ve İmbro Adaları arasındaki tatbikatlarımız ve seferlerimiz arasındaki kısa soluklanma aralıklarında yaptığımız en iyi şey, filonun müteahhidi olan ve saygısızca Charognopolis olarak adlandırılan mezbahaya çıkıp, Truva harabelerine bir gezi yapmak, Simois bataklıklarında keskin nişancı avlamak veya Patroclus'un mezarında bir
tavşan yakalamaktı.

Ancak bu monotonluk, Çanakkale Boğazı'ndan çıkan, kırk kişilik, karışıklık içinde, kuvvetli bir esintiyle ilerleyen Türk filosunun
görünmesiyle bozuldu - hepsi birlikte
çok görkemli bir görüntüydü.

Filonun yanına yerleştik ve Kaptan Paşa'yı selamladık, o da filosuna
çekilme emri verdi - bu manevra güzel bir karışıklık içinde gerçekleştirildi. Bir buharlı tekne hemen bize doğru geldi.
Kaptan Paşa tarafından Amiral Lalande ile bir görüşme talep etmek üzere gönderilen filonun ikinci komutanı Osman Paşa'yı taşıyordu.
O da kabul etti ve beni de yanına alarak Türk gemisine bindi. Kaptan Paşa'nın amiral gemisine geçişimiz sırasında, Osman Paşa bizi aşağıya götürdü, gizemli bir havayla tüm kamara kapılarını kapattı ve genç bir Ermeni tercümanın yardımıyla bize uzun bir hikaye anlattı, ben de bunu birkaç kelimeyle özetleyeceğim. Konstantinopolis'in, dediğine göre, ateş ve kılıçla harap edildiğini söyledi. Sultan Mahmud'un ölümü üzerine, Rus ajanından daha iyi olmayan Kosrew Paşa, iktidarın dizginlerini ele geçirmişti. Onları elinde tuttuğu sürece hiçbir şeye bağlı kalmadı. Gerçek Türkler, sadık Müslümanlar, yüzlerce kişiyle başlarını kaybediyorlardı; inancın başı, Şeyh el İslam bile kurtulamamıştı. Yeni Sultan'ı, devrim fesi yerine kafasına Osman'ın saygıdeğer sarığını takana kadar
kutsamayı reddetti ve bunun için gece yarısı, büyük bir ihtişamla ve yüce rütbesinden dolayı topçu atışları arasında boğuldu (kendi kendime kötü bir teselli olduğunu düşündüm!). Osman Paşa'nın ve reisi Yüzbaşı Paşa'nın hayatları bir ipliğe bağlıydı. Bu nedenle, her ikisinin de, herkesin inandığı gibi, Mehemet Ali'ye karşı savaşmak yerine, onunla ortak bir dava oluşturmaya, böylece tüm Müslüman gücünü tek bir ittifakta birleştirmeye ve devrimle parçalanmış her dönemin ve her ülkenin hayali olan o yoğun çabalardan birini yapmaya karar vermişlerdi. Açıkça söylemek gerekirse, komuta eden iki şef, bilinçsiz filoyu kendi kafalarını kurtarmayı amaçlayan bir kaçış eylemine
sürüklüyordu. Amiralin onayını istiyorlardı, ancak o bunu reddetti. Sonra bir tür cankurtaran botu olarak yanlarında gidecek bir Fransız savaş gemisi istediler, ki o da bunu onlara vaat etti ve her şeyden öte, ziyaretimiz sırasında hiçbir sözümüzün, bakışımızın veya hareketimizin bize emanet edilen sırrı ifşa etmemesini rica ettiler. Sonra Kaptan Paşa'nın amiral gemisine bindik, orada ihtişam ve ikiyüzlülüğün bir arada olduğu gerçek bir oryantal resepsiyon aldık - bu başkomutanı çevreleyen saray mensupları, subaylar ve yabancı temsilciler kalabalığının arasında, hain olmak üzere olan, sırrına sahip olduğumuz için yalnızdık. Top güvertelerinde ilerlerken, Türk topçularının topların arasına yığılmış fişek yığınlarının yanında pipo içtiklerini gördüğümüzü söylememe gerek yok. Oldukça oryantal bir görüntüydü ve hiç de sakinleştirici değildi! Akşam vakti Türk filosu ufukta kaybolmuştu ve hafızamın bu döneme dair tek hatırladığı şey, Çanakkale Boğazı'nın kuzey kıyısı boyunca ve Gelibolu ile Saron Körfezi arasındaki yarımadada yaptığım bir keşif gezisiydi. Bu keşfi, sakoleve adı verilen bir Türk teknesinde sportif bir keşif gezisi adı altında ve yarımadanın nihai askeri işgali amacıyla birkaç başka subayla birlikte yapmıştım. Belki de bu keşif gezisi sırasında aldığım notlar, Gelibolu'nun 1854'te, Kırım Savaşı'nın başında işgal edildiği sırada işe yaramıştı. Sonbaharda, hayatımda ilk kez, manzaraların en muhteşemi olan Konstantinopolis'i gördüm. Ve en çok dikkatimi çeken şey, devasa şehrin üzerindeki gün batımlarıydı. Hiçbir şey, sisli altın pus içinde gizemli bir
görüntü gibi duran kuleleri ve binlerce İstanbul camisiyle, havada asılı duran büyülü bir hava sarayları
şehriyle, ne kadar muhteşem olduklarına dair hiçbir fikir veremez. O günlerde bahsettiğim yumuşak akşam sisleri
saydamlıklarıyla idealdi, hiçbir duman onu asla karartmazdı, çünkü şimdi Konstantinopolis'in üzerine siyah tüylerini
askılayan fabrikalar ve vapurlar o zamanlar bilinmiyordu. Vapurlar yerine, sadece
parlak giyimli yolcularla dolu, binlercesi sessizce
kayarak giden ve arkalarında
parıldayan pullardan oluşan izler bırakan o hoş kayıklar vardı. Hiçbir şey o manzarayı
hafızamdan silemez.

Boğaz'a özgü olan kayıklar arasında, birçok kez
karşılaştığım ve gerçekten de herkesin çok iyi bildiği bir kayık vardı. Bu,
geçen Sultan Mahmud'un,
İstanbul'da aşk ilişkileriyle ünlenen bir kız kardeşine aitti -bir tür Marguerite de Bourbon,
birkaç kişi onun geçici iyiliklerini başlarıyla ödemişti.
Üç kürekçi, uzun sarı bıyıkları ve beyaz iç çamaşırları ve çizgili ipek tül gömleklerinin altında zar zor gizlenebilen atletik vücutları olan muhteşem beyaz tenli adamlar, metreslerinin kayığını
suyun üzerinden uçurdu. Delici bakışları ve
aristokrat bir havası olan uzun boylu bir kadındı - her zaman iki güzel nedimenin arasında otururdu.
Güzel diyorum, çünkü Türk kadını, fark edilmediğinde,
kendi güzelliğini bildiğinde ve hayranlığını
uyandırmak istediği gözlerle karşılaştığında, her zaman peçesinin en hoş ama
uygunsuz ifşaatlara izin vermenin bir yolunu bulur. Sonuç olarak, her zaman Sultan'ın kayığını görmeye çalışmak için tetikteydim. Uzun aylar süren savaş yalnızlığının ardından bir yolculuktan yeni çıktığımı hatırlamalısınız. Dolayısıyla, büyüklüğü ve efsanesiyle Ayasofya, gördüğüm en derin dindar yapı olarak beni etkilese de - Roma'daki Ayasofya ve Sevilla Katedrali'nin görüntüsü bile bu izlenimi hiç silmedi - dikkatim ve merakım, İnancın anıtlarından çok, sadıklara vaat edilen hurilerin dünyevi temsilcilerine çekildi. Bahsettiğim merak, beni belirli bir Cuma günü Asya'nın Tatlı Suları'na götürdü. Ağustos ayının sonlarına doğru o lezzetli öğleden sonra gözlerimin önünde en güzel manzarayı buldum. Ağaç kümeleriyle bölünmüş, Boğaz'ın hızlı mavi sularına doğru eğimli, diğer tarafında camiler, minareler ve neşeli boyalı kır evleriyle dolu ormanlık tepelerin uzandığı uçsuz bucaksız bir çayır hayal edin. Suyun kenarına yakın bir yerde bir büfe ve zarifçe oyulmuş bir mermer çeşme vardır. Ve büfenin etrafında devasa çınar ağaçlarının gölgelediği bir tür gezinti yolu vardır. Bu çınar ağaçlarının altında, şu anda çayırda koşumsuz duran, yüz veya daha fazla sayıda, neşeyle süslenmiş ve tüylü araba, en zeki Türk hanımlarından oluşan bir orduyu yerleştirmişti. Bazıları suyun yanında, diğerleri çeşmenin etrafında, diğerleri yine hadımların yönettiği midillilere binmiş küçük paşaları takip ediyordu. Manzaranın zenginliği, gerçek oryantal ışık ve elbiselerin çeşitliliği ve ihtişamıyla, tüm manzara gerçekten peri masalıydı. Bunu ayrıntılı olarak ve yakından incelemek istiyorduk. Bir sıra asker, çınar ağaçlarının sadece kadınlara ayrılmış bölümünü kesiyordu. Fakat bizimle aynı anda gelen büyükelçimiz ve kızları içeri girme hakkına sahipti ve biz de
onların peşinden koştuk. İlk başta muhafızları yöneten subay bizi durdurmaya çalıştı. Fakat, elçiliğimizin tercümanı ile bir konuşmadan sonra,
hızlı geçmemiz için yalvarmakla yetindi.
Elçilik hanımları Türk hanımların arasına oturduktan sonra, biz de aynısını yaptık ve hadımların öfkeli bakışlarına rağmen, karşılıklı merak ve biraz flört sayesinde birkaç saatimizi oldukça keyifli bir şekilde geçirdik. Bir sürü güzel kadın ve pazarlığa yasak meyve. Artık peçe yok, artık feredje yok. Enfes kostümleri
rahatça inceleyebiliyorduk.

"Artık peçe yok" dediğimde, bir peçe için bir bahaneden başka bir şey söylememeliyim - burun, gözler ve kaşları
açıkta bırakan ve ağzın üzerinden o kadar şeffaf olan bir tül çene, ki o ağız güzelse onu örtmek fazladan bir cilveleşmeden başka bir şey değildi.

Bütün bu kadınlar sohbet ediyor, yemek yiyor, eğleniyor, bazıları
oturuyor, bazıları uzanıyor, gidip geliyor, Büyükelçilik hanımlarının yanında takılıyor, onların elbiselerinin ayrıntılarını da inceliyorlardı. Eğer o günlerde
anlık fotoğrafçılık olsaydı, ne kadar büyüleyici ve pitoresk
gruplar kapılmış olurdu. Gizlice bir veya iki hızlı taslak çizmeye cesaret ettim; ama üzerimde çok fazla göz vardı ve ayrıca bize gösterilen hoşgörünün kötüye kullanılmasıydı. Bir daha asla görülemeyecek olan bu olağanüstü manzaradan kendimi ayıramadım, çünkü Türk
hanımları artık Avrupa modasını benimsedi - çizmeler, eteklikler ve korseler, aldatıcı korseler!

Ama her güzel şeyin bir sonu gelir ve ayrıca, gün ilerledikçe,
İstanbul'un üzerinde büyük bir duman bulutu yükseldi ve giderek
hacmi arttı. Belli ki bir yangındı. Camiler ve burada burada bir ev hariç tüm binaların ahşap olduğu o ülkede, yangın çok ciddi bir şeydir. İstanbul muydu, yoksa Pera mıydı ve otelimiz Pera'da mı yanıyordu? Kayıkçılarımızın sinirli vuruşlarıyla sürüklenerek ve akıntının yardımıyla hızla Boğaz'dan aşağı indik, Dolmabahçe'ye çıktık ve hızla Mezarlık Tepesi'ne tırmandık. Orada çarpıcı bir manzara gördüm. Pera ile Galata arasında uzanan, Kasım Paşa denilen aşağıdaki mahallenin tamamı alevler içindeydi. Üç yüzden fazla ev kıvılcımlar
çıkarmıştı, çoktan yanmıştı. Düşerek tutuşan ahşap evler çalı çırpı gibi çatırdıyordu ve yangının bir yağ lekesi gibi yayıldığını görebiliyorduk. Gerçekten yanan evlerden elli ev ötede, insanlar dışarı çıkıyor, kapıları, pencereleri ve mobilyaları hiçbir uyarıda bulunmadan sokaklara atıyorlardı. Yangının olduğu yere yaklaştığımızda, ülkemizin isyancıları olan, Müslüman fanatiklerine aşılanmış, iğrenç görünümlü bir grup adamla karşılaştık; kavaslar bu gönüllü kalabalığına (veya hırsızlara) sopalarıyla
yağmur yağdırıyordu; çıplak silahlı ve sarıksız itfaiyeciler, omuzlarında yangın pompalarıyla, tiz bir sesle bağırarak ve giderken insanları devirerek aceleyle ilerliyorlardı; askerler her yerden gelmeye devam ediyordu, atlılar tam hızla geliyordu ve dehşete kapılmış köpek sürüleri sokaklarda çılgınca koşuyor, acıyla uluyordu. Gerçekten de sıra dışı bir görüntüydü.

Alevlerin giderek yayıldığını ve Pera'daki Avrupa mahallesindeki ilk evleri yaladığını görünce, Tophana'da demirlemiş iki gemimizin mürettebatına karaya çıkmaları için emir gönderdim, üniformamı giydim ve kendimi onların başına koydum, Frank kasabasını kurtarmaya karar verdim. Neyse ki hava sakindi, yoksa girişim oldukça umutsuz olurdu. Ama güneş kızıllaşmıştı ve bu rüzgarı haber veriyordu. Kaybedecek zaman yoktu. Yüz elli denizciyle aceleyle oraya gittim. Pera caddesinin her iki tarafındaki ilk evler alevler içindeydi, ama bana on iki veya on beş ev ötede, taş bir cami ile bazı bahçeler arasında daralan caddede, araya giren beş veya altı evi yıkarak yangını durdurmak için bir alan açmayı umabileceğimiz bir yer gösterildi. Bunun için emir vermekte tereddüt etmedim,
adamlarım hevesle işe koyuldular ve Pera'daki Frank nüfusunun tüm aktif kısmı çabalarımızı destekliyordu, o sırada garnizonun generallerinden biri olan Selim Paşa adamlarıyla geldi ve yaptığımız şeyi görünce öfkeye kapıldı. Hemen elinden tuttum ve onu, Büyükelçiliğin tercümanı M. Lauxerrois'i, bizi takip ederek, caminin minaresinin tepesine kadar sürükledim. Burada tercümana, "Bu aptal paşaya, yaptığımız temizliğin Pera'yı kurtarmak için tek şansımız olduğunu gösterin," dedim; ve M. Lauxerrois bunu Türkçeye çevirmeye başladığında, "Zahmet etmeyin," dedi Selim Paşa, çok iyi Fransızcasıyla, "Anlıyorum." Bu sıfat için özür diledim,
ama o, öfkeden coşkuya aniden geçmişti. Merdivenlerden dört basamak birden
aşağı indi ve onu kısa bir süre sonra ceketi olmadan, pantolon ve pantolon askısıyla, evleri yıkmamıza yardım ederken ve kendi adamlarına en üst düzeyde faaliyetin bir örneğini sunarken gördüm.

Evler birbiri ardına yıkıldı. Denizcilerimiz
harika davrandılar. Çatılara tırmandılar ve ipleri bağladılar,
tüm nüfusu bunlara bağladık,
çerçeveler aşağıdan testereyle kesilirken
ta ki her şey bir
çatlamayla yıkılana kadar. Gerçekten de çatısına beş veya altı denizcinin
tünediği bir evin yıkıldığını gördüm. Dehşet içinde öne atıldım, hepsinin sakatlanmış veya öldürülmüş olması gerektiğini düşündüm. Hiçbiri! Sadece birkaç el ve ayak
çivilerle
yarılmış! Gerçekten Tanrı cesurları gözetir! Bir Türk evinin yıkılması
güzel bir sahneye
neden oldu! Ev sahibi bunu engellemeye kararlıydı.
Bize
vurdu ve küfür etti,--sakalını çekti.
Malının
yok edileceği beklentisi onu çılgına çevirdi. Kimsenin ona dikkat etmediğini görünce, kadınlarını yardımına çağırdı.
İlk başta öfke
gibi acele ettiler. Sonra, taktiklerini değiştirerek, subaylarıma saldırdılar, onları kollarına aldılar, öpücükler ve okşamalarla örttüler ve "büyülerinin gücünü" her akla gelebilecek şekilde denediler. Alevlerin ışığında ve böyle bir yarış kakofonisinin ortasında, bir avuç denizcinin yoldan geçenleri, Türkleri ve geri kalanları durdurup, onları işe koyması, itfaiyecilerden yangın pompalarını kapması, askerleri ve generalleri de yanlarında götürmesi ve aslında Konstantinopolis'in tam ortasındaki kızartmayı yönetmesi gerçekten ilginç bir manzaraydı.

Sonunda, yangın pompası ve kendimiz sayesinde, yangın tam olarak onunla savaştığımız yerde durdu. Sonra hala yanmakta olan ve manzaranın en tuhaf olduğu mezarlığa doğru gittim. Şehrin yanmış mahallelerinin tüm nüfusu olan muazzam bir insan kalabalığı, Her hayal edilebilir kostümle ve gerçek kaderciler gibi sessizce, felaketten kurtarılmış
her şeyle birlikte tepede ve platoda toplanmışlardı. Alevleri büyük jetler halinde gökyüzüne yükselen yangının kırmızı ışığı altında, devasa bivak muhteşem bir resim oluşturuyordu, İngiliz ressam Martyn'in eserlerini, Son Yargı'yı, Belshezzar'ın Şöleni'ni ve benzerlerini hatırlatıyordu. Minare ormanları ve binlerce ışığıyla İstanbul, ufukta güzel bir yıldızlı
gökyüzüne karşı duruyordu ve ön planda Seraskier büyük bir koltukta oturuyordu,
muazzam bir kadroyla çevriliydi, sanki başkanlık ediyormuş gibi göründüğü felakete felsefi olarak boyun eğmiş gibi görünüyordu. Bir elinde piposunu, diğerinde bir dilim kavun tutuyordu. Zaten
çok iyi tanışıyorduk ve beni duman ve külle kararmış bir şekilde
yukarı çıkarken gördüğünde kahkahalarla gülmeye başladı. Ama bana kavunundan bir dilim verdi ve kavrulmuş boğazım için çok minnettardı.

Yangın kontrol altına alınmıştı--yani, yanan sadece bir ev bloğu kalmıştı ve bunun Galata veya Pera ile hiçbir bağlantısı yoktu.
Ama felaket büyüktü. Bin beş yüzden fazla ev
yanmıştı. Tam sayı asla bilinmiyordu. Öncelikle kimse onları saymadığı için--bu doğu kayıtsızlığına ve kaderciliğine tamamen aykırı olurdu--ve sonra da yerlerini alan karışık kül yığınında onları seçmek aşırı derecede zor olurdu. Yoksulluğa düşen ailelerin sayısı çok fazla olmalıydı, ama Müslümanlar arasında ve aslında tüm dindar insanlar arasında bireysel hayırseverlik çok cömerttir. Sabahın birinde eve yorgun
bir şekilde vardım. Kısa bir süre sonra rüzgar çıktı. Biraz daha erken esmeye başlasaydı, Pera'dan, Frank kasabasından ve Elçiliklerden geriye hiçbir şey kalmazdı.

Çok az gün geçmişti ki, bambaşka bir eğlenceye davet edildim.
Gayrların pantolonlarını ve fraklarını benimseme hastalığından sonra, Türkiye'ye bir hastalık daha geldi: Gâvurlar arasında moda olan anayasaları taklit eden bir anayasaya sahip olma hastalığı ve Sultan, bir anayasanın ilan edilmesini isteme nezaketini gösterdi. Anayasanın kendisi hakkında, ki bu anayasa tamamen Türkçe "Hatti Schereef de Gulhane" adını taşıyordu, hiçbir şey
söylemeyeceğim. Öncelikle hiç okumadığım için ve ikincisi bana "liberal" olduğu söylendi, yani M.
Prudhomme'un kılıcı gibi hükümeti örgütlemek ve gerekirse onu yıkmak için daha sık uygundu - ve bu benim için yeterli. Ancak
beyan töreni muhtemelen ilginç olacaktı. Bu yüzden belirlenen günde
tam üniformayla yola çıktım, törende hazır bulunmak için. Saray'da gerçekleşecekti. Günün ilk olayı, teknemin iskelede Rus Bakan'ın kayığıyla karşılaşmasıydı ve dümencilerimizden hiçbiri diğerine boyun eğmediği için korkunç bir sarsıntı oldu ve bu sarsıntı tavırlarımızın onurunu zedeledi, bizi iskambil evleri gibi
düşürdü. Sonra Türk eyerlerinde oldukça neşeli atlara binmek zorundaydık ve bu, şapkalarımızı kaldırmamız, sallanan kılıçlarımız ve kayışları çözülmüş pantolonlarımızla, denizci yoldaşlarımın bazılarının onuruna yönelik bir başka denemeydi. Yine de, üst katı Sultan ve haremi, alt katı ise diplomatik birlikler tarafından işgal edilecek olan bir büfeye engelsiz bir şekilde ulaştık. Benim için özel bir pencere ayrılmıştı. Bandolar çalmaya başladı, yüksek sesli bağırışlar duyuluyordu. Sultan, at sırtında, tam giyimli bir subay ve paşa kalabalığının önünde geliyordu. Onunla aralarında, apoletli bir tür mavi bluz giymiş, büyük kırmızı başlı, beyaz sakallı ve kinci yüzlü, küçük, topal bir adam topallıyordu. Bu, Başvezir Kosrew Paşa'ydı, birçok kafanın düşmesine neden olan, Şeyh el İslam'ı boğan kişi. Yanımdan geçerken birkaç kez eğildi. Ondan sonra Sultan'ın uşakları geldi, yakışıklı genç adamlar, teber taşıyorlardı
ve tavus kuşu tüyleri,
aigretteler veya cennet kuşları gibi devasa tüyleri olan yaldızlı şapkalar takıyorlardı. Onların ortasında Sultan'ın kendisi vardı, neredeyse tüyleri tarafından gizlenmişti. Başını geriye atmıştı
ve elmaslarla süslenmiş siyah bir pelerin ve aynı taşlarla süslenmiş bir
aigretteli fes giyiyordu. Atından indi. Sadrazam ve
yeni Şeyh el İslam pelerininin köşelerini yukarı kaldırırken,
dudakları sarkık ve kalçaları bir kadın gibi olan, işlemelerle kaplı
iğrenç bir zenci onu karşılamak için ilerledi. Bu, haremin baş hadımı ve valisi olan Kislar Ağa'ydı.

Ve şimdi herkes geldi, "Spor başlasın." Penceremden geniş bir alana bakıyorum, güzel şemsiye çamlarıyla çevrili ve
denize doğru hafifçe eğimli. Ötesinde Boğaz'ın Asya kıyısı ve güzel Kadı-Keni köyü var. Bu alan, İmparatorluk Muhafızları'nın on iki muhteşem taburu, Mızraklılar ve Topçular ile dolu. Bunlar bir daire oluşturuyor, ortasında sarı bir kumaşla kaplı bir minber yükseliyor ve etrafında paşalar ve eski kostümler giymiş, renkli kaftanlar ve geniş altın şeritlerle çaprazlanmış büyük beyaz veya yeşil sarıklar takmış tüm Ulema ve Mollalar kısa süre sonra toplanıyor. Baş dervişler ve tüm dini mezheplerin başkanları da orada. Tüm bu din adamları orada duruyorlar, hareketsiz, duygusuz, gözleri aşağıda, sanırım çok memnun değiller, en altta. Sonra kalabalık bir hücum yapıyor, bu da Sadrazam'ı çileden çıkarıyor. Ona doğru gidiyor, küçük bacağını çok yukarı kaldırıyor ve mendilini sallıyor. Onu görünce herkes kaçar ve
alçakgönüllülükle sınırlara çekilir. Sonra Hatti-Şereef'in el yazması
ona getirilir. Saygıyla dudaklarına ve alnına götürür
ve minbere çıkıp yüksek sesle okuyan Reşid Paşa'ya verir.
Bunun üzerine ve en derin sessizliğin ortasında, bir İmam
Reşid Paşa'nın yerini alır. Kollarını uzatır.
Herkes aynısını yapar, askerler silahları nedeniyle sadece birini uzatır ve o da herkesin koro halinde tekrarladığı Sultan için duayı okur. Bundan sonra her adam elini gözlerinin ve sakalının üzerinden geçirir ve birlikler eşsiz bir şevk ve tutkuyla üç kez "Allah" diye bağırır. Her yöne yüzlerce top atılır ve en parlak güneş ışığıyla aydınlanan güzel manzara sona erer. Sultan ayrılır. Valide Sultan bana kek ve tatlılar taşıyan bir grup görevli gönderir. Kosrew Paşa'dan veda edip ben de ayrılırım, eğer savaş meydanında bu kadar cesur ve görünüşe göre hala hükümdarına bu kadar bağlı ve dini inancında bu kadar kararlı olan bu Türk halkı gerçekten de,
her şeye rağmen, hızla çürüyen bir milletse, bugün okunan zavallı kağıt paçavrası onu kesinlikle kurtaramaz.

Sultan bana, artık yanmış olduğunu düşündüğüm, güzel Top-Kapou Sarayı'nda ilgisiz bir izleyici kitlesi sundu. Sarayburnu'nun en uç noktasında duruyordu. O zamanlar boş olan sarayı, Fransızcayı hayranlık verici derecede iyi konuşan ve Paris'te tanıdığım, İmparatorluk Muhafızları komutanı Namick Paşa ile birlikte ziyaret etmiştim. Haremdeki tüm odaları gezmiştik ve bu rehberin bana verdiği açıklamalar ve yorumlarla birlikte bu ziyaret çok ilginçti. Bir oda mükemmel bir mücevherdi ve onu tarif etme zevkine karşı koyamıyorum. Çok büyüktü, daireseldi, zemini çok ince hasırla kaplıydı. Etrafında divanlarla kaplı küçük, yükseltilmiş bir platform vardı. Duvarlar tamamen oyma ahşaptan yapılmış muhteşem rokoko çerçeveli büyük aynalardan oluşuyordu. Harem festivallerinin yapıldığı oda olduğu açıktı. Aynaların arasında sekiz küçük kapı vardı, her biri bir kadın için küçük bir daireye açılıyordu, aynalar ve divanlarla donatılmıştı ve her biri farklı bir şeyle asılıydı. Tüm bunları tamamlamak için, birkaç tane çok güzel mermer banyodan oluşan bir hamama giden bir geçit vardı. Tüm bunların efendisi iyi vakit geçirmiş olmalı! Orada olduğum süre boyunca bana her türlü ayrıntı verildi. Sultanın çocuk doğuranlar dışında meşru eşi yoktu - bu yüzden rekabeti hayal edebilirsiniz. Mahmud'un otuz beş çocuğu olmuştu, ancak sadece beşi kalmıştı, iki oğlu ve üç kızı. Gerisi bebekken ölmüştü. Ziyaret ettiğimde çok genç olan gerçek Sultan Abdul-Mecid'in sadece bir karısı ve çocuğu vardı, ancak annesi Valide Sultan, ona cesaretlendirmek için çekici olduğu söylenen altı genç hanım hediye etmişti. Bunun dışında, her yıl, Bayram Bayramı'nda, Şeyh el İslam Sultan'a, Kanun ve Peygamber tarafından, Allah'ın gazabına uğrama korkusuyla, sevgisinin kanıtlarını sunması için zorlandığı güzel bir köle verir. Sadece, gökteki evindeki Allah'ın, memnun olmak için bir sebebi olup olmadığını kimse bilmez. Filoya yeniden katılmadan önce hala birkaç boş günüm olduğundan, Karadeniz'i geçmek için bir Avusturya vapurundan yararlandım ve
Trabzon'a kadar gittim, oradan da karlı Kafkas zirvelerinin muhteşem zincirine hayranlıkla baktım. Küçük Asya'nın kalbindeki Erzurum'a kadar gitmeyi çok isterdim. Ancak zamanım yetmediği için, ülke hakkında biraz fikir edinmek için, postaları taşıyan Tatar veya postacıyla birlikte, bir gün boyunca tam hızda seyahat etmekle yetindim. Yol dediğimde mecazi anlamda konuşuyorum. Bir patika bile değildi. O dağlık bölgenin ormanları, kayaları ve vadileri boyunca uzanan basit bir patikaydı, ancak Tatar o patika boyunca, zemin ne kadar korkunç olursa olsun, asla durmadan, kararlı bir şekilde dörtnala koştu. Post taşıma deneyimi sona erdiğinde, yoldaşlarım ve ben hayatımızda hiç olmadığımız kadar yorgunduk. Grubun en az yorgunu, Trabzon'daki konsolosumuzun oğlu Maxime Outrey'di, bir l'orientale yetiştirilmiş ve giydirilmiş, dragoman'ımız olarak yanımıza aldığımız ve Tatarlarla tüm gün boyunca hız ve cesarette, sanki bir ele geçirilmiş gibi yarışan sevimli bir çocuktu. Trabzon'dan dönüş yolunda vapurumuz Asya'nın her köşesinden gelen yolcularla,
Çerkesler, Persler ve kedi tüccarlarının en garip karışımıyla ve
bir paşayla tıka basa doluydu. Yolculuk sırasında muhteşem bir Ankara satın aldım ve paşa
kendisine bir eş aldı. İkinci satın alma için yapılan tüm pazarlıklar, tartışmalar, malların incelenmesi ve doğrulanması
kamaramızda gerçekleşti ve çok eğlenceliydi. Genç bayan, Rus kruvazörlerinden kaçan ve üçgen yelkenleri olan, kaplan postu gibi benekli büyük teknelerle Trabzon'a yanımıza gelen bir Çerkes ailesine aitti. Ailenin reisi,
uzun boylu yaşlı bir adam, hala kafasında olan bir Rus mermisinin neden olduğu korkunç acıya bir çare bulmak için Mekke'ye gidiyordu. Oğulları, muhteşem kostümler giymiş, güzel yüz hatlarına ve kızlarınkine benzeyen bellerine kadar orantısız geniş omuzlara sahip yakışıklı adamlar, onunla birlikte gidiyorlardı. Bir düzine kadın daha vardı ve biliyor musun,
okurum, o kadın sürüsü neydi? Kredi mektupları, banknotlar,
yaralı yaşlı adamın yolculuğunun masraflarını ödemesini
umduğu! Hiç nakit parası olmadığı için, ailesinin en güzel on iki kızını
da beraberinde getirmişti. Gemideki birinden yeni kurtulmuştu ve yol boyunca kalanlarla da aynısını yapmayı
hesaplıyordu. Kısa süre sonra grupla tanıştık. Kızlar, bir tür kafes veya kafeste, güvertede bir araya toplanmışlardı ve orada, dört gün ve üç gece denizin
ısladığı yerde kaldılar, gevezelikleri ve neşe patlamaları bir an bile durmadı. Hepsi padişahların veya paşaların eşleri olmayı ve saraylarda yaşamayı hayal ediyordu. Yaşlı adam onları sadece darı ile beslediğinden, her yemekten sonra onlara tatlılarımızı getiriyorduk ve böylece kısa sürede iyi arkadaş olduk. Yaşlı adama yaptığım ufak bir hizmet sayesinde, en güzel
kızı kamarama getirmeyi ve onun peçesini açmasına izin vermeyi kabul etti, böylece resmini
yapabilirdim. Hem modeli hem de kostümünü eşit derecede güzel buldum, ancak
oturma çok kısa sürdü. Utangaçlıktan mı yoksa deniz tutmasından mı bilmiyorum. Ancak sıcaktan şikayet etti, ağlamaya başladı ve
onu göndermek zorunda kaldım.

Dönüş yolumda sadece Konstantinopolis'ten geçtim. Ramazan ayının ortasıydı, geceleri tüm camiler aydınlatılmıştı ve kadınlar
gündüzleri Serasker meydanında geziniyordu--her zamanki gibi
bir persil. Bir gün Paul Daru, Lavalette ve Cyrus
Gerard ile birlikte oraya gittim, hepsi de M. de Sercey'nin İran'a götürdüğü elçiliğin üyeleriydi.
Paris'ten geldiler ve bana oradan haberleri anlattılar. Ben de onlara
Nezib Muharebesi hakkında her şeyi anlattım, çok ilginç bir anlatımı
iki genç Prusyalı subaydan duyma şansına erişmiştim,
bu subaylardan biri ünlü Mareşal von
Moltke olmuştu; ayrıca Elçiliklere, Therapia'ya ve Büyükdere'ye yaptığım ziyaretlerde Doğu meselesi hakkında öğrendiğim her şeyi anlattım. Orada,
kaldığım süre boyunca, birbirini izleyen iki Fransız elçisinden oluşan diplomatik birliklerin tüm baş üyeleriyle tanışmıştım; ikisi de
istikrarsızlığın kişileştirilmiş haliydi - biri Amiral Roussin, seçkin bir denizci, diğeri ise M. de Pontois, profesyonel bir diplomattı - ikisi de
çok nazikti, ancak hiçbiri, istikrarsızlıkları nedeniyle
gerçek bir etkiye sahip değildi. Onların yanında, azimli ve kararlı iki adam
iki büyük gücü hayranlık uyandıracak şekilde kişileştiriyordu. Uzun boylu, kaba, kibirli, sosyal olmayan yaşlı bir adam olan Lord Ponsonby, İngiliz azmini ve Lord Palmerston'ın önyargılarını temsil ediyordu; oysa büyüleyici, nazik ve nüktedan bir adam olan M. de Boutenieff, herkes tarafından sevilen ve herkesle biraz oyun oynayan, Rus halkının büyük kaderlerini ve İmparator Nicholas'ın güçlü iradesini temsil ediyordu. Boğaz'a silahlı bir Rus müdahalesi artık söz konusu değildi, ancak Rusya ve İngiltere'nin Müslüman dünyasının gerçekte son gücü olan Mehemet Ali'nin işini mahvetmeyi kabul edecekleri ve tüm Avrupa'nın bu iki gücün Fransa'nın, devrimci Fransa'nın tecrit edilmesi ve aşağılanması için gönüllü ittifakına katılacakları henüz öngörülmemişti! Artık bizim için müttefik yok, çünkü o değirmene girdik! Kırım'da 200.000 kişiyi feda ettik. Bundan ne elde ettik? Napolyon III için jartiyer. Tüm tersliklerimiz için tek bir kelime veya sempati eylemi? Birinin gölgesi bile değil! Devrimci Fransa'dan yardım istendi. Ancak ona hiçbir zaman
verilmedi. Şimdi ona verilir mi? Tanrı bahşetsin!

BÖLÜM VII

1840-1841

Konstantinopolis'ten, minare ormanının üzerinden, Boğaz'ın ve gülümseyen Prens Adaları'nın üzerinden ve dağcılığa olan düşkünlüğümle daha kısa bir süre önce
tırmandığım Olimpos Dağı'nın karlı zirvesinden, hoş anılarla dolu bir veda bakışıyla ayrıldım. İlginç bir tırmanış olmuştu, her şeyden önce
Doğu İsviçre'den geçerek
güzel Broussa kasabasının etrafından, sonra
kar ve kayalık enkazın üzerinden zirveye, oradan da eşsiz bir
panorama görülebiliyor. O sırada, biri Fransız, diğeri İngiliz olan filolar, güçlü bir gemi kuvveti oluşturarak,
Çanakkale Boğazı'nın ağzında nöbet tutuyorlardı. Ben görevime geri döndüm, ki bu her zamanki gibi hala aktif ve aralıksız talimliydi. Yakışıklı, beyaz saçlı yaşlı bir adam olan Sir Robert Stopford'un komuta ettiği İngiliz filosu daha az
huzursuzdu. Ancak filolar çok geçmeden dağıldı. Bizimkiler
Smyrna'ya doğru yelken açtı, Amiral oradan benim komutam altındaki Belle-Poule'u ve
Kaptan Hamelin'in yönetimindeki Triton'u Fransa'ya geri gönderdi. Birlikte yelken açtık ve
biraz uzun bir kış yolculuğundan sonra, Toulon'a ancak kendimizi
otuz beş günlük karantinaya alınmış olarak bulduk. Beş ve otuz gün
bir mürettebata dayatılan hapis, yalnızlık ve işe yaramazlık, tek bir hasta adamı bile olmadan, subayları tarafından günlük olarak temizlik açısından denetlenen, sağlığı üç doktor tarafından kontrol edilen ve
en iyi ve en güvenli arındırma operasyonlarından yeni geçmiş olan uzun bir deniz yolculuğu. Beş ve otuz gün boyunca 400 adam, ülke için en ufak bir iş bile yapmadan, tamamen yerel ve sorumsuz bir kurum olan ve bürokratik engellerle dolu olan Sağlık Kurulu'nun
yaptığı her şeyi yapmadan, Ulusal Bütçe'nin pahasına yiyip içti ve yaşadı. İyi ki böylesine korkunç ve tahammül edilemez bir suistimal ortadan kaldırılmış! Bu kadar uzun sürmesinin tek sebebi, yönetim kurulu üyelerine gelir sağlamasıydı.
Öncelikle, "Lazaretto" adıyla tuttukları hanı zorla doldurdular ve sonra dezenfektanları sattılar.
"Beyler," derdi sağlık görevlisi, Provence aksanıyla--"Parfümümüzü biz yaparız." Mürettebat aşağıda tutuldu, görevli büyük bir duman çıkaran bir tür pastil yaktı, herkes hemen hapşırıyormuş gibi yaptı... ve dezenfekte olduk! Maskaralık
bitmişti! Ayrıca yönetim kurulunun karantinadaki kişilerin masrafıyla Saint Roch'ta verdiği harika bir akşam yemeği de vardı ve bu skandala son dokunuşu yaptı. Bu nedenle, kendi tutukluluğum sırasında, gemiye ait tekne limana girdiğinde, grubu her zaman güvertede bulundururdum ve onu en korkunç ve uyumsuz müzikle karşılardım. Ayrıca, Lazaretto Körfezi'nde gemimin atış tatbikatını sürdürmek için safça izin istedim ve Lazaretto'ya o kadar yakın bir yerden ateş açtım ki, pencerelerdeki tüm camların bir çatırtıyla düştüğünü duydum. Beklediğim gibi, bunu tekrar yapmam yasaklandı, gemi öfkelendi ve kötü fişek kullandığımı belirten bir şikayette bulundu, ancak yine de lezzetli bir intikam anı yaşadım. Karantina sonunda sona erdi, bana izin verildi ve bir kez daha, sevinçle, ailemi ve Paris'i gördüm. Son dört yıldır
varlığımın büyük bir kısmını denizde geçirmiştim ve itiraf ediyorum ki Paris'e, sevgili eşsiz Paris'e biraz özlem duyuyordum! Oraya 1839 kışının ortasında vardım ve aynı yılın Haziran ayının ilk günlerinde ayrıldım. O dört aylık dinlenmeden ne gibi anılarım var? Hafızamı boşuna zorluyorum, hiçbir şey bulamıyorum, ya da
neredeyse hiçbir şey. Dış olaylara gelince, en
son derece küçük olanlardan başka hiçbir şey yok - halkın çoğunluğunu aşırı derecede
kayıtsız bırakan, bakanlar
in esse ve in posse arasındaki ebedi yorucu mücadele. Eğer durum dışsal açıdan daha ciddi hale gelmiş olsaydı, en azından kaygıya yol açmazdı. Monarşik ilkenin gücü, 1830'daki aksaklığa rağmen kendini hala hissettiriyordu. İnsanlar, etrafımızdaki kalıcı ve sebat eden hükümetlerin hırsının bizi tehdit ettiği, ancak dar görüşlü demokrasimizin pek hesaba katmadığı, mevcut ve gelecekteki tehlikeleri savuşturmak için Kral'a, onun bilgeliğine ve ileri görüşlü vatanseverliğine güveniyorlardı. Kral, kısa süre sonra, Fransa'yı Doğu sorunuyla ilgili bir Avrupa koalisyonuyla savaştan kurtararak bu güveni haklı çıkaracaktı. Bu savaş, M. Thiers'in tedbirsizliği ve basınımızın övünmesiyle sürüklendiğimiz ve sadece felaketle sonuçlanabilecek bir savaştı. Bu arada, hükümet mekanizması bir bütün olarak, katlanılabilir bir pürüzsüzlükle çalışıyordu. Üyeleri daimi olan ve bu nedenle seçim uzlaşmasına yabancı olan Lordlar Kamarası, gerçekten ilerici olan yasaları ağırlık ve yetkiyle tartışıyordu ve ilgili herkesin çıkarlarına ve özgürlüklerine saygı duyuyordu; maaş almayan üyelerden oluşan Temsilciler Meclisi ise, seçim komiteleri tarafından köleleştirilmiş ve sürekli olarak yeniden seçilmenin kabusuyla rahatsız edilen bir mecliste mümkün olandan çok daha fazla kamu refahı için oy kullandı. Başkan Seguier'in güzel ifadesine göre, bağımsız bir yargıçlık, hizmetler değil cezalar verdi, "rendait des
arrets, et non pas des services", yargıçlık kadar daimi olan yönetim ise iyi işler yapmak için zamana sahipti ve bunu yaptı. Kısacası, suçlu sınıflar ve sürekli imkansızı isteyen o ıslah olmaz devrimciler hariç, herkes güvenliğinin, özgürlüğünün ve inancının iyi korunduğunu hissediyordu ve seyahatlerimden döndüğümde her tarafta söylendiğini duyduğum gibi, insanlar iyi yönetildiklerini hissediyordu. Gazeteleri açtığımda genelde tam tersini okuduğum doğrudur - ancak bu dergiler arasında, yazılarıyla ülkelerine hizmet etmek için ellerinden geleni yapan, cesur ve yetenekli adamlar tarafından düzenlenen birkaç ciddi kamuoyu organı varsa, görüşleri ne olursa olsun, kaç tanesinin editörleri sadece iftiracıydı ve köşeleri daha da hevesle okunuyordu, daha da iftiracıydılar ve her kıskanç ve yıkıcı tutkuya daha da fazla boyun eğiyorlardı. Bu tür adamlar, siyaset şanslarında servet aramak için her türlü yararlı kariyerden vazgeçen, giderek daha fazla sayıda olan spekülatör sınıfının sözcüleriydi. Onlara göre, baskı ve yolsuzluk tahammül edilemez hale gelmişti ve iktidar kendi kusursuz ellerine geçene kadar asla sona ermeyecekti. Fransa'yı bir yeryüzü cennetine dönüştürmenin sırrına tek başlarına sahiptiler, büyük ve yüksek sesli özgürlük, eşitlik ve kardeşlik ilkelerini tüm SAMİMİYETLE uygulayarak. Bu SAMİMİYET uygulaması, çok sık duyurulan, özellikle eşitlik söz konusu olduğunda, gelmesi biraz gecikiyor, ki bu birçok insan için sadece "Benim sahip olmadığım şeye başka hiç kimse sahip olmayacak" anlamına geliyor. Eşitlik kelimesi gerçekten baştan çıkarıcıdır ve her kendine saygılı toplumda, yasa önünde eşitlik tüm insanlar için tamamen mutlak olmalıdır. Ancak bilim tüm erkekleri eşit derecede zeki ve tüm kadınları eşit derecede güzel kılacak bir yol keşfetmediği sürece, evrensel ve kör eşitliğe en saçma ve en tehlikeli hayal olarak bakmaya devam edeceğim. Bu düşünceler bahsettiğim dönemde aklıma gelmedi. 1840 yılında, Amerikalıların "mekan avcıları" olarak adlandırdığı makam arayıcılarımızın ortaya koyduğu bilmecelerle uğraşmak için fazlasıyla dikkatsizdim. 1789 ilkelerinden çıkardıkları gibi gösterdikleri kıskanç, dinsiz, sağlıksız ve her şeyden önce çıkarcı fantezilerle eğlenirken, Fransız devriminden çok daha korkunç bir devrim --çünkü hem fakirleri hem de zenginleri vuracaktı-- kısa süre sonra üzerimize patlayacaktı; buhar ve elektriğin kullanımı ve iletişimin hızıyla gerçekleşen devrim. O günlerde çok az kişi, eskiden kurulmuş topluluklarda yıpranmış topraklarda bir araya gelmiş tüm halkları ele geçirecek olan tüm emek, gıda tedariki ve yaşamın tüm koşullarının tamamen altüst olmasını öngörmüştü; bu altüst oluş henüz başlangıç ​​aşamasındaydı ve çaresini henüz keşfedemedik. Buhar kullanımının ilk sonuçlarından biri, savaş filolarına sahip tüm ulusların cephaneliklerini ve donanma depolarını dönüştürmesini zorunlu hale getirmekti. Saldırı araçları rüzgarı ve gelgiti yenebilen bir düşmana, eşit güçte savunma araçlarıyla karşı koyabilmek kesinlikle gerekliydi. Bu, A B C kadar açıktı. Bu dönüşüm beni yakından ilgilendiriyordu; çünkü tüm hayatımı hararetle adadığım ve bir kez daha ülkemizin gücünün güvenilir bir silahı olmasını istediğim hizmet kolunun geleceği bununla bağlantılıydı. Ama bunu başarmak için, rutinle, eski alışkanlıkların doğurduğu inatçılıkla ve denizcilik okullarında öğretilen dar görüşlü fikirlerle savaşmak zorundaydık. Bu, benim de gayretli bir şekilde katıldığım, sürekli bir günlük mücadeleydi. Bu denizcilik meselesinin dışında, zamanımı ev hayatım, güzel sanatlara olan hayranlığım ve tiyatroyla ve ayrıca tutkuyla bağlandığım yaban domuzu avıyla geçirdim; ve bunu ilginç kılan şey, denemeden önce fikri o kadar küçümsemiş olmamdı ki, kardeşlerim beni bağlayıp ilk seferde zorla götürdüler. Avın, saldırının, kovalamanın, sizi kimsenin bilmediği, sizi bazen garip yerlerde karanlıkta bile kaybetmenize neden olan tüm öngörülemeyen kovalamacaların her biri, benim için hala mücadele ve eylemin tüm cazibesini taşır. Ve Compiegne'e, Chantilly'ye ve hepsinden önemlisi Fontainebleau'ya yaptığımız ziyaretlerde ne hoş bir sporcu grubu olurduk! Kardeşlerim ve ben, iki
Greffuhles, Caumont, Morny, Valewski, Edgard Ney, La Rochette, Casimir
Perier, d'Albufera, Wagram, de l'Aigles; yabancılar da, Bedmar,
d'Ossuna--ve subaylar--ve bazı hanımlar--bunların arasında her zaman bir maskeyle avlanan ve her zaman
yakışıklı Prens Labanoff tarafından eşlik edilen güzel Somerset Düşesi de vardı. En çalışkan sporcular arasında ressamlar da vardı--Jadin ve Decamps. Fanatik bir hayranı olduğum Decamps, en iyi dönemindeydi--Delacroix ve M. Ingres de öyleydi; ve o zamanlar genç ve güçlerinin tam ortasında olan büyük sanatçıların tüm o 
plajı--Leopold Robert,
Horace Vernet, Delaroche, benim ustam Ary Scheffer, Flandrin ve
manzara ressamları Marilhat ve Corot--bu sonuncusu, ilk haliyle,
Poussin'inki gibi kuru ve doğrusal. Günümüzde hiç kimse, Salon'un açılışının ve böyle bir resim veya heykelin
üstün değerinin yarattığı
heyecanlı tartışmalardan habersiz. Hiç kimse kayıtsız değildi:
herkes ya lehindeydi ya da aleyhindeydi; her adam ya sanatçıya
saldırdı ya da onu göklere çıkardı. Sanat eserleri artık daha fazla para getiriyor,
bu adam veya şu adam tarafından
üretildiği gibi, ama daha az
tartışılıyorlar. Bir sanatçı için en iyi ilham kaynağı para mı yoksa tutku mu?

Tiyatrolar da, Vaudeville, Varietes, Francais, Opera da
çok keyifliydi. Rue de Chartres'daki yangından sonra Boulevard Bonne Nouvelle'e göç eden Vaudeville'de, komik aktörlerin en eşsiz,
en tuhaf ve en zekisi olan Arnal oynuyordu. Varietes'te, her satırı atasözlerine dönüşmüş, tüm kuşağımın son kırk yıldır tekrarladığı bir oyun olan Saltimbanques'ı oynuyorlardı. Dâhi bir kadın olan Mademoiselle Rachel, Theatre Francais'e uzun zamandır unutulmuş ihtişamını geri getirmişti.
Sahnede bu kadar mükemmel bir şey görmemiştim.
Hiçbir hareketle, sadece yüz ifadesinin oyunuyla,
ifade dolu bakışıyla ve sesinin tonlamasıyla, tüm tutkularını tüm izleyicilerini etkileyen bir yoğunlukla ifade ediyordu. Giyim ve kumaş konusunda bir dehası vardı. Peplumuyla
antik bir heykel sanılabilirdi ve en vahşi olanlarda bile
kendisine en eşsiz kadınsı çekiciliği nasıl kazandıracağını biliyordu.
Eğer cinayet işlemiş olsaydı, katili severdiniz ve
gariptir ki, bu olağanüstü kadın
kalemi dışında hiçbir zaman nüktedan değildi.

Operaya gelince, birkaç yıl önce şanını
kazandıran büyük bestecilerin prodüksiyonu sona ermişti.
Bu harika sanatçılar üçlüsünden, Nourrit, Levasseur ve Mdlle. Falcon'dan geriye sadece Levasseur kalmıştı.
Müzik sanatı dinleniyordu. Bunu telafi etmek için,
opera, pandomim ve tuzak kapılarının gerçek dans kadar önemli bir rol oynadığı bale, peri masalı benzeri performanslarla parladı. Hiçbir şey, çok sayıda ve çeşitli tabloları ve elbiseleriyle Diable Boiteux'den ve Fanny Elsler'in Taglioni ile birlikte "cachucha", Sylphide veya Revolte du Serail'i dans etmesinden daha büyüleyici olamazdı. Kardeşim Nemours'u bu son adı verilen balenin bir gösterisi sırasında büyük bir tehlikede gördüm. Bir noktada, isyancıları temsil eden dansçılar yaylarla silahlandılar ve kanatlara bir ok bulutu fırlattılar. Şimdi, aksiyonun hararetinde, bu oklardan biri, büyüleyici genç bir hanım, baş dansçılardan biri olan Mcllle. Duvernay tarafından olağanüstü bir canlılıkla ama belirsiz bir hedefle fırlatıldı. Eski Le Pelletier evindeki Kraliyet Locası'nı, kardeşimin başından sadece birkaç santim uzaklıktaki Marquis du Hallay'ınkinden ayıran sütuna sıkışmıştı. Evin her yerinden bir haykırış, sahnede büyük bir karışıklık ve birçok yorum yapıldı. Ama "iyi biten her şey iyidir." O
mutlu gençlik, dikkatsizlik, avcılık ve tiyatroya gitme zamanı
uzun
sürmeyecekti. Kardeşlerimden ikisi Afrika'ya doğru yola çıktı - Chartres (en büyük kardeşimize her zaman Due d'Orleans derdik)
Mareşal Vallee'nin emri altında, Abd el Kader'in Mouzaia Geçidi'ndeki yükselen prestijini sonsuza dek durduracak olan bir tümenin komutasını devralacaktı. Küçük kardeşim Aumale, bu sefer sırasında ilk mızrağını
parlak bir şekilde kırma
fırsatına sahip olacaktı. Onların kıskançlıkla ayrıldıklarını gördüm ve rahatsızlığımı artırmak için kısa süre sonra şiddetli bir kızamık krizi geçirdim. Bir gün, yüksek ateşle yatarken, babamın ardından o zamanki İçişleri Bakanı M. de Remusat'ın geldiğini gördüm. Bu alışılmadık ziyaret beni hayrete düşürdü ve babam, "Joinville, St. Helena'ya gidip Napolyon'un tabutunu geri getireceksin." dediğinde şaşkınlığım daha da arttı. Eğer çoktan yatağa girmemiş olsaydım, yere
düşerdim ve ilk bakışta, kardeşlerimin savaş seferini, diğer yarımkürede yapmak üzere gönderildiğim cenaze levazımatçısı işi ile karşılaştırdığımda hiç de gurur duymadım. Ama ülkeme hizmet ediyordum ve emirlerimi tartışmaya hakkım yoktu. Ayrıca, sorunun iki tarafı vardı. Napolyon'un üstünde, evimin düşmanı, Duc d'Enghien'in katili, düşüşünde, cahil sürünün sıklıkla siyasi krupiyenin kandırdığı o tehlikeli şans oyununu -genel oy hakkını- harap ve parçalanmış Fransa'ya miras bırakmıştı, eşsiz savaşçı vardı, dehası, yenilgide bile, kollarımıza ölümsüz bir şan kazandırmıştı. Küllerini yabancı bir ülkeden getirmek, bir bakıma, yenilmiş Fransa'nın bayrağını bir kez daha dalgalandırmak gibiydi -en azından umduğumuz buydu- ve davanın bu görünümü beni görevimle uzlaştırdı. Tekrar ayağa kalkar kalkmaz, hem kraliyet hem de bakanlık düzeyinde tam emir ve talimatlarla donatılmış olarak Toulon'a doğru yola koyuldum ve üç yıl boyunca birçok denizde tutacağım Belle-Poule'un komutasını yeniden aldım. Paris'ten ayrıldığım için biraz pişmanlık duydum, ancak mürettebatımı oluşturan sadık ve değerli
arkadaşlarımın arasına geri dönmenin verdiği mutluluk, ikinci ailem, arkamda bıraktıklarımı unutturdu.
Sonra gemiye belli sayıda yolcu geldi. St. Helena Misyonu olarak adlandırılan şeyi oluşturdular. Neredeyse hepsi Napolyon'un hem büyüklüğünde hem de talihsizliklerinde yoldaşlarıydı. Generaller Bertrand ve Gourgaud, M. de las Cazes, &c., &c. vardı. Yolculuğun uzun
yolculukları boyunca, birçok olayda hazır bulunmuş ve İmparator'u birçok macerada takip etmiş olan bu beyefendilerin sohbetleri son derece ilginçti. Her gün, şüphesiz birçok ağır ağır hazırlanmış tarihten çok daha gerçeğe yakın olan anekdotlar ve karakter özellikleriyle dolu bir ateş vardı. Yanımızda stenografi yazarı olmamasına sık sık pişmanlık duydum.

Yolculuğumuzun ilk günlerinde okyanusu aşmadan önce son haberlerimizi almak için Cadiz'e uğradık. Cadiz'in beyaz duvarlarını tekrar gördüğümde her zamankinden daha mutluydum ve Cortadura'ya, Trocadero'ya (bu, Kraliyet Muhafızlarının 1823'teki muhteşem başarılarının anısına) ve ayrıca Şubat 1811'de İngilizler ile aramızda korkunç bir mücadeleye tanıklık eden Chiclana savaş alanına hac ziyaretinde bulundum.
Chiclana'dan neşeli bir öğle yemeğinden sonra dönerken, o zamanlar Paris'in neşeli dünyasında iyi tanınan generalin oğlu Arthur Bertrand, bize en çılgın binicilik becerisinin bir örneğini verdi. Kaygan bayraklarla kaplı olan Chiclana'da Alameda'yı dörtnala geçti ve İngiliz eyerinin üzerinde dikildi. Delileri koruyan bir ilahi takdir var!

Cadiz'den ayrılırken karakteristik bir olay yaşandı. St. Helena'da İngiliz yetkililerle hassas müzakereler sırasında ve ayrıca cesedin teslimi için protokolü hazırlamak amacıyla, genç bir diplomat olan Comte Philippe de Rohan Chabot [Dipnot: Bu beyefendi Londra'da Fransız Büyükelçisi olarak öldü, Comte de Jarna unvanıyla] benimle ilişkilendirilmişti.

Cadiz limanından yeni çıkmıştık ve Fransa ile son iletişimimizi kesmiştik ki, bana yaklaştığını gördüm, çok
utanmıştı. Bana okumam için bir kağıt teklif etti ve bunun sadece emirleri nedeniyle olduğunu,
bunu bana daha önce iletmediğini söyledi.
Gözümü kağıdın altındaki imzaya çevirdim ve Konsey Başkanı M. Thiers'in adını gördüm. Bana denize açılana kadar iletilmeyecek olan bu gizli talimatlarla, M. Thiers, M. de Chabot'a kendisinin, Chabot'un, doğrudan temsilcisi olduğunu ve ona, görevin devam etmesi gereken süre boyunca, madencilik yapmak için üstün yetki verdiğini bildirdi. Bu, sadece geminin komutasındaki kaptana değil, aynı zamanda Kral'ın oğluna da açıkça zarar verme niyetiyle gönderilen garip bir mektuptu; M. Thiers'in çok sevdiği o özdeyişin çok küçük bir şekilde uygulanmasıydı: "Kral hüküm sürer ama yönetmez." "
Daha da tuhafı, Fransa'dan koptuğumda, bu yeni talimatlar ile daha önce aldığım kesin emirler arasındaki çelişkiyi gözlemleyemeyecek duruma gelene kadar bunu gizli tutmak için gösterdiği özendi. Çocukluğumuzdan beri arkadaş olmamıza rağmen, Philippe ve ben aramızda bir çatışma olabileceği fikrine izin verilmiyordu. Kimseye
şikayette bulunmadım ve M. Thiers'in bana karşı olan davranışlarına
aşağılamayla yaklaştım, ancak o günden sonra o devlet adamıyla daha önce yaşadığım sempatik ve neredeyse şefkatli ilişkiler
son buldu - yerini derin bir güvensizlik ve karakterine karşı yetersiz bir saygı aldı.

Bu moladan yararlanarak erzak ve su almak için Teneriffe'e yanaştım ve
1837'de kırmak zorunda kaldığım ünlü Zirve'ye tırmanışımı tamamladım. Tamamen ufalanan süngertaşından yapılmış ve çok keskin bir açıyla duran son koni, yorucu.
Zirvede, yumuşak toprağı kükürt çiçekleriyle kaplı ve sürekli olarak
sıcak buharın kaçtığı duman delikleriyle
çatlaklanmış küçük bir plato var. İki günde kalktıktan sonra,
denize açılan bir tür vadide en güzel bitki örtüsünün ortasında inşa edilmiş, gülümseyen küçük Orotava kasabasına
hızla indik.
Orotava'nın kadın nüfusu, güzellikleri için hak edilmiş bir üne sahip ve
bir öğleden sonra dansında hazır bulunarak bu gerçeği doğrulamamız için çok nazik bir davetle karşılandık,
onurumuza bir tür "bahçe partisi" düzenlendi--gerçekten büyük bir cazibe, ama aynı zamanda büyük bir şaşkınlık! İki susuz kamp ve bir yanardağın dumanı ve külleri arasında bir yürüyüş de dahil olmak üzere bir dağ tırmanışından dönen insanlar, ne kostüm ne de temizlik açısından hiç de şık değiller. Aceleci bir savaş konseyinden sonra, grubumuzdan üç kişinin isimleri için kura çekmeye karar verildi. Bunlar yıkanacak ve seçilmeyenlerin her biri kendi giysilerinden en az hasarlı olanları sağlayacaktı. Böylece baloya gitmek ve Orotava'nın güzelleri önünde bayrağımızın onurunu korumak için uygun bir duruma geleceklerdi. Kura çekmek ve seçilmişleri süslemek için bir ormana çekildik. Kader benden yana değildi. Baloya gitmedim ama çizmelerim gitti ve yoldaşlarımız gördükleri her şeye hayranlıkla geri döndüler. Teneriffe'den yolculuğumuz yavaştı. Sakin zamanlar, fırtınalar, hatta
fırtınalar ve ardından Brezilya'daki Bahia limanında yeni bir gecikme yaşadık. Görevin ilerleyişini düzenlemek için Paris'ten ayrılmam tavsiye edilmişti. Böylece İmparator'un küllerinin Avrupa'ya dönüşü Aralık sonunda Odaların açılışıyla aynı zamana denk gelecekti. Gerçekten de, M. Thiers'in aklında, Napolyon'un küllerinin geri dönmesinin başlıca öneminin bu tesadüfte yattığına inanıyorum. Parlamento topraklarında her zaman böyle anlarda filizlenen
bakanlık değişiklikleriyle ilgili tüm raporları ve ipuçlarını boğmayı umduğu şey, çalarak tom-tom yapmaktı.
Ancak, bir yelkenli gemiyle ve bu kadar uzun bir yolculuktan sonra varışımızı belirli bir ana denk getirmek biraz zordu. Aslında, St. Helena'ya gitmeden önce Cape'e uğramam gerekiyordu. Cape'teki duraklamamızı, yolculuğu kısaltmak ve zamandan tasarruf etmek için Bahia'daki bir duraklamayla değiştirmenin daha iyi olacağını düşündüm. Bahia'daki konaklamamız, aşağıdaki pitoresk olay dışında, çok da ilginç değildi.

Bazı subaylarla birlikte spor seferlerine çıktığım küçük bir vapur kiralamıştım. Bunlar, bir bakıma Bahia Körfezi'ne dökülen nehirlerde keşif yolculukları niteliğindeydi. Bu gezilerden birinde, Cachoeira'da herhangi bir yerleşimciye rastlamadan epeyce bir mesafe kat etmiştik ve teknemizi demirlemiş bir şekilde bırakarak, gün boyunca tukanları, her renkten papağanları ve bakir ormanda yaşayan tüm garip kuşları ve hayvanları avladık. Gün batımında, bizi geniş bir açıklığa ve ardından varlığından o zamana kadar hiç şüphelenmediğimiz bir köye götüren temizlenmiş bir yola rastladık. İçeri girdik ve
boş bulduk, tüm evlerin kapıları kapalıydı. "Pueblo"nun ortasındaki
çok büyük bir meydana doğru gittik--ora da bomboştu.
Kapısı açık duran güzel bir kiliseye girdik--içinde tek bir can yoktu, ancak yakın zamanda icra edilen bir dini törenin tütsü kokusu hala havadaydı.
Meydanın ortasında, belli ki konserler için tasarlanmış bir büfe vardı; bir orkestranın enstrümanları hala oradaydı,
sanki müzik birkaç dakika önce kesilmiş gibi
masaların önündeki sandalyelerde yatıyordu. Bu
aniden
boşalan köy bizi biraz şaşırttı. Ancak, nüfusu hayata döndürmek ve biraz da yaramazlık yapmak umuduyla, silahlarımızı bıraktık ve büyük davulu,
terk edilmiş trombonları ve klarnetleri ele geçirerek çok korkutucu bir ses çıkardık. Bu sadece
zaman kaybıydı, kimse gelmedi. Akşam oluyordu, vapurumuza geri dönme zamanıydı ve sessizce ona doğru yolumuza devam ettik. Gece -ay ışığı gecesiydi-
tamamen çökmüştü,
bizi gemiye geri getirecek olan küçük tekneyi bıraktığımız mangrov deresine vardığımızda. Çamurda yarı karaya oturmuş küçük tekneye doluşuyorduk ki ormandan büyük bir gürültü yükseldi ve her taraftaki bitkilerin arasından parlayan silahlar gördük. Göz açıp kapayıncaya kadar, şaşkınlığımızı atlatmamıza fırsat kalmadan, silahlar, kılıçlar ve mızraklarla silahlanmış bir kalabalık, yüksek sesle bağırarak son hızla yanımıza geldi ve bizi çevreledi, bazıları kıyıda kaldı, diğerleri ise kendilerini suya attı. Anında götürüldük, silahsızlandırıldık, ayrıldık, sertçe dövüldük ve ormana sürüklendik. Vahşilerin Kaptan Cook'a saldırdığı resme bakan herkes, yolculuğunun geçmişi hakkında kesin bir fikre sahip olacaktır. Ay ışığında ve o tropikal bitki örtüsünün altında, sadece pitoreskti; ve gerçekten de vahşilerin saldırısıydı, çoğu zenci ve geri kalanı melezdi. Bizim için çok şanslı bir şekilde,
şaşkınlığımız, boş silahlarımız ve tekneye tıkıştırılma şeklimiz, herhangi bir direniş göstermemizi engelledi, aksi takdirde 200 silahlı adamla çevrili olduğumuz için kesinlikle katledilirdik.
Her birimizin arbedede kendi küçük deneyimi vardı. Ben ise,
suya atladım, iki zencinin mızraklarını havaya kaldırdım, sanki beni tüküreceklermiş gibi görünüyorlardı, silahımla ve aceleyle bir adamı yakaladım -başında sivil şapkası, omzunda bir kuşak ve elinde büyük bir kılıç olan, bana grubun lideri gibi görünen- beline doladım. Ona, birkaç kelimeyle, kötü Portekizceyle, Bahia'da demirlemiş Fransız savaş gemilerine komuta ettiğimi ve eğer herhangi birimize zarar gelirse, kendisinin ve arkadaşlarının bundan pişmanlık duyacaklarını anlattım. Fakat konuşmamı bitiremeden
öfkeli kalabalık üzerime çullandı, beni alıp götürdü ve beni bir tümseğe sürükledi,
anladığım kadarıyla, beni destekleyip
vurmayı planlıyorlardı. Gerçekten de önümde duran beş altı zenci aceleyle silahlarını doldurdu. Durum hiç de hoş değildi, çünkü zenci ırkını tanıyanlar, sarhoşluktan, öfkeden veya korkudan kendilerini
içine
attıkları heyecan nöbetleri tarafından ne yapabileceklerini bilirler. Benden birkaç adım ötede duran ve olanları gören iki veya üç adamın bulunduğu Fouchard, insanüstü bir çabayla esir alanlarını
atıp yanıma sıçradı. Birbirimize
sımsıkı sarıldık ve bu, yeni bir mücadeleye ve bir dakikalık bir molaya neden oldu, bu sırada bunun kendisi için kötü bir iş haline geldiğini hemen anlayan kuşaklı adam, en makul melezlerinin başına
saldırdı. Birkaç kez yakalandık ve tekrar yakalandık, ancak zafer sonunda eşarplı adamdaydı ve bir açıklama mümkün oldu. Görünüşe göre, bir önceki gün köyde önemli karışıklıklarla birlikte bir seçim yapılmıştı - her yerde ve ülkede seçimler kutsansın! -. Aşırı heyecan içindeki sakinler, papağanlara ateş ettiğimizi duyduklarında önce şaşkınlık, sonra da dehşete kapılmışlardı. Yedi veya sekiz beyaz tenli adamın garip bir şekilde silahlanmış ve donatılmış halde köye girdiğini gördüklerinde dehşetleri doruk noktasına ulaştı. Tüm nüfus ormana kaçtı. Sonra, uzaktan sayımızın ne kadar az olduğunu fark edip, özellikle de geri çekilmemizi gözlemleyerek, korkunun yerini cesaret aldı ve silahlanarak düşmanın peşine düştü! Elbette serbest bırakıldık ve özürler dilendi; ancak bu, özellikle Belle-Poule'un teğmenlerinden biri olan Penhoat'ın yarı öldürülmüş darbelerini telafi etmedi. Vapurumuza bindik ve geminin başındaki İngiliz mühendisi tamamen sarhoş halde bulduk. Hikayemizi anlattığımızda
aşağıya, makine dairesine koştu ve Cromwell'in zamanından kalma kocaman bir tabanca çıkardı; ve tek başına kıyıya çıkıp "o lanet olası zencilerden" intikam almasını engellemek için dünyadaki tüm sıkıntılara katlandık.

Bahia'dan ayrılırken, uygun bir rüzgar
yapmadan önce Güney Atlantik'te uzun bir yol kat etmemiz gerekti. Sonunda St. Helena'ya ulaştık - büyük bir siyah kaya, Martinik'e benzeyen, muhteşem bitki örtüsünden yoksun, engebeli bir volkanik ada - okyanusun ortasında yer alan ve sürekli olarak yorucu bir şekilde esen ve adanın üzerinde kalın ve kalıcı bir bulut yığını oluşturan Ticaret rüzgarı tarafından süpürülen bir İskoçya parçası. Denizden kasvetli görünüyordu ve oraya vardığımızda edindiğimiz izlenim de kasvetliydi. Başkent James Town, dar bir vadi boyunca uzanan, altı yüz basamaklı merdivenlerle tırmandığınız kalelerle taçlandırılmış kasvetli görünümlü kayalarla çevrili, sefil bir köydür. Plantation House, Valinin ikametgahı, Mezar vadisi, efsanevi söğütlerle Mezarın kendisi ve hapishane evi Longwood'un etrafındaki bölge eşit derecede kasvetlidir ve oraya sürgün edilen büyük dehayı santim santim öldürmeye eşit derecede uygundur. Beni buraya getiren iş, Vali General Middlemore ile aramızda hızla çözüldü. İngiliz Hükümeti'nin emirleri açık ve kesindi ve yerel yetkililer bunları yerine getirirken büyük bir iyi niyet gösterdi. Kalıntıların çıkarılması ve İngiliz topraklarında taşınmasının münhasır sorumluluğunu üstlendiler ve hepsi son derece uygun bir şekilde yapıldı. Tek isteğim, tabutun bize teslim edilmeden önce açılmasıydı, böylece gemiye ne bir enfeksiyon yatağı ne de hayali bir ceset aldığımızdan emin olurduk. Valinin kendisi hasta olduğu için onu pek göremedim. Kraliyet Topçuları'ndan birliklerin komutanı Albay Trelawny'yi kendisini temsil etmesi için görevlendirdi. Hoş bir adamdı ama kesinlikle eksantrikti. En büyük tutkusu soyağacı araştırmasıydı ve tanıştığımızda kuzenim olduğunu ve ikimizin de merhum Sultan Mahmud'la kadın tarafımızdan akraba olduğumuzu açıklamaktan asla geri kalmazdı! Her şey hazır olduğunda mezardan çıkarma işlemi gerçekleşti ve çok etkileyiciydi. Tabutun dağ yamacından yavaşça aşağı inerken, İngiliz piyadelerinin eşliğinde, silahları ters çevrilmiş, bando çalan, davulların sıkıcı eşliğinde, İngilizlerin Saul'da Ölü Marşı dediği, ama aslında Adeste Fideles'in eski Katolik ilahisinden başka bir şey olmayan o muhteşem cenaze marşı görüldüğünde herkes etkilendi. Yorgunluktan bitkin düşen General Middlemore, cesedi resmen bana teslim etti; ve tabut Belle-Poule'un uzun teknesine indirildi, ardından tekne gemiye doğru yola çıktı. O anki manzara çok güzeldi. Çarpıcı bir andı Muhteşem bir gün batımının ardından derin bir dinginliğin alacakaranlığı gelmişti. İngiliz yetkililer ve birlikler sahilde hareketsiz dururken, gemimizin topları kraliyet selamı veriyordu. Ben, St. Helena hanımlarının işlediği muhteşem bir
Üç Renkli bayrağın dalgalandığı uzun teknemin kıç tarafında duruyordum. Yanımda generaller ve üst düzey subaylar, M. de Chabot ve M. de las Gazes vardı. Hepsi beyaz giysili, kollarında krep ve bizim gibi
başı açık olan en iyi adamlarım, tekneyi sessizce ve en
hayranlık uyandıran bir kesinlikle kürek çekiyorlardı. Biz, personel taşıyan teknelerin eşliğinde, görkemli bir yavaşlıkla ilerliyorduk. Çok dokunaklıydı ve tüm sahnede derin bir ulusal duygu dolaşıyor gibiydi.

İki gün sonra, kırk bir günlük bir yolculuğun ardından ulaştığımız Fransa'ya doğru yelken açtık. Geçiş sırasında, dört aydır Avrupa'dan haber alamamanın verdiği endişeyle, birkaç gemiyle konuştum ve diğerlerinin yanı sıra, hattın güneyinde, Java'ya doğru giden bir Hollanda savaş gemisiyle konuştum. Bu, bize koalisyonun görünüşte Mısır Valisi Mehemet Ali'ye karşı yönlendirilmiş olduğu ancak gerçekte Fransa'yı hedef aldığıyla ilgili ayrıntılar verdi. Müttefik deniz kuvvetlerinin Suriye kıyısındaki performanslarının ne gibi sonuçlar doğuracağını bilmeden, firkateynde
ve eşi Favorite'de, savaş durumunda tüm olağan önlemleri almaya karar verdik; ve her birimiz, kendi tarzında, başka bir dünyaya nihai ayrılışı için
hazırlandık. Çoğu durumda, hatıraların, kağıtların ve uzlaşmacı yazışmaların büyük bir
yok edilmesi söz konusuydu. General Gourgaud, kadınsı bir el yazısıyla yazılmış mükemmel bir not dağını titrek bir özenle tekrar okumasıyla dikkatimizi çekti, bunları bir leğende tek tek yaktı, küllerini topladı ve bir şişede sakladı - hassas anıları herhangi bir meraktan
korumak için fena bir yol değildi. Ancak tüm bu savaş hazırlıkları
bir kenara atıldı. Belle Poule, 30 Kasım'da Cherbourg'a demir attığında,
fırtına geçmişti. Görevim Cherbourg'da sona erdi, ancak orada tabutu bir vapura aktarma ve sonra Seine Nehri üzerinden Paris'e götürme emri aldım, mürettebatım ve korvet Favorite'in mürettebatı eskort olarak
oluşturuldu. Bu cenazenin taşınmasının hikayesini anlatmayacağım. St Helena'da her şey bir yandan İngiliz ordusu, diğer yandan da bizim deniz kuvvetlerimiz tarafından, kılıç kullananlara emanet edildiğinde uluslararası ilişkilerde her zaman görülen tüm şövalye ciddiyeti ve onurla yapılmıştı. Fransa'da Napolyon'un kalıntılarının taşınması bambaşka bir karaktere büründü. Her şeyden önce, ülkemizde her zaman olduğu gibi, birçok kişinin uygunsuz ve bazen gülünç bir rol oynamak istediği bir gösteriydi. İşleri tekrar yoluna koymak için sık sık müdahale etmek zorunda kaldım. Örneğin, akşam karanlığında ulaştığımız La Bouille'de, transfer edileceğimiz nehir filosuyla buluşmak için, tabutu ve refakatçi ekibini alacak gemi olarak, Pompes Funebres'in tüm süsleri ve tüyleriyle, Carpentras'a veya Brives-la-Gaillarde'a layık resmi bir katafalk olan, üzerine bir tür
iğrenç kürsünün inşa edildiği korkunç görünümlü bir tekne gösterildi. Bu kötü zevk şaheserinin derhal imha edilmesini, tekneye bir kat siyah boya verilmesini ve
ön taraftaki her şeyin temizlenmesini emrettim, böylece tabut orada iyi bir şekilde görünür bir yere yerleştirildi ve mor kadife bir örtüyle örtüldü. Adamlarım hemen bu dönüşüme giriştiler, o sırada gece kıyafeti giymiş bir beyefendi geldi ve büyük bir otoriterlikle denizcilerimin hiçbir şeye dokunmasını yasakladı. "Emirlerimi M. Cave'den (Güzel Sanatlar Müdürü) ve Bakan'dan aldım. Tüm dekorasyon benim tarafımdan tasarlandı ve benim yönetimim altında gerçekleştirildi, ona bağlıyım ve kimsenin ona dokunmasını yasaklıyorum," dedi. "Ama, iyi beyefendi," diye cevapladım, "emirlerim verildi ve yerine getirilecek." Beyefendim o kadar şiddetli oldu ki, gemiyi hemen terk etmesini istedim. "Ama beni bu saatte (neredeyse karanlıktı) açık tarlalara
çıkartmayacaksın herhalde? Nerede olduğumu bilmiyorum; hiçbir ev göremiyorum." "Bu benim için
önemli değil, küstahlık ettin, bu yüzden bu senin kendi hatan. Bu beyefendiyi
karaya çıkar." Dört denizci ilerledi, ama o pes etti ve
bir daha kimse ondan haber alamadı. Ertesi sabah
dönüşüm tamamlanmıştı ve nehrin akışında, sanki akıntıyı ele geçirmek istercesine, korumasız bir şekilde hareket eden tabut,
hayal edilebilecek tüm süslerden ve kanopilerden çok daha çarpıcıydı. Courbevoie'ye kadar olan tüm yolculuk, varış noktası, olağan resmi yolculuğun klasik bir kopyasıydı - bayraklar, üç renkli kuşaklarla çevrili yetkililer, dua eden din adamları, sürekli korkuyla titreyen, atlar, jandarmalar, meraklı tatilci kalabalığı, tek eksik konuşmalardı. Courbevoie'den
ceset, daha önce Charles X ve Düşes d'Orleans vakalarında tanık olduğum olağan törenle, Champs Elysees'den Invalides'e götürüldü, ancak bir ek nokta vardı, soğuk ve korkunçtu.

Invalides'te yirmi dört astsubay tabutu kiliseye taşımak için ilerledi; ancak en umutsuz çabalara rağmen gaziler onu kaldırmayı başaramadı ve denizcilerimin taşımasını sağlamak zorunda kaldım. Kral, cesedi
nave girişinde aldı ve orada oldukça komik bir sahne yaşandı. Babamla buluştuğumda yapmam gereken küçük bir konuşma ve ayrıca bana vereceği cevap, Konsey'de hazırlanmıştı, ancak yetkililer beni bu konuda bilgilendirmeyi ihmal etmişti. Bu yüzden
vardığımda sadece kılıcımla selam verdim ve sonra kenara çekildim. Gerçekten de bu sessiz selamın ardından geri çekilmenin bir şeyleri
attığını gördüm; ancak babam bir anlık tereddütten sonra uygun bir cümle
doğaçladı ve konu daha sonra Moniteur'de düzenlendi. Invalides Kilisesi dolup taşmıştı,
Personel Meclisi ve Temsilciler Meclisi koroda oturuyordu.
Günlük başarı cesur denizcilerime düştü. Herkes onları görmek için meraklıydı. Atletik yapıları, rahat yürüyüşleri ve nazik güneş yanığı yüzleri
hemen halkın, özellikle de kadın kesiminin ilgisini çekti; ve sonra o manzarayı seven Parisli nüfus için yeni bir şey oldular, o zamandan beri kendilerine çok şey verildi, daha iyi bir şey
olmadığı için şu anda onlara sunulan tek şey Dinah
Salifou ve danse du ventre. Geçmişle karşılaştırıldığında burada da ne büyük bir düşüş! İmparatorun küllerinin iki sıra asker ve Ulusal Muhafızlar arasında Champs Elysees'den aşağı zaferle geçişi sırasında, muazzam bir kalabalığı geri tutan, sürekli olarak çeşitli haykırışlar arasında "Hainler aşağı" diye bir ses duydum, ki ilk başta bunu anlamadım. Çok uzaktaydım. Ama bana bu gösterinin babama ve bakanlarına yönelik olduğu, Fransa'yı Doğu sorunu hakkında genel bir savaşa
sürüklememekle suçlu oldukları açıklandı. Sanırım babam, daha sonra, 1870'te, çok yerinde bir şekilde "bir Berlin" diye bağıran, Bulvar
övüngenlerinin değerli öncüleri olan bu sözde akıllı göstericilerle ilgili pek kafa yormuyordu. Onu meşgul edecek başka meseleler vardı. Avrupa'daki tüm Hükümetlerin, Mısır Paşası'nın koruması altında, Fransa'ya ahlaki bir denetim uygulamak için bir araya gelmelerinin kolaylığı, tüm bu güçlerin ülkemize karşı gizli düşmanlığını ele veriyordu. Bunu açıkça söyleyelim. Avrupa monarşilerinin gözünde, Temmuz Hükümeti, kökeni itibariyle ve babam Kral'ın politikası ne kadar akıllı ve cesur olursa olsun, her zaman bir
devrimci ve dolayısıyla düşmanca bir hükümet olarak kalmıştır. Başka hiçbir şey
mümkün değildi; ve temelde her zaman böyle olacaktır, son yüz yıldır
debelenip durduğumuz o çukurda koşmaya devam ettiğimiz sürece. Avrupa'daki herhangi bir ülkeye bakın, hangisi olursa olsun ve yerleşik Hükümetin iç mücadeleyi kime karşı sürdürdüğünü görün. Rusya'daki Nihilistlere, Almanya'daki Sosyalistlere, her yerdeki anarşistlere ve her türden huzursuz ruhlara, kendi ülkemizdekilerin taklitlerine ve onlar tarafından aynı talep, yağma ve izinsizliğe devam etmeye teşvik edilenlere karşı. Ve bu nedenle, ilk arzusu var olmak ve ne devrilmek ne de yağmalanmak olan egemenler ve örgütlü topluluklar, kötü örneklerin yuvası olan Devrimci Fransa'ya karşı her zaman ortak bir dava oluşturmaya hazırdır. 1840 olayları bunu son derece açık bir şekilde gösterdi; ve bu gösteri karşısında görev yolu açıktı. Övünmeden ama aynı zamanda zayıflık göstermeden, sürekli tehdit eden, ancak bir an için savuşturulmuş olan tehlikeye karşı gerekli tüm önlemleri almakta zaman kaybetmemekti. Bu önlemler arasında babamın tutkuyla istediği ve sadece inatla Meclis'ten kopardığı bir şey vardı: Paris'in tahkimatı. Bu inat gerekliydi, çünkü mücadele uzun, sert ve açıklanamazdı. Sürerken kafelerin kahramanları babamı sokaklarda ve incelemelerde aşağılayıcı bağırışlarla karşıladılar. "Kahrolsun Bastille" haykırışı, "Kahrolsun hainler" haykırışının yerini almıştı ve tüm korkak kesim boyun eğecekti. Kralın, kardeşim Due d'Orleans'ın - kendisi kadar - ve bakanların tüm enerjisi onları tekrar savaş hattına sokmak için gerekliydi. Her renkten vatanseverin - ve şükürler olsun ki hâlâ böyleleri var! - ulusal bağımsızlığı ve onuru parti meselelerinin üstünde tutanların yardımına da başvurulması gerekiyordu. Ve böylece Paris güçlendi. Günümüzde kim, bunun bir yönetici olarak Kralın öngörüsünün ikna edici bir kanıtı olmadığını söylemeye cesaret edebilir? Kim, 1870'te ordularımızın komutasına tereddüt, düzensizlik, yetersizlik ve kötü şans
sarılmasaydı, Alman işgalinin o surlarda parçalanmayabileceğini söylemeye cesaret edebilir? 1841 kışı ayrıca en büyük ağabeyimin kişisel çalışması olan
Chasseurs-a-pied taburlarımızı yetiştirmekle geçti. Ben sık sık
gidip St. Omer'deki kampta ona eşlik ederdim, oysa o bu kuvveti örgütlemek için tüm büyük güçlerini kullanıyordu.
Bittiğinde muhteşem bir gece verdi ve karşı kıyıdaki İngiliz garnizonlarının subaylarını davet etti, beni onları karşılamam için görevlendirdi.
Birkaç gün sonra Paris halkı, basit ama zarif üniformalarıyla, salınan adımlarla sokaklarda ilerleyen, Tuileries avlusunu dolduran ve birkaç dakika içinde Kral tarafından denetlenmek üzere sıraya giren bu on muhteşem taburun görüntüsü karşısında şaşırdı ve memnun oldu.
Güçlü birlik ruhuna sahip bu seçkin birlikler, o zamandan beri dünyanın dört bir yanında birçok başarı elde ederek şan kazandı. Tabur sayısı ondan otuza çıkarıldı. Başlangıçta onlara güçlü bir el tarafından verilen organizasyon bozulmadan kalmıştır. Üniformaları bile değişmemiştir, her şeyi aynı çirkinlik seviyesine
indirme çılgınlığından kurtulmuşlardır. Tek giden şey orijinal isimdir,
Chasseurs d'Orleans; ancak hizmet kaldığında ismin ne önemi var!

1841 kışına dair anılarım ulusal savunmamızla ilgili anılarla doludur. Ancak bunlara daha az katı bir yapıya sahip başkaları da karışmıştır. O yıl maskeli balolar revaçtaydı. Her yöne
veriliyordu. Ben sadece yirmi üç yaşındaydım ve hepsini çok hoş buluyordum Tam o sırada Chicard -ünlü Chicard- opera balolarının asasını orkestra şefi Musard ile paylaştı.
Hafta içi sakin yaşayan değerli bir esnaf, önemli günlerde Ulusal Muhafızlarda bir subay olan Monsieur L "le grand Chicard", en eksantrik kostümlerle giyinmiş, bu eğlencelerde Musard'ın orkestrası eşliğinde, kırık sandalye ve tabanca sesleri eşliğinde tarifsiz farandoleler yönetiyordu. Opera Binası'nda, Rönesans'ta, Salle Ventadour'da, Varietes'te balolar vardı - bunlar en güzel, en şık ve en eğlenceli olanlardı. Balo salonunda tek bir gece ceketi bile yoktu, herkes, kadın erkek, kostümlüydü ve herkes birbirini tanıyordu. Ve ne kadar da neşe
ve coşku vardı her şeyde' Üst locadaki eşinden seninle dans etmesini istedin, evin zemininden ve o, hiç vakit kaybetmeden korkulukların dışına indi, dostça ellerle sadakatle
aşağıya geçti. Kadril bittiğinde her yerde neşeli yoldaşlarla karşılaştın, eşleri omuzlarında, sanki iki kat ötede el sıkışıyorlardı. Ama her şeyin bir sonu vardır. İki kardeşim - Nemours ve Aumale - General Bugeaud komutasında Afrika'da savaşmaya gittiler; ve Mayıs ayında ben de Newfoundland istasyonuna gönderildim.

BÖLÜM VIII

1841-1842

19 Mayıs 1841'de Cherbourg'dan Newfoundland'a doğru yola çıktım. Kuzey Denizi'nden gidip Texel'e girmem ve
Hollanda Kralı'na şahsen saygılarımı sunmak için
Lahey'e gitmem kararlaştırılmıştı. Helder'den iner inmez, beni Noord
Holland Kanalı üzerinden Alkmaar'a götürecek olan kraliyet yatına bindim. Çok hoş bir adam olan bir deniz teğmeni olan M. Dedel'in komuta ettiği bu yat gerçekten büyüleyiciydi. On yedinci yüzyılda inşa edilmişti ve Amiraller Van Ruyter ve Van Tromp komutalarını devralmak için gittiklerinde onu kullanmışlardı. Her tarafı altın oymalarla kaplıydı, özellikle kıç tarafındaki güverte evi ve Backhuysen'in
resimlerinden birinden yeni boyanmış gibi görünüyordu. Gemiye bindiğimde, bir at ordusu onu dörtnala
çekti ve ben yatağa girdim. Uyandığımda, yatı peynirler şehri Alkmaar'daki rıhtımın yanında demirlemiş halde buldum, oradan bir araba beni Haarlem ve Amsterdam'a götürdü, o zamandan beri kurumuş olan Haarlem Zee boyunca, bir gün Zuider Zee'nin olacağı gibi muhteşem bir çayırlık alana
dönüştürüldü. Amsterdam'da müzeye koştum, orada beni Rotterdam'da Scheffers'ın babasını yakından tanıyan müdür M. Apostol karşıladı. Ah o müze! Ah o baskılar! Ama Fransız Bakan M. de Bois-le-Comte acımasızdı. Beni
tüm o şaheserlerden kopardı ve
benim için hazırladığı programın değirmenini takip etmeye zorladı. Beni
Zaandam'a (Fransızcada Saardam) sürükledi.
Geniş bir polderin ortasında, beş yüzden fazla yel değirmeniyle çevrili, dev keskin nişancıların sıralandığı gibi görünen bu güzel Japon görünümlü köy, hacıların uğrak yeridir ve
kutsal yer Büyük Petro'nun kulübesidir. Bir tür siperde kapatılmış olan sefil ahşap ev, İmparator Nicholas'ın kız kardeşi Kraliçe'nin mülküydü ve kulübeden hiç onun tarafından veya ona en duygusal şekilde bahsedilmedi.
Flectamus genua!
Leva...ate! Oradaki diğer yazıtların arasında, bana dindar anılardan başka her şeyi hatırlatan iki Fransız aktörün, Dormeuil ve Monval'in isimlerini buldum.

Zaandam'dan saraya, Van Ruyter'in mezarına, Hayvanat Bahçeleri'ndeki pelikanlara gittim ve sonra öfkeli Bois-le-Comte'dan kaçtım, o da benim "Ecce the Prince de Joinville" yazan bir cam kutunun dışında asla dolaşmamamı isterdi. Çok nazik ve çok nüktedandı, yine de eski okulun o tamamlanmış diplomatlarından biriydi - M. de Talleyrand'ın bir müridi. Her yerdeydi, her şeyi
görmüştü, her şeyi gözlemlemişti ve Hollanda'daki aceleci seyahatim boyunca
beni sohbetinin büyüsü altında tuttu. Son
önceki yıllarda Fransa'yı Portekiz ve İspanya'da sırasıyla temsil etmişti ve iki Kraliçeyle birlikteydi -gelecekteki
kayınvalidem- Portekiz'de Dona Maria ve İspanya'da Naip Christina, bu ülkelerdeki askeri komploların en şiddetli karışıklıkları, mücadeleleri ve
tehlikeleri boyunca. Bu iki hanımın cesaretinden bahsetmekten asla bıkmazdı, her birinin doğası
çok farklıydı. Portekiz Kraliçesi'nin cesareti, dedi, kararlıydı,
ama kederli ve kasvetliydi. Verdiği örnek iyiydi,
ama subaylar ve erler üzerinde aynı şekilde bir ürperti yarattı. Kraliçe
Christina--tutkulu, parmak uçlarına kadar bir kadın, tehlikeden habersiz,
ama mermiler camlarını parçalayıp dairelerin etrafında oradan oraya uçtuğunda sinirsel heyecandan gözyaşları döken--savunucularını mıknatısladı. Bir durumda "Hoş geldin, Ölüm!" diye bağırdın, diğerinde "İleri!" diye bağırdın.
Bois-le-Comte'un bana La Granja komplosu hakkında verdiği açıklama gerçekten çok ilginçti.
Gecenin bir yarısı Kraliçe
Christina ve kızlarını tehdit eden tehlike konusunda uyarıldıktan sonra, aceleyle kalkıp yardımlarına koştu, ama her şeyden önce İngiliz Bakanı uyarmak ve
onu da yanında götürmek istedi. Bakan Bay Villiers'in, daha sonra Lord Clarendon'un evine vardığında, tek bir ruhla karşılaşmadan yatak odasına nasıl koştuğunu, yatak perdelerinin girişinin gürültüsüyle sarsıldığını ve bakanın tek başının belirip, "Seni takip edeceğim," dediğini, yumuşak bir sesin İspanyolca dilindeki en şefkatli yalvarışlarla onu alıkoymaya çalıştığını anlattı. Bois-le-Comte bana, "Kendimi iki kat hızlı bir şekilde oradan ayırdım," dedi; "ama sesi tanımıştım." Amsterdam'dan Lahey'e gittik ve oraya varır varmaz Kral'ı görmek istediğimi söyledim. "Hemen gelsin" diye cevap verdi.

Hala genç görünen, zarif bir vücuda ve kır sakallı bir saçakla çerçevelenmiş, nazik ve ilgi çekici bir yüze sahip Kral William'ın yüksek bir sesi ve içten bir kahkahası vardı. Sohbet ederken nüktedandı. Kraliçe,
hiç güldüğünü veya gülümsediğini görmediğim, o da zekice konuşuyordu, ama kelimelerini çok belirgin seçiyordu. Kızı, genç Prenses Sophia, şimdi Saxe-Weimar Büyük Düşesi de zekiydi. Bir gece bir baloda dansını izliyordum, en büyük süsü doğuya özgü bir eşarp olan güzel bir elbise giymişti, konuştuğum babası, "Marmotte (ailedeki gözde ismi) bugün bir Bayadere'ye benziyor." dedi. Ve gerçekten de bir Bayadere'nin tüm zarafetine ve çekiciliğine sahipti.

Lahey'deki konaklamam, bir dizi toplantı, akşam yemeği, balodan oluşuyordu,
ve oradaki karşılamamın samimiyeti bir dakika bile eksik olmadı. Beni çok etkiledi ve bunu minnettarlıkla hatırlıyorum, çünkü Kral açısından bunun bir değeri vardı. Belçika devrimine verdiğimiz destekle krallığını yarı yarıya küçültmeye büyük ölçüde katkıda bulunmamış mıydık? Ve kibrinin bir yarası daha olmuştu. Gençliğinde, o zamanlar Orange Prensi olan Kral William, coşkulu bir cesaretle, Wellington Dükü'nün emrinde İspanya'da hizmet etmeye gitmişti. Waterloo'da İngiliz ordusunun saflarında yaralanmıştı ve bu geçmişin gücüne dayanarak 1815'te İngiltere Tacı'nın varisi olan Prenses Charlotte'un eli için aday olarak kendini sunmuştu. Görevden alınmıştı. Peki kim tarafından? Belçika Kralı yaptığımız Saxe-Coburg Prensi Leopold tarafından. Bu soğukluk nedenlerine rağmen, en azından, Kral, ailesi ve o dürüst ve iyi huylu Hollanda ırkının her sınıfı tarafından bana gösterilen hoş geldin, Bois-le-Comte ve çok nüktedan sekreteri La Rosiere'i zevkle dolduran sürekli artan bir nezaketle işaretlenmişti. Tam ayrılma anında, Kral bana Rembrandt'ın Anatomi
Dersinin küçültülmüş bir kopyasını hediye etti, çalışma odasında asılıydı ve "Newfoundland'a gidiyorsun; karşılığında bana bir köpek getireceksin," diyordu, ben de bu emri sadakatle yerine getirdim.

Hollanda ziyaretimi tamamlamak için Flushing'deki Deniz Kuvvetleri Cephaneliğini ziyaret ettim ve Zeeland'dan geçerken uzaktan ve duygulanmadan, tarihimizdeki en parlak iki başarıya tanıklık eden bir kasaba olan Bergen-op-Zoom'un çan kulelerini gördüm. Birincisi - 1747'de Mareşal de Lowendal'ın ordusu tarafından kalenin saldırıya uğraması. İkincisi - 8 ve 9 Mart 1814'te tüm İngiliz ordusu tarafından yapılan ve General Bizannet komutasındaki bir avuç asker ve denizci tarafından zaferle geri püskürtülen saldırı. Mareşal de Lowendal komutasındaki saldırı, ilk önce ünlü bir şarkıyla, daha sonra da Versay Müzesi'nde görülebilecek olan Van Blarenberg'in vücut renginde hayranlık uyandıran bir çizimiyle anıldı. Ancak 1814'teki başarı, felaketlerimiz ve ardından gelen işgal arasında neredeyse gözden kayboldu. Çok az kişi, İngiliz ordusunun
Bergen-op-Zoom'a, gelgit sırasında limandan şehre girerek ve
halkın önderliğinde ve desteğinde surları aşarak zorla saldırdığının farkındadır. Orange Hanedanı'nın yanında yer alan ve düşman birliklerinin
şehrin ortasına kadar ulaştığını ve oradan, on iki saatlik bir çatışmadan sonra, savunma kuvvetlerinin kararlı cesaretiyle surları aştıklarını ve kendi savaşçılarından daha fazla esir bıraktıklarını bilir. Bu muhteşem askeri tarih sayfasının ayrıntıları, General Bizannet komutasındaki Mühendisler'den Albay Legrand tarafından anlatıldığı gibi okunmalıdır. Bunlarda, diğer dramatik olayların yanı sıra, Sardou'nun Patrie adlı güzel oyununda yer verdiği çan çalanla neredeyse aynı olan bir bölüm bulunur.

Texel'den veya daha doğrusu Neu-Diep'ten Newfoundland'a, İskoçya'nın kuzey kıyılarından, geçiş, felaketsiz bir şekilde geçmemize rağmen, hem mürettebatımız hem de gemilerimiz için çok zordu, gemiler çok hasar gördü ve yelkenlerinin neredeyse tamamını kaybetti. Bir dizi aralıksız fırtına neredeyse her zaman bizi yeşil denizlerin altında tuttu. Bunların ardından yoğun sisler geldi ve sonunda sayısız buz dağının arasına düştük. Bu yüzden kendimi sonunda balık sezonunda filomuzun karargahı olan Le Croc limanında demirlemiş bulduğumda canlı bir rahatlama hissiyle karşılaştım. Liman o kadar buzla tıkanmıştı ki, geldiğim gece, aşçımın ve birkaç reçel kutusunun yardımıyla, Tortoni'nin kendisi gibi, personelime Napoli buzları servis edebildim. Geçişimiz sırasında firkateynde ciddi bir disiplin ihlali yaşanmak üzereydi. Bir denizci itaat etmeyi reddetti ve
gemi subaylarından birini tehdit etti--ciddi bir itaatsizlik eylemiydi, ki bu da o zamanlar yürürlükte olan yasalara göre faili için bedensel ceza gerektiriyordu. Hemen bir askeri mahkeme çağırdım, tanıkları ve sanığı dinledikten sonra, yönetmeliklere göre adamı ipin ucuyla belirli sayıda darbeye mahkûm ettiler. Cezanın infaz saati geldi, mürettebat toplandı, subaylar yerlerine geçti ve silah altına alındı. Kamaramdaydım, kılıcımı kuşanıyordum ki ikinci komutanım bir kasırga gibi geldi. "Merhamet dileyecekler," diye bağırdı; "bu senin kendi hatan. Adamlar bedensel cezaya olan nefretini biliyorlar. Bunu varsayacaklar. Ağzını açan ilk adamı kılıcımla delmeme izin vermenizi rica ediyorum." O zamana kadar bedensel cezadan kaçınmıştım, bu durum komutam altındaki mürettebatın iyi niyetli ve sakin davranışları sayesinde benim için daha da kolaylaşmıştı. Fakat bu sefer skandal meşhur olmuştu, ceza örnek niteliğinde olmalıydı ve kanun acımasızca uygulanmalıydı. Açık denizlerde, yüzlerce denizci arasında, bir avuç tecrit edilmiş subayın otoritesi, eğer zor kullanmaya, ceza tatbikatına veya uzun süreli hapis cezalarına başvurma şansları yoksa ne olurdu? Yine, neredeyse her zaman denizde olan bir gemide, disiplinin sürdürülmesinde en ufak bir başarısızlığa maruz kalınırsa, vazgeçilmez olan o salt ahlaki etki ne olurdu? Komutadaki subaya karşı olağan görev taleplerinin daha fazlasıyla dolu olduğumdan, astımı rahatlattım. "Aklını rahat tut," dedim ona. "Cezayı yerine getirmede bir anlık tereddüte tahammül etmektense havan topuyla anırmayı tercih ederim. Mürettebatın başında duracağım ve cezanın önümde yerine getirilmesini sağlayacağım. Adamlar yüz ifademi okuyacak ve kimse kıpırdamayacak, bunun hesabını vereceğim!" Ve öyle de oldu. Yerimi aldım, tüm gözler üzerime çevrildi ve her şey kurala göre geçti - Sahnenin benim için acı verici olmadığını söylemek yalan söylemek olurdu. Ama görev önce gelmeli.

İkinci komutanımın da söylediği gibi, Sözleşme tarafından belirlenen, donanma mürettebatının her yerden toplanan bir grup serserinin arasından işe alındığı başka bir çağın kalıntısı olan bedensel cezadan korkuyordum. Bunu aşağılayıcı buluyordum. Sık sık, kardeş subaylarım arasında, komuta etmediğim gemilerde ölçüsüzce kullanıldığını gördüğüm için suçluyordum. Ve ortadan kaldırıldığında gerçekten mutluydum. Kendi gemisinde sınırsız yetkiye sahip, haklı olarak yatırım yapmış bir komutan, zekası, kararlılığı ve görev duygusuyla, mutlak itaatin kurtarıcı yasasına saygı gösterilmesini sağlamaktan başka yollar bulacağından emindir; ancak, kendi sorumluluğu altında, Deniz İşleri Bakanı'na yakın olan ve isyan girişiminde bulunmaktan suçlu bulunan bir subayı serenden asan bir Amerikan savaş gemisinin kaptanı kadar ileri gitmez. Burada, doğal olarak tüm yönleriyle incelemek zorunda kaldığım Newfoundland Sorunu'na ne olduğu hakkında daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim. Newfoundland Adası İngiliz toprağı olduğunda, fatihlerin, yalnızca balıkçılık sezonu boyunca geçici olarak kalmamız ve adada kalıcı bir işletmemizin olmaması koşuluyla, kıyının yarısındaki balıkçılık hakkını Fransa'ya devrettiklerini hatırlamak yeterlidir. Bu balıkçılık hakları bize verildiğinde (ve kısa sürede çok önemli hale geldiler, yirmi binden fazla denizciyi istihdam ettiler ve Newfoundland balıkçılık alanlarını hizmet denizcilerimiz için başlıca eğitim alanlarından biri haline getirdiler) ada neredeyse ıssızdı. Çöl bir ülkede çatışma olasılığı yoktur. Ancak ada yavaş yavaş kalabalıklaştı. Balıkçılık haklarına sahip olduğumuz "Fransız Kıyısı"nda çok sınırlı, neredeyse önemsiz bir İngiliz nüfusu toplandı ve garip bir şekilde, oraya kendimiz getirdik, morina balığının kürlenmesi, kurutulması ve tuzlanması için vazgeçilmez tesislerin bir mevsimden diğerine bakımını ve düzenini sağlamak için bakıcılar bırakmak istiyorduk, ki bu tesisleri kendimiz kalıcı olarak işgal edemiyorduk. Seyrim sırasında her yerde bu İngiliz nüfusunu gördüm, yanımızda yaşıyorlardı ve Newfoundland'lılarla çok iyi geçiniyorlardı. Bu terimlerin mükemmelliği ara sıra öyle bir noktaya taşınıyordu ki, bir gün, balıkçı sezonunda gemisini karaya çekip kıyıya, bir İngiliz evine yerleşen St. Malo'lu değerli bir deniz kaptanını ziyaret ettiğimde, iki tombul çocuğun içeri dalıp "Papa, papa!" diye bağırdığını gördüm. Yanımda oturan genç ve güzel bir İngiliz kadın ise gözlerini işinden hiç ayırmıyordu. "Küçük kazlar," dedi saygıdeğer Breton, "beni o kadar sık ​​görüyorlar ki, bana papa deme alışkanlığı edindiler!"

Bu dostça anlaşma şüphesiz sonsuza kadar devam edecekti ve
eğer adanın güney kısmı, tamamen İngiliz ve ılıman bir iklime sahip olduğu için, nüfus olarak bir anayasaya, liberal kurumlara, bir Parlamentoya ve ardından gelen seçimlere sahip olacak kadar hızlı artmasaydı,
hiç kimse iki ülke arasındaki uluslararası ilişkileri tehlikeye atan bir Newfoundland Sorunu'ndan söz edildiğini duymayacaktı. Seçim kampanyası ajanları hemen sansasyonel bir halk platformuna ihtiyaç duyduklarını keşfettiler ve bu platform İtalya'daki "Irredenta" hareketine benzer bir şeye dönüşerek sona erdi, ulusal topraklar üzerinde ulusal haklar için bir talep. "Newfoundlandlılar için Newfoundland." Newfoundland Sorunu'nun tamamı burada yatıyor. Yerel olarak, kimse bununla ilgilenmiyor, ancak basında ve seçim politikalarının hayaletlerle dolu zemininde, birçok tutkuyu ateşledi ve büyük olasılıkla bu günlerden bazılarında yıkıma ve kan dökülmesine yol açabilir. Bu gerçekleri hafife alarak, kişisel
hatıralarıma geri dönüyorum. Çoğu subay kardeşimin aksine, Newfoundland'daki konaklamamı (yaz aylarında, orada konuşlandığımızda, anlaşılsın) çok keyifli buldum. Ada, çam ormanlarıyla kaplı, engebeli bir adadır. Ormanların bittiği yerlerde, hayranlık uyandıracak kadar berrak, somon ve alabalıklarla dolu göller ve nehirler vardır. Bol miktarda av hayvanı vardı ve tüm bunlar, herkesin kendi zevkleri ve dayanıklılığının dayattığı sınırlar dışında, engin özgürlüğün tadını çıkarabileceği ıssız bir bölgenin ortasındaydı. Tüm bu avantajların hiçbir dezavantajı olmasaydı, yaz mevsiminde Newfoundland bir cennet olurdu ve dünyamızda buna benzer bir şey yoktur. Dezavantajı, "kara sinek" denen, tüm kuzey ülkelerinin zararlısı olan, küçük siyah sineklerdir ve bunlara karşı tamamen savunmasızsınızdır. Her yere girerler; hiçbir koruyucu onları durduramaz; hiçbir merhem veya herhangi bir
sürüm onları uzaklaştıramaz. Le Croc'tan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki L'Orient'li bir yerlinin Groix adını verdiği adada yaptığım bir av gezisi sırasında, kafaları hidrosefali hastası gibi şişmiş, gözleri kaybolmuş, o cehennem sineğinin sokmalarından yarı delirmiş yoldaşlarımdan birini gördüm ve denizci hizmetkarlarımızdan biri yerde yatıyor, hareket etmeyi reddediyor ve gözyaşlarıyla bize tüfeği başına dayayıp acısına son vermemizi yalvarıyordu. Groix Adası, kış mevsiminde anakaradan buzun üzerinden gelen yaratıklarla doluydu. Geçilmez ağaçsı bitki örtüsüyle kaplı dik kenarları, büyük ağaçsız bir platoyu, bir "lande"yi çevreliyordu. Eskiden bu lande'ye bir dere yatağından yürüyerek ulaşırdık ve oraya vardığımızda, özellikle İngilizlerin ptarmigan adını verdiği türden gri orman tavuğu olmak üzere, kanatlı av hayvanlarının mükemmel katliamlarını yapardık. Bu kuşların çiftleşme mevsimiydi. Asla uçup gitmezlerdi ve birini öldürdüğümüzde, diğeri öfkeyle tüylerini kabartır ve bacaklarımızı gagalardı. Adanın ormanlık tarafları, her tarafta görülen iz sayısına bakılırsa, ren geyiğiyle dolu olmalıydı. Çalılıklara gönderebileceğimiz bir veya iki tazımız olsaydı, onları toplu mezarlara
gömebilirdik.

Le Croc'tan tüm komşu balıkçı istasyonlarına gittim - Saint Julien, Baie Rouge, vb. O yıl morina balığı olağanüstü sayıdaydı. Baie Rouge'daki bir seine çekiminde bir günde seksen dört bin morina balığı yakalandı. Balıkçılığın altın çağıydı. Şimdi balıklar Newfoundland'ın doğu kıyısını terk etti. Balıkçılarımız teknelerine binip büyük kıyıda demirlemek zorunda kalıyor ve orada aylarca kalıyorlar, her fırtınada savrulup duruyorlar. Sık sık siste kaybolan ve bir daha hiç haber alınamayan küçük teknelerle olta balıkçılığına çıkıyorlar. Sık sık, balıkçı teknesi de sis veya karanlıkta, saatte on yedi knot hızla giden ve birkaç saniye içinde gözden kaybolan bir transatlantik gemisi tarafından ikiye bölünür, şanssız tekne ise tüm mürettebatıyla birlikte batar. Kıyı balıkçılarımızın zor ve riskli bir hayat sürdüğü. Ama geri dönüyorlar, hem de deneyimli adamlar!

Adanın doğu kıyısından Bette-Poule, Newfoundland'ı Labrador'dan ayıran dar bir kanal olan Belleisle Boğazı'ndan geçerek batı tarafına doğru yol aldı. Boğazlardan geçerken karşılaştığımız zorlu seyir miktarı gerçekten olağanüstüydü. Kanal, ya karaya oturmuş ya da akıntılar tarafından sürüklenen buz kütleleriyle doluydu. Üzerimize yoğun bir sis çöktü, elektrik etkisi gemideki tüm pusulaları, standart ve diğerlerini bozdu. Görüş yok, dümen yok! Labrador kıyısındaki enkazlarla ünlü bir nokta olan
Forteau Körfezi'nin girişinde çok kritik bir konumda olduktan sonra, firkateyni Ingornachoix limanına götürdüm ve orada mürettebatımın sağlık durumu nedeniyle
önemli bir süre kaldık.
Bir süredir yolculuğun olağanüstü yorgunluklarından muzdaripti. Le Croc'ta kaldığımız süre boyunca, nefes alma zamanı olmasına ve her türlü bakıma rağmen, birçok adam hastalanmıştı
ve hastalık, biraz ciddi bir çiçek hastalığı salgını şeklinde sona erdi. Bu kötülüğü durdurmak ve artmasını ve kalıcı hale gelmesini önlemek için yapabileceğimiz en iyi şey (ki bu, neredeyse tüm yabancı limanların bize kapatılmasıyla sonuçlanacaktı) hastaları izole etmekti. Bu nedenle, demirlediğimiz yerin girişinde bulunan güzel ormanlık bir adada bir hastane inşa ettirmekte vakit kaybetmedim ve tüm hasta adamlarımı yerleştirdim, bu arada firkateyni kurutmak ve dezenfekte etmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Bu çifte önlem başarılı oldu ve koydan ayrıldığımızda mürettebatım tamamen
sağlık ve canlılığa kavuştu.

Limanda geçirdiğim bu uzun süre boyunca birkaç şey öğrendim, ilki kıyıda dolaşan muazzam miktarda ıstakozun keşfiydi. Adamlarım kıyıya yürümeye gittikleri ilk gün, kayaların arasında yakaladıkları dokuz yüz ıstakozu geri getirdiler ve bunu da en ufak bir zorluk çekmeden yaptılar. Ingornachoix ıstakozunun Bayard'a benzeyip benzemediğini bilmiyorum, kusura bakmayın ama kesinlikle öyleydi. Sığ suda onu gören biri, ona bir çubuk
dürtmek için yeterliydi. Anında
öfkeyle ileri atıldı, pençeleriyle tuttu ve kesinlikle
bırakmayı reddetti. Bu ıstakoz bolluğu, daha sonra, bilindiğinde, ticari bir hesaba dönüştü ve İngiliz İrredentistlerin
sapkınlıklarından biri olan Istakoz Balıkçılığı
Sorusunu doğurdu. Ayrıca, morina balığının Belleisle Boğazı'nın Fransız kıyılarında nadir hale gelmesinden dolayı, balıkçılarımızın kıtlığı gidermek için
gidip İngiliz Labrador kıyılarında kaçak avcılık yaptıklarını keşfettim. Anlaşmanın ihlalinin başlıca dezavantajı, İngilizlere aynı şeyi yapmaları için bir bahane vermesiydi. İngiliz kruvazörleri doğal olarak gözlerini bize zarar verebilecek emsaller yaratan düzensizliklere kapattıklarından, savaş gemilerimiz ya varlıklarıyla onları onaylamak ya da onlara karşı çıkarak yabancı bir ülkede en azından şüpheli sayılabilecek bir düzen sağlama hakkını kullanmak zorundaydı; her ikisi de mümkünse kaçınılması gereken şeylerdi. Ve emirlerimiz aslında Labrador'da asla görülmedi. Bu düzenlemeye uydum; ama işte, bir gün, St. Pierre Miquelon'daki yerel istasyonumuzdan bir yelkenli yanıma demir attı ve komutan teğmenle benim aramda şu konuşma geçti:--

"Nereye gidiyorsun?"

"Labrador'a."

"Ama durumun ne olduğunu biliyorsun. Savaş gemilerimizden birini oraya götürmeye karşı çok ciddi itirazlar var. "

"Biliyorum; ama Deniz İşleri Bakanı'ndan özel ve kesin emirler aldım."

"Hangi emirler?"

"Bakan'ın sekreterlerinden birine köpek almak için Labrador'a gitmem emredildi."

"St. Pierre Miquelon'dan bunun için mi gönderildiniz?"

"Evet."

Buna boyun eğmek zorundaydım. Başkomutan olarak otoritemi bakanın otoritesine karşı koyamazdım, bu yüzden yelkenlinin uzlaşmacı görevine devam etmesine izin verdim. Kısa bir süre sonra ve pişmanlık duymadan, yolculuğumuza devam etmek için yelken açtım. Zaman, mürettebatın sağlığının gerektirdiği her türlü dikkat, kendimizi adadığımız her türlü tatbikat ve eski ağaçların mermilerimizle biçildiği bakir ormandaki silah tatbikatı arasında hızla akıp gitmişti. Robinson Crusoe tarzı bir hayat yaşamıştık, en büyük ölçekte - bu benim her zaman bir zaafım olan bir hayat türü için.
Hastanemizi inşa ettikten sonra, firkateyni dezenfekte etmek için kireç ocakları yaptık, oduncu, kömürcü ve
marangoz olduk. Kendimize yedek direkler ve direkler yaptık. Ayrıca göletleri boşalttık; her yöne keşif yaptık, avlandık ve balık tuttuk ve
göller ve nehirler keşfettik.

Bu geziler sırasında iyi çantalar yapmış olsak da, bunlar yalnızca
küçük av hayvanlarından oluşuyordu. Bir keresinde, doğası gereği en zengin ve en nadir kürklere bürünmüş bir
gümüş tilkiye ateş ettim ve çok pişmanım ki onu ıskaladım.
Çok sayıda ayı ve ren geyiği izi vardı. Bir keresinde zebra gibi çizgili, kocaman bir gri kurt gördük. Ama bu
büyük canavarların hiçbiri silahlarımıza düşmedi. Onlara
tazılarla bile ulaşamazdık, orman sürekli olarak çok uzun ve geçilmezdi,
ve bize yardım edebilecek tek şey geminin köpeği, bu arada mükemmel bir av köpeği, gemideki herkesin evcil hayvanı olan Fox'tu. Bir gün, kuvvetli bir esinti varken denize düştü ve
geri döndüğünde düzenli olarak alkışlanan
firkateyni yakalamak için hala sağlam bir şekilde yüzüyordu.

Newfoundland yolculuğumuzu, Fransız Kıyısı'ndaki sonuncusu olan ve haklarımızı kullanma konusunda herhangi bir zorluğun ortaya çıktığı tek nokta olan St. George's Koyu ile sonlandırdık. Orada, aslında, hızla büyüyen ve giderek daha da müreffeh hale gelen büyük bir Anglo-Kanada köyü bulduk ve sakinlerinin huzurunda, balık tutmalarını resmen yasaklama töreninden geçtik, bu tören hem dostça hem de şakalaşmalarla karşılandı. Dostça, çünkü nüfusun yarısı Fransız Kanadalılardı, kendi dilimizi güçlü bir St. Malo aksanıyla konuşuyorduk ve her şeye rağmen, köken, dil, din ve alışkanlıklardaki benzerlik, aramızda dostça ilişkiler kurdu. Şakalaşma, çünkü her şeyden önce balıkçılarımız artık St. George'a gitmiyordu ve ikincisi, savaş gemilerimizin bulunduğu yılda dört veya beş gün boyunca zorunlu olan yasak, yılın diğer üç yüz altı günü boyunca sadece ölü bir mektup haline gelmişti. Elbette, yeterli bir yerli nüfus oraya yerleştiğinde, bizim münhasır balık tutma hakkımızın sürdürülemeyeceğini görmek kolaydı, ancak bu istisnai yerler hakkında her türlü çıkarı uzlaştıran yerel bir düzenlemenin kolayca yapılabileceğini yargılamak da bir o kadar kolaydı. Seçim kampanyalarının tüm işi zorlaştırdığı günümüzde, bu mümkün olabilir miydi? St. George'dan ayrıldıktan sonra, St. Pierre Miquelon kolonimizi bulmak için uzun süre
sürekli sisler
içinde avlandık ve onu ancak
kendi icadım olan bir plan
ile bulmayı başardık. Hava ılımlı olduğu için, yelkenle giderken birkaç
üçgen sondaj yaptırdım ve sonra
bu şekilde elde edilen matematiksel üçgeni, Kaptan Lavaud'nun Newfoundland sondajlarının
haritasıyla
derinlik ve dip yapısı açısından hesaplamaya çalıştım. Söz konusu harita o kadar mükemmel ki,
plan başarılı oldu ve bize kıyıya doğrudan bir hat
sağlayan yönler verdi. St. Pierre Miquelon çıplak, vahşi, iğrenç bir adacıktır, ancak
birinci sınıf bir limana sahiptir. Balıkçılarımız için bir erzak istasyonu ve pazar olarak hayranlık uyandırıcıdır, ticaretimiz açısından askeri değeri
kesinlikle sıfırdır. Bunun için ne yapılırsa yapılsın, her zaman savaş zamanında denizlerin efendisi olanın insafına kalacaktır.

İngiliz donanma istasyonunun komutanı olan subayla buluşmak için gittiğim Halifax'ta, üç iyileşen kişi nedeniyle karantinaya alındık, bunlar yaşadığımız salgının kalıntılarıydı.
Ancak,
Nova Scotia Genel Valisi Lord Falkland'ın cömert müdahalesi sayesinde, Paris toplumunda iyi tanınan, muhteşem görünümlü bir adam
olarak kaldırıldı. Hiç kimse bu "büyük senyör" ve karısı, IV. William'ın kızı, bize karşı
olduğundan daha nazik veya daha nazik olamazdı.

Eğer Nova Scotia, sayısız siyah resiflerle korunan kasvetli kıyılarıyla denizden bakıldığında, Bretanya'yı hatırlatıyorsa, aynı benzerlik ülkenin iç kesimlerine doğru, derin ve gülümseyen koylarından geçen yolcuyu da etkiler; ve özellikle Halifax Körfezi, taze ve yemyeşil çevresi parlak güneş ışığıyla
aydınlandığında, çekicilik açısından arzulanan hiçbir şey bırakmaz. Ben
böylece, bir yarışın tüm heyecanıyla, Mic Mac kadınları veya mavi bluzlu ve siyah saçlı Kızılderili kadınlar tarafından inanılmaz bir canlılıkla kürek çekilen huş ağacı kabuğundan kanolar için bir yarışın tuhaf özelliğiyle
geldiğimde gördüm. Nova Scotia da ne muhteşem bir koloni!

Kuzey ikliminin zorluklarından neredeyse ada konumundan korunan, tüm limanları açık olan (sadece tüm dünyadaki filoların aynı anda hem deniz hem de stratejik açıdan mutlak güvenlik bulabileceği Halifax değil, aynı zamanda devasa kömür yataklarıyla çevrili Sidney de) büyük Kanada topraklarının ileri karakolu, St Lawrence ise hala buzla kaplı. Limandaki kısa kalışımız, silah odası subaylarımın İngiliz firkateyni Winchester'daki subaylara verdiği muhteşem bir akşam yemeğiyle son buldu. Duyduğum kadeh kaldırmalara, tezahüratlara ve şarkılara bakılırsa, yemek çok neşeliydi; ve neşe kıyıda devam etti, gençler orada bir araya geldi. İngiliz gemi subaylarından biri, havuç rengi gür saçları olan yakışıklı bir çocuk, yüzbaşının büyük şaşkınlığına rağmen, güzel simsiyah saçlarıyla kendi gemisine döndü; iki öğrencimin garnizon subayları tarafından verilen bir baloda belirip o kadar dikkat çekici bir dans
tarzına büründüklerini gördüğümde, onlara Belle-Poule'a geri dönmeleri için hemen emir vermek zorunda kaldım. Bu arada, bu öğrencilerden biri Saly adında bir Türk'tü. Hikayesi oldukça garipti. Atina paşası Saly Paşa'nın oğluydu ve Yunanlılar ve onların Yunansever destekçileri tarafından saldırıya uğradığında annesinin kollarında bir çocuktu, Yunan ayaklanmasının hangi yılında olduğunu bilmiyorum. Tüm savunucular kılıçtan geçirildi ve Saly'nin annesi savaşın heyecanıyla öldürüldü, ancak öldüğünde bebeğini bir Würtemberg subayının kollarına atacak gücü vardı. Hediyeden çok utanan çocuk, daha önce Gottlieb adını verdiği çocuğu, o kıyıda bir gemiye komuta eden Quernel adında bir Fransız deniz teğmenine devretti. Quernel Toulon'a döndüğünde, teyzem Adelaide bu olayı duydu. Küçük Türk'le ilgilendi ve onu aramızda büyüttü. Çocuk iyileşti, donanmaya katıldı ve öldüğünde bir posta kaptanıydı. Halifax'tan New York'a gittik, çılgınca telaş ve hareketlilik, gözümde, Newfoundland çöllerinin sakinliği ve Mavi Burunlar'ın dinginliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu, Nova Scotia sakinlerine bu ad takılmıştı. New York'taydık, son derece zorlu bir yolculuktan sonra,
gerekli bazı erzak ikmallerini yapmak için. Diğer birçok hasarın yanı sıra,
tüm yelkenlerimizi kaybetmiştik; birbiri ardına sürüklenmişlerdi ve okyanusun ötesindeki kış yolculuğumuza başlamadan önce,
en azından bir tanesinin iyi durumda olması gerekiyordu.

Bu onarımların aldığı zamandan yararlanarak, Washington'daki Başkan'a saygılarımı sunmak ve oradan Batı'ya, kadim öncülerimizin ayak izlerini takip ederek ve medeniyetin en uç sınırlarına (o zamanlar, 1841'de olduğu gibi) doğru hızla ilerlemek için fırsat kolladım.

Amerika Birleşik Devletleri'ne ve özellikle New York'a vardığımızda, daha önce de söylediğim gibi, en çok dikkat çeken şey, her yerde hüküm süren ve insanı ilk başta gerçekten şaşkına çeviren olağanüstü telaştır. Kişi
o kadar şaşkın hisseder ki,
herhangi bir pitoresk tasvir fikri
yok olur. Farkında olunan tek şey telaştır. Karada telaş,
herkesin delirmiş gibi koşturduğu yerde - suda telaş,
her yöne tam hızla geçen her boyuttaki gemilerin neden her iki dakikada bir çarpışmadığını merak etmeye devam ettiğiniz yerde.
Broadway'de, bizim bulvarlarımızın tam aksine,
üzerinde yürüdüğünüzde,
tek bir aylak bile yok gibi görünür. Amerika'da aylak adam var mıdır? Evet, servetlerini
yaptıklarında gelip duran bazı milyonerler vardır. Vatandaşları, genel faaliyetin ortasında her zaman
rahatsız olduklarını ve gidip Paris'te, kendileri gibi insanların arasında,
sonunda taklit ettikleri
saçmalıklarına yerleştiklerini iddia ederler. "Demoralize olmuş
Amerikalılar" olarak görülürler. Ama sayıları azdır. Her adamın sadece kendisi için hesap vermesi gerektiği gibi, bekleyip boş yere harcayacağı umutlu bir mirası olmadığı için, mülk sahibi olan adamın çocuklarına veya başkasına hiçbir borcu olmadığı ve mülkünü dilediği gibi elden çıkarmakta özgür olduğu, herkesin istediği gibi vasiyetini yapmakta özgür olduğu için, her adam devam etmek istiyorsa çalışması gerektiğini hisseder. Ve bu, büyük Amerikan ulusunun canlılığının ve enerjisinin başlıca nedeni değil midir? Broadway bir iş karmaşasıysa, New York limanındaki de görülmeye değerdir. Bu liman, denizin iki kolunun birleştiği yerde, Battery adlı halka açık yürüyüş yolunun önündedir. Burada, akşam saat beşe doğru, vapurlar hareket ettiğinde, devasa yüzen saraylar her yöne doğru fırlayıp boğuk bir şekilde çığlık atarken görülebilir. Bu bir deniz kargaşasıdır. Amerikalı, bu karmaşanın içinde kendi elementindedir. Siyah giyinmiş, soba borusu şapkası takmış, yanağındaki sterlin sanki alaycı bir şekilde sırıtıyormuş gibi görünmesine neden olmuş, bir eli dümende, diğeri makine dairesi zilinde, gemisini kalabalığın arasından tam hızla, ilk başta beni ürperten bir cüret, kararlılık ve soğukkanlılıkla sürüyordu!

Bu şekilde New York'tan ayrıldım ve Washington'a giderken New Jersey kıyılarından geçtim, ancak oradaki donanma subayı Komodor Perry'den çok dostça bir karşılama almadan değil, yarı ikna yarı zorla Japonya ile ilk antlaşmayı imzalayan ve böylece o ilginç ülkeyi açan olağanüstü bir adamdı - medeniyete değil (çünkü Japonya'nın bu sayede ilerlediğini bilmiyorum) ancak ticarete ve Avrupa kökenli uluslarla ilişkiye.

Bindiğim ilk trende kendimi bıyıklı ve imparatorluk giysili, bacaklarının arasında kocaman bir baston olan iri bir adamın karşısında buldum ve bana onun Kral, daha doğrusu Prens Murat olduğu söylendi. Sonra
Kral Joseph Buonaparte'a ait güzel bir kır mülkünün önünden geçtik ve
istemeden Voltaire'in eserlerinde Candide'in Venedik'teki tahttan indirilen tüm krallarla karşılaştığı bir pasaj geldi aklıma.
O zamanlar bile isimlerini Murat ve Joseph'in isimlerine ekleyebileceğim başkaları vardı ve sayı çok geçmeden artacaktı. "Özel Paris malları serisi" diyebiliriz, ticari bir ifadeyle! Bu tür
ihracat ticareti bize cevap verdi mi?

Philadelphia'yı her zamanki gibi büyüleyici bir şekilde bir kez daha gördüm. O gece Chestnut Street Tiyatrosu'nda güzel bir
performans vardı ve ben de
göstermek için yer
göndermiştim. Ama vardığımda kapının üzerinde kocaman bir poster gördüm - "8.30'da Prens de Joinville" ve hemen ve aceleyle
geri çekildim. Washington'a varır varmaz General Tyler'a saygılarımı sunmak için Beyaz Saray'a gittim. O, büyük burunlu, açık sözlü bir adamdı ve her seferinde kendi eyaletinin (Virginia) valisi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı görevlerini üstlenmişti, her iki durumda da vekili olduğu gerçek görevlilerin ölümü sonucunda. Kalıtsal bir monarşide bundan daha iyisini yapamazdı! Washington'daki zamanımız her türden iltifat alışverişiyle geçti. Başkan'da bir akşam yemeği, diplomatik birliklere gidip gelmeler, Beyaz Saray'da en az üç bin kez el sıkıştığım büyük bir resepsiyon. Ve ayrıca, "çiçeklerin dilinde!" buketler.

Ayrıca, Deniz Kuvvetleri Cephaneliğini ziyaret ettik. Çok güzel, küçük bir cephanelikti, kötü bir durumdaydı, ancak takdire şayan bir şekilde düzenlenmişti ve sadece Kongre'nin cehaletine bir tür temel eğitim okulu olarak hizmet etmek ve üyelerini denizcilik meseleleriyle ilgilenmek için oraya konmuştu. Kongre dediğimde, Temsilciler Meclisi demeliyim. Amerika Birleşik Devletleri'nde Senato, gerçek güce sahip olan ve fiilen yöneten organdır. Özellikle bahsettiğim dönemde, sayıları çok az olan, Oda tarafından seçilen ve üyelerinin neredeyse her zaman yeniden seçildiği bu meclis, idari hükümetin gerekliliklerini öğrenmek ve Venedik'teki Onlu Konsey veya Comedie Franjaise komitesi gibi hem kalıcı hem de akıllıca bir eylemde bulunan kalıcı bir organ olmak için boş zamana sahipti. Ancak Temsilciler Meclisi, gazetelerine abonelik çekme sanatının ötesinde hiçbir şey öğrenmemiş gazetecilerle dolu olmasına rağmen, hiçbir şey bilmiyordu. Neyse ki Anayasa'da sadece ikinci bir tekerlek oluşturuyordu, ancak buna rağmen, aydınlanmasına katkıda bulunabilecek her şey yararlıydı. Washington'dan kabulden çok memnun bir şekilde ayrıldım, ancak
tamamladığım için mutluydum ve papazımız M. de Bacourt'un çok hoş bir anısını da yanımda götürdüm, çok hoş bir nüktedandı - yeğeni ve büyük yeğeni Madame de Mirabeau ve Madame de Martel'e (Gyp) bakılırsa bir aile erdemi gibi görünüyor.

Washington'dan Buffalo'ya gittim, tren yolda raydan çıktı ve o da bir viyadükteydi, lokomotif yolun içinden geçtiğinde, bir örümcek ağındaki sinek gibi
çerçeveye takılı kalmıştı. Büyük göller üzerinden Michigan Gölü'ndeki Green Bay'e gitmek ve oradan da Mississippi'yi keşfedene kadar ilerleyen subaylarımızın, askerlerimizin ve misyonerlerimizin izlerini takip etmek için Mackinaw'dan, eski Kızılderili Michillimackinac'tan başlamak istiyordum.

[Resim: nehirde büyük bir gemi]

1672'de, "La Nouvelle France"ın Müdürü Talon, Kızılderililerden büyük bir nehrin varlığını duyduktan sonra, Kızılderili kabileleri üzerinde büyük etkisi olan Peder Marquette önderliğinde onu keşfetmek için bir keşif gezisi gönderdi. Büyük gölleri geçerek Green Bay'e çıktı ve batıya doğru ilerleyerek kısa süre sonra "Suların Babası"na ulaştı. Ben de Green Bay için, Buffalo'da, Erie Gölü'nde, o yere sezonun çok geç bir zamanında (kış ortasında) giden son tekne olan sadık vapur Columbus'a bindim. Teknemiz sadıktı, gerçekten de, hızının yavaşlığı için bir teselli. Bunun kanıtını bize kısa sürede verdi, çünkü korkunç bir şokla, karanlıkta saatte sekiz knot hızla, kayalık bir resif üzerinde ilerledi, aniden durdu ve yana yattı. Büyük bir dalga onu yakaladı ve ikinci kez kaldırdı; bir sarsıntı daha oldu. Ama üçüncü dalgayla resifleri aştı. Her şeyin parçalanmış ve geminin yan tarafının açılmış olduğunu düşünerek
motora doğru koştum. Ama hayır, hiç de değil!

Bir an afallayan kaptan, tek kelime etmeden
sadece bir yanağından diğerine
parasını fırlattı. Her şey
bitmişti. Ve aslında, yolculuğumuz sırasındaki tek öngörülemeyen olay bu değildi. St. Clair Gölü'nde karaya oturmuş bir gece geçirdik.
Söyleyebileceğim hiçbir şey, geminin ne kadar pervasızca
seyrettiğine dair bir fikir vermeyecek. Öncelikle, haritalar yoktu;
geleneksel olarak gelen bilgilere göre
rastgele gidiyordunuz ve yine de bu göller gerçekten küçük okyanuslardı, akıntılar,
sisler ve kıyılardan gelen fırtınalar, tıpkı deniz gibi. 1679'da, Kanada ordusunda bir subay olan Lassalle, komuta subayı Marquis de Frontenac'ın kollarındaki grifonun onuruna Griffon adını verdiği ilk gemiyi suya indirdiğinde, seyir de aynı şekilde olmuş olmalı.

Denizdeki tehlikeye, sadık Kolomb'umuz için bir de yangın tehlikesi eklenmeli.
Kazanlar, kalemlerin ve puro kutularının yapıldığı odunla -sarımsak ağacıyla- ısıtılıyordu. Çok hoş bir koku yayıyordu, ancak ambarda fırınlara doğru yığıldığında, benim yanımda birkaç kez alev aldı ve ateşçiler söndürmek için sadece biraz su döktüler. Güvertede çok yüksek basınçlı motor, koyunlar, öküzler ve her türden paketler arasında, sık sık dalgaların etkisiyle savrulan
ortada ve korumasız bir şekilde çalışıyordu ve hepsinin üzerinde, hafif tahtadan yapılmış, kağıt kadar ince, en ılımlı dalgalara karşı bile ayakta duramayan, ancak rüzgarı yakalayan ve gemiyi aşırı derecede dengesiz hale getiren iki katlı kamaralar yükseliyordu. Bir fırtına sırasında, bizim için şans eseri kısa bir fırtınaydı, gecenin bir yarısı Michigan Gölü'nde bizi yakaladı, tüm yapı çökmeye başladı. İçeri giren su ve her yöne doğru gelen hasarın çıtırtı sesiyle uyandım. Bu yüzden ayağa kalktım ve gemideki tüm Amerikalıların can simidi taktıklarını ve beni "Efendim, siz bir denizcisiniz, ancak göllerimizde okyanustan daha fazla risk var!" diyerek karşıladıklarını gördüm ve haklıydılar.

Uzun bir yolculuktu ve yolumuzun üzerinde birkaç yere uğradık.
Önce Detroit'e, eskiden Fransız Fort Pontchartrain'iydi ve şimdi Michigan Eyaletinin başkenti oldu. Detroit'in karşısında, bir buharlı feribotla taşındığımız Kanada kıyısı uzanıyor ve orada da
Niagara'dakiyle aynı karşıtlık dikkatimi çekiyor. Amerikan tarafında, medeniyetin tüm konforlarına sahip, çok güzel bir kasaba, çalışkan bir faaliyetin sahnesi buluyorum.
Kanada kıyısında, Normandiya'daki bir köy gibi elma bahçeleriyle çevrili, yoksul evlerden oluşan bir köy görüyorum,
önünde kırmızı nöbetçi bir robot gibi sertçe aşağı yukarı yürüyor. Hem yüz hatları hem de görünüşleri Fransız olan söz konusu köyün sakinleri, atalarının dilini konuştuğumuzu duyduklarında sevinçle aceleyle yanımıza geldiler. "Bildiğimiz tek dil bu. Çocuklarımızın başka bir dil öğrenmesini istemiyoruz!" Ve yine de bir asırdan fazla bir süredir İngilizler! Gerçekten de, ulusal kökenlerinin anısına olan bu sadakat, onlara mülklerini istedikleri gibi isteme hakkını garanti eden ve ne yazık ki her rejim altında bize yapışmış gibi görünen idari tiranlıktan onları kurtaran fetih rejimine olan daha az samimi sadakatleriyle garip bir tezat oluşturuyor.

Detroit'ten St. Clair Nehri'nden Huron Gölü'ne doğru gittik. Büyük nehir, kıyıları sonbahar renklerinin tüm ihtişamıyla güçlü ormanlarla kaplı muhteşem bir manzaraydı. Burada ve orada, Amerikan tarafında, bir göçmenin ilk sığınağı olan bir kütük ev vardı. Sonra, böyle bir ülkede her şeyden önce gerekli olan bir kereste fabrikasına gelirdik. İngiliz tarafında ara sıra, Kızılderili
vigvamları, Huron veya Chippewa'lar görürdük. Huron Gölü'nün girişinde kötü hava koşulları
başladı; kar yağdı ve bir koyda sığındık, gemiyi kıyıya, Kızılderili sınırını çevreleyen Amerikan kalelerinden birinin yakınına demirledik. Hepsi birbirine benziyordu, bu kaleler; kalın tahtalardan yapılmış, tüfekçiler için banketler ve daha ağır silahlar için mazgal delikleri olan siperli bir duvar. Her birinin içinde kışlalar ve subayların lojmanları var.
Bu özel kaleye Fort Gratiot deniyordu. 1688'de adı Fort St. Joseph'ti ve Baron de Houtou komutasındaki bir Fransız garnizonu vardı.
Bu mola sırasında eğlenceli bir macera yaşadık. Columbus'taki tek yolcu arkadaşımız, sayıları beş veya altı kadardı, Fort Winnepeg'de komutayı devralmak üzere yola çıkan bir Amerikan subayıydı; Bir Metodist misyoner ve karısı, günlerini ilahiler söyleyerek geçirdiler ve gece en coşkulu sevginin hevesiyle kamaralarına çekildiler; Green Bay'deki ailesine katılmaya giden genç bir terzi; ve son olarak, gemideki herkesin sevdiği, yakışıklı, açık tenli, çilli bir kız olan hizmetçi Bayan Mary. Gemide olmaktan bıkmış olan tüm yolcu grubu, erkek ve kadın, ve üstüne üstlük Bayan Mary, kıyıda yürüyüşe çıkıp eğlenmeye gittiler. Aniden kaledeki insanlar varlığımızı duydular. Binbaşı ve subayları aceleyle gelip prensin nerede olduğunu sordular ve hepimizi kaleye davet ettiler, onlarla birlikte dinlenip kendimizi tazelememiz için. Böylesine nazik ve samimi bir daveti reddetmek imkansızdı. Grubumuzu dağıtmak da aynı şekilde imkansızdı; bu hem görgüsüzlük olurdu hem de Amerikan nezaket ve eşitlik fikirlerine aykırı olurdu. Böylece kalede ikamet eden subayların eşleri ve kızlarının toplandığı bir oturma odasına girdik. Hanım arkadaşlarımızı gördüklerinde bir an duraksadılar. Metodist ve karısını süzdüler ve hemen ölçülerini aldılar.
Ancak terzi ve Bayan Mary, iki arkadaşımın kollarında asılıydı ve onları şaşırtmış gibiydi. Her neyse, onlara doğru koştular,
ellerinden tuttular, kanepedeki şeref yerine götürdüler ve
"İngilizce biliyor musunuz?" diye konuşmaya başladılar. Şimdi her şeyin nasıl olduğunu hatırlamıyorum ama Bayan Mary ve herkesle birlikte yirmi bir topun selamı altında kısa süre sonra gemiye geri döndüğümüzü biliyorum.

Yüksek kıyıları ve üzerinde Birlik'in yıldızlarının ve şeritlerinin yüzdüğü bir kalesi olan küçük, ormanlık bir ada olan Mackinaw, yaklaştığımızda çok
güzel görünüyordu. Amerikan muhafız evinin bir tarafında, ormanın içinden tırmanarak vakit kaybetmediğimiz bir harabe vardı. Eski Fransız kalesiydi ve kalbimiz, yaklaşık yüz altmış yıl önce, subaylarımızın kralları adına bu muhteşem ülkeyi ele geçirdiğinde, bu küçük Cebelitarık'ın üzerinde dalgalanan ilk bayrak olan Fransız bayrağının düşüncesiyle kabardı. Bir kez daha, hayal gücümüzle, beyaz önlüklü askerlerimizin, bakışlarının üç büyük gölün birleştiği yere ve Fransa için kazandıkları muazzam imparatorluğa kaymış olması gereken surların üzerinde nöbet tuttuğunu gördük. Kızılderili kabileleri, Soluk Yüzlerin Büyük Şefi'ne diz çökmek için her yerden acele ediyorlardı. Bu, büyük ve görkemli bir dönemdi; hangi gezgin, ülkesinin kaybolmuş ihtişamının bu kadar acı anılarıyla karşılaştığında derinden etkilenmez ki? İyi gemimiz Columbus sonunda Green Bay'e ulaştı ve Fox Nehri'nin girişini tıkayan çamuru karıştırarak bizi o güzel
dereden yukarı taşıdı ve etrafı elli evle çevrili büyük bir mağazanın önüne bıraktı. Bu yerleşim Birleşik Devletler'de değildi, ancak henüz nüfusu yeterince yoğun olmayan, yeterince organize olmamış, bir Eyalet olarak adlandırılamayacak ve Amerikan Birliği'nin müzakerelerinde söz sahibi
olmayan bir embriyo Eyalet olan Wisconsin Bölgesi'ndeydi. Fox Nehri'nin sol kıyısındaki ülke bir Bölge bile değildi; herhangi bir adamın istediği yere ve istediği şekilde yerleşebileceği bir Kimsenin Toprağı'ydı. Geçtiğim tüm yerler gibi, atalarımızın "Baie Verte"si (ve hala unvanını hak ediyor) Green Bay ilk olarak Fransızlar tarafından işgal edildi. Peder Marquette'in keşif yolculuğundan sonra, Teğmen du Roussel komutasındaki yirmi asker, iki çavuş ve dört bando üyesi, 1684'te Mackinaw'daki kralın birliklerine komuta eden M. de Beauchamptrelle tarafından oraya gönderildi. Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, bir otel ve yaklaşık elli eve sahipti ve çoğunlukla Kızılderililerle ticaret yapan tüccarlar tarafından iskan ediliyordu. Herkes Fransızca konuşuyordu ve tekne geldiğinde herkes medeni dünyadan haber almak için acele ediyordu. Birkaç Kızılderili, sessiz ve hareketsiz, battaniyelerine sarılmış, telaşa kayıtsızca bakıyordu. Mokasenli ve küçük ayak parmakları içe dönük Squaw'lar başlarını kaldırmadan, papoose'ları sırtlarında oturarak geçtiler. Ülkede yaşayan oldukça fazla sayıda Kızılderili kabilesi Menomeniler, Winnepeg Kızılderilileri ve son olarak İngiliz boyunduruğundan kaçmak için Kanada'dan göç eden İrokualardı. Wigwam'larını ziyaret etmek için zamanımın olmamasına çok pişman oldum. Son ana kadar İngilizlerle olan savaşlarımızda en sadık müttefiklerimiz oldular. Şeflerden birinin oğluyla konuştum, bana Montcalm'ın kılıcının hala kendisinde olduğunu ve onu kutsal bir emanet olarak sakladığını söyledi. Hikayesine göre, Quebec Muharebesi sırasında, muhtemelen Montcalm'ın ölümcül şekilde yaralandığı anda, kılıcı bir ağaca asılmış ve oradan sadık Kızılderili takipçilerinden biri tarafından alınmış ve her zaman kabilesinde kalmış. Çok fazla zorluktan sonra kendimiz için eyer atları ve yükümüz için bir çiftçi arabası bulmayı başardık ve Mississippi'ye doğru yola koyulduk. Tüm yolculuk çok ilginçti. Yol yoktu - ormanın içinden geçen, çayırlarla serpiştirilmiş en ufak bir patika - bu patika boyunca Winnepeg gölüne ve kalesine gittik. O gölün ötesinde, uzaklara kadar uzanan çayırlardan başka bir şey olmayacağını biliyorduk, denizdeymişiz gibi dümen tutmamız gerekiyordu, aksi takdirde bir avcının gizemli içgüdüsü tarafından yönlendirilecektik. Ormanda çok sayıda Kızılderiliyle karşılaştık, hepsi avlanmakla meşguldü. Oyun çok boldu - derelerde su kuşları, çayır tavuklarının uçuşları (bir tür orman tavuğu) ve sürekli olarak yürüyüş hattımızı geçen geyik sürüleri. Burada ve orada bir gecekondunun kütük kulübesinin etrafında bir açıklık veya ilk ekim girişimi vardı. Bir zamanlar Kızılderililerin tek alanı olan tüm o vahşi ülkeyi istikrarlı ilerleyişiyle istila eden o medeniyet ordusunun ilk çatışma hattını takip ediyorduk. Bu öncü muhafız herhangi bir noktada toplandığında, bir otel yükselir ve yanında bir tüccarın her türlü malı, özellikle de tüm yerli ırklar için en yıkıcı zehir olan brendiyi satacağı mağaza. Otelden sonra banka, sonra kilise ve okul gelir ve çok geçmeden hepsi bir köye veya kasabaya dönüşür ve Amerika Birleşik Devletleri yasayla burayı ele geçirir. Orijinal işgalcilere gelince, kütük evlerini ve ekili alanlarını kendilerinden daha yerleşik zevklere sahip yeni gelenlere devredecekler ve eşleri ve çocuklarıyla birlikte daha ileriye, yeni bir yerleşim yeri kurmak için gidecekler, bu arada Kızılderililerle sık sık tüfek atışları yapacaklar, bu arada, diğer tüm mallardan daha çok değer verdikleri mutlak bağımsızlığı bulabilecekleri bir yerde. Böylece, yakında tüm Amerika kıtasını kaplayacak olan medeniyetin gelgiti durmaksızın ilerliyor.

Ancak kendi özel yolumuzda işgalcilerden daha ileri gidemedik ve onlardan, günlük yürüyüş bittikten sonra, her zaman içtenlikle kabul edilen bir misafirperverlik istedik.

Enerjik ve eşsiz bir ırktı. Burada, West Point'ten (Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve politeknik okulu) bir öğrenciyle karşılaşabilirsiniz. Orduda eski bir yüzbaşı olan bu öğrenci, bir Kızılderiliyle evlenmiş ve kendisini ona ve mahalledeki başka hiçbir dil konuşamayan diğer Kızılderililere anlatmak için Fransızca öğrenmek zorunda kalmıştı. Etrafında beyazdan çok kırmızı olan küçük melezlerden oluşan bir aile
dolaşıyordu. Orada da hem baba hem de anne beyaz tenli olurdu.
Anne, bir geyiği yeni öldürmüş bir Kızılderiliden aldığımız
geyik buduyla bizim için mükemmel bir akşam yemeği hazırlarken, onları uyutmak için sallardı. Onların
kütük evleri, diğerleri gibi, aslında, altında büyük bir şömine bulunan büyük bir odadan oluşuyordu.
Üzerinde mükemmel ağaç gövdelerinin yandığı
ve üstünde bir asma kat. Bu asma katlarda bizim gibi geçen gezginler
uyudu. Ve aşırı sıcak değillerdi, çünkü kapılar ve pencereler ancak
yeterince iyi oturuyordu ve hava buz gibiydi. Akşamları evin oğulları -elinizi sıktıklarında ezen,
ve baltalarını silahları kadar iyi kullanan-
iri yarı adamlar- işten gelirlerdi ve akşamlar ateşin etrafında oturup sigara içip sohbet ederek geçirilirdi.

"Hala çok sayıda Kızılderili var," dediler bana, "ve onlar
oldukça çalkantılı; son zamanlarda beyaz bir adamı öldürdüler. Gecekondu sakinleri
de çok uzaktalar. Ama sonra kafamızı yormak veya kimse için kendimizi
yormak zorunda kalmıyoruz."

Fond du Lac adlı bir yerde, ev önceki konaklama yerlerimize göre biraz daha az ilkeldi. Ev sahibimiz, ailesiyle birlikte yaşayan, kültürlü bir zihin doktoruydu; iki kız çok
güzeldi. Bize kızılcık turtası yaptılar, minnet dolu damağımın hala hatırladığı bir anı. Değerli doktor dişlerine kadar silahlanmıştı,
çünkü hiç beyaz komşusu yoktu ve iki yüzden fazla Kızılderili vardı, bana öyle söyledi, etrafında dolaşırken. Bana bir tüfek ödünç verdi, onunla dışarı çıktım
ve aslında hatırı sayılır sayıda Kızılderiliyle karşılaştım. Av bulabildikleri sürece, ki burada bol miktarda vardı,
kural olarak, oldukça zararsızdırlar. Yine de bunlar, asla tamamen boyunduruk altına alınmamış savaşçı kabilelerin kalıntılarıydı ve çok uzakta olmayan, üç bin Chippewa Kızılderilisinin desteklediği Fransız ordusuyla aralarında yapılan ve korkunç bir katliamla sonuçlanan bir savaşın anısına "Ölü Adamın Kıçları" adı verilen bir tepe vardı. Böyle komşuların varlığına rağmen, ev sahibim çadırını kurduğu yeri çok iyi seçmişti, çünkü yıllar sonra tesadüfen baktığım Wisconsin haritasında Fond du Lac'ın bir kasabaya dönüştüğünü ve oradan demiryollarının geçtiğini gördüm. Fond du Lac'tan ayrılınca kendimizi çayırda bulduk, göz alabildiğine kadar uzanıyordu; kuru sarımsı otlar (Ekim ayının sonuydu) hafifçe engebeli ovayı kaplıyordu, orada burada seyrek ağaç kümeleri vardı. Mississippi nehir sistemini St. Lawrence'tan ayıran platoyu (çok yüksek değildi) oluşturuyordu. Atlarımız donmuş zeminde neşeyle dörtnala gidiyordu. Birdenbire büyük bir hayvanın bir tür ağır ağır bizden kaçtığını gördük. Atlarımızı takip etmek için ileri doğru ittik ve tam zamanında kalktık ve elli adımdan daha kısa bir mesafedeki çalılıkların arasına girdiğini gördük. Rehberimiz olan bir Kızılderili, elinde tüfekle arkasından çalılığa girdi. Atlarımızı dehşete düşüren korkunç bir kükremenin ardından öfkeli hayvan belirdi. Bu, M. de Montholon'un atının etrafında dörtnala koşan, benekli olmayan bir puma veya panterdi ve sonra daha büyük bir ağaç kümesine çekildi. Orada onu bırakmanın daha akıllıca olacağını düşündük, çünkü tek silahımız tek namlulu küçük çaplı bir tüfekti. Biraz daha ileride ufukta büyük bir bulutun toplandığını ve hızla bize yaklaştığını gördük. Çayır yanıyordu. Sonra, bildiğimiz planı, tam bulunduğumuz yerde
ateş etmek için kullandık. Beş dakikadan daha kısa bir sürede, ateşimiz rüzgarın önünde bir mil kadar ilerledi, bir atın dörtnala gidebileceği kadar hızlı, uzaktan gelen bir tüfek sesi gibi bir sesle. Biz ve atlarımız kendimiz yaktığımız alana girdik, uzaktaki büyük yangın ise önümüzde yiyecek bulamayıp sağımıza ve solumuza doğru
kaçtı. Daha sonra aynı manzarayı gece gördüm. Çok güzeldi.

Mississippi'ye yaklaştığımızda daha az vahşi bir bölgeye girdik. İlk otel sahibinin bana, "Tam zamanında geldiniz. Akşam yemeğinde sıra dışı bir şey yiyeceksiniz. Bir koyun kesiyorduk." dediğini hatırlıyorum. Green Bay'den ayrıldığımızdan beri sadece geyik eti, çayır tavuğu ve yabani ördekle besleniyorduk. Bir koyun çok nadirdi. Mississippi'ye, kurşun madenleri nedeniyle bu adı alan Illinois'deki Galena'da rastladık. Maden dediğimde, ziyaretim sırasında oldukça uygunsuz bir ifade kullanıyorum, çünkü
galen veya kurşun cevheri toprağın yüzeyinde yatıyordu. Her yerde metalik parlaklığının parladığını gördünüz ve cevher o kadar zengindi ki, en özet işlemlerde bile yüzde yetmiş beş kurşun veriyordu. Buna, Mississippi Nehri'nin devasa atardamarı yataklardan birkaç adım ötede olduğundan, ulaşım masrafının inanılmaz derecede düşük olması
eklendiğinde, bunların işlenmesi o kadar karlı oluyordu ki
kimse ondan gümüşü çıkarmak için zahmete girmiyordu. Ancak bu mineral zenginliğinin sonucu, Galena'da yenen ve içilen her şeyin kurşunla
dolmasıydı, öyle ki, arkadaşlarımdan biri tuvaleti için kullandığı eau de
Botot'un bardağına bıraktığı tortudan dolayı baygınlık geçirdi. Zehirlendiğini
düşündü. Mississippi'ye vardığımda, askerlerimiz ve kaşiflerimiz bu muhteşem ülkede ilk yolculuklarını yaptıklarında ve Fransız Kanada'sını Fransız Louisiana'sıyla birleştirdiklerinde olduğu gibi, oradan aşağı New Orleans'a gitmeye vaktim olmadı. Az önce çıktığım yolculuk düşündüğümden daha uzun sürmüştü ve bir denizci olarak görevim beni gemime amansızca çağırdığı için, tek düşüncem en kısa sürede ona yeniden katılmaktı. Ancak Batı'da iletişim araçları azdı ve çok uzaktı - demiryolları bilinmiyordu, yollar neredeyse hiç yoktu. Mississippi'den aşağı Ohio'nun düştüğü yere gitmek, oradan yukarı Cincinnati'ye gitmek ve oradan posta arabasıyla eski Atlantik Eyaletleri'ndeki demiryollarına gitmek zorundaydık. Bu dönüş yolculuğu tamamen sorunsuz geçmedi. Teknemiz, Yukarı Mississippi'nin inişi sırasında birkaç kez karaya oturdu. Bu durumlardan birinde, o akarsuyun DesMoines Nehri ile birleştiği noktada bir süre geciktik. Iowa adı verilen, o günlerde henüz Birlik tarafından ilhak edilmemiş olan enfes bir ülkeden akıyordu. Av hayvanlarıyla doluydu. Gemi mühendisi olan devasa yapılı genç bir Kentuckyli ile yaptığım bir atış seferini hatırlıyorum. Binlerce çayır tavuğu ve diğer yaratıkları
havaya uçurduk ve üzerlerine sıcak ama zararsız bir ateş döktük. Kendi gerekçemize, Kentuckylinin bir mermiyle ateş ettiğini, o kadar ağır olan devasa bir karabina kullandığını
eklemeliyim.
Onunla nişan alması yarım dakika sürdü ve ben de bir barmenin bana verdiği tek namlulu bir silahla, "Namlu tamamen bükülmüş. Bir şeye
vurmak istiyorsan, üç veya dört yarda sağa nişan almalısın!" bilgisini verdim.

Iowa toprakları hala işgalciler ve Kızılderililer arasında tartışılıyordu. Sayıca beyazlardan daha fazla olan bu sonuncular, hem çalkantılı hem de savaşçı büyük bir kabileye mensuptular, Saksonlar ve Tilkiler. Bahsettiğim zamanda Hükümetle barış içindeydiler, ancak şeflerinden oluşan otuz veya kırk kişilik bir heyet, Washington'a giderken teknemize geldiler ve şikayetlerini Başkan'a iletmek istediler. Gemiye tam savaş boyasıyla geldiler, yüzleri yarı kırmızı yarı sarıya boyanmıştı ve başları bir zırhlı süvari miğferi gibi, at kılı ve büyük tüylerle, vücutları çıplaktı ama süslerle asılıydı, bacakları deri pantolonlara sokulmuştu ve hepsinin üzerinde büyük battaniyeler vardı. Kadınları da yanlarındaydı. Çirkinlerdi ama adamlar muhteşemdi, en kararlı ve en duygusuz yüz ifadelerine sahiptiler. Gemideyken en büyük vakarla davrandılar ve Missouri ile Mississippi'nin birleştiği yerden geçerken hariç hiçbir zaman heyecan göstermediler. Bu, o noktaya bağlı batıl bir his miydi yoksa sahnenin ihtişamının üzerlerinde bıraktığı izlenim miydi, iki büyük nehrin bir araya gelip bir tür göl oluşturması, muhteşem bir
gün batımıyla
aydınlanması, bilmiyorum ama hepsi teknenin kıç tarafında toplandılar ve
bir tür dua okudular. Mükemmel bir resimdi.

Ben sadece St. Louis'den geçtim, zaten büyük bir kasaba ve Ohio'nun başkentiydi. Ohio'ya doğru giderken başımıza bir kaza geldi (atalarımızın "La Belle Riviere"), günümüzde Federal Hükümet'in, diğer işlevlerine "ponts et
chaussees"imizin işlevlerini de ekleyen mühendis alaylarını, genel olarak taklit edilebilecek basit ve ekonomik bir planla nehirleri farklı engellerinden temizlemeleri için görevlendirdiği bir zamanda. Sıkıştık.

İfadeyi ve gerçeği burada açıklıyorum. Taşkınlar ve kıyıların çökmesi ve benzeri nedenlerle, çok sayıda büyük ağaç, çok eski zamanlardan beri, Amerikan nehirleri boyunca sürüklenmişti. Bu ağaçların birçoğu, köklerinden nehir yataklarına takılıp kalmıştı. Dallarından koparılmış, suyun etkisiyle sivriltilmiş ve akıntıyla eğilmiş, sanki, büyük, görünmez, su altı chevaux de frise'ler oluşturuyorlardı. Akıntıya karşı giden vapurlar, sık sık kendilerini bu chevaux de frise'lere saplıyor ve bu da genellikle geminin yıkımına ve büyük can kaybına yol açıyordu. Bu ağaçlardan birine, bizim için şans eseri, biraz yanlamasına çarptık ama ağaç dikildi ve korkunç bir gürültü ve kısa süreli bir şaşkınlıkla bir kürek kutusu ve bir dümeni alıp götürdü. Bir takılma, Amerikan nehir navigasyonunda çok sayıda kaza kaynağından sadece biridir. Ancak kişi, Amerikalıların karakteristik özelliği olan tehlikenin umursamazlığına kısa sürede alışıyor ve genel olarak nehir vapurlarında seyahat etmek çok keyifli. Uyuma kabinleri her zaman temiz ve rahat. Bazı teknelerde bazıları çok zarif. Düğün kabinleri gördüm, yani
her tarafı aynalarla süslenmiş ve parlak bir şekilde aydınlatılmış,
düğün yolculuğundaki çiftler için tasarlanmış kabinler. Ve gerçek beni, bu balayı çiftlerinin katı düzeninin çok fazla
ciddi bir şekilde araştırılmadığını söylemeye zorluyor.

Domuzların şehri Cincinnati'de sahneye çıktım, Pittsburg'da
kanala. Alleghanies'i geçerek her iki cinsiyetten yolcularla
tıka basa dolu bir arabada seyahat ettim. Bu, küçük Danaid'lerin ve Pere Lournois ile kırk damadının Auxerre vagonundan Dunkirk çanlarının sesi eşliğinde inmelerinin anılarıyla sürekli rahatsız olduğum neşeli bir yolculuktu. "Tutu ... tutu ... mon pere." New York'ta, ikinci komutanım M. Charner'ın mükemmel bakımı sayesinde Belle-Poule'u yepyeni gibi yapılmış buldum. Ancak yola çıkmadan önce, belirli sayıda ziyafetten geçmem, ardından kadeh kaldırmam ve hatta Amerikan Bağımsızlığının beşiği olan eski belediye binası olan Faneuil Hall'da düzenlenen büyük bir balo için Boston'a gitmem gerekiyordu. O baloya, kocaman peruklar takmış ciddi görevlilerden oluşan bir ordunun önünde ve etrafımda, kolumda da kimsenin tanımadığı oldukça güzel bir kadınla girdim. Kendisine America Vespuccia adını takmıştı ve
birisi ince kadife elbisesine bir bardak limonata
döküldüğünde
herhangi bir kâfir gibi küfür etmeye başladı. Belle-Poule sonunda demir aldı, ancak Sandy Hook'u geçmeden önce bir kar fırtınası çıktı. Bir metre önümüzü göremiyorduk ve birkaç dakika içinde güvertede bir ayak kar vardı. Dönüş yolculuğumuzun geri kalanı da buna denkti, yani korkunçtu. Yolculuğumuz sırasında, bir denizcinin hayatının dolu olduğu, tamamen öngörülemeyen risklerden biriyle karşılaştık ve bu riskler geçtikten sonra, en büyük cazibelerinden birini oluşturur. Okuyucularımın şu deneyi yapmasına izin verin:--Bir su leğenine iki küçük kağıt parçası koyun ve sıvıyı karıştırın. Bilgili insanların kılcal çekim dediği şeyle, iki kağıt parçası birbirine yaklaşır ve sonunda birleşir. Fırkateynimi ve yoldaşımız olan Cassard adlı başka bir savaş gemisini neredeyse kaybetmeme neden olan da aynı kılcal çekimdi. Şiddetli bir güneydoğu fırtınası üzerimize çökmüştü ve deniz çok dalgalıydı. Birdenbire, gece çökerken, mürekkep kadar siyah bir gökyüzünün ve öfkeli görünen bir denizin üzerinde, rüzgar aniden dindi.
Son rüzgar esintisiyle sürüklenen ve kılcal çekimle çekilen Cassard bize çok yaklaşmıştı ve bu yakınlık kısa sürede endişe verici hale geldi. Hareket edemiyorduk, çünkü tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Böyle bir denizde gemileri
çekip ayırmaya çalışmak için tekneler
indiremezdik. Kısa süre sonra firkateyn ve eşi, aralarında sadece bir dalganın genişliğiyle
ağır denizde çırpınarak sallanıyorlardı. Bir an sonra birbirlerine çarpmaları gerekecekti ve o da gece, okyanusun ortasında, herhangi bir yardımdan uzakta. Ciddi bir andı. Bir nöbetçi geri dönmek için gönderilmiş olmasına rağmen, hiç kimse aşağıda kalmayı umursamamıştı. Hepsi
güvertedeydi, hem adamlar hem de subaylar, ciddi yüzlerle. Duyulan tek ses, yelkenlerin direklere karşı çılgınca çırpınmasının sesi ve diğer geminin kaptanına, bu taraftan veya şuradan bir rüzgar esintisi gelirse diye emir verirken duyduğum sesti. Gece olmuştu ve ikimiz de yüreğimizin derinliklerinde umutsuzluğa kapılmıştık, oysa özlenen rüzgar esintisi geldi ve gemiler ayrıldı. İki saat sonra, bu sefer kuzeybatıdan esen, sert bir donla gelen başka bir fırtınanın insafına kalmıştık. Bu, Belle-Poule ve Cassard'ın çarpışması durumunda bile kerestelerini terk etmeyecekti, ancak bana cesur denizcilerimizin cesaretine ve bağlılığına bir kez daha hayran olma fırsatı verdi. İlk rüzgar esintilerini yakalamak için tüm yelkenleri açmak zorundaydık. Fırtına başlayınca, onları tekrar sarmak gerekti. Ancak güneydoğu fırtınasının yağmuruyla ıslanmış olduklarından, donun etkisiyle mükemmel buz sarkıtlarına dönüşmüşlerdi. Cam gibi çatlayıp adamların parmaklarını kesip tırnaklarını kopardılar. Mümkün olduğunca uzun süre açıkta tuttuğum ve fırtına en kötü noktasındayken sarılması gereken ana yelkeni (çok ağır bir kenevir yelkeni) almak korkunç derecede zor bir işti. Zavallı arkadaşlarımın yarım saatten fazla bir süre boyunca bahçeye tutunmalarını, korkunç rüzgarlarla sarsılmalarını ve hala bunu başaramamalarını izledim. Gece yarısı, nöbet değiştiğinde, uzuvları soğuktan uyuşmuşken, tutunmaya devam edemeyeceklerinden korkarak, güverteye gelmeleri ve yerlerine yeni adamlar almaları emrini verdim. Ama hayır! Gelmediler! Ve yavaş yavaş, emin adımlarla işlerini bitirdiler. Ancak yukarıdan indiklerinde, ellerinde kanayan, şişmiş elleri ve yüzleriyle güverteye çıktılar, "Kaptan, ana yelkeni aldık," dediler, tehlikelere rağmen görevini sonuna kadar yapan bir adamın sahip olduğu o tarifsiz ama dokunaklı bakışla.

Cesur denizcilerim, onları öpebilirdim! Ama onlar bundan daha çok takdir ettikleri şeyi yaptım! Onlar için güzel, sıcak, sıcak şarap hazırladım ve onları bu şarapla yatağa gönderdim! Birkaç gün sonra, başka bir fırtınada, iki kar yağışı arasında, St. Elmo ateşi denen o nadir elektrik olayını gördüm - elektrik ateşi jetleri geminin tüm direklerinin ve direklerinin uçlarında beliriyordu. Kendiliğinden, beklenmedik ve çok
etkili bir aydınlatma. Ve sonra Toulon limanına girdik, orada Belle-Poule'un bağlanacağı filoya komuta eden Amiral Hugon'un
bayrağını selamladık.

IX. BÖLÜM

1842

Filonun Toulon'daki kış karargahına gideceği ve BELLE-POULE'un çok sayıda hasarı onarması gerektiği için, Ocak 1842'nin sonuna doğru Paris'e geri döndüm ve
siyasetin fırtınaları ve iniş çıkışları arasında
en değerli olan ev hayatıma neşeyle daldım. Buna rağmen, o zamanlar oldukça parlak olan neşeli
dünyanın zevkleri benim için hiç de kayıtsız değildi.
Birçok şenlik düzenlendi. Kardeşim, Orleans Dükü, Pavillon Marsan'da muhteşem bir balo verdi. Paris'in tüm zarif ve sanatsal dünyası oradaydı, ya müzelerdeki resimlerden sadık bir şekilde kopyalanmış tarihi kostümler ya da özellikle kadınsı giyenlerin güzelliğini ortaya çıkaran fantastik giysiler içindeydiler. Hanımlar de Contades, de Murat ve Place Doğu kıyafetlerini
benimsemişlerdi. Hanım Thiers zengin bir orta çağ kostümü giymişti; Hanım de Plaisance avcılar ve avcı kadınlardan oluşan bir kadril'in başındaydı.
Kontes Duhesme ise hem beyefendilerin hem de hanımların Giraud'nun La Permission de Dix Heures adlı tablosuyla moda olan büyüleyici kostümleri giydiği bir diğeriydi. Güzel Hanım Liadieres, Louis XV döneminin hafif süvari adamlarından oluşan bir kadrilde parlıyordu ve çobanlar Pompadour tarzında giyinmişti. Yabancılar ve her iki cinsiyetten diplomatik birliğin üyeleri çoğunlukla kendi ulusal tarihlerinden alınmış elbiseler giyiyordu. Sanatçılar arasında Eugene Sue,
Henriquel-Dupont, Tony Johannot ve Louis Boulanger
XIII. Louis'in stilini seçmişti. Eugene Delacroix Mağribi bir elbise, Horace
Vernet ise Arap kostümü giymişti. Winterhalter, on dördüncü yüzyıldan bir Floransalıyı temsil ederken, Amaury Duval, Jadin, Eugene Lamy, Gudin,
Raffet, &c., &c., hepsi en çalışılmış doğrulukla giyinmişlerdi.
Akşam yemeğine girdiğimizde, kardeşim Aumale'nin alayı olan 17. Hafif Piyade'nin bandosu, bir Arap müzisyenler grubuna dönüşmüş,
merdivenlerde konuşlanmış, iyi adamların Mouzala ve Medeah'da, zeytin ormanlarında veya güneşin parıltısı ve Arap ateşinin sıcağı altında
öğrendikleri bir dizi Cezayir havası çaldı. Konuklar, Chenavard'ın tasarımına göre Barye, Pradier,
Klagman, Moine, kız kardeşim Marie ve Ary Scheffer ve Paul Delaroche tarafından yapılmış, ünlü
orta parçanın bulunduğu masanın etrafında oturdular. Delaroche, ressamlarının fırçalarını bir kenara bırakıp
heykeltıraşın ucunu kullandılar. Bu, Benvenuto Cellini'ye layık, takdire şayan bir eserdi.
Ne yazık ki, dört bir yana savrulmuş ve Şubat devriminden sonra Fransa'ya kaptırılmıştı.

Bu şenlik, o kışın ŞENLİĞİYDİ. Uzun süre hafızalarda kalan o eşsiz ve orijinal eğlencelerden biriydi. Ama
başkaları da vardı.

Kral her kış bir dizi konser ve büyük küçük danslar veriyordu. Bu son toplantılarda, yalnızca diplomatik kurum, Paris'ten geçme şansına sahip yabancılar ve genç dans edenler, özellikle de zarafet ve güzellikte üst sıralarda yer alan genç hanımlar arasından seçilen çok sınırlı sayıda misafir bir araya gelirdi. İnsanlar, bu küçük danslarda, Prenses de Ligne'nin eşsiz Polonya zarafetiyle mazurka dansını izlemek için toplanırdı; tıpkı, daha çok ezilme olan büyük balolarda, Trenis'in Directoire altında liderliğini yaptığı o gösterişli dans okulunun son temsilcisi olan Prens de Craon'un adımlarını ve hoplayıp zıplamalarını izlemek için hayranlıktan çok meraklı bir kalabalık olurdu. Bu büyük kalabalık balolar, özellikle akşamın sonuna kadar onurlandırmak için sırayla gitmek zorunda olan bizler için çok sıkıcıydı. Yine de, bu görev bana düştüğünde, bir akşam, eğimli şapkası ve büyük tüyüyle, az önce yediği akşam yemeğinden dolayı görüşü biraz bozulmuş olan Ulusal Muhafız subayını gördüğümde, çapraz kemerleri ve halteri ile balo salonunun kapısında duran İsviçreliyi dans partneri olmaya ikna etmeye çalışırken, yürekten güldüğümü hatırlıyorum. Onu oradan uzaklaştırmak için çılgınca girişimlerde bulundu ve sadece önünde yaptığı en eksantrik dans adımlarının baştan çıkarıcı gücünü denemek için onları yarıda kesti. Günümüzde Grand Prix de Paris olarak bilinen yarış, insanların sezon olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin sonunu işaret ediyor. Temmuz Monarşisi döneminde, havai fişek gösterisi ve son derece yorucu olan resmi resepsiyonlarıyla "Fete du Roi" idi. Devrimler birbirini takip edebilir, hükümetler değişebilir, ancak tüm yorucu şeyler sonsuza dek devam eder. Monarşi, imparatorluk veya cumhuriyet altında, kaçınılmazdır, öyle görünüyor ki, yılda en azından bir kez, diplomatik organ, din adamları, odalar, kara ve deniz kuvvetlerinin subayları ve her türden şirket ve tüzel kişilik, kim olursa olsun baş yöneticinin önünden geçmeli ve ona bir dizi resmi konuşma yapmalı, çoğunlukla samimiyetten tamamen yoksun olan ve şanssız alıcının her türlü sıradan formülle kabul etmek zorunda olduğu iyi dileklerini dile getirmelidir. Babamın bu cevaplarını çeşitlendirmek için oldukça özel bir yeteneği vardı ve bunları her zaman doğaçlama yapardı. Bunlar kısaltılmış olarak kaydedilir ve Moniteur'e gönderilmeden önce son bir cilalama yapılması için Vatout'a gönderilirdi. Esprili akademisyen, saygısızca "kraliyet makarnasını hazırlamak" olarak adlandırdığı bu görevden nefret ediyordu. Benim gibi sıradan insanlar için, neredeyse etki yaratmak için düzenlenen bu resepsiyonlardaki tek ilgi, gördüğümüz kişilerin geçişini izlemekti. Her zaman Meclis'ten geçen son kişilerden olan iki uzun saçlı Fransız soylusu, özellikle dikkatimizi çekerdi. Bunlar Victor Hugo ve Montalembert'ti; sonra Paris Belediye Meclisi üyeleri arasında, Victor Considerant da bize gösterilirdi. Sonra, yeşil ceketli ve siyah pantolonlu bir Enstitü üyesi vardı; onun gelişini büyük bir keyifle beklerdik. Bu değerli beyefendi, art arda üç veya dört heyet oluştururdu. Konuşmadan sonra ilk önce eğilerek, alkışlayarak coşkuyla gelirdi ve sonra heyeti çıkış kapısından çıkarken, geri geri giriş kapısına doğru adım atarak ikinci ve üçüncü bir grupla birlikte tekrar belirirdi, her seferinde aynı alçak eğilmelerle ve aynı coşku gösterileriyle öne çıkarlardı. Bu törenlere katılan general subaylar ve aktif hizmetten ayrılan diplomatlar arasında, asla katılmayan iki İngiliz amirali, Sir Sydney Smith ve Lord Cochrane'i fark ederdim. Her birinin parlak bir kariyeri olmuştu. Birincisi, Djezzar Paşa ile birlikte, St. Jean d'Acre'yi General Bonaparte'ın kuvvetlerine karşı savunmuştu. İkincisi, uzun boylu, yakışıklı, cesur görünümlü bir adamdı, hem Avrupa'da hem de cesaret geleneğinin hala devam ettiği Şili'de en yiğit davranışlarıyla kendini şanla kaplamıştı. Her ikisi de ülkelerine büyük hizmette bulunmuştu, ancak hiçbiri, söylendiğine göre, geri dönemezdi. Neden?

Din adamlarının karşılaması kendine özgü bir tuhaflığa sahipti.
Başpiskoposun konuşması her zaman ve tamamen duyulamazdı.
İster
kazara, ister talihsiz bir tesadüf eseri olsun, her zaman Ulusal Muhafızların ve Paris garnizonunun on iki veya bin beş yüz davulunun avluda verdiği muazzam sabah serenatının gürültüsüyle
boğuluyordu, hepsi tek bir
davul şefinin rehberliğinde birlikte çalıyordu.

Son olarak, akşam, gösterinin bulutu, diplomatik topluluğun karşılaması vardı. Bunda belli bir
miktar ihtişam vardı. Birlik üyeleri, bir
karnenin hazırlandığı Pavillon Marsan'ın yakınındaki bir oturma odasında toplandılar. Oradan Kral'ın yardımcıları gidip onları aldılar ve Tuileries'in tüm galerilerinden geçirerek Pavilion de Flore'un yakınındaki Taht Odası'na götürdüler. Tüm bu elçiler ve bakanlar, maiyetleriyle birlikte, Taht Odası'nın kapısında, çeşitli üniformalarıyla, hepsi mum ışığında parıldayarak belirdiklerinde ve üç kez üst üste eğilerek yavaşça Kral'a doğru hareket ettiklerinde, manzara gerçekten muhteşemdi. Resimdeki tek gölge, törenlerin yöneticisi rolünü üstlenen Elçilerin Tanıtıcısı'ydı. Neden bu çok teatral rol için burnu olmayan, korkunç derecede çirkin bir adamı seçtiğimizi hiç anlayamadım! Dünyadaki tüm ulusların temsilcileriyle yüzleşmek için yakışıklı bir adamımız olmalıydı. Konuşmalar yapıldıktan ve Kral ve Kraliçe çemberi dolaştıktan sonra, diplomatik heyet içeri girerken olduğu gibi aynı üç reveransla geriye çekildi ve çok yavaş bir şekilde dağıldı, çünkü bahsettiğim zamanda aşırı kalabalıktı. Büyük Güçlerin elçilerinin yanı sıra aile elçileri de vardı. Ve sonra, şu anda Alman ve İtalyan birliği içinde yutulmuş olan küçük Alman ve İtalyan devletleri de dahil olmak üzere, dünyadaki her ülkeden bakanlar vardı. Tüm bu elçiliklerin ve elçiliklerin sayısız ataşesi vardı, genellikle Paris'in neşesine kapılan ve bir üniformaya ve saraydaki, elçiliklerdeki ve genel olarak toplumdaki tüm eğlencelere katılma hakkına sahip olmaktan memnun olan büyük ailelerden gelen genç erkekler. Çünkü o günlerde toplum hala mevcuttu, bölünmelerimiz ve devrimci yasalarımız onu yok etmeyi henüz başaramamıştı.

Bütün bu diplomatlar arasında en sevilen ve en sempatik olanı, tüm çelişkilerin ötesinde, Avusturya Büyükelçisi Kont Apponyi'ydi, muhteşem bir Macar zengini. Görevinin uzun süresi, gerçekten soylu nezaketi ve karısının, kazanan kızının, oğullarının ve yeğenlerinin Paris'te ilki yapacak kadar akıllı oldukları salon, Kont Apponyi'yi bizim için en uygun hale getirmişti. İngiliz, Rus ve Prusyalı meslektaşları kendilerini yalnızca resmi {{Resim metnin sağında, başlıksız}} görevleriyle ve en soğuk nezaketle sınırlamışlardı. Lord Cowley'nin (bir Wellesley) istese bile, selefleri Lord Granville ve Stuart de Rothesay'ın ve hepsinden önemlisi sonuncu soylunun güzel, sevimli ve sanatsal kızlarının anısını silmeleri zor olurdu; bunlar sırasıyla Lady Waterford ve Lady Canning olur. Bakanlar arasında hala Yunan kostümüyle muhteşem görünen Coletti'nin formunu görüyorum; gerçek bir vatansever ve Fransa'ya bağlı bir dost; ayrıca İsveçli Bakan, Comte de Loevenhielm, Gustavus III'ün öldürüldüğü gece uşaklık yapan büyüleyici yaşlı bir beyefendi. İspanyol Büyükelçisi her bildiriyle değişiyordu. Hiçbirinin adını hatırlamıyorum. Yenilik olarak bir Türk Büyükelçimiz vardı. Yüzyıllardır sadece geçici Osmanlı misyonları olmuştu. Namick ve Reschid Paşalar'dan önce, ikisi de Fransızca'yı çok iyi konuşan ilk kalıcı olarak atanan elçimiz Ahmed Fethi Paşa'ydı. Bizim dilimizde tek bir kelime bile bilmiyordu. Tuileries'de onun şerefine verilen büyük bir akşam yemeğinde hazır bulundum ve olanlar şunlardı. Elbette, masada annemin sağ tarafına, diğer tarafında ise altın dantel ve süslemelerle dolu bir Dışişleri Bakanlığı tercümanı oturtulmuştu. Akşam yemeği başlar başlamaz, paşa anneme güzel bir Türkçe iltifatla hitap etmeyi kendine görev edindi; gözlerini yukarı kaldırmasından, ellerini kalbine koymasından ve ona yaptığı reveranslardan, Doğu şiirinin her çiçeğiyle süslenmiş olması gerekirdi. Konuşması
bittiğinde, paşa tercümana annem için
tercümana döndü ve bunu yaptı, paşa eşlik etti ve sözlerini daha fazla eğilme, yüzünü buruşturma ve ellerini kalbine bastırma ile vurguladı.

Şimdi, şüphesiz Bourgeois Gentilhomme'u
inceleyen tercümanın Kraliçe'ye ilettiği çeviriye bakın. "Hanımefendi, Maison de St. Denis'e
kazandırmak için çok hevesli olduğum bir kızım var.
Bunu yapmak için Majestelerinin güçlü desteğine ihtiyacım var. Majesteleri
bu eşsiz fırsatı değerlendirdiğimi anlayacaktır."

Ve bu arada iyi kalpli paşa telaşla eğilmeye devam etti ve annem ona gülümsemeye ve onları iade etmeye devam etmek zorunda kaldı!

Genel olarak, 1842'deki o lütuf yılında yeterince barışçıl görünüyordu. Doğu'daki fırtına neredeyse unutulmuştu, Avrupa'nın üzerinden bir huzur esintisi geçiyor gibiydi, Fransa'da
bu dinginlik ve refahın hüküm sürdüğü
etki altında. Muhteşem bir ordumuz vardı, kardeşlerim donanmaya benim kadar ilgi duyuyordu. Ve ordunun başı, M. Thiers'i sıkıcı küçük bir huzursuz olarak görse de, Bakanlıktaki büyük deneyiminin ve uzun hizmetinin meyvelerini kara kuvvetlerimizin her kolunu kademeli olarak ve en hayranlık uyandırıcı tutarlı ruhla mükemmelliğe getirmek için kullanan seçkin bir Savaş Bakanı, Mareşal Soult'tu. Bu ordu, Mareşal'in kendisinden daha az seçkin olmayan bir komutan olan General Bugeaud yönetiminde Afrika'da aralıksız bir savaş yürütüyordu ve böylece muhteşem Cezayir kolonimizin fethini sürdürüyordu. Bu koloni, diğer ulusların hâlâ sahip olduğu ancak bizim durumumuzda devrimci yasalarımız tarafından kurutulan aşırı nüfusla
doldurabilseydik gerçekten de eşsiz olurdu. Deniz kuvvetlerimiz de, bürokratik kanadın tüm gecikmelerine rağmen, yelkenler ve buhar arasındaki o büyük düellonun arifesinde, olabildiğince iyi durumdaydı.

Politikadan, benim en nefret ettiğim şeyden bahsetmeyeceğim. Bu satırları yazmadan önce, Moniteur'un o döneme ait eski sayılarına bakacak kadar merakım vardı ve karşılaştığım
işe yaramaz gevezeliklerin korkunç birikimi karşısında dehşete kapıldım. Bu oldukça zararsız belagat sellerinin aksine, resmi olmayan basın, daha fazla tutkuyu okşadığı ve bu şekilde yayılan iftiraların daha geniş bir alana yayıldığı için çok daha tehlikeli olan, çok miktarda ölçüsüz yazıya düşkündü. Dürüst, yararlı ve aydınlanmış olmasına rağmen, sürekli vatansever ve ileri görüşlü olan Hükümet, yoluna çıkan engellerin arasından yolunu
bulmayı başarmıştı. Tamamen kuşatılması ve aldatılmış kalabalığın, devirdiği tahtın etrafında çılgınca dans ederek, son yüz yıldır yaşadığımız her devrimin korosu olan demokratik inancı söylemesi için altı yıl daha geçmesi gerekiyordu.

Demolissons
Tant que nous pourrons!
Apres, nous verrons
Ce que nous ferons.

Ama Paris'teki kışım hızla geçti ve Mayıs ayının sonuna doğru Amiral Hugon'un filosu denize açılmaya hazırlandı, Belle-Poule'un onarımları
tamamlandı ve ben gemime binmeye başladım.

Lyon'da Toulon'a gitmek için bir vapura bindim ve bu gemi
beni güzel bir gün batımında Arles'a getirdi. Hiçbir şey
eski bir kasabanın bu resmine vardığımda gördüğüm manzaradan daha güzel olamazdı, yüksek kuleleri ve amfitiyatrosunun büyük duvarları, Rhone'da bulunan taş evleri ve uzun zarif latin avluları olan teknelerle dolu limanı. Ayrıca pazar günüydü ve gezinti yolu güzel kadınlarla doluydu. Küçük kasabayı çok seviyorum ve her zaman geri dönmekten
memnun oluyorum. Bu yüzden kıyıya atlamak için hiç vakit kaybetmedim ve bagajımı Hotel du Forum'daki hamala teslim ettim, uzun alacakaranlıktan yararlanarak üç yılın eski tanıdığımda ne gibi değişikliklere yol açtığını gördüm. Yunan kolonisi Arles'ın kadınları, Katalan kanının hafif karışımıyla bozulmamış, eskilerin çok hayran olduğu yüz ifadesini hâlâ koruyor. Roma şehrinin muhteşem anıtları, tiyatro ve arena, şehrin eski Galya'daki konumunu gösteriyor. Günümüzde, zengin, neşeli, umursamaz bir şehir, canlı ve neşeli bir nüfusa sahip, zevke düşkün ve bundan özgürce zevk alan bir şehir. Yürüyüşüm sırasında gece bastırdı ve muhteşem ay ışığı altında kendimi bir Arap kasabasında hayal edebilirdim; günün sıcağının hala asılı olduğu bir sokak labirentindeydim. Kadınlar, güzel Pazar elbiseleriyle kapıların önünde oturuyor, genç erkeklerle sohbet ediyor ve hiçbir araba veya ses, trouveres'in şiirlerinin ihtişamını yansıtan o uyumlu dildeki alçak sesli konuşmalarını bozmuyordu. Enfes bir şeydi. Fransa, doğusu ve batısı, kuzeyi ve güneyi ile ne kadar güzel, hayır, ne kadar sevimli bir ülke! Eğer dokundukları her şeyi parçalayıp yok eden
mide bulandırıcı politikalardan kurtulabilirsek, ne kadar sonsuz büyüler sunuyorlar!

Ertesi gün Rhone'dan aşağı, Camargue'dan geçtim, öküz sürüleri ve flamingo uçuşlarıyla, sanki o zamanlar bile Mistral ve Gounod'un ölümsüzleştirdiği o güzel "Mireille" şiirini önceden görmüş gibi düşsel bir hayale dalmıştım.

Toulon'dan, yirmi kişilik muhteşem bir filoyla, denizde manevra yapmak için yola çıktık. Amiral Hugon'un emri altındaydık, adamlar ona böyle diyordu. Lakap kendi açıklamasını taşıyordu. Granville'de doğmuş ve karakter olarak tamamen Norman olan amiral, en sarsılmaz kararlılığı en büyük iyi niyetli görünümün altında gizledi. Daha iyi doğmuş bir denizciyle hiç tanışmadım. Havanın nasıl olacağını tahmin etti, barometreden çok önce tahmin etti ve gerekli tüm önlemleri önceden aldı. Denizcilik içgüdüsünün tam bir kişileştirilmiş haliydi. Bunun yanı sıra, arkasında uzun bir cesaret kaydı vardı. Armide'ye komuta ettiği Navarino'da, Türk gemileri ile ateşlerinden çok fazla acı çeken bir İngiliz firkateyni arasında gerçek bir kardeşçe şövalyelikle yattı, İngiliz korveti Rose da aynı hizmeti ona verdi ve savaşın sonuna doğru aynı yiğitlikle. Tüm bunların sonucu, hepimizin kendimizi iyi yönlendirilmiş hissetmemiz ve şefimize mutlak bir güven duymamız oldu ve ben de onu özellikle sevdim. Yirmi beyaz yelkenli gemimiz, amiralin işareti altında, mavi Akdeniz sularında, nöbetçi subaylarının tiz sesleri dışında sessizliği bozacak hiçbir ses olmadan, hep birlikte manevra yaptığında, hem pitoresk hem de haklı bir ulusal gurur açısından gerçekten güzel bir görüntüydü. Bu şekilde yelken açtık, manevra yaptık, silahlarımızı ateşledik ve her gün subayların ve erlerin değerlerini ölçtük, ta ki Napoli Körfezi'ne varana kadar, orada herkese dinlenme ve eğlenme fırsatı vermek için demir attık. Eğlence çok eksiksizdi, nüfusun her sınıfı bize en nazik karşılamayı yapmak için bir araya geldi. Mürettebatımızı kıyıya gönderdik ve orada Fransızların neşesi kısa sürede Napolililerin neşesiyle ortak oldu. Her yerde, neşeli denizcilerden oluşan kümeler taşıyan corricoli'ler dörtnala koşturuyordu. Rothschild sarayında büyük bir
devlet ve en açık evi tutan büyükelçimiz Duc de Montebello, subaylarımızı Napoli'nin en hoş
toplumuna tanıttı ve bir dizi parti ve eğlence oldu. Buna karşılık, amiral üç katlı gemisi Ocean'da çok güzel bir öğleden sonra partisi verdi ve ben de Belle-Poule'da bir balo verdim. Her iki cinsiyetten kuzenlerimin yanı sıra epeyce eski tanıdık bulmuştum ve özellikle de Napoli'deki tüm neslimin hatırlayacağı bir buluşma yeri olan Palazzo Fernandina'da günlük toplantılarını yapan büyüleyici Tertullia'nın topluluğuna sık sık giderdim. Toledo ailesine ait bir İspanyol eviydi ve Villafranca, Alcanicez, Bivona, Sclafani gibi birçok kolu temsil ediliyordu. Orada her milletten ne kadar da büyüleyici kadınlarla tanışıyorduk! Orada Isabella Colonna, Teresa Sclafani ve daha sonra Madame Minghetti olacak olan o zarif yaratık Lauretta Acton ve daha birçok kişiyle ne hoş partiler düzenledik! Şimdi Vezüv'ün püskürmesinde gece tırmanışı ve ardından Pompeii'de ay ışığında kazı olacaktı. Bana, o muhteşem gökyüzünün altında, manzaranın ve soluduğunuz havanın
tamamıyla sarılmış tarifsiz büyülerle çevrili ve sarhoş olmuş böyle bir toplulukta aşık olmayacak adamı gösterin! Ama yola çıkma sinyali
Okyanus'un ana direğine çekildi ve kendimizi bu zevklerden
kopurup, ağır ama en tatlı anılarla dolu kalplerle yola koyulmalıyız. Ve nereye? İşte Amiral'in
sırrı!

Ayrılışımızdan birkaç gün sonra açık denizdeydik, mesleki görevlerimize ve günlük tatbikatlarımıza dalmıştık, o sırada uzakta bir vapurun dumanını gördük. Kısa süre sonra gemi göründü ve amirale işaretler verdi, amiralimiz de filoya gemiyi getirmesini emretti. Deniz sakin olduğu için, vapurdan bir subay Okyanus'a çıktı ve hemen ardından amiralin mavnasının indirildiğini gördük, mavnaya bindi ve Belle-Poule'a doğru dümen tuttu. Bu olağandışı olayın neden olduğu genel şaşkınlık ve sayısız varsayım arasında, refakatçi merdiveninde şefimi karşıladım. Elimi kavradı, sıkıca sıktı, beni kamaraya çekti ve "Kardeşiniz, Dük d'Orleans, bir araba kazasında öldü. Emrim sizi hemen Paris'e göndermek." dedi. Kaba yaşlı denizcinin yüzü derin duygularını ele veriyordu. Ama böylesine korkunç ve beklenmedik bir darbe altında kendiminkini nasıl tarif edebilirim? Bu dünyanın en acı acıları, insan yüreğinin tellerini koparanlardır ve benimki sıradan bir kederden bile daha acıydı, çünkü bizimkinden daha bağlı bir aile olduğuna inanmıyorum ve sadece en sevdiğim kardeşlerimi değil, sırdaşımı, rehberimi ve hayatımın yoldaşını da kaybetmiştim. Bu korkunç darbe altında babamın, her şeyden önce annemin ve kardeşlerimin de umutsuzluğunu görüp hissettim ve onların üzüntüsü benimkine eklendi. Bir an için şaşkına döndüm. Sonra amiral beni yalnız bıraktı... Gemimi ikinci komutanıma bıraktım ve bir saat içinde Toulon'a doğru yola koyuldum, etrafımdaki kasvetli yüzler genel hissiyatı ele veriyordu: Bu kamusal bir talihsizlikti ve Fransa'nın kaybı çok büyüktü. Gerçekten de çok büyüktü, telafisi mümkün değildi. Son on yıldır hepimiz ve tüm Fransa, kardeşime liderimiz, "chef de demain", gelecek büyük günlerde şefimiz olarak baktık. Elbette Kral Le Pere'ye, aramızda ona her zaman böyle seslenirdik, en şefkatli sevgiyi, en büyük bağlılığı, en derin saygıyı duyuyorduk, ancak her zaman rehberlik için Chartres'a yöneldik. Çocukluğumuzdan itibaren onun tavsiyelerini ve otoritesini tereddütsüz kabul etmeyen hiçbirimiz yoktu. Geleceğin getirebileceği tüm olasılıkları onunla ne kadar sık ​​tartışmıştık! Ayrıca, her birimizin oynaması için belirlediği çeşitli rolleri ne kadar sık ​​işaret etmişti, her birinin, doğuştan bir liderin sağduyusu ve derin anlayışıyla damgalandığını hissediyorduk! Ve biz, kardeşleri, tabiri caizse teğmenleri, onun hakkında ne hissediyorsak, ülke de aynı şeyi hissediyordu. Kral, Fransa'nın keyfini sürdüğü barışı, huzuru ve refahı korumak için yaşam savaşını yiğitçe sürdürerek gedikteydi ve demokratik kıskançlıkla kör olmamış olan herkes, bunu yaptığı için ona minnettardı. Fakat yaşlanıyordu, büyük
karmaşıklıklar ortaya çıkabilirdi ve tıpkı bizim gibi, hepimiz, günlük siyasetin çorak
mücadelelerine hiç karışmadan, büyük ve önemli olasılıklara sürekli olarak kendini hazırlayan genç lidere güvenle bakıyorduk. Herkes için, tıpkı bizim için, tekrar ediyorum, Duc d'Orleans, chef de demain'di. Askeri güçlerimizin iyi örgütlenmesi ve mükemmelleştirilmesi için gösterdiği aralıksız özen ve en değerli adamları, en ufak bir kayırmacılık veya soyluluk kaygısı olmadan, Lamoriciere, Cavaignac, Canrobert ve MacMahon gibi adamlar arasından seçmek ve onları en yüksek mevkilere yükseltmek için gösterdiği çaba halk tarafından takdir edilmişti. Bunların hepsi, yarın içindi. Sivil konularda da aynı şey geçerliydi. Eğer elini, gerçekten de ıslah edilemez devrimcilere değil, Kral'ın Hükümetine karşı olan ileri görüşlü adamlara uzattıysa, bu da "yarın içindi." Ülkesinin tehlikede olduğu bir anda, ulustaki tüm canlı güçler arasında vatansever bir bağ görevi görebilmek içindi. Genel his, ne yazık ki! Hem bizim hem de düşünen insanların büyük çoğunluğunun, bu güçleri devrime karşı bir arada tutabilecek bağın, içeriden taşan ve dışarıdan saldıran düşmanların
yeni kopmuş olmasıydı. Ölüm, beklenen ve evrensel olarak kabul edilen halefi ve onunla birlikte Temmuz Monarşisi'nin başlıca dayanağını yok etmişti.
O andan itibaren gemi, her fırtınanın insafına kalmış, amaçsız ve pusulasız bir şekilde savrulacaktı. Hem insanlar hem de ilkeler
bizi yarı yolda bırakmıştı ve bir kez daha istikrarsız bir hükümet durumuna geri dönecektik. Bu üzücü önsezi, son olaylarla fazlasıyla haklı çıkarıldı.

Fiziksel olarak, en büyük ağabeyim uzun boyluydu, hafif ve olağanüstü zarif bir vücuda sahipti. Üniformalı ve at sırtında muhteşem görünüyordu ve asker gibi duruşu, halkı olduğu kadar askerleri de memnun ediyordu. Cesaretine gelince, düpedüz pervasızdı, kitleler arasında popülerlik kazanmasının bir başka nedeniydi. Herkes, Afrika'da, Maskara'dan önce, kritik bir anda kendini
çatışmacıların arasına cesurca atarak bir yara aldığını biliyordu. Ayrıca, Mouzaia Geçidi'nde, tüm ordunun siyah muşambayla kaplı bir şapka giydiği sırada, kendisinin tek başına parlak kırmızı bir şapka giymekte ısrar ettiği, bu sayede tüm adamlara komutan subayı olarak işaretlendiği, ancak aynı zamanda kendisini ve yanındakileri de düşmanın kurşunlarına
açık bıraktığı biliniyordu. Kardeşim, cesaretin cazibesine, konuşmanın cazibesini, tüm insanların, özellikle de Fransızların çok hassas olduğu dilin müziğini ekledi. Ve buna, özellikle bir prenste daha az baştan çıkarıcı olmayan başka bir özellik daha ekledi: iyi bir dinleyiciydi; aslında dinlemek, onun en önemli
özelliklerinden biriydi. Her zamanki gibi, her milletten seçkin adamlarla çevriliyken, sadece sohbetlerinden edindiği verimli fikirleri değil, aynı zamanda hayalini kuran kelimeleri de olağanüstü bir kolaylıkla ve harika bir şekilde özümseyebilirdi. Ve bu kelimeleri, hem kültürlü ve tamamen Fransız zihninin ve kalbinin ona ilham verdiği kelimeleri, hem de muhteşem bir etkiyle nasıl kullanacağını biliyordu. Açık havada, tümeninin, subayların ve askerlerin, Demir Kapılar'a yaptıkları seferden döndükten sonra etrafında toplandığı bir veda ziyafetinde önerdiği kadeh kaldırmadan daha anlamlı ne olabilir?

"Oğlunu dört kez saflarında göreve gönderen Kral adına, Afrika ordusuna ve emri altında bu kadar büyük işler başaran başkomutanı Mareşal Vallee'ye içiyorum. "Fransa için geniş ve görkemli bir imparatorluk fetheden, öncüsü olduğu medeniyete ve ilk sözü olduğu sömürgeleştirmeye sınırsız bir alan açan orduya.

"Sırayla tüfek ve kazma kullanan, Araplarla veya
ateşle savaşan, hastanede stoacı bir teslimiyetle utanç verici bir ölümle karşılaşan ve parlak cesaretiyle genç askerlerimiz arasında en ünlü silah geleneklerimizi koruyan orduya.

"Daha büyük Fransız ordusunun çiçeği olan orduya, gelecekteki askeri şeflerimizin kreşine, saflarından çoktan yükselenlere karşı haklı ve asil bir gururla dolu olanlara.

"Anavatandan uzak olmasına rağmen, orada yürütülen bağırsak çatışmaları hakkında lanetlemekten başka hiçbir şey bilmeyen ve kendilerinden kaçanların sığınağı olduğu için, Fransa'nın genel çıkarları için doğayla, Araplarla ve iklimle savaşmaktan başka bir şey istemeyen orduya.

"Ve Konstantin'i esir alan, Fransız Afrika'sını kalıcı mülkiyetin silinmez mührüyle damgalayan ve Romalıların kartallarını taşımaya cesaret edemediği yere bayrağımızı diken seçkin lidere."

Emeklerini ve tehlikelerini az önce paylaştığı askerlerin bu canlı dile nasıl tepki verdiği hayal edilebilir. Hem askerler hem de sanatçılar için, her zaman onda bir dost ve koruyucu
bulurlardı ve kadınlar için de en büyük çekiciliğe sahipti. Ama burada hassas bir konuya değiniyorum ve en dokunulmaz gizlilik kalemimi kontrol ediyor. Yaşlı
Baron James de Rothschild'in yaşlılığında, kendisine karşı koyabilecek bir hanımla
tanışması gerektiğini söylediği duyulmuştu. Sanırım biraz övünüyordu. Ayrıca, eğer o zaman tanışmamışsa, sonunda böyle bir hanımla
tanışmış olduğunu düşünüyorum. Ama baron kadar ileri gitmeden, eminim ki
kardeşim, parlak gençliği boyunca, kendisine olan saygısına, en azından gizli ama şefkatli bir duyguyla karşılık vermeyen çok az kadınla tanışmıştır. Bu kişisel çekiciliği onu ne maceralara sürükledi!
Kendi soğukkanlılığı ve cesareti sayesinde, böyle bir durumdan bir keresinde çok riskli bir durumdan kurtulmuştu. Bu, Paris'te sürekli olarak ayaklanma girişimlerinin gerçekleştiği bir dönemdi. Ya O ya da O, şiirsellikten uzak bir sokaktaki bir evde buluşmak gibi
biraz orijinal bir fikre sahipti - Rue Tiquetonne. Şu anda endişe verici
sesler duyuldu ve sonra kayboldu, ancak her zamankinden daha yüksek bir şekilde tekrar başladı. Kısa süre sonra uzaktan davul sesleri duyuldu, ardından tüfek sesleri geldi. Huguenotlar'ın dördüncü perdesindeki durum buydu.
Pencereye
koştular. Sokak, barikatlar kurmakla meşgul silahlı isyancılarla doluydu. Herkes tarafından
bilindiği gibi, o, Prens Kraliyet, nasıl kaçacaktı? "Paltomun yakasını kaldırdım," dedi bana, "ve tam bir arabayı devirmek ve barikatın çekirdeği yapmak için sürükledikleri sırada sokağa çıkacak kadar şanslıydım. Hemen yakaladım, ters çevirmeye yardım ettim ve her türlü kaldırım taşını ve benzeri şeyleri, tüm şüpheleri ortadan kaldıran bir şevkle üstüne ve etrafına yığdım. Sonra fırsatımı değerlendirdim ve sıvıştım." Bir saat içinde üniformalı ve at sırtındaydı ve Belediye Muhafızları süngü ucuyla O'NUN barikatını taşıyordu. [Dipnot: Çevirmenin notu.--Zavallı kadına ne oldu?]

Böyle, çeşitli yönleriyle, kaybettiğim kardeşimdi.

Neuilly'ye zamanında ulaştım ve onun ciddi cenaze törenine katıldım. Cenaze töreni, genel üzüntünün en dokunaklı kanıtları arasında Notre-Dame'da gerçekleşti. Onu Dreux'deki türbeye götürdük ve sonra Neuilly'de birbirimize sarılıp sessizce ve inzivaya çekilerek yasını tuttuk. Ancak, Regent'in nihai görevleri
Duc d'Orleans'ın ölümüyle düşen kardeşim Nemours'un bu nedenle gitmesi engellendi.
Ne ben ne de Kral'ın üniformasını giyen diğer kardeşlerim uzun süre boşta kalamadık. Aumale, Cezayir'deki Tittery Eyaletinin komutanlığına atandı. Belle-Poule'a Gine Sahili boyunca ve Güney Amerika'ya doğru bir yolculuk emri verildi, ilk önce Lizbon'a uğradı ve Aumale'nin o limana kadar gemide yolculuk yapması kararlaştırıldı. Bu yüzden hüzünlü bir vedanın ardından Brest'te ona katılmak üzere birlikte yola koyulduk. Yasımız bizi tüm resmi karşılamalardan muaf tuttuğu için, en uzun yolu, antik kaleleri, Morbihan'ın vahşi ülkesi ve Finistere'nin pitoresk manzaralarıyla Loire Vadisi'nden geçerek gittik. İlk durağımız, tarihi bir mücevher olan kaleyi görmek için gittiğimiz Blois'ti, ardından Amboise, Saumur, Angers, Pont-de-Ce ve Nantes'a gittik. Bu yolculuğun her şeyi -manzara, anıtlar, anılar, efsaneler- keyifliydi. Bu, eski Fransa'nın tarihinin dokunaklı bir açılımıdır; eski günlerin Fransa'sı, solmuş ihtişamlarıyla ve şövalyece maceralarıyla, onu sevenleri devrimin getirdiği felaketler için teselli eder. Nantes'ta kısa bir süre kaldık, oradan
Aumale, M. de la
Haye-Jousselin ile birlikte mülküne bakmak için Chateaubriand'a gitti, ben de Coislin ailesinin şatosunu görmek için Karheil'e gittim. Bu şato satılıktı ve babam onu, zaten sahip olduğu ve 1830 yılından önce ağaçlar diktiği ve iyi sonuç verdiği Saint Gildas ve Lanvaux'nun kumlu bölgelerinin merkezi olarak satın almak istiyordu.

Karheil'e giderken Blain'den geçtim, orada o kudretli ırkın beşiği olan Rohanların ünlü şatosunun kalıntılarını gördüm. Onu süsleyen dokuz kuleden sadece ikisi hala ayakta. Geri kalanlar
Devrim sırasında yıkıldı.
Bu harabelerin her yöne dağılmış halini ve kaçınılmaz olarak tekrarlanan "Devrim sırasında yıkıldı"
ifadesini görünce yüreğim sıkışıyor.
Sarazenler ve Hunlar daha kötü şeyler yapmadı.

Pudralı peruk ve yan bukleleri olan yaşlı bir adamın eşliğinde, eski moda bir uşak gibi, Coislin'den ve Rohan ailesinden tam yetkilerle silahlanmış bir şekilde, bir kayanın üzerine tünemiş, güzel bir dereyle çevrili bir kale olan Karheil'i görmeye gittim.
Güzel parkın açıklıkları çitler, çalılıklar, hendekler ve diğer yapay engellerle kapatılmıştı ve bunlar onları bir engel parkuruna dönüştürmüştü - M. Bizeul'un bana söylediğine göre, M. le Marquis'in "şatoya gelen insanların eğlenmesi için" yaptığı bir düzenleme.
Sonra bana baktı. Gözlerimde ne okuduğunu bilmiyorum ama bir keder nöbeti onu ele geçirdi ve bana Bretanya'daki en eski ve en saygı duyulan ailelerden birinin yokuş aşağı gittiğini gördüğünde hissettiği üzüntüyü itiraf ederken neredeyse ağlayacaktı. Ailenin eski dostunun üzülmek için iyi bir nedeni vardı. O tarihte Marquis de Coislin'de iyi şeyler vardı. Genç bir adamken, Duchesse de Berry'nin ayaklanmasında, kendini sadık partizanlarının başına, cesur bir şövalye gibi koymuştu. Daha sonra, onunla Paris'te tanıştım, derin bakışları tutku saçan ve şüphesiz ona ilham veren muhteşem bir beyefendi. Yıllar sonra, 1871'de, Charette'in Zuavlarının Loire ordusuyla savaştığını görenler, saflarında uzun boylu, yaşlı, beyaz sakallı bir adam fark ettiler, gerçekten de basit bir Zuav, ama cesaret ve bağlılığın bir örneği. O Marquis de Coislin'di.
Ne yazık ki devrimlerimiz ve bölünmelerimiz yüzünden bu tür adamların hizmetleri Fransa'ya
kaybedildi.

Nantes'tan da Indret'teki deniz atölyelerini görmeye gittim, orada son derece yetenekli ve zeki departman şefleri tarafından
karşılandım ve oldukça sıra dışı bir zanaatkar topluluğu gördüm, ancak hepsi kötü bir konumdaki bir tesiste yanlış yere yerleştirilmişti,
aslında planı tamamen kusurluydu ve
kendi yetersiz çabalarına ve çabalarına rağmen
boş yere ot gibi yaşamaya zorlandılar. Oradan Morbihan'ı geçip
Vannes'a gittik, babamın tüm saltanatı boyunca aynı vali tarafından yönetiliyordu ve bu da her tarafın takdiriyle oldu. Bu istisnai bir durum (özellikle de bölümün içinde bulunduğu gizli iç savaş durumu göz önüne alındığında) ve söz konusu beyefendi M. Lorois'nın büyük takdirini kazanmış bir durum. Yolculuğumuz o kadar aceleyle geçti ki, Breton hacılar tarafından çok saygı duyulan St. Anne d'Auray tapınağında diz çökmeye ve tapınağın basamaklarında toplanmış dilenci kalabalığına aceleyle sadaka vermeye ancak vakit bulabildik. Hepsi birden, koltuk değneklerinin ve tahta ayakkabıların büyük bir takırtısıyla, yüzümüzü ve gözlerimizi yıkamak için bize Bonne-Mere'den su getirmek üzere topallayarak uzaklaştılar. Brittany'den Nantes'tan Brest'e Auray, Rosporden ve Quimper üzerinden yapılan yolculuk keyifliydi. Her yerde gülümseyen ve pitoresk manzaralar, eski kiliseler de, güzel ağaçlarla çevrili ve bahsettiğim
dönemde, 1842'de, en tuhaf kostümler de. Burada
bluzlu, pantolonlu ve uzun beyaz tozluklu, akan saçlarında tılsımlarla yüklü geniş kenarlı şapkalı Guerande'li çıraklar veya tuz bataklığı işçileri. Orada St. Pol-de-Leon'dan insanlar, hepsi siyah. Daha ileride, işlemeli korseler ve tuhaf başlıklar giymiş bir grup kadın, açık fundalıkta, taş bir haçın dibinde diz çökmüş. Şu küçük Breton kadınları ne kadar da güzel, biçimli belleri ve kısa etekleriyle, düzgün mavi çoraplı bacakları ve beyaz şapkalarının altında taze pembe yüzleri görünüyor! Gözleri dua ederken dindarca aşağı bakar, ancak bayram günlerinde
kaldırılır ve tutkulu bir ateşle parlar. Böyle durumlarda, eğer
raporlara inanırsak, güzel küçük müritler, merhum Lord Clarendon'a göre, geri kalan her şeyi özetleyen o onbirinci emrin rehberliğini izlerler:

D'etre pince te garderas,
Afin de fauter librement--

veya İngilizce versiyonunda, "Bulunmayacaksın."

Hızlı bir geçişten sonra Lizbon'a ulaştık. Tejo güzel bir nehirdir,
elbette, ancak bana göre, Lizbon'un çok övülen panoraması
bu ününü hak etmiyor. Sadece Belem Kulesi, merak uyandıran mimarisiyle gözü büyülüyor ve bu büyü,
karaya inildiğinde, arkasında duran zarif kilisenin görüntüsüyle devam ediyor. Ama
orada bitiyor. Gerisi çirkinlik. Kraliyet teknesine (Falua) bindik, altın yaldızlı oymalarla süslenmiş ve kıçında ipek bir tente olan bir gemi. Mürettebat, Algarve'den gelen, bronz tenli, kısa iç çamaşırları ve amarant rengi kadife ceketler giymiş, başlarında Venedik şapkaları olan adamlardı. Kraliçe'nin şerefine bir tür litanyayı koro halinde söyleyerek kürek çekmek için dik duruyorlardı.

Bu, Lizbon'a ilk ziyaretim değildi. Kraliçe Dona Maria'yı tekrar gördüğüm için çok mutluydum. Çocukluğumun arkadaşlarından biriydi ve sonunda onun kayınbiraderi olacaktım, kaç kez bilmiyorum.
Ayrıca, çok fazla görmediğim Kral Ferdinand ile tanışıklığımı tazeledim. Parmak uçlarına kadar bir sanatçı, seçkin bir müzisyen, suluboya sanatçısı, gravürcü ve seramikçi olan Kral, politikadan nefret ediyordu. Bu ve ikimizin de ortak olduğu diğer bazı küçük kusurlar, bizi bir araya getirdi ve dostluğumuz onun erken ölümüne kadar sürdü. O günlerden beri sık sık Portekiz'e gittim ve her zaman en canlı minnettarlığı hissettiğim bir karşılama aldım. Orada seçkin adamlarla ve büyüleyici, bilgili ve iyi kalpli hanımlarla tanıştım. Hem Portekiz'e hem de Portekizlilere en içten sevgiyi yemin ettim ve en iyi dileklerim her iki ülkeyi ve insanları dünyanın dört bir yanında takip ediyor, ancak siyasi yaşamları hakkında hiçbir fikre kendimi adamayacağım. Bahsettiğim dönemde, ülkenin iki seçkin askeri vardı, Mareşal Saldanha ve Mareşal Terceira. Bu ikisine, sırayla, anayasasında yapılan alternatif değişiklikler, ister askeri ayaklanmayla, ister diğer ve daha az parlamento dışı yollarla olsun, dayanıyordu. Ulusal alışkanlık böyleydi ve ülke bundan daha kötü görünmüyordu. Bizim durumumuzda olduğu gibi, iki hanedan partisi vardı, ancak garip olan şey, Kraliçe Dona Maria'ya karşı çıkan ve bu arada sayıları az olan Miguelistlerin, iktidardaki ailenin daha genç kolunun temsilcisi olan Don Miguel için hükümet hakkını talep etmelerine rağmen, Meşruiyetçiler olarak gösterilmeleriydi. Akıllı politikacılar bunu en iyi şekilde açıklasınlar.

Lizbon'a yaptığım bu özel ziyarette, Belem'deki diplomatik kurum için verdiğim bir resepsiyonda, üyelerini (Dışişleri Bakanı olarak) takdim eden Dük de Palmela'nın, Düşesi on beşinci çocuğunu dünyaya getirmek üzere olduğu için, töreni aceleyle yapmamı mazur görmemi isteyip istemediğini hatırlamıyorum. Dışişleri Bakanlığı başkanının verdiği bu, Portekiz ulusunun canlılığının elle tutulur bir kanıtı! Birkaç gün sonra, eski okuldan bir diplomat olan ve kendi önemli zekasına ve zekâsına Talleyrand ve Metternich gibi yüzyılın en büyük diplomatlarıyla omuz omuza olma avantajını da ekleyen Dük, benimle birlikte akşam yemeği yememi istedi. Muhteşem bir ziyafetti. Geldiğimizde, merdivenleri sıralayan kraliyet okçularını (halbert taşıdıkları için böyle adlandırılıyorlardı!) bulduk. Oradan muhteşem bir oda grubuna geçtik, sonunda, masadan kalktıktan sonra, büyük bir kapı açıldı ve birkaç basamakla çıkılan bir sedde üzerinde muhteşem bir devlet yatağı ortaya çıktı. Ve bu yatakta, tüm misafirlerin görevlerini yerine getirmek için acele ettiği yeni hapsedilmiş Düşes! Portekiz birliklerinin teftişinde birkaç güzel tüfek taburu fark ettim ve at sırtında, İngiliz yüzbaşı üniforması giymiş ama Napolyonvari küçük bir şapka takmış, Portekiz kokartlı, pantolonu yukarı çekilmiş, ayaklarında kocaman mahmuzlar ve elinde kocaman bir sopa olan ünlü amiral Sir Charles Napier ile çok eğlenceli bir sohbet ettim.

Sonunda Kral bizi Torres Vedras'a doğru uzanan dağlar arasında bulunan Mafra'ya bir spor seferine çıkardı. Yüksek değillerdi, diktiler ve bodur bitki örtüsüyle kaplıydılar. Bu dağlık bölgede, bazıları çok güzel olan bu atış partisi pitoresk bir görüntüydü, göz sürekli olarak gerilla veya partizan savaşının resimlerine benzeyen sahnelere
odaklanıyordu. Yüzlerce avcı, parlak kostümleriyle, pantolon giymiş, başlarına mendil bağlamış, omuzlarına pelerinler atmış bir şekilde geçitlerden yukarı tırmandı, dağ çıkıntıları boyunca hızla ilerledi ve bir sürü küçük geyiği, geyiği, yaban domuzunu ve tilkiyi sporcuların yanına sürdü. Güneş battıktan sonra bile ateş etmeye devam etti.

Ancak hem Aumale hem de ben Lizbon'un zevklerinden, resmi ve siyasi hayatından daha fazlasını görmek için çok istekliydik. Bu yüzden av gezisinden döner dönmez kendi tuhaf keşif gezimize başladık ve bunu eski ve ünlü üniversite kasabası Coimbra'ya kadar götürmeyi umuyorduk. O zamanlar tüm iletişim araçları ilkel olduğundan, Fransız personelinde eski bir kaptanın eşliğinde at sırtında seyahat ettik. Bu kaptan 1830'da Ragusa Dükü'nün emir subayı olmuş, amcası Hyde de Neuville'in yerine Portekiz'de Bemposta Markisi olarak geçmiş ve sonunda Kral Ferdinand'ın emir subayı olmuştu. Düzenli bir kervan oluşturduk ve bu kervanların nakliye hizmeti yerli bir "Almocreve" tarafından üstlenilmişti. İlk gün, göz alabildiğine fundalıklarla kaplı, kötü şöhretli bir çöl ülkesini geçtik. Sierra d'Estrella'nın en alçak çıkıntıları, İspanya'da Segovia ve Avila yakınlarında yükselen uzun bir dağ sırası. Vahşi bir geçitten geçerken, Mecheira adlı bir yerde, omuzlarında silah, rahat bir şekilde avlanıyor gibi görünen kötü görünümlü bir grup adamla karşılaştık. Grubumuz hem iyi silahlanmış hem de kalabalıktı ve sanırım tüfekleri için çok ağır bir av olarak görüyorlardı. Bu görüşe daha da meyilliyim, çünkü biraz daha ileride, aceleyle gönderilmiş birkaç süvari devriyesiyle karşılaştık, bazı yolcular o sabah Mecheira'da durdurulup soyulmuştu. İki günlük yolculuk bizi Alcobaca ve Aljubarota'ya getirdi. Okuyucum bu isimlerin Al ile başladığını fark edecektir.
Mağribiler buradan geçmiş! Aljubarota, 1385'te Portekiz krallığının özerkliğini kuran
oradaki savaşla ünlüdür. Avis'in Büyük Üstadı Don Jao'nun komuta ettiği ordu, Portekiz birliklerinin pek de bilmediği ateşli silahlar (o tarihteki "iğneli tüfek") kullanan bir İspanyol kuvvetiyle karşı karşıyaydı.
Bunların sonuncusu hem rüzgara hem güneşe hem de toza karşıydı. Ancak, yerli cesaretleri ve Don Jao'nun ve başında miğfer, elinde mızrakla safları geçen Braga Piskoposu'nun örneğiyle cesaretlenenler, İspanyol ordusunu
kaçırdılar ve İspanyol Kralı, Sevilla'ya varana kadar hiç durmadı. Portekiz Kralı olan Avis'in Büyük Üstadı'na gelince, zaferinin anısına görmeye geldiğimiz Batalha kilisesini ve manastırını kurdu.

Antik yapıları nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Ben mimar değilim; ancak
görkemli şeyler beni her zaman derinden etkiler; ve hiç şüphe yok ki Batalha, kendi günümüz kiliselerinde boşuna aradığım o dini
izi taşıyan görkemli, sade, ciddi bir yerdir.
Zarifçe oyulmuş ve güzelce korunmuş olan kapı,
dünya cennetini temsil ediyor ve azizlerin heykellerinin her biri küçük birer şaheser. Kilisenin arkasında Don Emmanuel tarafından başlatılan ve asla bitiremediği bir şapel var. Mevcut olanlara bakılırsa bu çok pişmanlık verici. En sıra dışı
incelikte bir heykel var - neredeyse bir örümcek ağı gibi. Ama ne yazık ki!
vandallar sahneye çıktı. Vitraylar gitmiş ve nişlerinden çok sayıda heykelcik kaybolmuş, koleksiyonculara veya yoldan geçen turistlere satılmış. Kilisenin yakınında, Belem'deki manastıra benzer tarzda bir manastır var. Muhteşem olduğunu düşündüğüm devasa bir Gotik salon var. Hikayeye göre tonozlu tavan üç kez çökmüş ve dördüncü kez yeniden inşa edildiğinde mimar son iskele yıkıldığı anda
tam
altına geçmiş. Tonoz duruyordu ve pandantiflerden birine kendi yüzünü oydurmuştu, böylece bu görkemli binadaki en az güzel olanlardan biri olmayan bir heykelcik oluşturuyordu, bence, restoratörün barbar eli tarafından kesinlikle dokunulmamış olması nedeniyle daha da hayran olunasıydı.

Leiria'ya gittik, burada büyük bir pazar bize kırsal kadınların güzelliğine ve büyüleyici kostümlerine hayran olma fırsatı verdi.
Birinci katta ahırın, ikinci katta mutfağın olduğu bir posada'da konakladık ve odalarımızı kazlar, domuzlar ve Fransa'dan gelen bir grup gezgin gey ile paylaştık. Leiria'dan sonra Pombal geldi. Bu küçük Portekiz kasabalarının hepsi büyüleyici. Sanki bambaşka bir döneme aitmiş gibi görünüyorlar. Hala oradaki zincir ve hapishane görülebiliyor; bu sonuncusu bir tür vahşi hayvan kafesiydi,
kamu meydanıyla aynı hizada büyük bir parmaklıklı pencere vardı,
buradan herkes, gözetim olmadan,
mahkum edilmiş veya başka türlü, hepsi bir arada toplanmış olan mahkumlarla konuşabilirdi.
Pombal'daki hapishanede sadece iki genç kadın vardı. Onlarla
sohbete girdik. Onlara ve yoldan geçenlere sorular sorarak,
onların kardeş olduklarını öğrendik ve sonra o ezeli
eski hikaye geldi. En büyüğünün bir sevgilisi vardı ve gerisi!
Çocuğu ortadan kaldırmaya cesaret edemedi ve küçük kız kardeşi onu
diri diri gömdü. Mutsuz kızlar beş aydır o kafeste cezalarını bekliyorlardı, halkın tüm hakaretlerine, şakalarına ve kaba sözlerine maruz kalıyorlardı. Bu zavallı kadınlara ne işkenceydi, yüz hatlarına ve görünümlerine bakılırsa, sıradan köylülerden açıkça daha üstün bir sınıftandılar! En büyüğü, anne, çok güzeldi,
ama solgun ve acıdan zayıflamış gibi görünüyordu. İfadesi o kadar nazikti ki, ona bakmak bana acı veriyordu. "Ah, hiç kimse düşmüş bir kadına hakaret etmesin," der şair.

Tezgâh ve hapishaneden sonra Orta Çağ'a dair bir anı daha yaşadık. Coimbra'ya varmadan kısa bir süre önce, büyük yerel ailelerden biri olan Pinto-Bastos'la karşılaştık, yol boyunca seyahat ediyorlardı, hanımlar tahtırevandaydı, her biri iki neşeli katır tarafından taşınıyordu, beyefendiler at sırtında, kırsal kostümlüydü ve çok sayıda hizmetçi tarafından eşlik ediliyorlardı, ayrıca at sırtındaydılar ve büyük şapkalar, pantolonlar ve gümüş düğmeli güzel kadife ceketler giyiyorlardı. Her adam çizgili
cübbesini omzunda taşıyordu ve Portekizlilerin
çok iyi kullandığı kocaman sopayla silahlanmıştı. Tüm kervan
güzel bir
etki
yaptı. Onun geçişini izlerken, kendinizi
on altıncı yüzyılda hayal edebilirsiniz. Birdenbire, yükselen bir arazinin tepesinden,
Coimbra'nın nehir boyunca teraslar halinde yükseldiği, güzel ve gülümseyen Mondego Vadisi'ni gördük.
Çok güzel bir manzaraydı. Şehre giden uzun bir taş
köprüye doğru indik ve kervanımızın her üyesi, öğrencilerin yeni gelen tüm
yabancılara karşı alışılmış şekilde selamlaştığı şakalara mümkün olan en az şekilde karşılık vermek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Tüm şirket, "Estudiantinas Espagnoles"in bize tanıttığı samur kostüm, ceket, pantolon ve pelerinle silahlanmıştı, sadece bu durumda İspanyol şapkası ve kaşık bir tür siyah Frigya şapkasıyla değiştirilmişti. Şaşkınlığımıza rağmen, bu genç beyler bizimle alay etmek yerine, oturdukları korkuluktan indiler, şapkalarını çıkardılar ve bizi en nazik nezaketle karşıladılar. Belki de bizim de pantolonlarımızı okul sıralarında eskittiğimizi biliyorlardı ve böylece bizi yoldaş olarak selamladılar! Bu siyah giysili dost canlısı adamlar sırasının ötesinde, beyaz yelkenlerle noktalanmış nehri gördük ve kıyılarında, söğütlerin arasında, etekleri kıvrılmış, iyi biçimli çamaşırcı kadınlardan birkaçını gördük; Camoens onlara Mondego'nun perileri adını vermişti. Köprünün en uzak ucunda,
uzun düzensiz duvarlar arasında, bir Türk kasabasının girişi kadar karanlık bir geçit duruyordu; ve tam da içinden geçeceğimiz gibi,
bazı görünmez ölümlülerin kederli yakarışları ve hüzünlü yalvarışları etrafımızda yükseldi, kasnaklara asılı sepetler başımıza indi ve uzun kamışlara tutturulmuş porringer'lar duvarlardaki deliklerden fırlayıp atlarımızı korkuttu. O duvarların içinde tutulan tutsaklar, sadakalarımızı, parasal veya başka türlü, sepetlerine veya porringer'larına koymamız için yalvarıyorlardı! İyi bir handa indiğimizde,
"Mesonero"nun (başka bir deyişle, ev sahibimiz) iki güzel kızının sahibi olduğunu keşfettik, onları bir kulede kilit altında tutuyordu, Coimbra ne kadar tehlikeli bir kasaba! Ama aklımızı güzel münzevileri görmek için kullanmaya başladık. Uzun bir çubuğun ucuna bağlanmış bir buketle pencereye itibarlarına layık iki neşeli yüz çizdik ve böylece tanıştık. Sonra üniversiteye götürüldük, üniversitenin şerefi bize mavi ve altın rengi bir cübbe giymiş olan "büyük üstat" tarafından, Fransızcayı hayranlık verici derecede iyi konuşan iki profesör tarafından verildi. Aumale, benden çok daha bilgili ve akademik olduğundan, sohbet topunu mükemmel bir şekilde yuvarladı. Bana göre profesörlerin ve öğrencilerin işlerini çok iyi bildikleri devasa kurum, hayranlık verici bir şekilde organize edilmiş ve büyük antikliği nedeniyle tüm ülke çapında saygı görüyor. Portekizlilerin zihninde tüm bilginin kaynağı orasıdır; ve bize en saf şekilde, Fransa'daki üniversitelerimizin iyi olmasının sebebinin Coimbra'dan profesörler tarafından yönetiliyor olmaları olduğu söylendi! Üniversiteden, katedral haline getirilmiş ama yine de tamamen Mağribi karakterini koruyan eski bir camiyi görmeye gittik. İspanya'da ve Portekiz'de Mağribiler, hem binalarda, hem dilde hem de iki ırkın tiplerinde, geçişlerinin silinmez izlerini bıraktılar. Coimbra'daki konaklamamız "Quinta das Lagrimas"a (Gözyaşı Villası) yaptığımız bir keşif gezisiyle sona erdi. Mondego kıyısındaki güzel bir noktada duran bu villayı barındıran devasa sedirlerin gölgesinde, Camoens'in söylediği gibi, Portekiz'in Bebeği Don Pedro ve Inez de Castro'nun aşklarının romantik hikayesi ve Don Pedro "İntikamcı"nın tüm hayatının adandığı Inez cinayetiyle sona eren hikaye kendini gösterdi. Villanın o zamanki sahipleri, Napolyon savaşları sırasında mezarı ihlal edildiğinde topladıkları Inez de Castro'nun saçlarından bana verdiler. Sarı saçlardı. Lizbon'a farklı bir rotadan, korkunç yollardan, patikalardan biraz daha uzun, bataklıklar ve çam ormanları boyunca, yeterince pitoresk ama vahşi ve yalnız bir yerden döndük,
gün ışığında kocaman kurtların üzerinde geldik, keçi
sürülerinin etrafında dolaşıyorlardı, keçi
çobanları hala en ilkel zamanlarda olduğu gibi deniz kabuklarına üfleyerek
söyledikleri keçileri. İki günlük yürüyüş bizi Thomar adlı küçük kasabaya getirdi ve gece yarısı konaklama yerimize ulaştık - korkunç bir "hospedaria", sığındığımız mutfağa, üşümüş ve yorgunluktan
ağrıyorduk. Aumale çocukları şöminenin köşesinde sallıyor, böylece onların sevgisini kazanıyordu, ben de işletmenin hanımıyla sevişmek için işe koyuldum, şişman ve hiç de cahil olmayan bir hanımdı - çünkü her dilde küfür edebilirdi.

Thoma! Hiç Thomar'da bulundun mu? Hiç duydun mu? Yine de
çok daha az görülmeye değer
olanları görmek için ne kadar yolculuk yapıldı, ne kadar zahmete girildi! Orada hayranlığımın nesnesi, yağmalanmış, ne yazık ki! ve talan edilmiş bir manastırdır - neredeyse tamamen yıkılmış, ancak
hala düşünülebilecek en dikkat çekici yapıdır. Manastırın çekirdeği, renkli sütunları olan yuvarlak bir cami ve
hala zihnimin gözünde canlandırdığım, uzun cübbeli ve sarıklı Müslümanlarla dolu, ciddi bir meditasyona dalmış bir "mirhab"dan oluşur. Hristiyan fethiyle cami bir Hristiyan kilisesi haline geldi ve merkezindeki mirhab yüksek sunak oldu. Mağribilerden sonra Tapınak Şövalyeleri ve ardından manastırı Mağribilerin yeniden ele geçirme girişimine karşı cesurca savunan Mesih Şövalyeleri geldi. Sahnesi olduğu katliam nedeniyle "Kan Kapısı" olarak adlandırılan bir kapı hala gösterilmektedir. Tapınak Şövalyeleri ve Mesih Şövalyeleri, yapı üzerinde izlerini bıraktılar. Günün ilerleyen saatlerinde Don Emmanuel geldi ve onunla birlikte döneminin zengin ve ilginç stili geldi. Eski camiye bir koro ve harika bir kapı eklendi, manastırlar uzatıldı ve güzel salonlar inşa edildi. Daha sonra İspanyol Philips, Portekiz üzerindeki egemenlikleri sırasında Thomar'ı ikametgahları yaptılar ve yapıya ekledikleri yeni manastırlarda, II. Philip'in kasvetli karakterinin modaya getirdiği sert ve ağır mimari tarzı örneklendirildi. Manastır, aynı zamanda bir mimari ve tarihi müze ve en çarpıcı dini anıtlardan biri. Muazzam manastırların sessizliği -altı veya yedi tane var- çok etkileyici. Kendimi oradan ayıramadım, her an yeni ve çarpıcı bir ayrıntıyı ortaya çıkarıyor gibiydi. Hayranlığım ve hayal dünyam, bana bağlı olan ve beni zarif bir heykelciğin önünde dururken gören gönüllü bir rehber tarafından uyandırıldı. "Bunu senin için indireceğim ve seninle birlikte götüreceğim," dedi ve ben bu fikir karşısında dehşete kapıldığımda "Ama burada herkes istediğini alıyor!" diye bağırdım. Lizbon'a döndüğümüzde bu vandalizmi kınadığımızı ekleyebildiğim için mutluyum. Aynı zamanda Thomar'ı tarif etmemiz Kral Ferdinand'ın gerçekten sanatsal duygularını o kadar heyecanlandırdı ki, o da oraya gitti ve onun sayesinde o eşsiz yapının korunması bundan sonra sağlandı. Thomar'dan Lizbon'a Abrantes üzerinden keyifli bir yolculuk yaptık,
orada tufan öncesi bir üniforma giymiş, kılıcını bir oyundaki pudralı bir markiz gibi enine takmış yaşlı bir beyefendinin bana doğru
geldiğini ve dizlerinin üzerine çöküp benimkini kucakladığını ve
"Napolyon'u geri getiren adamı kucaklayayım!" (Le
conducteur de Napoleon) diye bağırdığını gördüm, bu benim St. Helena seferime bir göndermeydi, beni biraz şaşırttı. Lizbon'a döndüğümüzde, Cezayir'e giden bir vapura binen Aumale'ye hüzünlü bir şekilde veda ettim,
orada Abd-el-Kader'in smalah'ının ele geçirilmesiyle sonuçlanan
parlak sefere
başlamak üzere yola çıktı. Horace Vernet'nin Versay Müzesi'ndeki güzel tablosu bu muhteşem başarının anısını yaşatıyor.

Okuyucularım, smalah'ı ele geçirmeye başladıktan sonra, kardeşimin birkaç gece yürüyüşünden sonra, düşmana çalmayı başardığı desteklerinden uzakta ve süvarilerinden başka hiçbir şey olmadan harekete geçtiğini bilirler. "Düşman çok güçlü," dedi, öncü birlikle birlikte olan ve aceleyle geri dönen cesur bir subay olan Albay Yusuf. "Benim ırkımdan hiçbir prens geri dönmedi," diye cevap verdi. "İleri!" ve başında general olan küçük kuvvet, tereddüt etmeden önündeki savaşçı kitlesine atıldı. Cüreti, başarısıyla haklıydı.

Bana gelince, Aumale Cezayir'e doğru ilerlerken, mükemmel dostlarım ve akrabalarım Kraliçe Dona Maria ve Kral Ferdinand'a veda ediyor ve sömürge yerleşimlerimizin etrafında tur atacağım Senegal ve Gine Kıyısı'na doğru yelken açıyordum.

BÖLÜM X

1843

Guet-n-dar'daki barı geçtiğim dört kürekçinin kullandığı kano, büyük bir dalganın tepesinde kumun üzerinde yukarılara taşındı.
Dalga geri dönmeden önce bir grup siyahi ileri atıldı,
beni kaldırıp, "Petit roi pas
goutte d'eau" (Küçük kralımıza bir damla su bile yok) diye yüksek sesle bağırarak, Guet-n-dar Kralı Bobokar'ın ayaklarının dibine bıraktı.
Bobokar, çizgili pamuklu bir elbise giymiş, başında daha iyi günler görmüş, dantelli, eğik bir şapka olan uzun boylu bir zenciydi.

Karaya çıktığım anda, Guet-n-dar Kralı (ben ona sadece Afrika geleneğine uyarak kral diyorum, bu gelenek başkalarını dövme hakkına sahip olan her şefe bu unvanı veriyor) - Kral, diyorum ki, etrafımda toplanan tebaasının arasından bana yol açmak için işe koyuldu,
sopasıyla ağır darbeler indirdi ve krallığını oluşturan Senegal nehri ile deniz arasındaki kum dilini geçti,
Batı Afrika kıyısındaki mülklerimizin başkenti olan St. Louis'e girdim. Martinik'te şekerden, Newfoundland'da ise morina balığından başka kimse konuşmazken, St. Louis'de konuşulan tek konu GUM'dur. Bu, onun temel ürünüdür ve aslında Arabistan dışında başka hiçbir yerde bulunmaz.

Gum ormanları, Senegal nehrinin sağ kıyısındaki Araplara ait bir ülkededir ve dolayısıyla ürünü nehre taşıyan
Mağribilerin elindedir. Rotası boyunca kurduğumuz çeşitli istasyonlar, yerliler ile ölümcül iklimle yüzleşemeyen beyaz tüccarlar arasında aracı olarak hareket eden tüccarların veya renkli acentelerin korunması ve ayrıca Gambiya nehri üzerindeki İngiliz pazarlarına giden yolu Mağribilere kapatmak için tasarlanmıştır. Bu istasyonların garnizonlarına, düzenli olarak
ölü mezarlarına, subaylarımız ve adamlarımız ölmek için veya başka türlü tedavi edilemez bir hastalığın mikrobunu kapmak için geliyorlar. Günümüzde, kininin önleyici olarak kullanılması ve bazı diğer konulardaki iyileştirmeler sayesinde, sağlıksız iklimin etkilerinin bir nebze azaltıldığını öğreniyorum, ancak oradayken durum gerçekten
korkunçtu. Bu yüzden, St. Louis'e ulaştığımda ilk işim, tıkabasa dolu oldukları hastanedeki görev kurbanlarını görmek oldu ve birçoğunun yaklaşan dağılmanın belirtilerini taşıdığı zavallı, sararmış, bitkin yüzlerini görünce yüreğim kabardı. Zavallı
cesur adamlar! Keşke hepsinin göğüslerine takabileceğim bir haç olsaydı,
ülkeleri için verdikleri hayatın son anlarını, onları anan bir işaretle yumuşatabilseydim! Ama bende yoktu ve Yeni Yıl gününe yaklaştığımızı ve hükümete özel hizmet etmiş tiyatro yönetmenleri, özel sekreterler ve siyasi yazarlar, siyaset dünyasının seçkinleri olan Bulvarlardan hiç ayrılmamış olanların üzerine mükemmel bir onur yağmurunun yağmak üzere olduğunu düşünerek öfkelenmekten kendimi alamadım - o iğrenç siyaset! Kasvetli, kötü inşa edilmiş, sarsak hastane her durumda, donanma cerrahlarımız ve ayrıca isimlerini telaffuz etmeden başka ve öfkeli bir konudan sapmadan edemediğim, takdire şayan hayırsever kardeşlerimiz sayesinde mükemmel bir şekilde yönetiliyordu. Gerçekten bu kadar çok acıyı hafifleten ve Fransa'nın iyi adını tüm dünyada bu kadar değerli bir şekilde sürdüren bu kutsal ve asil kadınların, bu son günlerde bir grup meyhane reformcusuna ve sözde güçlü fikirli özgür düşünürlere kurban edilmesine tahammül edecek kadar mı alçaldık? Hastaneden, o ölüm bekleme odasından, St. Routine tarafından mühürlü bir şekilde, yaklaşık bir ayak, her iklimde aynı ve kesinlikle hiçbirine uygun olmayan, sadece inler olan barakalara gittim. İngilizlerin sömürge garnizonlarının konforu ve refahı için inşa ettikleri geniş, havadar, konforlu binalardan ne kadar da farklı! St. Louis, düz kıyılarının yeşil bitki örtüsüyle çevrili olarak uzandığı görülen bir nehrin kenarına inşa edilmiştir. Sabahları kasaba genellikle sağlıksız bir sisle sarılır. Yine de bu, sakinlerin 
düz kumlu sokaklarda, zenci kulübeleri ve önlerinde teraslar olan birkaç beyaz ev arasında tembelce sürüklenirken görülebileceği andır. Sis dağıldığında, yer kavurucu bir çölden başka bir şey değildir. Askeri üslerimizi ve garnizonlarını denetlemek için nehre gitmem gerekiyordu, ancak
mevcut tek tekne, nehrin ağzındaki barın dışında, kesinlikle geçilemez bir yerde tutuluyordu. Birkaç gün boşuna bekledikten sonra, St. Louis'den ayrılıp Goree ve Dakar'a gittim.

Goree'de bir kez daha güzel signares'leri gördüm, düzenli olarak askere alınan melez kadınlardan oluşan bir şirket, sivil ve askeri subaylarımıza sömürge hizmetleri sırasında eşler ve hizmetçiler sağlıyor. Sonra tekrar eski bir tanıdığım olan Dakar Kralı'yla karşılaştım. Bana "süvari generali" aracılığıyla iltifatlarını gönderdi. Bu general, fiziği mükemmel bir devdi, aşırı zayıftı, bir dipçik ve eğik bir şapka takıyordu ve pantolonu yoktu. Goree'de Gambia ve Cazamanze'deki istasyonlarımızı denetlemek için sömürge sevk gemisi Galibi'ye bindim. Bu gemi başlı başına bir merak konusuydu, bir savaş gemisi olarak değil, çünkü dört topla donatılmış güzel, küçük bir buharlı sevk gemisiydi ama mürettebatının organizasyonu ve bileşimi nedeniyle. Gemide sadece dört beyaz vardı: Komutan teğmen, yakında iklimin kurbanı olacak ve görevi başında ölecek olan zavallı bir adam, bir katip, bir mühendis ve bir usta topçu. Mürettebatın geri kalanı zenciydi, ikiyüzlü bir şekilde Hükümet tutukluları olarak adlandırılıyordu, kıyafetleri kural olarak maymun derisi bir şapka ve bellerinde bir grigris veya tılsım ipinden oluşuyordu. "Hiç onları giydirmeye çalışmadın mı?" dedim teğmene.

"Ah evet, ama kıyıya çıkar çıkmaz eşyalarını hemen satıyorlar veya kadınlarına veriyorlar ve çıplak geri dönüyorlar. Bu yüzden vazgeçtim."

Yola çıkma zamanımız geldiğinde, kaptan mürettebattan hiç kimsenin dümen kullanmayı bilmediğini, sadece bir zencinin uşağı olarak görev yaptığını ve onun da gemiyi iki kıyıdan eşit mesafede tutarak nehirde dümen kullanabildiğini söyledi. Denizde pusulaya göre dümen kullanma konusunda hiçbir şey anlamamıştı. Nehirlerin ağzına ulaşmadan önce denizde belirli bir mesafe kat etmemiz gerektiğinden,
firkateynimdeki bir balina avcısını ve mürettebatı gemiye aldım ve adamlarım dümene geçtiler. Fakat şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı. Tek makinist, dinlenmeden
sonsuza kadar motorunun başında duramazdı. Ara sıra
makinelerin bakımı, belli bir şekilde eğittiği bir zenciye emanet edilmek zorundaydı ve itiraf ediyorum ki, sihirli bir fener gösteren bir maymunun tüm özgüveniyle kolları ve muslukları tutarken onu gördüğümde kendimi hiç de rahat hissetmedim.
Zenci mürettebatımızın yanı sıra, gemide serbestçe dolaşan mükemmel bir yaratık hayvanat bahçesi vardı.
Yeterince zararsız olan ceylanlar, kabul etmeliyim ki, bir lejyon kötü huylu maymun ve evcil bir misk kedisi. Maymunlar gün boyunca herkese
kin dolu oyunlar oynamayı hiç bırakmadılar ve geceleri
hepsi bir araya toplanıp birbirlerine sarıldılar, kuyrukları bir yıldızın ışınları veya bir tekerleğin telleri gibi dışarı çıktı. Eğer birinin
hatasıyla veya talihsizliğiyle o kuyruklardan biri çiğnenirse,
tüm maymun sürüsü bir saat boyunca bağırdı, tıpkı gazetecilerin kardeşliklerinden birine parmak basıldığında yaptığı gibi. Misk kedisine gelince, o da sırayla her birimize yatak arkadaşı olarak eşlik ederdi ve bu en pis ve en iğrenç türdendi.

Kısa süre sonra Gambiya Nehri'nin ağzına ulaştık ve bir kum tepecikleri labirentinden geçerek
girdiğimizde, düz kıyıları mangrov bataklıklarıyla kaplı geniş bir dere gördük, arkasında su bitkisi formunda devasa ağaçlar yükseliyordu, inanılmaz derecede uzun ve tropikal büyümelerinin tüm ihtişamıyla. Batı Afrika kıyılarındaki tüm nehirler aynı görünümü sunar. Daha buraya girmeden, dünyanın bu bölümündeki kıyılarda uçuşan uluslararası sorulardan biriyle karşılaştık. Gambiya bir İngiliz nehridir, ancak kıyılarında Albreda adında bize ait bir bölge vardır ve ben de orayı ziyaret etmek üzereydim. Oraya, Gambiya'nın İngiliz sularından doğrudan gitme hakkımız var mıydı yoksa önce nehirdeki İngiliz mülklerinin başkenti olan St. Mary Bathurst'te durup izin mi almalıyız? Bir ticaret gemisi, Fransız veya başka bir gemi, Albreda'ya yanaşmaya çalıştığında, İngilizler haklarını korumak için onu adil sözlerle veya zorla durdururlardı. Ancak biz buna itiraz ediyorduk ve işler hala askıda olduğu için, St. Mary Bathurst'ü durmadan geçtim ve Albreda'ya demir attım. Çok önemli bir fabrika değildi. Dört beyaz adam ve bir zenci kalabalığı tarafından karşılandım. Tek katlı evin verandasının altındaki bir kanepeye uzanan beyaz sakinin, geçici olarak karısı gibi davranan
signare ve etrafında gidip gelen her iki cinsiyetten köle kalabalığından başka bir toplumu yoktur. Her tarafta ateş pusuda bekler ve
en ufak bir dikkatsizlikte onu alıp götürür. Fakat zengin bir ülkedir,
çünkü çalışkan işçiler olan ateşli Müslümanlardan oluşan bir zenci ırkı yaşamaktadır ve onların çalışmalarının ürünü kazançlı bir takas
mamulüdür. Akşam, ormanda uzun bir yürüyüşten sonra, binlerce tatlı kokuyla ılık, güzel kuşların, uzun kuyruklu papağanların ve kara tüylü dul kuşlarının ağaçlarda tünediği yerde, küçük bir İngiliz gemisinin yaklaştığını ve bir subayın gemiden
uzaklaştığını gördüm. Gemide bulunan vali tarafından gönderilmişti ve Fransız gemisinin kaptanını ziyaret etmek ve onu sabah Bathurst'te göremediği için pişmanlığını dile getirmek için nehirden yukarı doğru gidiyordu - aslında gizli bir şikayetti. Kim olduğumu ve ertesi gün Bathurst'e gitmeyi beklediğimi duyduğunda, bana geri döneceğini ve beni orada kabul edeceğini söyledi.

Bayraklarımızın çekildiği bayrak direğinin düşmesi üzerine,
tekrar diktirdim. Böyle tartışmalı bir ülkede, hükümetin kararı beklenirken, bayrağımızın sömürgecilerimizin üzerinde dalgalanması ve onları her türlü hakaretten koruması gerekiyordu.

Sonra Bathurst'a çıktım.
Usta topçunun endişeyle yönlendirdiği esirlerimiz, bir şekilde veya başka bir şekilde İngiliz kalelerinden anında geri dönen yirmi bir topla selamlaşmayı başardılar ve ben Belle-Poule'dan getirdiğim balina botuyla kıyıya çıktım.
Bana eşlik etmek isteyen Galibi komutanı bir botu çalıştırmıştı ve adamlarını o an için şık çizgili gömlekler ve kırmızı şapkalarla donatmıştı. Anlatması harika, bana gösterilen ilgi ve beyaz mürettebatımın örneği karşısında o kadar heyecanlanmışlardı ki, hem gömleklerini hem de şapkalarını sadakatle geri getirdiler! Sahilde, o günlerde Kraliyet Afrika Kolordusu olarak adlandırılan bir bölük tarafından karşılandım - beyaz adamlar tarafından yönetilen muhteşem siyah birlikler. Valiyle epeyce sohbet ettim, çok mantıklı bir adamdı, ziyaretimin en ciddi zorluklara yol açabilecek yerel bir durumun
hızlı bir şekilde çözülmesiyle sonuçlanacağı umudunu dile getirdi. Bana karşı son derece nazikti ve bana çok güzel bir akşam yemeği partisi verdi, öncesinde "hanımların" üç çok koyu renk melez şeklinde, tam gece elbisesi içinde - alçak korseler, dantel cep mendilleri ve yelpazeler - oturma odasında belirdiğini görünce biraz şaşırdım. Yemek odasının kapıları henüz açılmıştı, vali bana bir el hareketiyle bu hanımlardan birini
yemeğe götürmemi işaret etti. Hangisinin önceliğe sahip olması gerektiğini bilmediğimden, kolumu oturma odasının ortasına uzattım ve koyu tenli hanımlardan biri utanarak elini
kolumun içine soktu. Yıllar sonra, Washington'da o hoş adamla, büyük kölelik karşıtı Charles Sumner ve birkaç çok çekici hanımla yemek yerken, ona Bathurst
akşam yemeğimi anlatarak kendimi eğlendirdim ve ona kolunu hiç bir zenciye verip vermediğini sordum. Amerikan hanımlarının önünde olumlu cevap vermeye cesaret edip edemeyeceğini görmek için cevabını merakla bekledim, çünkü onlar renk konusunda çok hassastırlar, ama o bu işten çok ustalıkla sıyrıldı.
"Sevgili Prensim," dedi, "her dinde her adamın kendi payına düşen işi vardır. Ben vaaz veririm, sen de uygularsın. Bu ikisini birbirine karıştırmayalım."

Gambiya'dan buharla çıkarken, Galibi'nin komutanını köprüsünde, şiddetli bir heyecan içinde, tüm mürettebatı önünde toplanmış halde ve en hararetli şekilde, zenci mürettebatın şefinin taşıdığı unvan olan 'capitaine de riviere'e (nehir kaptanı) yalvarırken gördüm. Ona katıldım ve şöyle dedi, "Az önce adamları topladım. Tüm adamların isimlerini hatırlayamıyorum, bu yüzden kafaları sayıyorum. Bunu dört veya beş kez tekrarladım ve her zaman bir adam fazla oluyor. " Ve sonra tekrar bağırmaya başladı, "Capitaine de riviere!
Bunun anlamı ne? Çok fazla adam var!" Önde konuşlanmış olan Riviere kaptanı duymamış gibi yaptı,
ama sonunda sığınağından çıkarılıp kıç tarafına geldi, otoritesinin belirgin işareti olan
çan tepeli şapkasını çıkardı ve
yünlü bir seyahat şapkası gibi gri saç tutamını açarak
en nazik sesiyle mırıldandı, "Lütfen efendim, o bana Bathurst'te verilen KÜÇÜK BİR HEDİYE!"

Nehrin girişini tıkayan kum tepeciklerinde neredeyse kaybolmuşken, kısa süre sonra Cazamanze'ye ulaştık,
deniz öfkeyle
kırılıyor. Nehir güzel, geniş ve derin. Yaklaşık
yüz mil boyunca buharla ilerledim. Ağız yakınlarındaki birkaç köyden sonra
geçilmez orman ve ormanla kaplı bir çöl ülkesine geldik.
İki yeşil duvar arasında buharla ilerledik ve giderken tek heyecanımız
çok sayıda su aygırını izlemekti, Galibi'nin geçişi
çok rahatsız edici görünüyordu. Sedhiou'daki istasyonumuza yaklaşırken, ki ben de onu inceleyecektim, sakinleri bizi bağırarak karşılayan birkaç köy fark ettik. Evlerin etrafındaki orman temizlenmişti, büyük ağaçlar devasa şemsiyeler gibi duruyordu. Büyüme o kadar büyüktü ki, bazen bütün bir köy aynı ağaç tarafından korunuyordu. Sedhiou'nun karakolu--her köşesinde bir top bulunan küçük bir burç bulunan tuğladan yapılmış bir kale--içeriden kervan hattında büyük önem taşıyan bir noktaya yerleştirilmişti. Beni orada en mükemmel hizmeti yapmış ancak sağlığını bozmuş olan bir piyade yüzbaşısı, M. Dallin ve ikisi de ateşten bitkin düşmüş iki beyaz asker karşıladı. Garnizonun geri kalanı, istasyondaki tüm işleri yapmış ve hala yapmaya devam eden
siyahi askerlerden, muhteşem adamlardan, cesur ve sadık ve mükemmel işçilerden oluşuyordu.

O iyi askerleri düşünerek ve sonra hafızamı onların halefleri olan Senegalli Tüfekliler tarafından yakın zamanda verilen hizmetlere geri götürerek - birinci sınıf birlikler, Cezayirli Türklerimiz gibi her yerde işe yararlar, değerlerini çoktan kanıtlamışlar - kendime Batı Afrika'nın bize bir dizi zenci taburu yetiştirmek için sunduğu önemli asker alım fırsatlarını neden kullanmamamız gerektiğini soruyorum. Eğer uygun şekilde askere alınırlarsa, özellikle şu anda çok sayıda paha biçilmez hayatı israf ettiğimiz sağlıksız ülkelerde en faydalı şekilde istihdam edilebilirler. Hatta daha da ileri gideceğim, çünkü bu şekilde hareket ederek geleceğe hazırlanmamız ve olayların ilerleyişini geride bırakmamız gerektiğine inanıyorum. Şu anda Avrupa'da var olan silahlı hazırlık durumu - her adamın bir asker olduğu ve asker olmaya zorlandığı, her adamın kariyerinin kesintiye uğradığı ve her adamın varlığının bir seçim sürprizi veya parlamento olayı olasılığına bağlı olduğu - muhtemelen daha uzun süre devam edemez. Bu çılgın
durumdan kurtulmak için, son yüzyıldır biriktirdiğimiz güzel isimlerle süslenmiş yanlış düşüncelerin tamamen ortadan kalkmasını sağlayacak şiddetli bir şokun gerekli olacağından endişe etmek üzücüdür. Bu kriz sona erdiğinde, insanlar özgür olmak isteyecekler, tıpkı Amerikalılar gibi - istediklerini yapmakta ve olmakta özgür olacaklar ve özellikle de SEÇMEDİKLERİ TAKTİRDE asker olmamakta özgür olacaklar. Devrimci tiranlık, askerlik ve zorunlu hizmet icatlarının evrensel bir dehşetin nesnesi haline geleceğinden ve bunları ortadan kaldırmaya cesaret eden ilk kişinin tüm insan ırkının kutsamalarıyla selamlanacağından hiç şüphe yok. Bu nedenle her hükümet zorunlu olarak doğru ve adil olana, gönüllülerden ve yardımcılardan oluşan ordulara gelmek zorunda kalacaktır. Ve kim bilir, o zaman ordumuzun gerçek gücünü siyah alaylarımızda, tıpkı Rusya'nın sarı tenli alaylarında ve Büyük Britanya'nın Hint birliklerinde bulacağı gibi bulmayacak mıyız? Ama bu konudan uzaklaşmamalıyım. Cazamanze'den aşağı doğru buharla giderken karaya oturduk ve gemi indirilirken ben bir dereye çıktım, en başta bir taşın üzerinde uyuyan birkaç timsahın uykusunu böldüm. Bir an sonra kırmızımsı kılları ve yukarı kıvrık dişleri olan büyük bir yaban domuzu, bir "siğil domuzu" tarafından neredeyse devriliyordum. Sonra çalılıklara girdim, kendimden çok daha uzun otlar, üstünde dev ağaçların yeşil çatısı asılıydı. Yolumu zorlayarak, zeminin çiğnendiği ve dalların kırıldığı bir yere geldim ve orada bir fil sürüsünün izlerini ve taze izlerini gördüm. Yakınımda da göremediğim büyük bir hayvanın geçişinden kaynaklanan çıtırtıyı duydum. Fillerin yolunu takip ettik, ancak
ayaklarını bastıkları otlar ve ayaklarımızın nemli toprakta kocaman ayaklarının açtığı deliklere takılması nedeniyle, kısa süre sonra geri çekilmek zorunda kaldık. Başka bir vahşi hayvanın izi bizi ormanlarla çevrili, küçük bir ova gibi muazzam bir açıklığa götürdü, orada antilop sürülerinin sessizce beslendiğini gördük. Onları takip etmeye başladık, ancak göletlerdeki ördekler gibi, yaratıklar da silahlarımızın kat edeceği mesafeyi çok doğru bir şekilde takdir ediyor gibiydi ve üzerlerine döktüğümüz etkisiz ateş onları rahatsız etmedi. Tek bir hayvan bile ormanda barınmak için ovayı terk etmedi, orada daha büyük vahşi hayvanların ulumasını duyabiliyorduk. Ah! Eğer uzun menzilli silahlarımız olsaydı, ne güzel bir atışımız olurdu ve o bakir ülke ne güzel bir spor cennetiydi! Ancak tüfeklerimize sadece bir kurban düştü, denizcilerimizden birinin öldürdüğü ve kendisinin ve yoldaşlarının yediği büyük bir maymun. Görünüşe göre dudaklarınızı yalamak için bir yemekti!

Av eksikliğinden dolayı Gambiya ve Cazamanze nehirleri boyunca yaptığımız bu seferden yanımızda başka bir şey daha getirdik: ateş. Hiçbir can bundan
kaçamadı ve özellikle hastalığı tedavi etmekte yetenekli olan Belle-Poule'un baş cerrahının bakımına rağmen,
bunun üstesinden gelmemiz uzun zaman aldı. Goree'ye geri döndüm ve orada başka bir üzücü manzarayla
karşılaşacaktım. Savaş gemilerimizden biri, yetmiş beş kişiden sadece dört sağlıklı adamla bir nehir istasyonundan gelmişti. Tifüs
ateşi mürettebatı mahvediyordu. Komutan teğmeni M. de Langle'a Legion of Honour Haçı'nı takdim etmek zorundaydım, kendisi bir kahraman gibi davranmıştı. Enfekte geminin sürüldüğü ıssız koyda onu görmek için gemisinin yanına gittim. Hayalet
figürlerden oluşan bir kalabalık bana bakmak için limanlara doğru süründü. Acıklı bir manzaraydı.

Bu zamana kadar Afrika'nın Batı Kıyısı boyunca neredeyse tüm mal varlığımızı
tamamlamıştım ve taşıdığım izlenim
iyi olmaktan
çok uzaktı. Bu kıyıda, başka yerlerde olduğu gibi, Fransa
başlangıçta diğer tüm ulusları geride bırakmıştı ve Kara Kıta'ya ilk Avrupa seferleri on dördüncü yüzyılda Dieppe'den gönderildi. Geri getirdikleri başlıca mal
fildişiydi ve bu maddeyi işlemekle uğraşan sanayi kolu
bu kasabada günümüzde hala varlığını sürdürüyor. On sekizinci yüzyıla kadar kıyıdaki tüm önemli fabrikalar bizim
elimizdeydi. O tarihten sonra, Hindistan ve Amerika'da olduğu gibi, ki orada da ilk sömürgeciler bizdik, her şey harabeye dönmeye başladı ve mallarımız az önce görmeye gittiğim önemsiz görevlere dönüştü. Ziyaretimden bu yana, bölgedeki fabrikalarımızın ve ticaretimizin bir miktar genişletilmesi için çaba sarf edildi. Soru, bunun başarılı olup olmayacağı ve her şeyden önce, politikamızın iniş çıkışları ve içinde yaşadığımız geçici düzenlemenin sürekli durumu arasında, bu başarı için gerekli tasarım ve sistemin tutarlılığına ve bağlantısına sahip olup olmadığımızdır. Umarım öyle olur! Fakat
bizim için her zaman tökezleme taşı olacak
iki aşılmaz engel var: beyaz adamlar için gerçekten ölümcül olan sağlıksız iklim ve
çocuksu bir ırk olan siyah nüfus, iyi askerler olmaları için disiplin altına alınabilirler, ancak zorla ve o kaba kuvvetle çalıştırılmadıkça asla çalışmazlar.

Afrika kıyıları boyunca yolculuğumuza devam etmeden önce, filo (Fırkateynler Belle Poule ve Africaine ve korvet Coquette) mürettebata hava değişimi sağlamak, çeşitli gemilerin hızını test etmek ve taze erzak almak için Cape Verd Adaları'na gitti. Bu son amaç, ilginç bir durum sonucunda engellendi. Bissago Takımadaları'ndaki bir Portekiz istasyonu zenciler tarafından saldırıya uğramıştı ve takviye istendiğinde, Lizbon hükümeti, Cape Verd Adaları'ndan asker getirmek için iki nakliye gemisi göndererek, özellikle demirlediğimiz Porto-Praya'dan, onları tehdit edilen noktaya ulaştırmak için cevap vermişti. Ancak, askerleri gemiye bindirmeden önce, askerleri bulmak gerekiyordu ve hiçbiri yoktu, daha doğrusu, sadece kağıt üzerinde varlardı. İhtiyacı karşılamak ve kendisine yapılan acil çağrıya cevap vermek için, valinin aklına farklı kasabaların kapılarına pusu kurmaktan, içeri giren kırsal kesim halkını yakalamaktan ve asker olarak göndermekten daha iyi bir plan gelmiyordu. Elbette, bu haber duyulunca, kimse içeri girmedi, pazarlar boştu ve kasabalar kıtlık içindeydi. Cape Verd Adaları denizden bakıldığında çıplak kayalar ve engebeli yamaçlarla kurak dağlardan başka bir şey değilmiş gibi görünse de, aslında sayısız maymunun huzur içinde yaşadığı ve adalardaki açık alanlarda yaşayan gine tavuğu sürülerinin takipten kaçtığı, yapraklı ormanlarla kaplı hoş vadilerle çevrilidir. İki veya üç yüz kuştan oluşan bu sürülerden daha ilginç bir manzara yoktur, bir Arap atlı birliği gibi hızla ilerlerler, o kayalık topraklarda en iyi atlarla bile onlara yetişmek imkansızdır. Adanın yerlilerinden biri bize bahsettiğim vadilerden birinde öğle yemeği verdi. Kakao ağaçlarının olduğu bir yoldan ulaşılan evi, altmış fitten yüksek, devasa portakal ağaçlarından oluşan bir koruluğun ortasında duruyordu. Masada bizi yakışıklı zenci kadınlar, köleler bekliyordu; ve ev sahibimize göre, bunlar hayatlarının koşullarıydı. Pazar günleri hariç, zamanları efendilerine aitti, efendileri de karşılığında onlara yiyeceklerini ve gerektiğinde ara sıra dayaklarını veriyordu. Kazandıkları parayla kendilerini giydiriyorlardı -Tanrı bilir nasıl!- en iyi şekilde
yaşadıkları
yerlerde kalıyorlardı ve bir çocukları olduğunda -sahibinin stokuna eklemek üzere genç bir köle- ikramiye alıyorlardı. Bu yeterince basit bir düzenlemeydi. Afrika kıyılarına döndüğümde, köle sistemine, hala var olan köle ticaretinin bastırılmasına ve zenci ırkının geleceğine bağlı tüm sorulara
baş aşağı yuvarlanacaktım.

İlk limanımız olan Sierra Leone, yüksek dağlardan ve kıyıya kadar uzanan yeşil tepelerden oluşan arka planı nedeniyle değişmez şekilde düz olan diğer Afrika kıyılarından farklıdır. Bu
tepelerin arasında, mükemmel bir liman ve
birinci sınıf bir askeri ve ticari istasyon oluşturan büyük bir nehrin ağzı yer alır. Ancak yer korkunç derecede
sağlıksızdır. Bize yerel renklerin tadını vermek için,
nehre girmeden önce, köpekbalıkları tarafından çevrelendik ve birkaç dakika içinde
gemideki beş büyük balığı çekmiştik. Sonra, Freetown'a demir atar atmaz, mavi bir ceket, beyaz nankeen pantolon ve silindir şapka giymiş, belli bir yaşta bir beyefendi belirdi ve
kaptanın konuşmasını istedi. Bana gönderildi. "Kaptan," dedi, "Fırkateyn için kaç tane hanıma ihtiyaç duyulacağını öğrendim?"

"Neden, efendim," diye biraz şaşkınlıkla cevapladım, "Bilmiyorum; henüz
düşünmedim. "

"Görüyorsunuz ya, efendim, bir savaş gemisi limana geldiğinde
gelip hizmetlerimi sunmayı görevim haline getiriyorum."

"Pekala, efendim, size çok minnettarım, size özel bir
sipariş vermeyeceğim; İşi tamamen kendi haline bırakacağım."

Neden iş kolunda bir tekel oluşturmak için bu kadar istekli olduğunu hiç duymadım. Bu küçük olay dışında, en nazik vali ve hanımı tarafından en dostça şekilde muamele gördüğümüz bu limandaki kalışımız, diğerlerinden hiçbir şekilde farklı değildi.

Yine de Sierra Leone, köle ticaretini bastırmak için kurulan İngiliz deniz üssünün merkezi olması ve esir alınan köle tacirlerinin gemilerinde bulunan köle kargolarının karaya çıkarıldığı yer olması açısından ilginçti. Freetown ve çevresi, ikiyüzlü bir şekilde serbest bırakılmış Afrikalılar olarak adlandırılan bu zavallı sefillerle doluydu; ancak hükümet onları serbest bırakmamaya özen gösterdi ve
aslında haklıydı. Uzaklardaki baskınlarda sürüklenen bu insan sığırlarını dışarı atmak, onları hatasız bir şekilde zalim ve acımasız yerli efendilerin pençesine atmak olurdu, insan kurbanları veya yamyam ziyafetleri için satamayacakları şeyleri saklayacaklardı. Bu nedenle, yakalandıklarında onları güvende tutmak sıradan bir insanlıktı. Ancak işe yaramaz ağızları beslemekten kaçınmak için, en iyi adamlar asker olarak kaydedildi - İngiliz hükümeti, diğerlerinden her zaman öndeydi ve davalarına süresiz zorunlu hizmet yasası uyguladı. Askerlik hizmeti bir kez yerine getirildikten sonra, zavallı şeytanların geri kalanı, ister istemez, "özgür işçilere" dönüştürüldü ve büyük bir kısmı bu şekilde İngiliz Antilleri'ne gönderildi. Onları oraya götüren gemiye artık köle tüccarı denmiyordu ve yükü köle değildi. Ancak isimler değiştirilse bile, şeylerin kendileri korkunç derecede aynıydı. Yine de hayırseverlik ve duygusallık yerine getirildi. Ve İngiliz kruvazörlerinin kaptanları ve mürettebatı da öyleydi, çünkü köle tüccarlarını avlamak kazançlı bir işti ve kazanılan ödül parası onlara iklimin sağlıksızlığını ve ablukanın monotonluğunu unutturdu. Her iki tarafta da uyandırılan kazanç tutkusu, Gine kıyısı boyunca kulağıma birçok hikaye gelen, tam bir korsanlığa varan eylemlere yol açtı. Böylece tanıştığım bir Fransız, sakin bir şekilde yatan İspanyol bir köle tüccarının komutasındaydı. Bir İngiliz kruvazörünün saldıran teknelerini muzaffer bir şekilde geri püskürttü ve köle gemisine ilk binen teğmeni kendi eliyle öldürdü. Hafif bir esinti ve gecenin çökmesi, onun kaçmasını sağladı. Ama artık böyle bir şey yok. Zenci ticareti ve bunun bastırılması, her iki taraftaki suistimaller, hepsi geçmişte kaldı, ilgi çekici olmaktan uzak. Kölelik, kalan tek şeydir. Afrika'da her zaman var olmuştur ve köleliği toplumsal sistemin temeli olarak kabul eden Müslüman dininin dünyanın o bölgesinde kaydettiği istikrarlı ilerleme, şüphesiz ki köleliği daha da sürdürmeye yardımcı olacaktır. Tüm siyah kabileler, aynı anda hem dini fanatizm hem de kölelik tutkusuyla harekete geçen devasa bir Müslüman topluluğunda birleşse, Ham'ın oğullarının yaşadığı kıtada Avrupalıların halihazırda karşı karşıya olduğu zorluklara, zorlu bir zorluk daha eklenecektir. Sierra Leone'nin özgürleşmiş Afrikalılarından başka bir kategoriye geldik. Tüm gerekli engellerle birlikte bir zenci cumhuriyeti - seçimler, meclisler, gazeteler ve üstüne üstlük en abartılı Protestan Püritanizm biçimi. Amerikalı bir dini kuruluş tarafından kurulan bu Liberya Cumhuriyeti, Amerika Birleşik Devletleri'nden serbest bırakılan zencilerin özel çıkarları için bir tür El Dorado'dur ve beyaz ırka kesinlikle yasaktır. Başlangıçta büyük zorluklardan sonra, terk edildikten ve birden fazla kez yeniden doldurulduktan sonra, sefil özgür bırakılmış adamların kaybettikleri köleliklerine acı bir şekilde pişmanlık duyduğu kıtlık zamanlarından sonra, cumhuriyet kök salarak sona erdi. Hiçbir şey yapmayan yaklaşık on bin sakini vardı, çünkü özgür zenci köle kardeşi gibi, "Çalışmak işe yaramaz!" diye düşünüyor ve söylüyordu. O zaman neyle geçiniyorlardı? Öncelikle, güneş ışığında ve sonra geçen gemiler ile yerliler arasında bir tür aracılık işi yaparak. Aslında bitkiselleştiler ve eğer tembellikten çürümedilerse, bunu uzun boylu bir Virginia melezine, görünüşte Alphonse Karr'a olağanüstü derecede benzeyen, "Vali Roberts" adlı çok zeki bir adama borçluydular. Kendisiyle uzun ve ilginç konuşmalar yaptım. Kasanın anahtarını ele geçirecek kadar zekiydi ve bu hareketiyle egemen halkın tek temsilcisi olmuştu. Anayasaya, yasalara ve yönetmeliklere rağmen tüm güç onun elinde toplanmıştı ve ismi hariç, cumhuriyeti küçük bir diktatörlüğe dönüşmüştü. Liberya'dan ayrılıp, Harmattan adı verilen kavurucu bir rüzgarla yavaşça ilerleyen Fildişi Sahili ve Altın Sahili'nden aşağı doğru kaydık. Haritalarımız ilkel ve eksikti, verdikleri bilgiler oldukça yetersizdi. Çok dikkatli bir şekilde sondajlara göre dümen tutmak zorundaydık. Sahil, üzerinde belirgin bir işaret olmadan, tekdüze bir şekilde alçak ve yeşildi. Nerede olduğumuzu bilmek istiyorsak, balıkçılarla dolu bir kanonun peşinden gitmeli ve sokakta olduğu gibi şapkamızı elimizde tutarak yolumuzu sormalıydık. Belle-Poule'un büyük siyah gövdesini, beyaz yelkenleri hafif esintiyle zar zor dolan, karaya sarılan, gürültülü, çıplak vahşilerle dolu bir kano kalabalığının arasında, kolyelerle asılı, tüylü saçlarının başlarının içine oklar saplanmış, bir şilteden çıkarılmış ve çeşitli şekillerde kesilmiş bir avuç at kılı gibi görünen bir manzaraydı. Yan yana düzenli bir pazar kuruluyordu. Denizcilerimiz şapkalarına bir bisküvi veya başka bir şey koyar ve onları ananas, muz veya balık veya belki de gri bir papağanla yukarı çekerlerdi. Böylece, beyaz duvarları toplarla dolu olan büyük kalelere gelene kadar yelken açtık - Axim, Elmina, Cape Coast Sığırları - ilk ikisi Hollanda bayrağını, sonuncusu ise İngiliz bayrağını taşıyordu. Gold Coast ve Slave Coast boyunca, başlangıçta köle ticaretinin insancıl yönetimini sağlamak için inşa edilen, günümüzde ise çok külfetli istasyonlar haline gelen, bir yandan palmiye yağı, yağlı fındık ve fildişi, diğer yandan barut, brendi, cam boncuklar, kibritler ve "gine bezi" olarak bilinen mavi pamuklu kumaşın takası için pazar yeri olmaktan başka bir değeri olmayan bu kalelere rastladık. Hollandalı subayların en dost canlısı olduğu Elmina'dan Cape Coast'a karadan, bir palankinle gittim. Arkadaşlarım, uzun boylu zencilerin ellerini koymadan başlarının üzerinde taşıdıkları Mısır mumyalarına benzeyen sepetlerle seyahat ettiler. Hareket etmek güvenli değildi! Cape Coast'ta başka bir ulaşım yöntemi daha buldum. Vali Maclean beni Ashanti Kralı'nın başkenti Coomassie'ye doğru uzun bir yolculuğa çıkardı. Küçük bir
victoria'da seyahat ettik, sırtlarında korkunç kırbaç izlerini taşıyan
muhteşem zencilerden oluşan dörtlü bir araç koşulmuştu. Kumlu yola rağmen, ekip neşeyle dörtnala gidiyordu, Vali'nin "Daha hızlı gidin çocuklar!" şeklindeki
durmak bilmeyen haykırışıyla ileriye doğru itiliyordu. Sonra tekrar gemiye bindim ve bir başka kale grubu olan Accra'ya doğru dümeni çevirdim. Oradan
Hollanda kalesi olan Crevecoeur'a ve Danimarka kalesi olan Christianborg'a gittik, bu kalenin valisi, genç ve çekici bir adamdı, beni görmeye geldi. Siyahlar arasında tek başına yaşadığı için, birkaç dakikalığına da olsa, kendini
kendi türünden insanların arasında bulmaktan çok memnundu.

Ertesi gün kanolarla karaya çıktık, çünkü su sertti ve kolumu veya elimi suya sokmamam konusunda bana nazikçe uyarıda bulunmuştu. Daha birkaç gün önce, suya düşen şapkasını geri almak isteyen talihsiz bir Fransız denizcinin kolu bir köpekbalığı tarafından
kapılıp koparılmıştı. Emredildiği gibi yaptım; sörfe daldık ve
hiçbir olumsuzlukla karşılaşmadan geçtik. Kıyıya ulaştığımda muazzam bir yaylım ateşi başladı. Bu, benim için hazırlanmış olan yerel modaya göre bir karşılamaydı: üç binden fazla dans eden yerli,
yürüyerek bir tür Arap fantezisi yapıyordu. Kollarında ve bacaklarında deniz kabuğu kolyeler ve bilezikler takıyorlardı. Bazılarının başlarında vahşi hayvan derilerinden yapılmış başlıklar veya hindi tüylerinden yapılmış taçlar vardı; diğerlerinin alınlarında yine altın boynuzlar vardı. Herkes bağırıyor, kıvranıyor ve silah atıyordu; kabilenin yaşlıları etrafımı sarmıştı
arkalarında başlarının üzerinde kocaman renkli şemsiyeler tutan dans eden görevliler vardı. Kadınlar erkekler kadar çabaladılar, yirmi veya otuz tomtom veya altı fit uzunluğunda büyük davulların sesine en abartılı ve tuhaf dansları yaptılar. Tüm bunlar en sıra dışı gürültü ve kargaşayı yarattı. Kaleye yaklaştığımızda, kalabalık ona sahte bir saldırı düzenledi, kaledeki büyük top ateşlendi ve ben kırmızı Danimarka üniformalı iki sıra askerin arasından zaferle giriş yaptım. Bundan daha
güzel bir şey olamazdı.

Vali bize kaledeki büyük bir odada Avrupa tarzında muhteşem bir öğle yemeği verdi. Oradaki tek Afrikan şey, kesinlikle yerel renkten yoksun olmayan beklemeydi; çünkü bu, hiçbir peçenin, en ufak bir peçenin bile gizleyemediği, kusursuz güzellikleri için seçilmiş yirmi genç zenci tarafından yapıldı. Orada, ellerinde tabak ve koltuk altlarında peçeteyle, en ufak bir
utanç duymadan duruyorlardı, çünkü gerçekten de ülkenin kıyafetini giymişlerdi(!). Yeni Paris Opera Binası'nın etrafındaki bronz karyatidlerin kaidelerinden
indiğini ve büyük bir Paris akşam yemeği partisinde tabakları dağıttığını hayal edin! Tüm bu genç hanımların cilveleri, bahçe çalıları gibi en süslü şekillerde kesilmiş yünlü saçlarının ve saten kadar yumuşak ve parlak olan ince derilerinin işlenmesine gitmişti. Bu, günlük banyo yapma alışkanlığından ve ayrıca kendilerini ince kumla ovmalarından kaynaklanıyordu. Ancak,
ne yazık ki, ovma zenci kokusunu gideremedi. Ben
hiçbir zaman her iki cinsten zencinin kokusuna dayanamadım; ama oldukça sarhoş edici olan ve Afrika ateşleri yüzünden sağlıkları bozulmuş olmasına rağmen
senegal'e geri dönmek için sürekli olarak yeniden atanmaya çalışan insanlar tanıdım. Ayrıca, köpekbalıklarını çektiği ve beyaz bir adamın bir zenciyle
birlikte yüzdüğü
bir yerde yıkanırsa, zencinin her zaman önce yakalandığı söylenir. Bu gerçekle ilgili kişisel bir
deneyimim yok.

Akra kalelerinin yüz mil batısında kendimizi Dahomey krallığının ana pazarı olan
Widah'ın karşısında bulduk. Denizden, dalgaların
şiddetli bir şekilde kırıldığı bir tür kumlu sete baktık. Setin arkasında, bir kısmı sadece bataklık olan geniş bir lagün vardı ve lagünün ötesinde
Fransa, İspanya ve Brezilya bayrakları bazı kalelerin ve
büyük beyaz Avrupa evlerinin üzerinde dalgalanıyordu. Senegal'den ayrıldığımızdan beri kıyıda herhangi bir noktada bayrağımızı dalgalanırken ilk kez görüyorduk ve bayrağın bulunduğu istasyonu görmeye gitmek için çok istekliydik. Karaya çıkmak kolay bir iş değildi ve kıçtaki yaşlı zenci bu girişimin mümkün olduğuna karar verene kadar, yirmi kürekçinin diz çöktüğü büyük bir kanoda uzun süre bekledim. Güneşin altındaki her fetişi çağırmayı ve bir brendi şişesinden denize serpiştirmeyi, bu arada da dalgalar yuvarlanırken gözünü ondan ayırmadı. Sonra birdenbire büyük bir haykırış yaptı, yirmi kürekçinin yüksek sesle karşılık vermesiyle, kano küreklerinin birleşik ve çılgın vuruşları önünde uçarken, onlar da aynı ritimde bağırdılar. İki devasa dalga geçti ve bizi hasarsız bıraktı; ancak üçüncüsü yaklaştı, devasa ve tehditkardı. Kıyıya ondan önce varmalı mıydık? Ayağa kalkıp bizi alabora mı edecekti yoksa üzerimize kırılıp bizi batıracak mıydı? Hiçbiri. Gerçekten de bize ulaştı, ancak yaşlı dümenci iyi hesaplamıştı; bizi zarar görmeden kaldırdı ve yüz zencinin kanoyu tutup yukarı ve kuru bir şekilde sürüklediği sahile taşıdı. Kendimi toparlayacak vaktim olmadan yakalandım ve uzun bir direğe asılmış bir hamağa yatırıldım, beş veya altı uzun zenci, suyun bel hizasında olduğu lagünü geçerken kolları başlarının üzerinde uzanmış şekilde yatay olarak tuttular. Sonunda beni Fransız kalesinin kapısına, muazzam bir kalabalığın ortasına indirdiler, bir Fransız filosunun gelmesiyle çok heyecanlıydım - üç gemi vardı. Widah çok önemli bir köle istasyonu olmuştu ve hala öyleydi. Fransa,
İngiltere ve Portekiz eskiden orada kalelere sahipti ve
ardışık olarak onları terk ettiler. Sadece Portekiz, İspanyol ve Brezilya fabrikaları o ülkedeki ticareti elinde tutmaya devam etti.
Daha önce çok sayıda ihraç ettikleri köleleri karşılığında Dahomey Kralı'na Avrupa malları sattılar ve bu büyük bir
zenginlik kaynağıydı. Ancak bahsettiğim dönemde, İngiliz kruvazörleri etraftayken, her on köle tüccarından neredeyse hiçbiri geçemedi.
Dahomey Kralı'nın elinde çok sayıda köle vardı ve onları put şölenlerinde insan kurbanı olarak katlederek ortadan kaldırdı. Marsilya'daki Regis firmasından bir Fransız, M. Provencal, yakın zamanda Fransız kalesindeki ulusal bayrakları yeniden çekti, konutları yeniden inşa etti ve meşru ticaret yapmak için çalışmaya başladı, mallarını Dahomey Kralı'na sundu ve karşılığında palmiye yağı ve benzeri ürünlerden başka bir şey almadı. Köle ticareti durdurulursa -ve ben o kıyıda olduğumda
günleri çoktan sayılı görünüyordu- o girişimci ve cesur Fransız, bu ülkeleri uygarlaştırmak için tüm daha şiddetli önlemlerin başardığından daha fazlasını yapmış olacak. Bu hareketini fark ettiğimde çok mutlu oldum ve ona bunda ısrar etmesi için en içten teşviki verdim.
İstasyonun avlusu zaten palmiye yağı fıçılarıyla doluydu,
bu iyiye işaretti.

Varışımın hemen ardından, Dahomey Kralı'nın Widah'daki valisi olan Avogal'dan bir ziyaret aldım. Kendisiyle yaptığım tek konuşma sıradan bir konuşmaydı. Yanında zeki yüzlere ve keskin gözlere sahip iki siyah daha vardı. İkisi de tek kelime etmeden onun iki yanında oturuyor ve aynı şekilde sessizce ayrılıyordu. "Onlar sansürcüler," dedi M. Provencal. "Kralın görevlilerinin her biri her zaman söylediği ve yaptığı her şeyi bildirmek için bu şekilde görevlendirilir. Kral ondan memnun kalmazsa kafası kesilir." Bu alışkanlık evrensel olsaydı daha az makam arayan olurdu. Bu kral antik örüntüye göre hükmediyordu. Tüm senyörlük haklarını korumuştu. Tebaasından herhangi biri bir kadınla evlenirse, önce hanımı ona takdim etmek zorundaydı ve eğer hanımdan hoşlanırsa onu yanında tutuyordu. Aslında yetkisi sınırsızdı; yine de, ne kadar güçlü olursa olsun, tebaasını köle avcılarından petrol yetiştiricilerine dönüştürmekte zorluk çekecekti.

Avogal'in ziyaretinden sonra, Dahomey Kralı'ndan daha çok Widah'daki bir kral olan, onsuz yapamayan garip bir kişiye
bir tane ödemeye gittim, çünkü ona savaşları için silah ve barut ve Amazonlarını sarhoş etmek için brendi sağlıyordu.
Don Francisco de Souza adında bir Brezilyalı olan, ancak her zaman Cha-Cha olarak bilinen bu kişi, kırk üç yıldır Widah'da ikamet ediyordu. Deneyimli bir köle tüccarıydı ve İngilizler ondan otuz dört gemi ele geçirmişti, bunlardan ikisi oldukça yakın zamanda ele geçirilmişti. Hızlı bakan gözleri ve etkileyici bir yüzü olan ufak tefek yaşlı bir adamdı, barakalarında iki bin kölesi olduğu ve seksen erkek çocuğunun babası olduğu söyleniyordu - kızlar asla hesaba katılmaya değer görülmemişti. Tüm oğulları düzgün bir şekilde yetiştirilmişti. Onları her yöne doğru yürürken gördüm, beyaz takım elbiseler giymiş ve Panama
şapkaları takmışlardı. Çoğu çok yakışıklı melezlerdi.

Geçilmez olan sörf durumu, gemiye geri dönmemi engelledi, bu yüzden Cha-Cha ile yemek yemem ve Fransız kalesinde uyumam kararlaştırıldı, kendimi M. Provencal ile paylaştığım eski valinin
karargahına yerleştirdim. Orada oldukça
komik bir macera yaşadım. M. Dagneau'nun Fransa Kralı için komuta ettiği
kalenin eski kapıcısı olan çok yaşlı bir zenci, sabah bana saygılarını sunacaktı ve kendisine ve ailesine bir hediye
verdim, önce etrafında dans ettiler ve sonra büyük bir sevinçle götürdüler. Eh, coşku damacananın içindekiler kayboldukça ölçülü bir şekilde arttı ve akşama doğru kalenin içindeki avlu, büyük bir tamtam
vuruşuyla ve kadınların dillerinin şakırtısıyla, genç zencilerden oluşan bir tür corps de ballet eşliğinde, her akla gelebilecek şekilde kıvranarak, büyük bir Dahomeyan zenci kalabalığı tarafından işgal edildi. Başlarında, ci-devant hamal büyük bir heyecanla yürüyordu. Zenci Fransızcasıyla yeni bir nutuk atmaya başladı. 

"Croire Anglais tues tous Francais. Voir Francais. Trouver pere.
Contents, tous contents. Envoie commandant a nous. Pitit-Roi. Contents,
tous contents. Tous femmes, tous filles a toi, tous contents!" "Düşün
İngilizler tüm Fransızları öldürdü. Fransız'ı gör. Babayı bul. Sevinçli, sevinçli.
Bize kaptan gönderdiler. Küçük kral. Sevinçli, sevinçli. Tüm kadınlar, tüm kızlar
senin için. Sevinçli!" Ve genç hanımlar daha da geniş gülümsediler ve
vücutlarını daha da şiddetle büktüler, tomtomlar ise her zamankinden daha
gürültülüydü. Kalabalığın bir şey beklediği açıktı ve
ne istediklerine dair hiçbir işaret görmedikleri için yaşlı zenci hem konuşmada hem de jestlerde daha da belirginleşti. Halk aslında benden
onlara kraliyet soyundan bir çocuk sağlamamı bekliyordu! Ve
Gözde'nin komutanı Larrieu, anında bana doğru uçtu. "Gel, Monseigneur," diye haykırdı, "işte kendini gösterme şansın. Noblesse oblige!"

"Sevgili dostum," diye cevapladım, "beni temsil etmen için seni bırakıyorum," ve kalabalığın, duyduğum hayal kırıklığı homurtularından anlayabileceği
utanç verici bir geri çekilme yaptım.

O gece, kilise şamdanları ve şamdanların yaydığı ışık altında, gümüş bir tabakta Cha-Cha ile yemek yedim; ve Kral ve Kraliçe'nin ve Refah'ın Fransa'ya kadeh kaldırmaları, her biri yirmi bir topla selamlandı,
çünkü Cha-Cha'nın bin kadını barındırdığı söylenen fabrikası ve haremi, toplarla dolu gerçek bir kale oluşturuyordu ve önündeki lagünün ek doğal savunması da vardı.
Cha-Cha'nın çocuklarının çoğu akşam yemeğinde hazırdı ve birkaç köle gemisi kaptanı da maceralarının hikayeleriyle doluydu. Cha-Cha bana, tüm İspanya Kralı'nın daha önce hiç içmediği bir kutu Havana hediye etti. Bunu Larrieu'ya teslim ettim ve ertesi gün
bir veya iki karşılaşma yaşamadan gemime geri döndüm.

Bunlardan ilki, bir hafta önce esir alınmış olan köle tüccarlarının yeni karaya çıkmış mürettebatıylaydı, her milletten yaklaşık elli kararlı görünümlü adam, beni durdurdular ve en
küstahça bir şekilde yeniden savaşabilecekleri bir limana götürülmemi istediler - benim için imkansız bir şeydi.

İkinci karşılaşma daha acı vericiydi. Topal veya hasta kölelerden oluşan bir kalabalık barakalardan
kaçtı ve ayaklarıma kapandı,
giysilerime yapıştı, ağladı ve onları satın almam için yalvardı. Pazar değeri olmayan ve bu nedenle Kral'ın beslemek istemediği zavallı sefillerin, kısa süre sonra insan kurbanları için Abomey'e gönderilmeleri bekleniyordu. Yüzlercesi vardı - çok üzücü bir görüntü.

Widah'tan sonra yolculuğumuz farklı bir boyuta geçti. Kıyının, Biafra ve Benin Körfezlerinden oluşan ve aralarında devasa Nijer Deltası'nın bulunduğu Bights adı verilen kısmına gelmiştik. Her zamanki gibi kavurucu olan hava aşırı bunaltıcı hale gelmişti. Gökyüzü her zaman karanlıktı ve yağmur hiç durmuyordu. Bazen uzaktaki bulutlarda bir çatlak görülüyordu, hızla büyüyerek bir huni şeklini alıyordu ve sonra minyatür bir fırtına gibi bir hortum
patlıyordu, sadece üç veya dört saat sürüyordu ama olağanüstü
şiddetliydi. Bunlardan birinde Belle-Poule çıplak direklerin altında saatte on iki knot hızla ilerlemek zorundaydı. Hava aşırı
sağlıksızdı ama bu uzun yolculuk boyunca sadece bir adamımı kaybettim, o da şiddetli bir karaciğer iltihabıyla sürüklendi. Bu iyi talihi ilk olarak, tüm kariyerini tropikal sularda geçiren cerrah başhekimimiz Dr. Loze'nin
şüphesiz
zekasına bağlıyorum. Teorisine göre kinin, ateşin seyri sırasında, sıcak ve soğuk nöbetleri arasında çok kısa bir anda uygulanırsa
kesinlikle etkili oluyordu ve o da uygun fırsatı yakalamak için
her zaman hastalarıyla birlikte oturuyordu. İkinci olarak, özellikle gece nemine karşı oldukça istisnai hijyenik önlemler alıyorduk. Mürettebat
gün batımından gün doğumuna kadar kışlık kıyafetlerini giyiyordu. Gece nöbetleri sırasında, özellikle de çiy düşerken, hiç kimsenin güvertede yatmasına izin verilmiyordu.
Sürekli olarak güvertenin üzerinde tutulan bir tente altında, aşağı yukarı yürümek zorundaydılar. Bunu gerçekleştirmek için, geceleri asla yarıdan fazla nöbetimiz olmuyordu. Dikkatli ve yavaş bir şekilde seyretmek zorundaydık, eleman sayısı azdı ama sonuç, bir savaş gemisinde yaşam için olağan kurallardan geçici olarak ayrılmaya değdi.

Nijer'in Gine Körfezi'ne su döktüğü kollardan birine, Kaptan Lahalle'nin komuta ettiği istasyona ait bir yelkenli olan Fine'a binerek çıktım. Bonny Nehri olarak bilinen bu kol, ticaret koludur, güçlü Nijer'in - ne şelaleleri ne de akıntıları olan, Ekvator Afrika'sının gelecekteki büyük atardamarı olan tamamen gezilebilir bir nehir - kıtanın iç kesimlerinden getirdiği tüm ürünleri aşağı doğru geçirir. Pepel adında, arkadaşlarından daha zeki bir zenci kral, kendisini bu önemli ticaretin
aracısı olarak atadı. Nehirden yukarı gelen Avrupalı ​​tüccarlar
kendi kasabasının önünde demir attılar, yüklerini ona devrettiler ve ülkenin en büyük zenginliği olan palmiye yağını
onların yerine gönderdiler. Bunun dezavantajı,
zencilerle yaptığınız her şeyin yavaş bir iş olmasıdır.
Nehrin yukarısından kanolarla ve çok düzensiz bir şekilde gelen palmiye yağı yeterli miktarda gelmemiş olabilir veya Pepel'in kasıtlı bir gecikmesi olabilir, bazen geri dönüş kargosu tamamlanana kadar bir yıl geçerdi ve bu arada hastalık mürettebatı
yok ediyordu. Bazı durumlarda herkes ölmüştü,
diğerlerinde ise gemiler tüm yüklerini tamamlamadan umutsuzluk içinde yelken açmıştı ve Pepel kötü niyetiyle zafer kazanmıştı, ta ki bir savaş gemisi gelip onu kusmaya zorlayana kadar. Fransız istasyonunun yetkilileri onu birkaç kez azarlamak zorunda kalmıştı ve ara sıra gidip dişlerini göstermek her milletin ticaretine bir hizmetti. Bu amaç, bir miktar merakla birlikte bizi Nijer Nehri'ne getirmişti. Pepel'in kasabasına vardığımızda, kısmen sökülmüş ve muz yapraklarından yapılmış çatılarla kaplı sekiz büyük Liverpool ticaret gemisi bulduk. Kıyıya gidip gelen ve yüzlerce zencinin onları palmiye yağı fıçılarıyla doldurduğu kanolarla çevriliydi. O kıyıda daha önce hiç görmediğim bir hareketlilik ve ticari faaliyet vardı. Tüm ticaret tamamen İngilizlere aitti. Mürettebatlarının ölümünü önlemek için, İngiliz kaptanlar gemilerini nehre girer girmez söktürdüler, güverteleri kapattılar
ve denizcilerini İngiltere'ye geri gönderdiler. Gemilerin boşaltılması ve yüklenmesi daha sonra zenci işçiler tarafından yapıldı, bir geminin yükü tamamlanır tamamlanmaz, gemiye yeni gelen birinin mürettebatı da dahil edilerek Liverpool'a geri gönderildi, vb. Bu çok mantıklıydı, olayın koşullarına çok uygundu; ancak böyle bir planı uygulamak için ticari işletmelerin çok sayıda gemisi, çok büyük sermayesi ve ülkemizde artık var olmayan ticari işlerde tutarlılık ruhu olması gerekirdi. İstikrarsız rejimimiz ve yaşadığımız
her zaman geçici koşullar nedeniyle, böylesine sürekli bir mücadeleyi asla düşünemezdik.

Demir attığımız ve karaya çıkmaya hazırlandığımız anda büyük bir kargaşa dikkatimi çekti ve güvertedeki kamaramdan aceleyle dışarı çıkmama neden oldu. Yakınımızda yıkanan mutsuz bir zenci, her iki cinsten çok sayıda arkadaşıyla birlikte, bir köpekbalığı tarafından yakalanıp kaçırılmıştı. Canavarın onu
yiyip bitirdiği noktanın üzerindeki girdabı hala görebiliyorduk. Böyle bir sahneye ikinci kez tanıklık ediyordum. Bu korkunç yaratıklar, sularının yeni Calabar Nehri'nin sularıyla birleştiği
Bonny'nin ağzında "fetiş"tir ve onlara insan kurbanları sunulur. Başka bir deyişle, yılın belirli günlerinde, insanlar alay halinde nehir kenarına gider ve festivale götürüldükleri söylenen bazı zavallı çocukları içeri atarlar. Köpekbalıkları, izleyicilerin neşesine ve tom-tom'ların bolca çalınmasına rağmen güzel bir ziyafet çekerler. Bu Yahudi-Yahudi veya köpekbalığı tapınması,
şimdiye kadar karşılaştığım en iğrenç batıl inançlardan biridir. Widah'da
yılanlar "fetiş"ti. Burada Bonny'de kertenkeleler vardı, ki bu daha az
acımasızdır. Yine de yeterince iğrençtirler, o Bonny kertenkeleleri, bir veya bir buçuk metreden uzun
büyük yaratıklardır. Kendilerine ait tapınakları vardır, orada beslenirler ve oradan yürüyüşe çıkarlar, sürekli olarak gül renkli çatallı dillerini sallarlar ve ayaklarını kocaman karınlarına basmamak için yanlara doğru yürürler, büyük
çantalar gibi onları trol ağları gibi arkalarından sürüklerler. Geceleri fenerlerle dolaşmak gerekir, çünkü bu "fetiş" soyluların üzerine basmak
halkı kanunu kendi eline almaya teşvik eder.

İngiliz deniz kaptanlarını ziyaret ettiğimizde, Fransız gemisi Julie of Bordeaux'nun, dokuz ay nehirde bekledikten sonra, önceden ödenmiş kargosunu tamamlamadan umutsuzluk içinde yelken açtığını ve Pepel'in bizim bu nedenle geldiğimizi düşünerek ayakkabılarının titrediğini duyduk. Ancak soruşturma yaptığımızda, resmi veya yarı resmi herhangi bir şikayetin
izini bulamadık ve ayrıca, Julie'nin köle ticaretine bulaşmaya çalıştığı iddia edildi. Burada bizim için bir bilmece vardı. Ne yapacaktık? Pepel'e hiçbir şey
söylemeyecek miydik? O zaman bize gülüp alay edecekti, çünkü vicdanı
onu sızlatıyordu, biliyorduk. Biz geldiğimizde tüm kanoları kaçmıştı ve
tek bir zenci bile bize binmemişti. Onu tehdit mi edecekti? Ama neyle? Ve
neden? Bu çukurdan nasıl çıktığımızı anlatmak... profesyonel bir sırrı ifşa etmek olurdu. Söyleyebileceğim tek şey, ertesi sabah, kocaman bir hasır şapka ve elimde büyük çizgili bir şemsiyeyle, Fransa ve Fransız donanmasını temsil eden tam teğmen Ekselansları Komutan Lahalle'e tercümanlık görevini yerine getirdiğimdir.

Küçük kanalların evlere kadar kanoların ulaşmasını sağlamak için açıldığı, devasa mangrov ağaçlarıyla kaplı bir bataklığı geçerek başladık.
Karanlık mangrov gölgelerinin altında, vahşi görünümlü çıplak siyahlarla dolu uzun kanolar, bize doğru uçmaya hazır devasa timsahlara benziyordu. Bir süre sonra, kil ve samandan yapılmış kulübelerden oluşan bir tür labirent olan Pepel'in evinin yanına geldik. Ekselansları Komutanı İspanyolca konuşan bir zenciye duyurdum. Oturmaya davet edildik, bir
siyah kalabalığı toplandı ve kabilenin yaşlıları geldi. Son olarak,
mavi pamuklu bir gömlek ve pantolon giymiş,
boynuna muskalar asılmış,
elinde kaplan derisi kaplı bir asa olan uzun boylu genç bir adam belirdi. Bu Pepel'in kendisiydi. İngilizce'yi anlıyordu
ve biraz konuşuyordu. O bölgelerde bir
palaver denilen bir şey vardı onunla. Çok yavaş konuştum ve Kral bana cevap verdi.
Birçok konuyu ele aldık. Ciddiydik--ama adil!
Bu konferansın sonucuyla ilgili hiçbir şey olmadı, ancak Fransa'nın diplomatik eylemi kendini hissettirdi. Başka bir şey daha kendini hissettirdi ve o da Pepel'in kasabasındaki korkunç kokuydu, pis bir yerdi, çok sayıda ve iğrenç bir nüfusa sahipti.

Dışarı çıktığımda çarpıcı bir manzaranın önünde durdum - insanların altlarında cüce gibi göründüğü, bana Konstantinopolis'teki Ayasofya camisinin daha önce bende yarattığı izlenimi veren, yarı dairesel bir ağaç kümesi. Bu ağaçların gövdeleri garip bir katedralin sütunları gibiydi ve altları eski bir kilisedeki kadar karanlıktı. Çıplak kumlu toprak, bazıları çıplak, bazıları giyinik ve hepsi dövmeli, boyalı ve çeşitli renklerde çizgili kadınlarla doluydu, Afrika kıyılarındaki en nadir bulunan tatlı suyu bulmak için toprağı eşeliyordu. Resmedilmeye değer bir resimdi. Nijer'den (geri dönülmez bir şekilde İngiliz olan) ayrılırken, şiddetli kasırgalar bizi hızla Fernando Po'ya götürdü, ormanlarla kaplı güzel bir ada, üzerinde Teneriffe Zirvesi'ne çok benzeyen ve yine onun gibi neredeyse her zaman bulutların arasında kaybolan devasa bir zirve yükseliyordu. Kıyıya yakın bir yerde mükemmel bir limana demir attım ve mürettebatımı eğlenmeleri ve kıyıda çamaşırlarını yıkamaları için gönderme fırsatını yakaladım. Tropikal bitki örtüsünün arasından birbiri ardına şelaleler halinde akan güzel bir dere, kısa süre sonra çevredeki tüm zenci kadınların katılmaya
istediği çok sayıda çamaşırhane operasyonuna sahne oldu, şüphesiz dört yüz yakışıklı arkadaşımın işlerini nasıl yaptıklarını görme arzusuyla buna teşvik edilmişlerdi.

[Başlıklı resim: FERNANDO PO VATANDAŞI.]

Tepenin tepesinden eteğine kadar büyük bir Afrika-Avrupa kahkahası ve sevinç çığlığı yükseliyordu, bunu dinlemek gerçekten büyük bir zevkti.

Resmi olarak konuşursak, Fernando Po bir İspanyol mülküydü. Ancak adada tek bir İspanyol yaşamıyordu ve üzerinde hiçbir İspanyol bayrağı dalgalanmıyordu. İngilizler gerçekten de "özgürleştirilmiş Afrikalılar"ın birkaç kargosunu oraya indirmişlerdi ve resmi olup olmadığını söyleyemediğim bir kişi de onları yönetmeye gelmişti. Kendine rahat bir ev inşa etmişti, önüne bir bayrak direği dikmişti ve bu direğin üzerinden Union Jack sallanıyordu. Bir süre sonra vali ünvanını ve tarzını benimsemişti ve benden kendisini vali olarak çağırmam istendi, ki bunu kesinlikle reddettim. Avrupa'ya döndüğümde, İspanya'daki büyükelçimiz Comte Bresson ile tanışma şansım oldu ve ona Fernando Po'daki durumdan bahsettim ve kısa bir süre sonra Madrid'den kendisinden bir mektup aldım. Mektupta bana İspanyol Hükümeti'nin adayı geri almak için bir savaş gemisi gönderdiğini söyledi. Buna değdi, çünkü İngiliz Nijer, Alman Kamerunları ve Fransız Gabonu bir gün ticari ve sömürge olarak gelişecekse, ki bunu yapacakları
vaat ediliyor gibi görünüyor, Fernando Po, ada konumu, nispeten sağlıklı iklimi ve mükemmel demirleme yeri ile, üç faaliyet merkezinden eşit uzaklıkta olduğu için, hem ticari hem de askeri açıdan en önemli yer haline gelmekten geri kalamaz.

FRANSA Gabonu'ndan bahsediyorum. Ziyaret ettiğimde Fransız değildi, ancak yakında öyle olacaktı. Orada önemli ticari çıkarlarımız vardı ve bir sömürge istasyonu kurma fikri zaten
eğlenceliydi. Kıyıda benden önce gelen Komutan Bouet, top teknesini nehrin yukarısına çıkarmıştı ve en büyük gemiler için seyrüsefer kabiliyetini kanıtlamak için Belle-Poule ile de aynı şeyi yapmam konusunda beni hararetle zorlamıştı. Bu gemiler bir kez kabul edildiğinde, birinci sınıf bir deniz istasyonu olarak damgalanacaktı. Hiçbir haritam, seviyem veya araştırmam olmamasına ve alçak kıyılarda hiçbir işaret veya belirgin işaret olmamasına, hatta birini yönlendirecek bir ağaç bile olmamasına rağmen denemeye karar verdim. Bouet yalnızca tehlikeli sığlıkların kaçınılması gerektiği konusunda beni uyarmıştı. "Pooh! Bunların arasında yolunu bulacaksın." Ve gerçekten de öyle yaptık, ancak bu düzenli bir keşif yolculuğuydu.

Tüm gerekli dikkati göstererek ilerlerken, nehrin sağ kıyısından, şu anda Libreville'in bulunduğu yerden bir kano filosu bize katıldı.
Sağ kıyının kralı Qua-Ben ve maiyeti gemideydi. Şef bize bindi, gelip beni selamladı ve sonra kendini beğenmiş bir tavırla, maiyetinin tamamı eşliğinde, firkateynimin kıç tarafına yerleşti. Küçük, deforme olmuş bir adamdı,
cüceler ve kambur insanlar arasında
alışılmış olan tüm kini ele veren bir yüzü vardı. Bir İngiliz donanma subayı üniforması giymişti. Gemimin yönetimiyle ilgilendiğim için, ona hiç dikkat etmedim. Şu anda mizzentoptan inen bir üst düzey adam yanıma geldi ve fısıldadı, "Kaptan, o kral korkunç bir
serseri. Geçen yıl Nantes'tan gelen bir gemiyle buradaydım ve her şeyimizi
soyup götürdü."

"Gerçekten emin misin?"

"Kesinlikle efendim, Qua-Ben. Onu gayet iyi tanıyorum"

"Çok iyi, silahşörü çağırın... Silahşörü, şu kralı
oraya götürün ve zincire vurun!"

Geminin polis memuru olan silahşörün emriyle, dört çift sinirli kol, samur majestelerini kaldırdı ve böylece
taşındı ve dehşete düşmüş hizmetkarları tarafından takip edildi, kral
aşağıda kayboldu. Patisi çiğnenmiş bir köpek gibi bağırdı ve
burada ve burada "Bouet! Bouet!" sözcüklerini duyduğumu hayal ettim. Gerçekten de o isimdi. Bir keresinde tahta yatağına yatırıldığında, birkaç tercüman aracılığıyla suçlarını tamamen itiraf ettik ve ayrıca, özet bir soruşturmanın da doğruladığı gibi, Komutan Bouet'nin onu daha önce azarladığını ve ganimetini bir kez kusturduğunu öğrendik. Bu yüzden onu serbest bıraktım ve ikinci uyarısı üzerine düşünmesini ve gelecekte buna göre davranmasını tavsiye ettim.

Kendini kurtarmakta hiç vakit kaybetmedi, Belle-Poule ise nehrin sol kıyısına yakın bir yerde, Denis adında başka bir yerli krala ait
bir kasabanın önünde demir attı. Bu Denis kesinlikle sıradan bir
biri değildi. Seleflerinden bazıları da kendi tarzlarında
ünlüydü. Çok gençken kaçırılıp Avrupa'ya götürülen babası, ilk Napolyon'un imparatorluğu altında bir askeri bandoda Çin çanları çalmış, kendi ülkesine dönmüş ve sonunda eyaletin en yüksek makamına çağrılmıştı.
Oğlu babasının onurunu miras almıştı. Kır saçlı, yünlü kafalı, Fransızcayı oldukça iyi konuşan ve bizimle anlaşmaya varmaya ve ülkesini ticarete ve medeniyete açmaya çok meyilli görünen yakışıklı bir zenciydi. Bana büyük bir ihtişamla geldi, Fransız Cumhuriyeti'nin bir generalinin şık üniformasını, Cirque Olympique'teki bir sanatçının atılmış giysilerini giymişti. Şapkasında üç renkli bir tüy, göğsünde geriye doğru kıvrılmış yakalı altın dantelli bir ceket, beyaz pantolon ve çizmeler vardı. Filomuza o sularda yaptığı bir hizmetten dolayı kendisine verilen Legion of Honour nişanını takmıştı; ve İngilizler tarafından kendisine verilen Kraliçe Victoria'nın büyük altın madalyası dizlerinin arasında kalın bir zincirde asılıydı. Oğlu--iniş alanına yakın, etrafı bir panoyla çevrili büyük bir kulübede yaşayan, Paris'te yıkılmış evlerin etrafında gördüğünüz gibi, her zamanki uyarı yerine, bir ayak yüksekliğinde harflerle "Petit Denis, Fils du Roi" (Küçük Denis, Kralın
Oğlu) yazan--oğlu da gelmek için can atıyordu. Bir Süvari üniforması vardı, ama nasıl giyeceğini bilmediğinden, son anda birini gönderip ona giydirmek için yardım istedi. Fırkateynin deniz harp okulu öğrencilerine bu görevi en büyük zevkle yerine getirdiler, tıpkı terzinin yardımcılarının Bourgeois Gentil-homme'da M. Jourdain'i giydirmesi gibi "Petit Denis"i giydirdiler. Ama haylazlar onu ceketi ve kemerleri içinde öyle bir şekilde sıkıştırdılar ki, gemiye bindiğinde canlıdan çok ölüydü ve apopletik bir saldırının eşiğindeydi. Kraliyet ailesine emrimizle en iyi şekilde hoş geldin dedik. Orkestra şefim M. Paulus, onları en gürültülü şarkılarıyla eğlendirdi; ama orkestra durduğunda
kral "Encore! encore!" diye bağırdı. Orkestra üyeleri yorulduğunda, majestelerini üç gemi davulcusuyla birlikte küçük bir kamaraya kapattım ve onlara, yeterince çalana kadar çalmaya devam etmelerini söyledim. Ama davulcular da pes etti ve sonunda doymak bilmez melomanyak ve ailesini kıyıya göndermek zorunda kaldım, istese de istemese de.

Ona karşı olan yakışıklılığım karşılığında beni bir fil avına katılmaya davet etti. Bu hayvanlar civarda çok sayıdaydı ve
ekinleri harap ediyorlardı. Ama mevsim özellikle sağlıksızdı, herkes hastaydı; geceyi
ateşlenmemiz kesin olan vebalı bataklıklarda geçirmek zorunda kalmalıydık ve Cazamanze Nehri'nde yakalandığımızdan
zor kurtulduğum için cazip teklifi reddetmek zorunda kaldım. Gabon'da, kıyıdaki diğerlerinden daha zeki ve uygarlaştırılması daha kolay olan bir zenci ırkı arasında birkaç gün geçirdik. Kadınlar da çoğu zenciden daha iyi özelliklere sahipti. Aralarında kartal burunları ve orta büyüklükte dudakları vardı ve bazılarının neredeyse Avrupalı ​​gibi bir görünümü vardı. Boyunları, kolları ve belleri, her hareket ettiklerinde şıngırdayan, biraz da boş bir önlem olan, efendilerinin ve efendilerinin aşırı kıskançlığından esinlenen deniz kabuklarından veya metalden yapılmış kolyeler ve bileziklerle doluydu. Genel olarak Gabon'un hem donanma hem de sömürge açısından gelecekteki olasılıkları hakkında çok iyi bir izlenim edindim. Belle-Poule, Gine Sahili boyunca yolculuğunu tamamladığında, Brezilya'ya gitme emri aldı; bu yüzden Rio de Janeiro'ya doğru yelken açtık. Oraya doğru giderken, kahve plantasyonlarıyla kaplı, Portekiz'e ait He du Prince'e uğradık. Uzmanların, ürünlerinin dünyanın en iyisi olduğunu
söyledikleri bir yer. Adanın neredeyse tamamı, muhasebecimizi mesleğini bırakıp gelip onun için muazzam mülkünü yönetmeye ikna etmek için elinden geleni yapan bir hanıma aitti. Bu çabasında başarısız olunca, tam ayrılırken, ona kendi güzel elleriyle
işlenmiş bir çift pantolon askısı şeklinde bir hatıra gönderdi. Ile du Prince'de su aldık ve uzun yolculuğumuz boyunca tüm erzaklarımızı tükettiğimizden, patates yerine bir tekne dolusu patates gönderdim ve Ascension'da birkaç saat kalarak gemiye çok sayıda kaplumbağa alarak erzak ihtiyacımı tamamladım. Her biri yaklaşık altı yüz pound ağırlığındaydı ve taze et yerine bize oldukça iyi geldiler. Rio de Janeiro'daki hayatımda aniden bir değişiklik oldu, ailemin uzun zamandır istediği bir şeydi bu. Evlendim. Gelinim, Brezilya'ya ilk ziyaretim sırasında yaklaşık altı yıl önce tanıştığım İmparator Dom Pedro'nun ikinci kızı Prenses Francoise'di. Prensesin
elçisi için resmi talep, bu amaçla Ville de Marseilles'e olağanüstü bir elçi olarak gönderilen Baron de Langsdorff tarafından Kral adına yapıldı. Düğün San Cristofero Sarayı'nda kutlandı ve birkaç gün sonra Brest'e doğru yola çıktık. Oraya, karşıt rüzgarlara karşı yetmiş iki günlük yavaş bir yolculuğun ardından ulaştık.

Geldiğimde Belle-Poule'un komutasını bırakmak zorunda kaldım ve beni bu kadar çok macerada bu kadar iyi ve güvenli bir şekilde taşıyan eski gemiden, bir duygu sancısı çekmeden ayrılmadım. Subaylarımın ellerini içten bir veda için sıktığımda, (EN AZINDAN) mesleki kariyerim boyunca onlarla tekrar karşılaşacağımdan emindim. Acı dolu veda, yolculuğun en başından itibaren disiplinin o kadar sıkı bir şekilde tesis edildiği, cezanın bilinmediği ve evrensel görev duygusunun subaylar ve erler arasında gerçek profesyonel şevkin ve özverinin temeli olan karşılıklı sevgiyi doğurduğu cesur mürettebatıma veda etmek zorunda kaldığım zamandı. Dört yıllık özen ve değişmez tutarlı yönetimin en yüksek mükemmellik seviyesine getirdiği bu seçkin savaşçı adamlar topluluğu, her şeyi sorabileceğimi ve bunun yerine getirileceğinden emin olduğum tüm cesur adamlar, her adam kendi evine dağılacaktı. Birkaç kişi hariç, bir burada bir orada olmak üzere onları bir daha asla görmeyecektim. Günümüzde, elli yıl sonra bile, şans beni deniz kıyısında herhangi bir yere götürdüğünde, bazen yaşlı bir denizcinin gözlerinin üzerimde dikildiğini görüyorum, değişmişim gibi, sanki hafızasının en derinlerini arıyormuş gibi. Birdenbire bir eli şapkasına gidiyor, diğeri dostça bir bakışla bana doğru uzanıyor ve "Böyle birini hatırlıyor musun, ana tepenin en üst adamı - böyle bir fırtına - böyle bir kaçış?" diyor.

Sonra kalbim kabarıyor ve kendi kendime sonsuza kadar söyleyebileceğim gibi, "Fransızlar bir kez itaat, disiplin ve görev ruhuyla
doymuşlarsa, yapamayacağın hiçbir şey yoktur!" diyorum.

BÖLÜM XI

1844

Paris'e yeni dönmüştüm ki, Amirallik Kurulu'na
gönderildim. Hiç şüphesiz, benim gibi genç biri için meslekte bu kadar deneyimli kişilerle ilişkilendirilmek büyük bir onurdu. Ancak bu deneyimli adamlar topluluğu, Denizcilik Bakanı'nın emrine verilen ve kendisine iletmek istediği herhangi bir soruda ona tavsiyede bulunmak için görevlendirilen bir danışmanlar topluluğuydu. Komitenin kendi inisiyatifi yoktu ve kendimi orada
yersiz hissettim. Gerçekten de, onun seçkin niteliklerine karşı en derin saygıyı
korudum ve her zaman korudum. Tutarlı eylemi ve kalıcı karakteriyle, değeri her yerde, Kırım'da, 1870'teki savaş alanlarında, Tunus'ta ve Çin'de kanıtlanmış olan deniz teşkilatımızın korunmasına azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur. Mantar politikacılarının kendini beğenmiş cehaletinin sonuçlarından. Ancak 1843 yılında, buharın getirilmesiyle deniz meselelerinde kaçınılmaz bir devrimin eşiğindeydik. Bizim için büyük amaç, başkaları tarafından geride bırakılmanın acısıyla, ulusal dehamız ve kaynaklarımız için belki de eskisinden daha uygun olan yeni bir deniz kuvveti yaratmaktı. Ülkemin büyüklüğüne tutkuyla bağlı olduğumdan, ülkenin içinde debelendiği seçim politikalarının yetersiz pazarlıklarına dalmam için beni hiçbir şey gerektirmediğinden, bürokrasiyi sevmediğimden veya beni geri tutacak fazla deneyimim olmadığından, ulusal güçte güçlü bir unsur yaratmaya aktif olarak yardımcı olabileceğim bir yerde çalışmak için can atıyordum. Bu nedenle sadece Amirallik Kurulu'ndan geçtim. Bununla ilgili tek anım, Denizcilik Bakanlığı'ndaki bir odada çok uzun süreli oturumlara katılmış olmamdır. Bu odanın pencereleri Rue Royale'e bakmaktadır. Meslektaşlarımdan biri olan Amiral de Bougainville, bu daireyi sıcak hava boruları, kum torbaları, paravanlar ve ayak kılıfları kullanarak bir tür soba evine dönüştürmüştü. Hepimiz sıcaktan neredeyse ölüyorduk ve bir diğer meslektaşım Baron Charles Dupin bize uzun konuşmalar yaptığında kendimi uyanık tutmakta çok zorlandım.

Denizcilik Bakanı, benim ricam üzerine, üyesi olduğum buharlı gemiler için özel bir deniz komisyonu atamaya karar verdi.
Baş komisyon hiçbir şey yapmadı veya neredeyse hiçbir şey yapmadı; ancak bir alt komisyon iyi işler yaptı. Beş kişiydik; donanmada bir kaptan, M. de Verninac
(daha sonra General Cavaignac'ın emrinde Denizcilik Bakanı oldu); çok
zeki bir mühendis, eskiden Indret'te Müfettiş olan M. Rossin; bir
topçu albayı, M. Durbec; bir deniz teğmeni olan M. Touchard; ve
ben. Çalışmamızın ve inatçı bir alışkanlık ve sorumluluk korkusuyla verdiğimiz sürekli mücadelenin tam hikayesini anlatmayacağım. Donanmamızı dönüştürmeye yönelik tüm o erken girişimlerimiz, aradan geçen yarım yüzyılın ardından bakıldığında neredeyse çocukça görünüyor. Ve aslında, onlarla ilgili anılarım yeterince açık olsa da, bunları doğrulamanın bir yolum yok,
tüm notlarım ve raporlarım ve söz konusu girişimlerle ilgili tüm yazışmalarım,
aşağıdaki şekilde elimden uçup gitti:--

1848'deki Devrim'den birkaç ay sonra, İngiltere'de, Claremont'ta ikamet ederken, bir ziyaretçinin adı bana getirildi.
De X. adı, Normandiya'da ve siyasi ve bilimsel dünyada iyi tanınan iyi bir ailenin adıydı. Ancak görmeye hazır olduğum yüzlerden biri yerine, Cezayir'de gördüğümü hemen hatırladığım, Belçika üniforması giymiş ve Constitutionnel
gazetesinde muhabir olarak çalışan, ailenin en yetersiz üyelerinden birinin yüzünü gördüm. Odaya girdi ve şöyle dedi:

"Beni hatırlıyor musun?"

"Mükemmel."

"Şey, ben de senin dünyanın bu tarafından yeni geldim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tuileries'in 24 Şubat'ta ele geçirilmesinden sonra (o sırada Cezayir'deydiniz), odalarınıza yerleştim. Çok
rahat odalardı. İki ay orada kaldım. Tahmin edebileceğiniz gibi, oldukça
baş aşağıydılar. Alınmaya değer her şey götürülmüştü, ancak zemin kitaplarla, kağıtlarla ve herkesin
üzerine bastığı bir sürü şeyle doluydu. Hepsini, özellikle de sizin mektuplarınızı ve kağıtlarınızı düzenleyerek eğlendim. Bunları birkaç sınıfa ayırdım. Görevleriniz ve siyasi konularla ilgili her şeyi Dışişleri Bakanlığı'na, donanmayla ilgili her şeyi ise Denizcilik Bakanlığı'na gönderdim. Aslında her şeyden kurtuldum. Ancak, Princesse de Joinville'in Brezilya'daki ticari konuları ve sizin deniz yolculuklarınızın
özel günlükleriyle ilgili birkaç belgeyi bir kenara koydum ve bunları
buraya getirdim."

Elinde tuttuğu bir paketi gülümseyerek bana gösterdi ve devam etti:

"Ama yolculuğum bana çok paraya mal oldu." "O zaman ne kadar istediğini sade bir
İngilizceyle söyle."

"Yüz louis."

Gidip parayı aldım ve sonra tek kelime etmeden ona kapıyı gösterdim, ancak onu kapıdan tekmelemeye karşı koyamadım. Böylece, denizcilik konuları hakkındaki
yazılarımın başına ne geldiğini öğrendim.
Özel yazışmalarımın ve daha
özellikle de, zamanının çok ötesinde, çok yetenekli genç bir mühendis olan ve her gün iletişim halinde olduğum M. Dupuy de Lome'den gelen mektuplarımın kaybına çok üzüldüm.

Komisyonumuz elinden gelenin en iyisini yaptı. Mevcut gemilerimizin savaş silahlarını değiştirerek, toplarını ön ve arkaya yerleştirerek mütevazı bir başlangıç ​​yaptı, böylece topçu güçlerini mümkün olan en üst düzeyde geliştirmelerine izin verirken, aynı zamanda itici makineyi mümkün olduğunca az tehlikeye maruz bıraktı. Descartes, Cuvier, Pluton, vb. gibi çeşitli tiplerde gemiler ürettik. Sonra
gemilerin kendi yapılarının sırası geldi ve Lorient yakınlarındaki Gavres'teki uygulama sahasında, mermilerin her türlü maddeye -tahta, kömür, gutta-perka, demir levhalar ve son olarak üst üste bindirilmiş demir levhalar--diğer bir deyişle zırh kaplamaya nüfuzunu test etmek için bir dizi deney yaptık. Zırh kaplamanın gerçekten kullanılmaya başlanması on yıl sürdü,
ülkedeki siyasi çalkantıların neden olduğu gecikme o kadar büyüktü ki.

Lorient'te de, donanmada kaptan yardımcısı olan M. Labrousse, savaş gemilerinin koçlarına verilecek en iyi formu bulmak için deneyler yaptı,
bu arada M. Jal adında bir edebiyatçı, eski kürek gemilerinin ve kadırgaların manevraları ve taktikleriyle ilgili her şeyi bulmak için tüm eski kitapları ve arşivleri araştırıyordu.

Sonra kürekli gemilerden pervaneleri batık olanlara geçtik ve bu nedenle korunması çok daha kolaydı ve ben denizde yeni icat edilen iyileştirmelerin ilk denemelerini izlemeye gittim - ilk pervaneli gemimiz Napoleon, daha sonra adı Corse ile değiştirildi, bu isim altında kırk yıldan fazla bir süre sevk gemisi olarak hizmet etti - ilk zırhlımız, bir pervaneli gemimiz olan Chaptal, Asnieres'te M. Cave tarafından inşa edildi - ve yardımcı motorlarla inşa ettiğimiz ilk firkateyn olan Pomone, İsveçli bir mühendis olan Bay Erickson tarafından tasarlanmış bir pervaneyle donatılmıştı. Ancak tüm bu denemelerin en ilginci Napoleon'un denemesiydi, birincisi, daha önce de belirttiğim gibi, o bizim ilk pervaneli gemimizdi ve ayrıca bu özel tahrik şekli Fransız icadıydı. Amiens'te Dallery adında bir org yapımcısı, bir vidayla çalışan bir tekne yapmayı düşünen ilk kişiydi (1803'te). Bunun için kendini mahvetti ve umutsuzluğundan dolayı tüm makinelerini parçaladı.
Fikir daha sonra bir gemi yapımcısı olan M. Sauvage tarafından tekrar ele alındı ​​ve bu konuda biraz ilerleme kaydetti. Sauvage'ı 1835'te, herhangi bir yüzün özelliklerinin matematiksel olarak doğru bir izleniminin alınabildiği fizyotipi adı verilen başka bir icatla bağlantılı olarak tanımıştım. Ancak herkes yüzünü alete koymadan önce korkunç bir şekilde yüz buruşturduğundan, sonuç kesinlikle doğru olsa da korkunç derecede çirkindi.

Sauvage'ın vidalı pervane üzerindeki çalışması fizyotipi hakkında olduğundan daha fazla gelecek vaat ediyordu, ancak kendisi bundan elde ettiği
faydayı elde edemedi. Kamu malı oldu. İngilizler bir deneme gemisi, Rattler ve Amerikalılar da bir başkası, Princeton inşa ettiler. Ancak Napoleon bunlardan daha erkendi ve ayrıca her ikisinden de daha başarılıydı. Başlangıçta, Denizcilik Bakanlığı'ndan çok daha cesur yenilikler getiren Maliye Bakanlığı tarafından özel bir tersaneden bir posta buharlı paketi olarak sipariş edildi ve inşası iki seçkin adama emanet edildi - Havre'li M. Normand, gövdesi için ve bir İngiliz, Bay Barnes, motorları ve pervanesi için. Bu beyefendilerin her biri ilk denemesinde eşit derecede başarılı oldu. 1843 yazında, eski moda gemileri bu küçük gemiyle karşılaştırmak için deneyler yapmak amacıyla oluşturulmuş bir filonun komutanıydım. Deniz koşullarındaki her değişiklikte, M. Normand, Bay Barnes ve ben, üçümüz de Pluton'da Napoleon'a eşlik ediyorduk, güverteye koşup davranışlarını izliyorduk. M. Normand, bize hatları ve yer değiştirme dalgası veya yuvarlanma veya yalpalama derecesi hakkında bir ders verirdi. Bay Barnes, çok iri bir İngiliz, tek kelime etmezdi, ancak cebinden bir hesap cetveli çıkarır ve cebirsel formüller mırıldanırdı. Gemi, o zamandan beri Deniz İşleri Bakanı olarak görev yapan çok yetenekli bir deniz teğmeni olan M. de Montaignac tarafından birinci sınıf bir şekilde komuta ediliyordu.

Daha önce hiç kimse bir pervaneli vapur görmediği için, gittiğimiz her yerde genel bir şaşkınlık
uyandırıyorduk. Yolculuğumuz sırasında Thames'e girdik ve Sheerness'ten Chatham'a Medway'e çıktık. Sabahleyindi, hafif bir sis vardı. Yetkililer bizim yaklaştığımızı
bildirdiler ve bizi almaya hazırlanıyorlardı, sadece geminin yakınlarda olduğu konusunda uyarılmalarına kadar toplanmayı ertelediler, ya onu görerek ya da kürekli çarklarının suya çarpmasıyla. Ama sisin içinden hızla koşan ve pervanesiyle hiçbir ses çıkarmayan Napoleon, hepsini şaşırttı. Tersane yetkilileri aceleyle yaklaştığında onun durduğunu gördüler ve sonra pervanesi sayesinde neredeyse kendi uzunluğu boyunca döndü ve iskeleye yanaştı - eski bir denizci olan komodorun kıyıya çıktığımda hala nefes nefese kaldığı
yeni bir süreçti. Thames'e yaptığımız bu ziyaret sırasında küçük filo Woolwich'e gitti ve orada İngiliz yetkililer tarafından neredeyse her zaman bana gösterdikleri o samimi samimiyetle karşılandık. Bize hem cephanelik hem de tersane gösterildi. Tersane havuzunda, çok duyduğum yeni bir düzenlemeye sahip, kürekli bir buharlı korvet yatıyordu. Sponsonlar, ustaca bir mekanik düzenekle suya indirilebilen ve askerleri karaya çıkarmak gerektiğinde, bir seferde çok sayıda asker taşıyabilen ve hatta bir felaket durumunda mürettebatı kurtarabilen büyük sallar oluşturuyordu. Bu, gerçekten de, gemilerimizin hepsi icatla donatıldıktan sonra Kırım'da ve başka yerlerde gerçekleşti. Komodor Sir Frederick Collier, isteğim üzerine bu salları deneme nezaketinde bulundu. Onları görme fırsatını iyi değerlendirdim. Paris'e döndüğümde, yaklaşık iki veya üç ay sonra, bu sal sistemini icat eden İngiliz donanma kaptanı (ismi aklıma gelmiyor, sanırım Smith'ti) beni kabul etmemi istedi. Bana, planını Fransız donanmasına sunmak için geldiğini ve Woolwich'teki teknesinin denemesini takip ettiğim ilginin gücü üzerine, onu o bakanlığın bakanına tavsiye etmemi rica etti. Ayrıca, bana bir modelini getirmeyi teklif etti.

"Bir dakika bekle," diye cevapladım.

Zili çaldım ve benim işimde çalışan yaşlı bir işçiyi çağırdım.
Elinde, İngiltere'den dönüşümde yaptığım çizimlere göre yapılmış, ziyaretçimin teknesinin ve indirme aparatının bir modeliyle geldi.
Mucit, manzara karşısında sanki taş kesilmiş gibi durdu. Söylediği tek kelime "Harika!" oldu. Görünüşe bakılırsa, benzerliği hemen yakalamıştım. Nasıl çizileceğini bilmek nedir!

Bu arada, az önce bahsettiğim yaşlı işçinin, 13. Prairial Muharebesi olarak adlandırdığımız deniz savaşında Villaret de Joyeuse komutasındaki filoda bir gemi marangozu olduğunu ve İngilizlerin 1 Haziran'daki savaşta gemi marangozu olduğunu ekleyeyim. Evimde, kendisi kadar yaşlı, Dupaty adında bir akademisyenle sık sık karşılaşırdı. O da bir denizciydi ve aynı savaşta bulunmuştu. İki eski savaşçı, beni çok eğlendiren ve ayrıca beni derinden ilgilendiren anılarını paylaşırdı.

Onlardan, filonun Brest'ten İngilizlerle savaşmak üzere yola çıkmadan önce "arındırıldığını" (epuree) öğrendim.
Sancak gemisi Cote d'Or'un kaptanı ve iki teğmeni giyotinle idam edildi ve geminin adı Montagne'ın korkutucu ismine dönüştü. Başka bir geminin, Jean Bart'ın kaptanı da kafası kesilmişti. Görüşlerine güvenilmeyen binlerce denizci ve deneyimli denizci kara kuvvetlerine alındı ​​ve yerlerine saf Cumhuriyetçiler olan ancak işlerini bilmeyen başkaları getirildi. DİĞERLERİNİ TEŞVİK ETMEK İÇİN, Jean Bon St. Andre, donanmada cumhuriyetin komiseri ve daha sonra Napolyon döneminde Mayence valisi (kendisinin adı bile onu bu göreve hazırlıyordu!), her gemiye bir giyotin diktirmişti. Bu giyotin, pruva direğinin dibine dikilmişti. Ancak tüm bu terörize edici önlemler ve bu devrimci düzensizlik bize zafer getirmedi. Aslında yenilgiden başka bir şey getirmediler, buna da düpedüz katliam eşlik etti. Mürettebatımızın cesareti çoğu zaman gerçek kahramanlığa ulaştı. Ancak hiçbir becerileri yoktu. Öldürüldüler, ancak kendileri ölümle baş edemediler. Her İngiliz atışı duyuldu. Her Fransız atışı uzağa uçtu. İki donanmanın yıllıklarına bakıldığında, Fransız gemilerindeki muazzam kayıpların, İngiliz gemilerindeki önemsiz sayıdaki ölü veya yaralı adamla karşılaştırıldığında fark edilmesi çok üzücü. Doğrudur ki, denizde, tıpkı karada olduğu gibi, doğaçlama düzenlemeler felaketle sonuçlanabilir ve daha önce de belirttiğim gibi, hiçbir şey profesyonel becerinin ve üstün emirlere ve genel disipline itaat etme alışkanlığının yerini tutamaz. Bazen tartışmalı olsa da, Vengeur'un tüm mürettebatıyla birlikte dalgalara doğru inmesinin o harikulade dramatik olayının, teslim olmaktan daha erken, 13. Prairial savaşının sonunda gerçekleştiği varsayılmaktadır. Hikayenin, Konvansiyon'a kaybedilen savaşı anlatmak zorunda kalan Barrere'e atfedildiğini sık sık duydum. İki eski denizci arkadaşıma, ikisinin de rol aldığı bu mücadele olayı hakkında hevesle sorular sordum. Başka bir vesileyle, Vengeur'un son hayatta kalanlarından birine, kendisine Legion of Honour Haçı'nı iletmem için görevlendirildiğim kişiye kişisel sorular sordum. Bu çeşitli kişilerden ve başka yerlerden topladıklarımı bir araya getirdiğimde, söz konusu bölümle ilgili kesin gerçeğin şu olduğuna inanıyorum:

Savaşın sonuna doğru, uzun süre yakın mesafeden, İngiliz savaş gemisi Brunswick ile boğuştuktan sonra, Vengeur, her tarafı kurşunlarla delik deşik olmuş ve direği tamamen sökülmüş halde, denizin her dalgasında limanlarından su taşıyordu. Bu durumda, çok geçmeden batmış olmalıydı. Çatışma sona ermişti, gecenin altısıydı. İngiliz savaş gemileri Alfred ve Culloden ile Rattler, kesici, Vengeur'un yardımına geldi ve savaş sırasında parçalanmamış olan birkaç tekneleriyle, öncelikle cesur kaptanı Renaudin'i ve oğlunu kurtarmak ve ardından mürettebatı kurtarmak için işe koyuldular. Alfred iki yüz on üç kişiyi, Culloden ve Rattler ise neredeyse aynı sayıda kişiyi götürdü; ancak gemi battığında kurtarma çalışmaları hala devam ediyordu, yanında sadece en ağır yaralı adamlar değil, yaklaşık kırk yaralanmamış denizci de vardı ve ölümün kaçınılmaz olduğunu görüp, yaklaşan gemiyi "Vive la Nation! Vive la Republique!" diye bağırarak cesurca karşıladılar. Hikaye olduğu gibi o kadar muhteşem ki, hiçbir hayali süslemeye ihtiyacı yok.

Bir an için mükemmel akademisyen arkadaşım M. Dupaty'ye geri döneyim, kendisiyle en saçma şekilde tanışmıştım. Yurttaş Muhafızlarının savaşçı coşkusunun parlak günlerinde, değerli Dupaty, Komutan Talabot'un komuta ettiği 2. Lejyon'un 1. taburunda yüzbaşıydı. Bir akşam, Palais Royal'de nöbet tutarken, babamın oturma odasında birkaç dize okuyordu ve belki de şiirsel coşkuyla biraz sarhoş olmuş bir şekilde, Kral'dan oğullarından birini kendi grubuna dahil etmesini rica etti. Majesteleri kahkahalarla güldü ve şöyle dedi:

"Joinville var, tüm tüfek eğitimlerini çok iyi biliyor; eski Invalides'lerden biri ona
öğretmişti. O sizin işinizi görür."

Böylece sırtımda samanla dolu bir sırt çantasıyla (o anın coşkusuyla şık grupların hepsi sırt çantası takıyordu) bir Ulusal Muhafız üniforması giydirildim ve grubumla birlikte Rue de Londres talim alanına, şu anda Quartier de l'Europe'un bulunduğu yere talim yapmaya gönderildim.
Daha
gülünç bir olay düşünülemezdi ama yaşlı Dupaty tamamen büyülenmişti. Eserlerinden biri olan Picaros et Diego adlı komik operayı Compiegne Şatosu'ndaki tiyatroda, kız kardeşim Louise ile Belçika Kralı'nın evliliği şerefine sahneletmeyi başardığında daha da sevindi. Ama işte! Eserin doruk noktasında, baş oyuncu, yeni evli çiftin, Kraliyet Ailesi'nin ve seyircileri oluşturan tüm önemli şahsiyetlerin önünde öne çıktı ve hiç kimsenin beklemediği bir mizah beyitiyle patladı.

Oui, c'en est fait, je me marie,
Je veux vivre comme un Caton.
Il fut en temps pour la folie
Il en est un pour la raison!
[Dipnot: Kabaca çevirisi:--
Evet! her şey bitti, evleneceğim,
Cato gibi yaşamaya kararlıyım. Gençlik çılgınlığı zamanı geldi,
Hayatımı şimdi Akla vereceğim!]

Kral Leopold'un aşk ilişkilerinden tamamen uzak bir hayat sürdüğü düşünülmediğinden, bu sözün yerindeliği harika bir etki yarattı.
Bütün ileri gelenler başlarını bir sıraya koydular ve
dinleyicilerin geri kalanı kahkahalarla gülmek için şiddetli bir arzuyla mücadele etti.

Ama bu uzun konudan sapma beni çok uzaklara götürdü.
İngiltere'ye ve küçük filomun oradaki konaklamasına geri dönmeliyim.
Seyahatimde bana eşlik eden kardeşim Aumale, benimle birlikte Windsor'a gitti ve orada Kraliçe Victoria'ya saygılarımızı sunduk. Çeşitli
seyahatlerim sırasında birkaç İngiliz limanına uğramış olsam da, bu İngiltere'yi, misafirperver İngiltere'yi gerçekten gördüğüm ilk seferdi ve bende bıraktığı ilk izlenim çok derindi. Her ne kadar gökyüzünün, suyun ve binaların gri ve dumanlı tonu ve Thames'ten Londra Köprüsü'ne giderken geçtiğim her şey gözlerime tuhaf bir şekilde kasvetli görünse de, gördüğüm muazzam ticari hareketlilik ve genel faaliyet, daha önce görmeyi beklediğim her şeyi aştı. Ve bu büyüklüğün ve gücün silinmez izlenimi, daha az derin olmayan ve uzun hayatımın yalnızca doğruladığı başka bir izlenimle hızla yerini aldı; burada, bir devrimi, toplumsal disiplinine tecavüz etmesine izin vermeden, demokratik kıskançlıkların geleneklerini yok etmesine ve nüfusunun farklı sınıfları arasında anlaşmazlık
ekmesine izin vermeden nasıl geçireceğini bilen bir ulus vardı.

Windsor'ı oldukça muhteşem buldum. Eski kale, antik ağaçlarıyla çevrili, temelleri Thames Nehri'nin sularıyla, ulusal nehirle, koruyucu kolunu Eton ve pitoresk kolejin üzerine uzatıyormuş gibi görünüyor - ulusun çiçeğinin tamamen din adamlarından oluşan bir topluluğun elinde en sağlıklı ve en sağlam eğitimi aldığı yer - İngiliz Monarşisi'nin sakin gücünün ve istikrarlı kalıcılığının gerçek bir sembolüdür.

Prens Albert'le Paris'te daha önce birkaç kez karşılaşmıştım; ama Kraliçe Victoria'yı daha önce hiç görmemiştim. Parlak ve nüktedan, her zaman yaramazlıktan uzak olmayan kemerli ve hoş bir gülümsemeyle, genç hükümdar gençliğinin tüm tazeliği ve parlaklığı ve mutluluğunun
ışıltısı içindeydi. Kendisi ve kraliyet kocası bize
en minnettarlıkla hatırladığım bir karşılama yaptılar ve o günden sonra Majestelerine karşı derin bir saygılı sevgi hissettim ve bu ilerleyen yaşlarımla birlikte arttı.

Windsor'a yaptığımız ziyaret kısa sürdü ve Wellington Dükü, Sir Robert Peel ve Lord Aberdeen gibi savaş veya devlet işlerinde önde gelen kişilerle
orada kurduğum tanışıklığın dışında çarpıcı bir olay yaşanmadı. Büyük Britanya Kraliçesi'nin Chateau d'Eu'ya yolculuğuna bu sırada karar verildi. Filomla
Cherbourg'a kadar gittim ve onu karşılamaya gittim.

Oraya vardığında beni kendi gemisine, merhum Kral IV. William'ın oğlu Lord Adolphus Fitzclarence'ın komuta ettiği muhteşem yat Osborne'a davet etti. Çok iyi bir adamdı ama eski moda İngiliz denizcisinin biraz kırmızımsı bir örneğiydi ve bir gözünü açık tutmakta biraz zorluk çekiyordu; Bu başarısızlık, küçük bir okul çocuğuna
yapılan alaycı yoruma, kişisel onuru konusunda zaten biraz hassas olan
bir çocuğa
yapılan şu cevabı kazandırdı. "Ah, NE kadar kötü bir
şapkan var!"

"Ve senin, ne kadar da kötü bir gözün var!"

Lord Liverpool, Lord Charles Wellesley, Albay Wylde ve nedimeler dışında, Dışişleri Bakanı Lord Aberdeen de yattaydı - Paris'te çocukken tanıdığımız ve korkunç Sepoy isyanı sırasında büyük bir cesaret gösterdikten sonra Hindistan'da ölen o büyüleyici Leydi Canning ve daha sonra Lady Bloomfield olan, daha az büyüleyici olmayan Bayan Liddell.

Kraliçe'nin Treport'a girişi muhteşem hava sayesinde oldu; balıkçı tekneleriyle
tıka basa dolu küçük ıslak iskele ve eski kilise, batan güneşin ışınlarıyla
altınlanmıştı, karşımızda, limana bakan
kayada ise balıkçıların eşlerinin fırtınalı havada dua etmek için gittiği büyük haç yükseliyordu. Top atışları ve çakıl taşlarında binlerce sabotun takırtısı eşliğinde karaya çıktık, denizcilerden, kısa etekli balıkçı kadınlarından ve beyaz başlıklı Normandiya köylü kadınlarından oluşan neşeli bir kalabalığın arasında, hepsi yüksek sesle yorumlarını yapıyordu,
arada sırada bir jandarmanın eğik şapkası veya bir köy rahibesinin geniş kenarlı başlığı görünüyordu. Çok
güzel, neşeli ve gürültülü, ve tamamen Fransız bir manzaraydı ve genç hükümdar bu yenilikten memnun görünüyordu. Ne bir süvari refakatçisi ne de Treport'tan gelen yolu askerlerle çevrelemişti; ancak 1. Cuirassier'lerin bakır göğüs zırhlarıyla görkemli filoları açık alanda düzenli mesafelerde sıraya dizilmişti ve biz geçerken trompetleriyle selamlaşıyorlardı; Şatonun kendisinde ise Şeref Muhafızları, yakın bir düzende dizilmiş bir tabur tüfekçi tarafından sağlanıyordu. Koyu renk üniformaları ve askeri havaları, Wellington Dükü'nün oğlu Lord Charles Wellesley'nin ve kendisi de safkan bir askerin "Ah, ne muhteşem küçük adamlar!" diye haykırmasına neden oluyordu.

Babam Kraliçe'yi, içinde on iki kişi için yer olan, sekiz attan oluşan bir ekip tarafından çekilen, Fransız tarzında koşulmuş, bir süvari, arabacı, uşak ve seyislerin hepsi kırmızı giyinmiş, devasa, açık bir araca koymuştu. Van der Meulen'in bir resminde olduğu gibi büyük çizmeler giyen postacı, mavi üniformalı tek hizmetçiydi. Bu renk kontrastı, kraliyet ahırlarında sürdürülen bir gelenekten kaynaklanıyordu. Postacının serin kalmak için ceketini çıkarması gerektiği ve her zaman diğer hizmetçilerin yelekleriyle aynı renklerde giyinmesi gerekiyordu. Orleans üniforması kırmızı ve mavi yelekli olduğundan, postacılar
mavi giyerdi. Conde üniforması güderi renginde olduğundan, amarant yelekli olduğundan,
postacılar amarant giymek zorundaydı, vb.

Sekiz atlı kraliyet arabası dar Norman yollarında idare edilmesi hiç de kolay değildi. Ve talihsiz bir kaza
oldu. Arabanın kapısının yanında gidiyordum ve köşeyi dönerken
yoluna çıktım, böylece kilitlendi ve
birkaç dakika öyle kaldı. Babam hücum etti ve Kraliçe kahkaha
tutkundu; ama zavallı yaşlı arabacı, eski devlet ahırlarına bağlı bir gazi, kılıcıyla kendini delmeden önce Vatel'in bakışına benzeyen bir bakış
attı bana. Hayatının en ciddi anında ona
rezil etmiştim!

Ertesi gün kraliyet misafirleri için taze bir yerel renk
sağlandı. Kraliçe ormanda posterlerle gezmeye götürüldü.
Sokak görevlileri, topuzlu ve pudralı saçları ve neşeli kurdeleli
şapkalarıyla oldukça istikrarlı bir hızla yola koyuldular, ancak kalabalığın arasından
çıktıklarında dizginleri gevşek ve kırbaçların büyük
şaklamasıyla tam gaz yola koyuldular. Hız o kadar sertti ki
atım dörtnala giderken,
arabanın kapısının yanındaki yerimi korumak için elimden geleni yaptım. Eğlence, cazibesini
artıran bir miktar tedirginlikle tatlandırılmıştı. Kraliçe'nin ziyaretinin tüm süresi, resmi formalite ve kısıtlamalardan olabildiğince uzak durmaya çalıştığımız
geziler ve gezilerle geçti.

Akşamları, Konservatuvar'dan sanatçıların Armide'den koroyu, "Jamais en ces beaux
lieux"ü seslendirdiği, orkestranın A'daki senfoniyi ve Vivier'in korno solosunu çaldığı bir konser olurdu; ya da Auber, Opera Comique topluluğunu,
Roger, Chollet ve Anna Thillon'u getirirdi; ya da Arnot, Mdme. Doche ile L'Humonste'yi çalardı. Orada Kabine Bakanları da vardı. Lord Aberdeen
ve M. Guizot, birbirlerine siyasi sırlar
vermiş olabilecekleri veya olmayabilecekleri konuşmalar yaparlardı. Konsey Başkanı Mareşal Soult çok az konuştu ve konuştuğunda da dudaklarından dökülen kelimeler her zaman en iyi huylu kelimeler değildi, talihsiz bir generalin bedelini ödeyerek öğrendiği gibi. Artık genç olmayan, komşu bir departmanda komuta eden bu değerli adam, tuğgeneral rütbesine sahipti ve emekli olma anının yaklaştığını hissederek, o an gelmeden önce, teğmen general rütbesini belirten üç yıldızdan emin olmak için tutkuyla endişelendi. Mareşalin isteğine olumlu bakması için fırsatı kollamıştı ve bir sabah öğle yemeğinden sonra Galerie des Guise'nin girişinde onunla karşılaştığında bunu bulduğunu düşündü. Mareşal, eski bir yaradan dolayı topallayarak, bir eli arkasında, yürüyordu ve her zaman böyle durumlarda takındığı
küskün alt dudağından anlaşılacağı üzere, gül renginin tam tersi olan bir meditasyona dalmıştı.

General ona yaklaştı ve kaşlarını çatarak aniden durdu.

"Size saygılarımı sunma fırsatına sahip olduğum için çok şanslıyım, Mösyö le Marechal."

"Pooh!" dedi mareşal, ama zavallı sefil devam etti:

"Ve bu şanslı fırsata sahip olduğum için, Mösyö le Marechal, bundan yararlanarak
bölümümdeki halkın zihninin tatmin edici durumunu ve oradaki çalışmalarımın iyi sonuçlarını size bildiriyorum. Dünden önceki gün kendi yemek masamda, mevcut düzene bağlı birkaç kişiyle, bir Meşruiyetçi ve ... bir Cumhuriyetçi ile oturduğumu biliyor musunuz!"

"Ah, gerçekten öyle mi? O zaman sana şunu söyleyeyim, bir aptalla tanışmak için onlara akşam yemeğine çıkmalarını söyledin!"

Ve mareşal gitti, şanssız muhatabını umutlarının aniden çökmesiyle dehşete düşürdü. Hatta bundan öldüğünü bile duydum!

Eu'dan dönüşünde, Kraliçe Brighton'a çıktı, ben de ona eşlik etme şerefine eriştim ve orada onu her zaman selamlayan o genel coşkuyla karşılandı. Majestelerinin misafiri olarak, o günlerde bir kraliyet ikametgahı olan Brighton'daki o iğrenç Pavilion'da bir gün kaldım,
karşıdaki evlerdeki tüm opera dürbünlerinin ateşine maruz kalmadan kimse hareket edemez veya bir pencere açamazdı.
Bu kötü zevk şaheseri bir kumarhaneye
dönüştürüldü. Olması gereken tek şeydi. Sonra, Kraliçe'yi Brighton'a kadar eşlik eden gemilerimizi, Kral Eu'da kalırken muhafız gemileri olarak görev yapmaları için Treport'a geri götürdüm.

Birkaç yıl önce bu muhafız gemilerinden birinde komik bir sahne yaşandı. Kral, her zamanki âdetine uygun olarak, söz konusu gemiyi ve mürettebatını teftiş etmek için, o zamanki Deniz İşleri Bakanı ile birlikte gitmişti. Bu isimsiz, ancak doğaçlama konuşmalar yapmaktansa emir sözcükleri söylemeye daha uygun bir subaydı. Gemiye bindikten sonra... Pelican (gerçek ismi olmasa da bu ismi kullanacağım) ve mürettebat teftişi sona erdiğinde, Kral bakana ziyaretini en azından bir Şeref Madalyası takdim ederek anmak istediğini söyledi. Bu fikir hiç beklenmedikti ancak biraz düşündükten sonra nişanın, yakın zamanda yaşanan bir kolera salgını sırasında büyük bir özveriyle davranan baş cerraha verilmesine karar verildi. Mürettebat hala toplanmıştı, Kral kıç taraftaki yerini aldı, ancak törenin nasıl ilerleyeceği konusunda tamamen cahil olan bakan dudaklarını açmadı. Böylece sahne şöyle başladı:

"Gel, Amiral!" dedi Kral. "Davulcuya ouvrir le ban'ı söylemesini söyle."

Amiral gür bir sesle: "Davulcu! Ouvrez le ban!"

Bir sessizlik. Sonra Kral fısıldayarak: "Bir şey söyle, Amiral! Onlara
bir subayı ödüllendireceğimi söyle."

Amiral onay işareti yaptı, öne çıktı ve aynı gür bir sesle tekrar başladı:

"Pelican'ın subayları ve adamları!"--bir duraklama daha "Majesteleri"--bir duraklama daha--"Kolera!"--bir duraklama daha. "Cesur
cerrahınız," onu işaret ederek, "Cesur
cerrahınız, diyorum. Kral, Pelican'ın subaylarını ve adamlarını kolera için ödüllendirmek istiyor!" (Kolera kelimesini bir top atışı gibi ateşledi.) "Seni
Lejyoner olarak atıyor" ("Şövalye," diye fısıldadı Kral çok alçak sesle). "Evet, Şövalye
Lejyoner" (Kral umutsuzlukla başını eğdi). "Majestelerinin r-r-kraliyet Lejyonu Şeref Nişanı'nın Şövalye Lejyoneri! Davulcu! Fermez
le
ban!"

Bunu gemideki tek davulcu yaptı; cesur cerrah-majör
haçını almak için geldi, ciddiyeti onu asla terk
etmeyen Kral, birkaç nazik sözle ona haçı sundu, bu arada tüm seyirciler gülme eğilimlerini kontrol etmek için insanüstü çabalar sarf etti. Bu türden onlarca sahneye tanık oldum!

Eu'daki hizmet süremi tamamladım. Hepsi hala İngiltere Kraliçesi'nin ziyaretiyle doluydu, Isabey, Eugene Lamy, Alaux ve Simeon Fort'un tuvale aktarmakla meşgul olduğu bölümler. Sonunda küçük donanma tümenim ödendi. Paris'e geri döndüm ve
siyaset dünyasına değil, sosyal ilişki dünyasına yeniden girdim. Hatta kardeşlerimin yeni kurduğu ve artık kalıcı bir kurum haline gelen bir toplantı olan Chantilly Yarışları'na bile gittim. Bu yarışlar ilk başladıklarında günümüzde olduklarından çok farklıydı. Antik Condes kalesinin karşısında aynı güzel çimenli yarış pisti vardı; atlar, antrenörler ve jokeyler de aynıydı; ancak halk çok farklıydı. O zamanlar sayısız özel yarışta büyük kalabalıkları getirip aynı akşam Paris'e geri döndürecek demiryolları yoktu. Topluluk daha az sayıdaydı, ancak daha seçkindi. İnsanlar yarış haftası için Chantilly'ye göç ettiler, bulabildikleri konaklama yerlerinden memnunlardı ve bir tür devasa pikniğin tüm rahatsızlıklarına katlanmaya ve hem günün hem de gecenin her saatini ellerinden geldiğince eğlenerek geçirmeye hazırdılar. Bu, kır gezileri, akşam yemekleri, balolar ve her türden eğlencenin olduğu bir tür yaz karnavalıydı ve büyük dünya ve yarı dünya, ikisi de hatırı sayılır bir güçle, bazen gürültülü bir eğlenceye karışırdı.

Chantilly'nin değerli belediye başkanı M. Jaquin'in, jandarmayla birlikte düzeni sağlamak için müdahale etmeyi görevi olarak gördüğü fazladan bir çılgın baloyu hatırlıyorum. Değerli yargıç içeri girdi ve yasa adına gürültünün durdurulmasını emretti, aynı zamanda evin sahibinin kim olduğunu sordu. "Brochet!" diye yüzlerce ses koro halinde bağırdı.

Şimdi Brochet, büyüleyici bir cocotte'un soyadıydı. "Pekala," dedi iyi belediye başkanı babacan bir tavırla, "M. Brochet ile konuşmak istiyorum."

"Benim!" diye bağırdı aynı yüz kişi aynı anda. Sonra "Yaşasın Jaquin!" diye bir haykırış duyuldu ve değerli adam zaferle
taşınırken, güzel hanımlar jandarmalara
yaltaklanmalarını göstermek için acele ettiler. Kim öfkelenebilirdi ki?
Kanun ve düzenin temsilcileri, diğer şeyin temsilcileriyle kaynaştı! ve her şey
dumanla sonuçlandı!

Akşamlarımız için bu kadar yeter. Gündüzleri av vardı. Herkes, at sırtında, arabalarda veya yaya olarak, Orleans ailesinin avının kırmızı kaplamalı piqueur'larının boynuzlarının sesine göre neşeli partiler halinde onları takip etti. Her şey "git" ile doluydu ve çok
güzel bir kadının, arabasının yavaşlığına tahammül edemeyip,
bir arkadaşından atını ödünç vermesini rica ettiğini ve
at üstünde, binicilik kıyafetiyle değil, sıradan açık hava kıyafetiyle yola koyulduğunu hatırlıyorum. Güzel hanımın adı Lola Montes'ti ve daha sonra Bavyera krallığında önemli bir üne kavuştu.

Bu şekilde güzel Mayıs ayı geçti. Fakat Haziran bana daha ciddi bir iş getirdi. Fas İmparatorluğu kıyılarına gönderilmesi emredilen bir filonun komutanlığına atandım. Orada hem Cezayir fetihlerimizin sağlamlaştırılmasını hem de diğer Büyük Güçlerle ilişkilerimizi etkileyen önemli olayların eşiğindeydik.
Smalahının ele geçirilmesiyle prestijine verilen darbeyle aşırıya kaçan Abd-el-Kadir, son ve çaresiz bir kart oynuyordu. Bir kez daha tüm Müslüman fanatizmini ve yabancı işgalcinin bize olan nefretini
kızdırmıştı. Her yönden savaşmak zorundaydık. Kardeşim
Aumale birkaç keskin çatışmaya girerken, bunlardan birinde küçük kardeşim Montpensier yaralandı,
ülkenin Konstantin tarafında,
General Bugeaud Oran Eyaleti'nin savaşçı kabileleriyle günlük bir mücadele yürütüyordu. Bu kabileler,
geri püskürtüldüklerinde, birliklerimizin Avrupa'nın hassasiyetleri nedeniyle durmak zorunda kaldığı Fas'ın sınır hattı olan Moulouia Nehri'ni
geçiyorlardı ve böylece tüm cezalardan kurtuluyorlardı.

Düşman, takibimizin sona ermesinden, ya Fas İmparatoru'nun hoşnutsuzluğuna göğüs germeye cesaret edemediğimizi ya da
Avrupalı ​​Güçlerin ve özellikle de bayrağı Cebelitarık'ın üzerinde dalgalanan Gücün, o imparatorluğun topraklarını herhangi bir ihlalden koruduğu sonucuna vardı. Böylece, bize yönelik herhangi bir girişimin misilleme korkusu olmadan güvenli bir şekilde yapılabileceği bir tür kale haline geldi. Sonuç olarak, yalnızca fanatik Mağribi unsurların değil, aynı zamanda Fas İmparatoru'nun kendi birliklerinin de gizlice, sınırlarımıza yakın bir yerde nöbet tutma bahanesiyle topladığı birliklerinin topraklarımıza sürekli akınları oldu ve uzun vadede, değerli hayatlar pahasına sürekli olarak püskürtülmesi gereken bu saldırılar tahammül edilemez hale geldi. Bu durum böyle devam edemezdi. Fransız Hükümeti buna bir son vermeye karar verdi ve ilk adımı, komuta etme şerefine eriştiğim filoyu göndermek oldu. Fas İmparatoru'ndan, Abdülkadir'e o zamana kadar verdiği korumayı geri çekmesini; düşmanlarımızın topraklarında bize karşı seferler düzenlemesine izin vermemesini isteyecektim; ve son olarak, sınırda topladığı önemli asker sayısını -hem sayısı hem de tutumu bir tehdit oluşturuyordu- sadece bir polis gücüne indirgemek. Taleplerime hemen onay vermemesi durumunda, General Bugeaud ile birlikte denizde güç kullanarak karada Muley Abderrahman'ı teslim olmaya zorlayacaktım.

Ancak hoşgörüyü mümkün olan en uç noktaya kadar götürmem ve harekete geçmek zorunda kalmamız durumunda fetih hakkında hiçbir fikrimizin olmadığını en açık şekilde duyurmam açıkça istenmişti.
Her şeyden önce, uluslararası duyguları incitebilecek her şeyden dikkatlice kaçınıyordum. Ve görevimin zorluğu burada yatıyordu, çünkü bu duygular aşırı derecede hassastı. Bunun özellikle İngiltere için geçerli olduğunu söylememe gerek yok. Cezayir'i fethettiğimizde onun ticaretini elimizden almıştık ve o, Fas ile olan ticari ilişkilerinin aynı kaderi paylaşmasını istemiyordu. İspanyol tarafında sürekli bir yarı abluka altında olan Cebelitarık, devasa garnizonu ve kaçakçı nüfusu için gerekli tüm malzemeleri Fas'tan çekmek zorundadır; ve bu o kadar uzun bir süredir devam etmektedir ki İngilizler, Tanca'ya Akdeniz'in kapılarını gözetleyen ve koruyan Kayalık'taki o gururlu kaleye ait vazgeçilmez bir bağımlılık olarak bakma alışkanlığı edinmişlerdir. Buna İngilizler arasında denizin kendilerine ait özel bir alan olduğu yönündeki belli bir ulusal duyguyu ve kendilerinden başka bir filo tarafından deniz harekâtı yapıldığında ortaya çıkan kıskançlığı da eklerseniz, etrafımın sarılacağı yanıcı unsurlar hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Filomun Fas'a gönderildiğinin duyurulması, İngiliz Parlamentosu'nda ulusal duyarlılığın bir göstergesi oldu. Eski bir bakan olan Lord Minto, Lordlar Kamarası'nda bunu ilk dile getiren kişi oldu ve filonun komutasının bana verilmesi gerektiği konusunda şikayette bulunacak kadar ileri gitti. Bizi gözetlemek için gemilerin gönderilmesine karar verildi. İngiliz Akdeniz Filosu Başkomutanı Amiral Owen'a gecikmeden Cebelitarık'a gitmesi emredildi ve tahmin edilebileceği gibi Basın da tüm bu kargaşada payını almakta gecikmedi. [Başlıklı resim: POINT EUROPA, GIBRALTAR.]

Bu arada ben Toulon'daki küçük filomu yoğun bir şekilde organize ediyordum. Gerekirse karaya çıkmak üzere yaklaşık 1200 asker bana gönderilmişti ve gemilerimi hazırlar hazırlamaz onları toplanacağımız Oran'a gönderdim. Tam yola koyulduğumuz sırada ufak bir kaza oldu; eğer batıl inançlı biri olsaydım komutamın ilk günlerine kasvet getirebilirdi. Bir akşam, bir grup denizciyle birlikte Triton gemisini limanın dışında çekmiştik. Orada, Montpellier'den gelen ve keşif gezisine katılacak olan Kaptan Coffinieres komutasındaki bir mühendis bölüğüyle birlikte bir vapurla karşılaştık. Gemileri dümenlerken bir hata sonucu çarpıştılar. Triton hafif hasar gördü; ancak vapur bacasını ve direklerini kaybetmişti ve siperleri yan yatmıştı. Çarpışmanın ciddi olup olmadığına kendim karar vermek için iki geminin yanına yanaşırken denize düşerek yaptığım kasıtsız bir dalışın dışında can ve uzuvlarda herhangi bir hasar olmadı. Küçük bir ayrıntı olarak, gece Toulon'a geri dönerken, kazayı gördüğüm römorkörde elektrik ışığıyla deneyler yaptığımızı ve limanda duran bir Amerikan korvetini çalıştırdığımızda saatinin her yöne fırladığını, aniden üzerlerine gelen göz kamaştırıcı ışıkla kör olduğunu, nereden olduğunu bilmediklerini hatırlıyorum. Bu deneylerin pratik bir uygulama kazanması kırk yıldan fazla sürdü. Rutin böyle bir güçtür!

Ama gemilerime geri dönmeliyim. Hepsini Oran'da topladıktan ve General Bugeaud ile iletişimi açtıktan sonra, başka bir şey yapmadan önce İngiliz yetkililerle görüşmek için doğrudan Cebelitarık'a gittim; ve barış veya savaş ve tarafsız güçlerin oynamasını beklediğimiz rol konusunda niyetlerim hakkında isteyebilecekleri en açık ve en samimi şekilde açıklamayı ilk yapan kişi olmaya karar verdim. Hemen şunu söyleyeyim ki, kampanyanın ilk gününden sonuna kadar, İngiliz deniz kuvvetlerinde komutayı elinde bulunduran subaylarla ve özellikle Amiral Owen, Yüzbaşı Lockyer ve Yüzbaşı Provo Wallis ile olan ilişkilerimin en yüksek memnuniyetinden başka bir şekilde konuşma fırsatım olmadı. İletişimimiz her zaman açık, samimi, İngilizlerin dediği gibi "açık sözlü" ve sonuç olarak çok keyifliydi. Fransa'nın amansız düşmanı olan Cebelitarık Valisi General Sir Robert Wilson ile muhatap olduğumda durum böyle değildi. Kariyerinin en erken başlangıcında Rus ordusunun kadrosuna katılmış, 1812 seferine katılmış ve Moskova'dan korkunç geri çekilme sırasında başımıza gelen felaketlerde payına düşeni üstlenmişti. 1813'te Müttefik Orduları'nda İngiliz komiseri olarak çok aktif bir rol oynamış, hem Dresden'de hem de Leipzig'te büyük kişisel kahramanlık göstermiş ve Müttefiklere verdiği tavsiyelerle bize sık sık zarar vermiştir. Sık sık, çok ilginç Anılarında, tavsiyeleri dikkate alınsaydı, uğrayacağımız kayıpları 
rahatça hesaplarken bulunur. Sir Robert, daha sonra 1815'te M. de Lavalette'in kaçışında baş ajan olarak hareket ederek Paris'te belli bir ün kazandı. 
Ara sıra şövalyece dürtülere sahip, ancak tutkulu ve huzursuz, sessiz kalamayacak kadar 
bir adamdı, Cebelitarık Valisi olarak pozisyonuna sadece büyük bir askeri komuta olarak değil, aktif bir siyasi görev olarak bakıyordu ve tüm bu 
faaliyeti, Fas üzerinden, fethedilen Cezayir Eyaletimize ve dolayısıyla Fransa'nın kendisine karşı yönlendirmişti. Cebelitarık ile karşı kıyı arasındaki gidip gelmeleri herkesin malumuydu ve Sömürge Sekreteri tarafından düzenlenen gazetesi Cebelitarık Chronicle, Fransız etkisini azaltacak, silahlarımızı küçümseyecek veya kamuoyunda bize karşı hisler uyandıracak her türlü ifadeyi tekrarlıyordu. Silahlar ve savaş malzemeleri, onun gözleri önünde Tetuan'a ve Fas'taki diğer kasabalara açıkça ihraç ediliyordu. Ve kısacası, Muley Abderrahman ve hükümetinin sınır hattımızda bu kadar düşmanca ve diplomatik ajanlarımıza verdiği yanıtlarda bu kadar küstah olmasının nedeninin dokunulmazlıklarına olan güvenin büyük bir kısmını onun davranışına bağlamak kolaydı.

İşte görevimin en başından itibaren muhatap olmak zorunda kaldığım başlıca kişi buydu. İlk teklifimin konusu oydu.
Varır varmaz, resmi ikametgahı olarak adlandırılan Manastır'a, tam üniformamla, filoma ait tüm
kaptanlarla birlikte gittim. Beni neredeyse yaltaklanmaya varan bir nezaketle karşıladı ve hemen filomun o kıyıda ve Mağribi kasabalarının önünde bulunmasının
tehlikesinden;
muhtemelen kışkırtılabilecek çatışmalar nedeniyle genel olarak barışa yönelik tehlikeden; Müslüman nüfusun savaşçı tutkularını daha da
harekete geçirme tehlikesinden; Fas'taki Hristiyan yerlilerin, Avrupalı ​​sakinlerin ve konsolosların güvenliğine yönelik tehlikeden; ve son olarak, İmparator Muley Abderrahman'a kişisel olarak ılımlılık tavsiyeleri vermeye yeni başlamış olan İngiliz Başkonsolosu Bay Hay'ın tehlikesinden bahsetmeye başladı. "Ama gerçekten, General," diye cevapladım, "Gemilerimi müzakereler sırasında Tanca'ya veya Fas kıyısındaki herhangi bir noktaya götürmekten çok memnun olacağım. Sınırımızdaki Mağribilerin küstahlığı ve düşmanlığı nedeniyle oluşan durumdan bıktık. Buna son vermek için bir ültimatom vereceğiz. Onlara cevap vermeleri için belirli bir süre tanıyacağız ve bu süre dolduğunda, onları cezalandırmak veya affetmek için Tanca'ya gideceğiz. O ZAMAN'A KADAR kamuoyunun duygularını yatıştırmak ve haklı taleplerimizin kabulünü kolaylaştırmak için yapılabilecek her türlü çabadan çok memnun olacağız. O ZAMAN'A KADAR filomu Fas kıyılarına götürmemeye tamamen hazırım; ancak tek bir koşulla -- İngiliz gemilerinin de oraya gitmemesi. Anlaşmazlığımızın yabancı bir filonun silahları altında tartışılmasına veya bu konuda herhangi bir koruma veya korkutma sorusunun olmasına izin veremeyiz. Eğer Siz ve sizinle birlikte donanma yetkilileri,
gemilerinizin Tanca'ya gitmeyeceğine söz verin, ben de
benimkileri Cadiz'e götüreceğim, oraya da dokunmadan, ve ültimatomumuza cevabı bekleyeceğim. Elbette, küçük gemilerinizin vatandaşlarınızı korumak için Tanca'ya gitmesi hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok ve benimkiler de aynı şeyi yapacak."

Dersimi böylece bitirdim ve ayrılmak üzereydim, ancak Sir Robert
çeşitli konularda sohbeti sürdürdü, ta ki birden
başlayana kadar ve şöyle dedi:

"Neden, saati unutuyordum! Kapılar kapalı olacak. Limana geri dönmek istiyorsanız, beyler, hemen yola koyulmalısınız. Acele edin! Kaybedecek
bir anınız yok. "

Ben her zaman o küçük sahnenin uydurma olduğunu düşünürdüm: Fransız amiralin ve kaptanlarının tren kaçırmaktan korkan insanlar gibi tam üniformalarıyla nefes nefese koştukları saçma manzara için değil, bize o özel valilikteki düzenlemelerin ne kadar katı olduğu hakkında bir fikir vermek için. Bu katılığın bir başka kanıtını da ertesi akşam gördük.

"Jemappes"ten kıyıya gelen ve kıyıda yemek yiyen subayları, rahatlıkları için açık bırakılmış olan Ragged Staff olarak bilinen arka kapıda indirmek için gelen bir tekne karanlıkta bir hata yaptı ve başka bir iskeleye yanaştı, muhafızı gelip bir yaylım ateşi açtı, şans eseri kimseye isabet etmedi.

Sir Robert'a ilk ziyaretimde yaptığım teklif yerine getirildi. Bana Tangier'de hiçbir İngiliz gemisinin görünmeyeceğine dair bir söz verildi; ve ben de kendi tarafımda filomu Cadiz'e götürdüm, bu sırada M. de
Başkonsolosumuz Nion, ültimatomumuzu Muley Abderrahman'a sundu.

Sonra uzun bir belirsizlik dönemi geldi. Savaş gemileri İngiltere'den doğrudan Tanca'ya geldi. Bunu duyar duymaz onları takip etmek için yelken açtım; ancak vardığımda Cebelitarık'taki yetkililerin onları
geri çağırdığını görerek Cadiz'e geri döndüm.

Ültimatomumuza yanıt geldiğinde, bu pek tatmin edici değildi.
Mağribi Hükümeti, General Bugeaud'nun cephesinde toplanan asker topluluğunu dağıtmayı reddetti; hatta ona saldıran çeteleri takip ederken
birden fazla kez sınırlarını ihlal ettiği için cezalandırılmasını talep edecek kadar ileri gitti. Ve şikayetlerimizin
ana konusu olan
Abd-el-Kadir hakkında tek bir kelime bile edilmedi.

Bu haberi aldığımızda hemen adımlar atabilirdik, ancak
öncelikle konsoloslarımızın ve Tanca'da ikamet eden vatandaşlarımızın güvenliğinin sağlanması kaçınılmazdı, ilk top atışı onları Müslüman fanatizminin tüm şiddetine maruz bırakacaktı. Sonra, İmparator'un sarayında İngiliz Başkonsolosunun varlığı düşünülmeliydi.
Görevi gerçekten resmi olmasa bile, en azından yarı resmiydi; ve biz onun dönüşünü beklemek zorundaydık. Gecikmemize biraz renk katmak için, M. de Nion, Sultan'ın bizimle müzakere etmesi için görevlendirdiği, sağduyulu ve zeki bir adam olan Larrache paşası Sidi Bousselam'a yeni bir celp gönderdi. Yeni bir süre uzatımı verildi. Ben de bundan yararlanarak konsoloslarımızın geri çekilmesini sağladım ve başkonsolosumuzun ve ailesinin ani
gönderilmesini sağlamak için Tanca'ya gittim. Eğer bu birkaç dakika sonra denenmiş olsaydı, Mağribiler bunu engellemeye çalışırdı. Gemilerimize binmeyi erteleyen, korumamız altındaki diğer tüm Fransız tebaası ve halkı, tam hızla gelen, kendini denize atan ve teknemle birlikte gelmeyi başaran bir Yahudi hariç, durduruldu. Şunu da eklemeliyim ki, diğer tüm yabancı temsilcilerin ve özellikle de Napoli Konsolosu M. de Martino'nun enerjik itirazları sayesinde - o zamandan beri İtalya'nın en yüksek mevkilerine yükselen ve konsoloslarımız geri çekildikten sonra çıkarlarımızı gözetmeyi üstlenen zeki ve cesur bir genç adam - yurttaşlarımızın hareketlerine uygulanan ambargo çok kısa sürdü. Fransız konsoloslarının ayrılması, hem Mağribi liderler hem de hemen alarma geçen yabancı temsilciler üzerinde önemli bir etki bıraktı. Tanca'daki yol kenarı, onların
yanıtlarına yanıt olarak, İspanyol, Danimarka, İsveç vb. yabancı savaş gemileriyle kısa sürede kaplandı.
İngiliz savaş gemileri geri döndü ve ben de kendi filomu geri getirdim.

Ama yine de zaman geçti ve Bay Hay görünmedi. Sınırda olan General
Bugeaud sabrını yitiriyordu ve bana mektup üstüne mektup yazarak, benim tergiversiyonumdan şikayet ediyordu!" Ben de buna şöyle cevap verdim:
"Pekala, General, silahlarınızı ateşleyin! Eğer savaşmaya başlarsanız, ben de hemen sizin örneğinizi takip edeceğim. "Ama general buna sağır kulaklarını tıkadı. Sınır tarafında görmezden gelemeyeceği barışçıl girişimlerde bulunulduğunu, ancak işlerin olduğu gibi devam edemeyeceğini, birliklerinin sıcaktan muzdarip olduğunu, zorla eylemsizliklerinin altında endişelendiklerini söyledi. Uzun lafın kısası, Fas'taki açık düşmanlıklardan doğabilecek uluslararası komplikasyonların sorumluluğunu
almayacaktı ve yine de önünde yatan orduya atılıp ona belirgin bir yenilgi yaşatma arzusuyla yanıyordu. Beni ne teşvik etti ne de beni engellemeye çalıştı, diplomasi benim şevkimi dizginlemek için elinden geleni yaptı. Londra'daki Fransız maslahatgüzarı, "bu ülkede (İngiltere) elinizdeki işe verilen büyük öneme" dikkat çekmek için bir mektup yazdı. Eğer bir
ablukaya, limanların ve kıyıların işgaline vb. gelirse, Majesteleri ile İngiliz kruvazörleri arasındaki ilişkilerin genel olarak dünya barışını sürekli bir tehlike altında tutacağına oldukça ikna oldum." Ve gelgit yükselmeye ve yükselmeye devam etti, daha da
yüksek! Başka bir deyişle, zaman hareketsiz bir şekilde geçiyordu. Ve bazı insanlar
etkisizlikten dolayı hareketsiz kalmaya meyilliydi.

Sonunda, 4 Ağustos'ta, M. de Nion, hala "generalin cezası" konusunda ısrar eden son notuna bir cevap aldı ve bu kabul edilebilir bir cevap değildi. Bu tür şeylerden bıkmıştık. 5'inde bir
gönderme gemisi bana İngiliz Yetkili Bay Hay'in bir İngiliz gemisinde güvende olduğu ve görevinin
başarısız olduğu haberini getirdi. 6'sında, her ülkenin savaş gemilerinin
varlığında Tanca'nın tahkimatlarına saldırdım ulus, İngiliz savaş gemileri ve
İspanyol firkateynleri. Gösterimizin amacı son derece açıktı.
Yabancılara olduğu gibi, azarladığımız Mağribilere de Fransa'nın Cezayir sınırına saygı gösterilmesini sağlamayı amaçladığını ve hiçbir yabancı korumanın onu ihlal edenleri cezadan kurtaramayacağını kanıtlıyorduk.

Tanca'nın bombalanması bir savaş eyleminden çok daha fazla siyasi bir eylemdi. İlk atışlarımıza seksen top atışı karşılık vermiş olsa da, başkent topçularımızın takdire şayan uygulamasıyla
ateşleri hızla susturuldu. Düşmanın siperlerinden tek bir atış bile ıska geçmedi,
tek bir tanesi bile konutlara veya şehrin konsolosluk bölgesine düşmedi. Kaybımız önemsizdi.
Rakamları bilmiyorum ama sanırım on beş veya yirmiden fazla adamımız sakat kalmadı. Filoya hiçbir hasar verilmedi. Gemim Suffren'in gövdesinde ve direklerinde elliden fazla mermi yoktu.

Hemen iletişim kurduğum General Bugeaud, kısa bir süre sonra bana şunları yazdı:

11'inde size ordunun donanmanın çektiği taslağı onurlandırmak için vakit kaybetmeyeceğini söylemiştim.
Savaş Bakanı Ekselanslarına gönderilen bir telgrafın ekteki kopyasından, sözünü tuttuğunu göreceksiniz.

Söz konusu yazıda, yeni yapılmış olan Isly Muharebesi'nin raporu vardı; ve mektup, 14 Ağustos'ta savaş alanından yazılmıştı. Aynı 14 Ağustos'ta filoyla birlikte Mogador'un önündeydim. Üç çok zeki subayı, Albay Chauchard ve Mühendisler'den Yüzbaşı Coffinieres'i ve görkemli bir ismin varisi olan Vicomte Duquesne'i keşif için gönderdikten sonra, onların verdiği bilgilere dayanarak, başarılı bir saldırı için en iyi şansı sunan bu özel kasabayı ve limanını seçmeye karar verdim. Aklımda başka bir şey daha vardı: Mogador'daki gümrük vergileri, Muley Abderrahman'ın gelirinin büyük bir kısmını sağlıyordu. Tangier'deki hayallerini dağıtmıştık ve general, Isly savaş alanında gururunu kırarken, ben de onun kesesine bir delik açacaktım. Kötü hava, sert deniz, zincirlerde ciddi hasar ve misafirperver olmayan kayalarda kopan çapalar bize bir dünya dert verdi. Sonunda, 15 Ağustos'ta deniz sakinleşti ve elverişli bir esintiyle Mogador'un karşısındaki saldırı pozisyonumuzu alabildik. Güçlü bir şekilde güçlendirilmiş, ağır silahlı ve ayrıca bize hazırlanmak için zaman
bulunan kasaba, Tanca'dan çok daha güçlü bir savunma oluşturuyordu. Ama sonunda başardık ve kaleden gelen ateş Suffren, Jetnmapes, Triton ve Belle-Poule firkateyninin
toplarıyla susturulduktan sonra, filoyu kanala aldım ve limanı oluşturan adaya beş yüz adam çıkardım. Bu çok sıcak bir tüfek ateşi altında yapıldı, ancak en cesur ve en akıllıca şekilde gerçekleştirildi,
teknelerde yaralanan adamlar kıyıya ilk çıkanlar arasındaydı. Bataryalar çifte taşındı ve adanın tüm garnizonu, yaklaşık dört yüz adam, ya öldürüldü,
boğuldu ya da akşam karanlığında büyük bir camiye sürüldü ve camiyi ertesi sabah teslim ettiler.

O savaşın sonundan daha güzel bir manzara hiç olmamıştı,
Horace Vernet'in Montmirail Muharebesi'nin güzel resminde gördüğüm gibi bir gün batımı altında.
Parlak elbiseleri içindeki Mağribiler, gökyüzüne karşı yükselen büyük kuleleri olan camiye doğru ateş ederek geri çekiliyorlardı; bizim küçük teknemiz ise altın rengi yaz denizinde kıyı boyunca ilerlerken, karadaki askerlerimize ateşleriyle destek oluyordu. Kendimi tam o anda, St. Cyr'den yeni gelmiş genç bir teğmenin, M. Martin des Pallieres'in yanında bulduğumu hatırlıyorum.
Kendisinin acil isteği üzerine, gönüllü olarak karaya çıkmasına izin vermiştim,
ancak bölüğü hizmet için görevlendirilmemişti. Bana gururla bir topla parçalanmış kolunu gösterdi ve şöyle dedi:

"Görüyorsunuz ya efendim, gelmeme izin verdiğiniz için iyi ettiniz!"

Bu adanın tüm saldırısı Albay Chauchard ve çatışmada yaralanan Yüzbaşı Duquesne tarafından çok iyi yönetildi.

Ertesi gün ilk işim, esirlerimin bir kısmını Mogador paşasına geri göndermek oldu. Eğer İngiliz Konsolosu ve ailesinin ve saldırıdan önce ayrılmalarına izin vermediği birkaç Avrupalının saçına dokunursa, diğer esirlerimin hepsini öldürerek misilleme yapacağımı ima ettim.
Konsolos ve eşyalarını gemime almanın ve tüm operasyonlarımız boyunca seyirci olarak bulunan İngiliz firkateyni Warspite'a aktarmanın mutluluğunu yaşadım. Çok da erken değildi, çünkü komşu ülkeden gelen Araplar ve Kabyleler şehri yağmalamak ve talan etmek için çoktan şehre akın ediyorlardı. Paşa, onların sayısı karşısında ezilip artık düzeni sağlayamadığı için kaçmak zorunda kaldı ve hiçbir Hıristiyan en büyük riski göze almadan şehirde kalamazdı. Kısa süre sonra Mogador kasabasına indik ve bir gün önce başlayan yıkım işini tamamladık, topları çiviledik, top arabalarını parçaladık ve kıyı bataryalarındaki tüm savaş mühimmatını imha ettik. Tüm bunlar en ufak bir muhalefet olmadan gerçekleştirildi. Sonra adaya bir garnizon yerleştirdim, şehri korkutmak için ağır toplarla donattım, işgal etmek istemediğimiz kasabayı ve limanın abluka altında olduğunu ilan ettim. Bütün bunlar halledilince, filonun büyük kısmını erzak almak ve gerekirse operasyonlara yeniden başlamak için Cadiz'e geri gönderdim. Bu seferin tamamı boyunca, yelken ve savaş operasyonlarını yönetmeme ve her şeyden önce, çıkarma teknemi saymazsak, on yedi yelkenden oluşan bir deniz kuvvetine yiyecek, kömür ve savaş mühimmatı sağlamama yardımcı olan tek personelim, kurmay başkanı, yaver vb. olarak görev yapan bir teğmen, mesaj göndermek ve gözetleme yapmak için bir ikinci sınıf öğrenci ve kendi gemim Suffren'in muhasebecisiydi.

Bunların hepsinin birinci sınıf adamlar olduğu doğru. İki subay da amiral oldu - biri Amiral Touchard, diğeri Amiral Pierre.
Muhasebecinin adı Roumo'ydu. Bu ayrıntıyı sadece, büyük kadrolara olan mevcut çılgınlıkla birlikte, günümüzde işler daha az basit bir şekilde yönetilebileceği için belirtmek istiyorum. En iyi yardımcımın, rütbe ayrımı olmaksızın herkesin değişmez bir şekilde gösterdiği iyi niyet, cesaret, zeka ve ülkelerinin çıkarlarına bağlılık olduğunu eklemek istiyorum. Kısacası, komuta etme şerefine eriştiğim deniz kuvvetlerinin davranışı, ondan bekleyebileceğimden bile daha iyiydi. Hizmet hala aynı iyi karakteri taşıyor ve değeri iyice test edilmiş ve artık uzun ve görkemli geleneklere dayanan bir organizasyona kimse küfürlü bir el sürmediği sürece bunu taşımaya devam edecek. Ancak başımıza bir talihsizlik geldi. Büyük bir nakliye gemisi olan Groenland, Larrache'nin güneyinde bir yerde enkaza döndü. Bir yanlış hesaplama sonucu, yüksek sularda, bahar gelgitinde, saatte dokuz knot hızla, İngiliz Kanalı'ndakiler kadar yüksek bir uçurumun dibinde karaya oturdu. Sis dağıldığında, kayaların tepesindeki birkaç Arap, neyse ki çok azı, onu gördü ve ateşlerini kusursuz bir şekilde üzerine boşalttı.

Felaketin farkına varan sevk botlarımızdan biri olan Vedette, askerin yardımına koştu; ancak neredeyse güçsüzdü, motorları böylesine acınası bir konumda mahsur kalmış büyük bir gemiyi çekmeye yetecek kadar güçlü değildi. Uçurumun tepesindeki Araplara aşağıdan atılan ateşler, daha fazlasını oraya çekti. Ancak her halükarda, felaketi bana bildirdikleri ölçüde faydalı oldular.

Cadiz'e giderken Pluton'da denizde geçiyordum,
o sırada hiç beklemediğim bir anda gelen top sesleri dikkatimi çekti ve sese doğru dümen kırdığımda,
kıyıya yakın yatan talihsiz Grönland'ı gördüm,
ve
kayalığın tepesinden tüfek sesleri
çaktı. Oraya vardığımda hava kararmak üzereydi. Hemen gemiye bindim, kolay bir iş değildi,
çünkü geminin kıç tarafına sert bir dalga vuruyordu,
tek erişilebilir kısmı da orasıydı. Ama bana bir ip attılar ve beni gemiye çıkardılar.

Komutan talihsiz subay, Kaptan Besson, gemi karaya çıktıktan sonra elinden gelen her şeyi yapmıştı.
Çapaları atmış,
gemiyi hafifletmiş ve direklerini ve kirişlerini kesmişti. Sonra, en cesur şekilde, Arapların
tüm ateşi altında dolaşmaya çalışmıştı. Adamlarından on dördü ırgat demirlerinde öldürülmüş veya yaralanmıştı. Ancak halatlar koptu ve geminin hafiflemesinin tek sonucu dalgaların onu kıyıya daha da yakın taşımasıydı. Suyla dolu olan
makine dairesine indim. Yan tarafının yandığını
aklıma getirdi. Böylesine büyük bir gemiyi yüzdürmeye çalışmak söz konusu bile olamazdı - dost bir kıyıda yeterince zor bir işti bu - şafak vakti uçurumda toplanacağından emin olan binlerce Arap'ın tüfek ateşi altında.

Deniz yükselirse, gemi sadece parçalanmakla kalmayacak, yolcularını ve mürettebatını kurtarmak da imkansız olacaktı. Bu nedenle, ilk etapta yaralıları ve ardından gemideki diğer asker ve denizcileri hemen kurtarmaya karar verdim. Bu, herhangi bir kaza olmadan
gerçekleşti. Kaptan Besson gemisini terk eden son kişiydi, önce benim isteğim üzerine gemiyi ateşe verdi, böylece düşmanın elinde ganimet olarak hiçbir şey kalmadı.

Cadiz'e vardığımda, Donanma Bakanı Amiral de Mackau'nun, Majestelerinin Hükümetinin yaptığımı onayladığını belirten mektuplarının yanı sıra, General Bugeaud'dan (kendisi mareşal olarak atanmıştı) bir mektup buldum. Mektupta şöyle yazıyordu:

Ağustos ayındaki yazınızı yeni aldım, bu bana
çok büyük bir mutluluk verdi. Aralarındaki büyük mesafeye rağmen, askeri ve deniz harekâtlarımız arasındaki uyum tamdı.
Mağribi ordusu 14'ünde yenildi ve Mogador 15'inde top atışına tutulup ele geçirildi.

İki zafer arasında, Princesse de Joinville sizi
mutlu bir baba yaptı. Bana öyle geliyor ki genç Prenses kesinlikle Victoria adını almalı.

Size filonuzdan ordunun hem sizden hem de filonuzdan memnun olduğundan daha fazla memnun olamayacağınızı temin etmekten büyük mutluluk duyuyorum.

Ben filomu erzakla doldurmak, yeniden donatmak ve yeniden düzenlemekle meşguldüm,
o sırada M. de Martino, Muley Abdurrahman'ın barış için dava açtığını ve Sidi Bousselam'a bu amaçla tam yetki verdiğini bildirdi.

Cadiz'de düzenli bir diplomat kongresi vardı. M. Guizot, daha sonra tüm dünya tarafından Mareşal MacMahon'un Dışişleri Bakanı olarak bilinen genç Decazes'i, Tangier'deki decharged'affaires'ımız M. de Nion ile ilişkilendirmişti. Ve sonra, diplomatik perdenin arkasında, İspanya'daki İngiliz Bakanı Bay Bulwer vardı, bizim işlemlerimizle en derinden ilgilenen ve şefi Lord Aberdeen gibi, Fas sorununun ölüp gömülmesini içtenlikle arzulayan. Herkes protokoller hazırlamak için can atıyordu. Ama ben, kendimizi biraz baskı altında hissetmenin ve Moors'un Mogador'daki ablukayı kaldırmak için biraz daha fazla endişe duymasını sağlamanın çok daha iyi olduğunu düşündüm, bu abluka neredeyse tüm erzaklarını kesiyordu. Bu nedenle filonun tercümanı olan Dr. Warnier'i, General Daumas, Leon Roche ve diğerleriyle birlikte Abd-el-Kadir'in talihini daha önce takip etmiş ve Arap diplomasisinin tüm hilelerini tespit edebilecek kadar yetenekli olan cesur ve zeki bir Fransız olan Bousselam'la görüşmeye göndermeyi önerdim. Ona İmparator tarafından gerçekten tam yetki verilip verilmediğini sorması ve bu durumda iddiasını kanıtlayacak resmi bir belge sunmasını istemesi emrini verdim. Cevap olumlu olursa filonun Tanca'ya dönmesi, Fransız yetkililerini ve onlarla birlikte Fransa tarafından dayatılan koşulları içeren ve yirmi dört saat içinde imzalanacak hazır bir antlaşma getirmesi gerekiyordu.

Böylece mesele çözüldü.

Peki antlaşmanın şartları nelerdi?

Çok fazla değil. Ancak bu, Fas İmparatoru'nun kanun kaçağı ilan etmeyi üstlendiği Abdülkadir'e ölümcül darbeyi vurdu. Gerçek barış
antlaşması Tanca'da, İsly'de ve Mogador'da imzalanmıştı. Bu zaferleri kazandıktan sonra, Mağribi Hükümdarı üzerindeki otoritesini zayıflatacak ve hatta yok edecek çok
ağır koşullar
empoze etmekte hiçbir itirazımız yoktu. Sınırımızda hem silahlı gücümüzü hem de cömertliğimizi deneyimlemiş ve dolayısıyla bizimle dostça
bir şekilde yaşaması kendi çıkarına olan bir hükümdarın olması, uluslararası müdahaleye kapı açabilecek
Müslüman anarşisiyle mücadele etmek zorunda kalmaktan çok daha iyiydi.

Bu düşüncelerden ilham alan
antlaşma usulüne uygun olarak imzalandı ve Mogador Adası'nın boşaltılması ve ablukanın kaldırılması emri derhal verildi. Bayrak bir kez daha Fransız konsolosluğunun üzerine çekildi ve hem kıyıda hem de limandaki gemilerimiz tarafından selamlandı. Fas anlaşmazlığı sona erdi.

Sonuç olarak, daha önce Cezayir'de olduğu gibi Fas'ta da sıkışmış olan Abd-el-Kadir, 1847'de kısa bir süre dolaştıktan ve çaresiz kaldıktan sonra, kardeşim Aumale'ye boyun eğmek zorunda kaldı. Tanca antlaşmasının imzalandığı tarihten bugüne kadar, aramızda ve Fas İmparatorluğu arasında hiçbir ciddi
anlaşmazlık yaşanmadı.

Barışın imzalanması, emrim altındaki filonun
dağıtılmasının işaretiydi. Ben kendim Havre üzerinden Paris'e döndüm ve orada, Toulon'da benim için
hazırlanmış olan, kaçmaktan
üzülmediğim bir halk karşılaması olduğunu öğrendim. Dört aylık seferim boyunca ülkeme iyi hizmet ettiğimin bilincinde olduğumdan, övgü
ve suçlama da benim için aynı derecede kayıtsızdı.

XII

1844-1848

1854'ün sonlarına doğru, kardeşim Aumale ile kuzeni, Salerno Prensi'nin büyüleyici kızının evliliğinin şerefine Napoli'de büyük şenlikler yapıldı. Sarayda gerçekleşen medeni nikah sırasında, Kral, on yedinci yüzyıl tarzında siyah bir İspanyol takım elbise ve uzun dalgalı bukleleri olan bir perukla görünen Napoli sendikasına eziyet etmeyi hiç bırakmadı. Dini törende, saray kıyafetleri giymiş çok sayıda güzel kadın ve Marquis de Pescaire del Vasto, Prens Colonna ve Campo Reale, Ascoli ve San Cesarea Dükleri ve diğerleri gibi büyük ve tarihi isimler taşıyan erkekler, Kraliyet Ailesi'nin etrafında toplandı. Fransa, Amiral de Parseval ve filonun subayları ve Napolyon'a aynı görevde hizmet ettikten sonra babamın emir subayı olan General Durosnel tarafından temsil edildi. O, en ilginç anılarla dolu bir hafızaya sahip, onurun ta kendisi olan eski bir askerdi. Fransız Büyükelçiliği, bu beyefendilerin yanında, başında Due ve Düşes de Montebello ile birlikte, M. Lutteroth ve 1848 yılında Macaristan'da bu kadar yürek parçalayıcı koşullar altında idam edilen Kont Batthyani'nin kız kardeşi olan eşiyle birlikte, zarif bir figür oluşturuyordu. Fransa'nın genel halkı, 1870'te Tours üçlüsünü tanıyanların kolayca inanacağı gibi, daha az zarif bir etki yaratan M. Glais-Bizoin tarafından seyirciler arasında temsil ediliyordu. Yaratılışın en çirkin adamlarından biriydi. Sonra, tüm diplomatik kurum ve üyelerinin başında, tanışmaktan çok memnun olduğum Avusturyalı Bakan Prens Felix von Schwarzenberg vardı. Son derece hoş bir adamdı, seçkin bir aristokratın tam örneğiydi, muhteşem bir başı, aynı anda hem zeki hem de gururlu bakışları ve uzun, zayıf bir yapısı vardı. Beyaz üniforması, Avusturyalı bir generalin üniforması içinde muhteşem görünüyordu ve
tüm kadınların başını döndürüyordu. Aşk ilişkileri bitmek bilmiyordu ve bazıları, İngiliz toplumunda önemli bir hanımla kaçması gibi, ünlü oldu. Hanım, onu terk ettiğinde, Edmond About'un Le Roi des Montagnes'da anlattığı gibi, Palmira yakınlarında bir Arap şefinin çadırında hayatını sonlandırdı.

Bir kez tutkusu uyandığında, hiçbir engelin önüne geçmesine izin vermedi ve hiçbir erkeğin, bir kadını, konumu ne olursa olsun, insanların söylediklerine veya olası sonuçlara karşı bu kadar muhteşem bir kayıtsızlıkla, halka açık bir şekilde, hitaplarıyla sıkıştırdığını görmedim. Ve gerçekten de cüretkarlığı genellikle işe yaradı. Daha sonra bunu siyasete taşıdı ve aynı başarıyla. Okuyucularım, Avusturya Hanedanlığı'nın işlerinin en kötü durumda olduğu, Viyana'nın devrimde, Macaristan'ın isyanda olduğu ve Lombardiya'nın işgal edildiği 1848'de iktidara geldiğini biliyor olabilirler. Ülkedeki hanedanlık ilkesinin gücüne güvenerek, iki beceriksiz imparatoru tahttan indirdi, kendisi genç Francis Joseph'i Santa Lucia'da egemenliğiyle resmen tanıştırdı, Radetsky'nin tüfekçileri arasında, Novara savaşından hemen önce, Macaristan'ı teslim olmaya zorlayan Rusya ile ittifak kurdu ve böylece ülkesini devrim ve yıkımın pençesinden kurtardıktan sonra, bir görevi yerine getirdikten hemen sonra ayakta öldü. Şu bilinen ve karakteristik sözü söyleyen adamdı: "Süngülerle her şeyi yapabilirsiniz - sadece üzerlerine oturabilirsiniz!"

Sürekli bir eğlenceler dizisi yaşadık. San Carlo'da çok güzel figürantelerin dans ettiği bir bale gösterisi vardı, taytları sadece dizlerinin altına kadar pembeydi, geri kalanı elma yeşiliydi. Bu ayrıntı, yönetimin mütevazılığını korumak için ısrarla vurgulanıyordu. Gerçek ürünün kuraldan herhangi bir şekilde yararlanıp yararlanmadığını bilmiyorum. San Carlo sona erdiğinde, San Carlino veya Pulcinella vardı. Yerel sahneye özgü olan bu karakter (Arlequino'nun Bergamo'da olduğu gibi Acerra'dan geldiği varsayılıyor), ayrılmaz arkadaşı Pancrazio tarafından destekleniyordu, Pulcinella veya Strada Ferrata adlı bir parçada, kalbinin içeriğine göre ve en son Napoli olaylarını ve modalarını en cesur burlesk şekilde alaya alıyordu. Tiyatrolar bittiğinde sarayda, akademide ve elçiliğimizde gidilecek balolar vardı. Gündüzleri Capo di Monte veya Caserta'da atış partileri olurdu. O Napoli atış partileri artık geçmişte kaldı. Kayınbiraderim Kral Leopold'un, bir keresinde Kral tarafından Mondragone'da büyük ve küçük av hayvanlarının avlanmasına davet edildiğinde, birkaç gün içinde üç bin çulluğun, diğer av hayvanlarının da öldürüldüğünü, diğer sporculardan bir gün daha uzun süre kaldığını ve bir sabah köpeğinin tam da avlanan yere koyduğu altmış çulluğu düşürdüğünü anlattığını duydum. Napoli'deki konaklamamızı tamamlamak için Due de Montebello'nun oğullarından birine vaftiz
ettik. Tören, İtalyan usulüne göre, kendisi de tam bir Napolili olan, zekâsı ve abartılı şakalarıyla, gittiği her yerde yarattığı ve yarattığı kargaşayla Salerno Prensi'ne ait bir oturma odasında yapıldı. Aynı kargaşa, bebeği çoktan korkutmuştu, bir tür dolap şapelinden, annemin eski bir arkadaşı olan, değerli bir papaz, Monsignore Corbi'nin
ilerlediğini gördüler. Son derece çirkin ve çok kısa boylu olan monsignore'un başında kocaman bir miğfer vardı ve o kadar şeytani görünüyordu ki, çocuk gördüğü manzara karşısında dehşet içinde kıvrandı ve en doğaüstü şekilde çığlık attı, onu susturmak için de ileri gelen kişi tiz bir sesle, Bello, bello! ("Güzel, güzel!") diye bağırdı,
bu da onu daha da korkuttu.

Napoli'den dönüş yolundayken, Bonifacio Boğazı'nın dışında şiddetli bir fırtınaya yakalandık. Bu, gemiye biraz hasar verdi ve hanımların moralini bozdu. Bunun sonucunda, Aumale Düşesi'ni bekleyen muhteşem bir karşılamanın olduğu Marsilya'ya doğruca gitmek yerine, Toulon'a yanaştık. Düşes orada karaya çıktı ve karadan Marsilya'ya doğru yola çıktı. Ben ise denizden dolaştım. Ancak bu, törenlerin resmi yöneticilerine uymadı ve alkışlama için tüm hazırlıklarını yaptılar. Varışın denizden olması planlanmıştı ve denizden olmalıydı, yoksa her şey mahvolurdu. Böylece
zavallı Düşes sessizce eski ıslak iskeleye götürüldü, orada gemiye bindirildi ve küçük bir sapmadan sonra, onaylanmış denizcilik tarzında
vardı ve resmi
tanımlamaların söylediği gibi, Cannebiere'in eteğinde "tarif edilemez bir coşku sahnesi" ortasında karaya çıktı.

Marsilya şenliklerinden aklımda kalan tek şey müzikle ilgili olanlardı. Her şeyden önce, Henri Quatre kostümleri giymiş "prud' hommes" balıkçılarına eşlik eden, tef, flüt ve teflerle Kral Rene'nin grubu. Ve ikincisi, o zamanlar oldukça genç ve kalben ve ruhen bir müzisyen olan, ancak henüz bir besteci olarak büyük yeteneğini göstermemiş olan Offenbach'ın hayranlık uyandıran bir şekilde çaldığı bir viyolonsel solosu.

Ancak, beni çok sıkan tüm bu sevinçlerden kendimi koparıp Bouc limanına, Martigues'e ve Berre havuzuna gittim, burada eşsiz bir doğa eserini tamamlamak ve onu tüm dünyadaki en iyi limana dönüştürmek için çok az şey gerekiyordu. Amiral Baudin ve hem askeri hem de donanma mühendisleriyle birlikte gördüğüm her şeyle derinden ilgilendim, onlar tüm planları beraberlerinde getirmişlerdi. Ancak ticaretimiz hala Marsilya'ya, savaş gemilerimiz ise Toulon'a gidiyor ve bu iki alışkanlık o kadar derin kök salmış ki, onlara karşı savaşmak
umutsuz. Ve vardığımız sonuç, Bouc limanının girişinin derinleştirilmesi dışında (ki bu
o zamandan beri yapıldı), işlerin çok büyük ölçüde değişmesinin muhtemel olmadığıydı. Henüz bizim grubumuzun bir üyesi olan genç bir des ponts et chaussees mühendisinin, planlarını
sarmalarken dişlerinin arasından homurdanarak, Provence'ta kimsenin değiştiremeyeceği
birçok şey olduğunu -özellikle Arlesian kızlarının ana hatlarının saflığını- söylediğini duymadım. Purete'yi kötü telaffuz ediyordu ve durete gibi geliyordu. Bunu
kötü niyetle yapmış olabilir, çünkü bana baktığında kahkahalarla
patladı.

Fas ve Napoli arasındaki tüm bu gidiş gelişler beni Paris'ten ve siyasetin savaş alanından yeterince
uzak tutmuştu. 1845 kışında geri döndüğümde, Temmuz Monarşisi'nin önünde hala üç yıllık bir ömür vardı, ancak üzerinde hastalık kokusu asılıydı.

Parlamenter siyasetin Aziz Vitus dansı, Jerome-Paturots dışında kimseye tatmin vermedi, onlara sosyal bir statü kazandırdı.
Ama memnun olan her kişiye karşı kaç tane kıskanç birey vardı? Parlamento o zamanlar Hükümete güç vermiyordu, ki bu da Basın'ın neredeyse oybirliğiyle saldırısının hedefiydi; ve garip bir çelişkiyle, herkesin itibarsızlaştırmaya ve devirmeye çalıştığı bir düzene yöneltilen en büyük suçlama, enerji eksikliğiydi. O zamandan beri, "Güçlü ol"
niye ne kadar sık ​​duydum ki, bu, aşırı durumlardaki hükümetlerin değişmez ölüm çanıdır!

Demokratik kıskançlıklar ve siyasi spekülatörler tarafından desteklenen devrimci ruhun özü olan yıkım sevgisi, yıkıcı işini açıkça, boş laf kalabalığı ve boş kısıtlamalar dışında hiçbir muhalefet ve sınırlama olmadan sürdürürken, başkentin günlük sosyal yaşamının sağlıklı görünümü değişmemiş gibi görünüyordu.
Fransa'ya ilk demiryollarını kazandıracak kadar şanslı olan ve bunları akıllıca bir faaliyetle genişleten 1830'un barışçıl rejimi, bilimdeki en verimli keşiflerden birinin şafağını görecekti - ilk pratik uygulaması 1845'e dayanan elektrikli telgraf. Güzel sanatlar, aydınlanmış bir hükümdarın teşvikiyle parlak bir şekilde parladı. Eugene Delacroix, muhteşem tuvaller, Entree des Croises a Constantinople ve diğerleri, Kral Louis Philippe'in cömert ve kişisel eseri olan Versailles Müzesi'ne gönderdi. Meissonier'in şaheserleri ününü her yere yayıyordu ve yakınında büyük manzara ressamları -Corot, Jules Dupre, Rousseau, Troyon- kümelenmişti. Gravürcülerin prensi Henriquel Dupont, Gustavus Vasa ve Hemicycle gibi harika provalar gönderiyordu. Ve tahtalarda ne oyuncular vardı! Eşsiz üçlü Grisi, Lablache ve Mario'nun bulunduğu Theatre Italieri'den bahsetmiyorum bile - evlat edinilmiş Parisliler - ve sonra yeteneklerinin en parlak döneminde; Francais, Porte-Saint-Martin ve Gymnase, hepsi bize mükemmelliğe çok yakın temsiller sundu.

Le Menteur'un Tuileries Tiyatrosu'nda Firmin, Samson ve Regnier tarafından Mdmes. Plessy, Anai's ve Augustine
Brohan ile oynandığı haliyle anısı sürekli aklımda. Porte-Saint-Martin'de Frederic
Lemaltre ve Madam Dorval vardı, dokunaklı doğruluklarıyla
ve o korkunç drama Trente Ans, oil la Vie d'un
Joueur'daki dramatik güçleriyle şaşırtıcıydılar. Gymnase'de ise Rose Cheri vardı.

Tiyatrolardan bu kadar çok bahsediyorsam, tiyatronun bizim ihtişamlarımızdan biri olduğunu unutmamak gerekir. Başka hangi ülkede bir Comedie
Franchise vardır - iki asırlık bir kurum, şimdiye kadar, tüm yıkıntılarımızın arasında, devrimci yıkıcının çekiciyle mucizevi bir şekilde saygı görmüştür.

Tiyatrolardan da bahsediyorum, çünkü birçok akşamımı orada geçirdim. Gerisi, adını fazlasıyla hak eden "aile oturma odasında" huzur içinde geçti, çünkü hepimiz orada buluştuk, yaşlı ve genç, büyük ve küçük,
her zaman ortaklaşa yenen akşam yemeğinden sonra.

Tuileries'in birinci katında, Pavilion de Flore ile Pavilion de l'Horloge arasındaki o oturma odasında, annem gölgeli mumlarla aydınlatılmış yuvarlak bir masada, teyzem Adelaide, genç prensesler ve yanındaki nedimelerle birlikte oturup süslü işlerini yapardı.
Kral, oturma odasına bitişik bilardo odasındaki bir pencere koltuğuna oturur ve sekreteri Baron Fain'in kendisine getirdiği
gönderileri alır ve günlük okuma alışkanlığına sahip olduğu tek gazete olan Times'ı okurdu. Orada, onunla konuşmak isteyen beyefendi ziyaretçiler,
başta diplomatlar olmak üzere, ona katıldılar; hanım ziyaretçiler ise Kraliçe'nin masasının etrafında oturdular, sohbet geneldi, ara sıra da sakinleştiriciydi.
Zekası veya güzelliğiyle oturma odasına dağılmış olan
erkekleri cezbeden
hanımların gelişiyle tekrar neşelenirdi. Bu her zaman
Bayanlar de St. Aulaire ve de Castellane'in,
birkaç büyüleyici diplomatik üye,
Prenses de Ligne,
Bayanlar Firmin Rogier ve de Stockhausen'in veya yine üç kız kardeşin,
M. de Laborde'nin kızları,
Bayanlar Delessert, Bocher ve Odier'in ortaya çıkmasıyla olurdu.
Üç muhteşem İngiliz kadını, Sheridan kardeşler, daha önce
büyük bir sansasyon yaratmıştı. Şimdi sıra, o zamanlar güzelliğinin zirvesinde olan
Prenses Mathilde'deydi; ve bunun dışında daha birçok kişi vardı.

Beyefendiler arasında, ziyaretçilerimizin güçlü bir grubu Paris'ten geçen
yabancılar tarafından sağlandı - Würtemberg Prensi Paul,
Bavyera Prensi Max, Prens Paul Esterhazy. İngilizler arasında
Disraeli, Bear Ellis, Charles Fox, Monckton Milnes, &c., &c. vardı. Çok sayıda
İspanyol vardı. Bazen M. von Humboldt bize bir şeyler okurdu, her zaman eğlenceli olmazdı. Ancak, bunu telafi etmek için,
güzel, derin gözlü
Trivulce'nin kocası
Prens Belgiojoso'nun, enfes bir sesle şarkı söylediğini duydum. Ancak
ziyaretçilerin kataloğu sonsuz olurdu. Yine de, o zamanlar en sadık müdavimlerimizden biri olan Mareşal Sebastiani'den bahsetmeden geçemeyeceğim, teyzem Adelaide'in başkanlık ettiği yakın arkadaş çevremizden biriydi.

M. de Talleyrand'ın gayretli bir üyesi olduğu ve Mareşal Gerard, M. Dupin, Flahaut, belirli bir General de Lavcestine (teyzeme, uşağına ve papağanına resmen dalkavukluk eden) ve birkaç başka sadık dostun buluşma alışkanlığında olduğu bu küçük toplantı, sabahleyin, Pavilion de Flore'un zemin katındaki, pencereleri Pont Royal'in köşesine ve Tuileries bahçelerine açılan kapıya bakan o büyüleyici oda setinde gerçekleşti. Bu pencerelerden en ilginç manzaralar görülebiliyordu, bunların en az eğlenceli olanı ise, Ulusal Muhafızların nöbetçilerinin, iple yönetilmeyen köpeklerin Tuileries bahçelerine girmesini engellemek için verdikleri Homerosvari mücadelelerdi. Bu mücadelelerde, cesur şehir muhafızları, cesaret harikalarına rağmen, sıklıkla dövülüyorlardı. İyi teyzem Adelaide, 1845 baharına doğru, Haute-Marne'daki Arc-en-Barrois'da sahip olduğu bir araziye ilk ziyaretini yapmaya başladı ve vasiyetinde bana bırakmayı planladığı için beni de yanında götürdü. Söz konusu mülk, başlangıçta XIII. Louis'in Muhafız Yüzbaşısı olan ve Mareşal d'Ancre'ı öldüren Vitry'ye aitti, daha sonra Penthievre ailesinin eline geçti ve sonra da Penthievre mirasının geri kalanı gibi benim mülkiyetime geçti. Büyük büyükbabam, Due de Penthievre, orada güzel bir evde uzun süre yaşamıştı, ancak bu ev, iyi prensin o ülkede çok fazla iyilik yapmış olmasına rağmen, Devrim sırasında yağmalandı ve yıkıldı,
ismi hala saygıyla anılıyor.

İlk ziyaret vesilesiyle tüm yerel yetkililer saygılarını sunmak için etrafta toplandılar ve diğerlerinin arasında, gençliğinde iyi bilinen bir arkadaş grubu eşliğinde yaptığı çeşitli karnaval şakaları nedeniyle kendini biraz ünlü yapan bölge valisi M. Romieu da vardı. Onları gayet iyi hatırlıyorum. Bunların arasında, en şık kostümler giymiş hanımlarla çevrili, bir araba ve dört kişiyle, pudralı ve kurdeleli postacılarla bulvarlarda yürüyen, halka açık meydanlarda durup kalabalığa süslü bir dille nutuk atan, Vive milord l'Arsouille! (Uzun yaşa aşağılık lord!) diye sevinçli haykırışlar atan Lord Henry Seymour da vardı. Ve sonra bir başka İngiliz daha vardı, Lord Clanricarde, Pierrotların en eşsiz olanı, siyah bir takke giymiş, melankolik yüzü beyazlamış, bir dizi gece şakası yapan, platformu olarak bir finikarın çatısını kullanan. Kont d'Alton da, M. de Chateauvillard ve diğerleri, her türden nüktedan şakanın yazarlarıydı. Romieu'nun en bilinen başarısı, aşırı düşkünlük gösteren bir arkadaşını, güzel bir gecede, sokağın ortasında, ezilmekten kurtarmak için göğsüne yanan bir fener koyarak, yatırmış olmasıydı.

Ancak valizi bu özel hikayeden pek hoşlanmamıştı, çünkü bir av partisi sırasında, mavi bir bluz ve deri bir şapkayla göründüğünde, tanıdık bir sohbette buna çok dolaylı bir gönderme yapma talihsizliğine uğradığımı hatırlıyorum, bu onun tarafından çok
kötü karşılanmıştı. Kendini
yukarı çekerek, bana şöyle bir apostrof yaptı:

"Kraliyet Majesteleri, çok ciddi bir
vali olduğum için bana itibar etmenizi rica ediyorum."

İpucu aldım ve ona sadece
maydanozların verdiği zarardan ve bundan sonra
makadam yollar için yeterince sert taş bulmanın zorluğundan bahsettim. Zavallı beyefendi, 1848 Devrimi'nden sonraki tepkide Le Spectre Rouge adlı sansasyonel bir broşürün
yayınlanmasıyla belirli bir rol oynadıktan sonra,
Sevastopol'da öldürülen bir oğlunun ölümüyle kederden öldü.

Sıcak iklimlerde çektiğim ardışık ateşler karaciğerimi etkilediğinden, yaz aylarında Vichy'de bir tedavi yapmak zorunda kaldım.
Bu amaçla Chateau de Randan'a gittim ve orada acımasız bir
zihinsel acıya katlandım, çünkü kızım tehlikeli bir şekilde hastalandı. Genç bir askeri doktorun, aynı zamanda zeki bir hekim ve en nazik adamlardan biri olan Alphonse Pasquier'in bakımı sayesinde mutlu bir şekilde iyileşti. Paris kuşatmasından sonra Komünarlar tarafından öldürüldü.

Randan'dan Kraliçe Victoria'nın ikinci ziyareti için Eu'ya gittim.
Burası muhteşem hava koşullarıyla elverişliydi ve ilki kadar
sade ve şefkatliydi.

1845 yılı sona erdi ve 1846'da bana geri dönen ilk anı, babamın hayatına yönelik yeni bir girişimle işaretlenen bir av partisiydi. 15 Ağustos'tu. Hepimiz Kral'ın gitmeyi sevdiği Fontainebleau'daydık.
Birinci Francis ve II. Henri'nin galerilerinin muhteşem restorasyonunun ilerleyişini izliyorduk. O gün Henri Greffulhe'nin sürüsüyle yaban domuzu avlıyordum.

Bir kontrol sırasında, Monts de Fays'deki kavşakta arabasından inen ve çakısıyla küçük çubukları yontarak bir nevi Yankee tarzında eğlenen Kral'la karşılaşmıştık.

"Av orada, kırsalda," dedi, avlanma söz konusu olduğunda her zaman takındığı, nefret ettiği alaycı tavırla. Bu spordan bahsedildiğinde, onu şöyle tanımlamanın bir yolunu bulurdu:

"Gerçekten hoş bir eğlence türü! Bir zamanlar babamı memnun etmek için avlanırdım! Elli atlı bir araya gelirsiniz. Herkes en şık şekilde ayağa kalkar. Önce etraftaki atlar tekmelenir. Birdenbire birileri 'Bulundu!' diye bağırır. ve bir
dakikada her ruh baştan ayağa çamura bulanıyor.
Atınızın iki saat boyunca tek bir şey görmeden
gittiği kadar hızlı
yürüyorsunuz. Sonra bir haykırış daha oluyor ve her ruh tamamen
hazırlanmış bir şekilde
eve gidiyor -- gerçekten çok güzel bir eğlence!"

Kralı küçük sopalarıyla baş başa bıraktık, domuzumuzu öldürdük ve
eve doğru giderken, Franchard'dan tepeden aşağı inerken, bir
Hussar subayı dörtnala yanımıza geldi ve bağırdı:

"Kral'a ateş açıldı. Vurulmadı."

Eğer Providence bir adamı koruduysa, o gün korudu. Görevinden istifa eden, kraliyet ormancısı olan Lecomte, kendisine maaşını oluşturan sermaye tutarının verilmediği için öfkeliydi, maaşının kendisi yerine, maaşını alıyordu ve ayrıca günlük basının Kral'ı boğduğu her türlü iftira, hakaret, saldırı ve tehditten aşırı heyecanlanmıştı, Majestelerini öldürmeye karar vermişti. Mükemmel bir nişancıydı ve gidip Parquet d'Avon duvarının arkasına bir platform inşa etti, Kral'ın chara banes'inin buradan geçmesi gerektiğini biliyordu. Araba pusuya yattığı yerden on adım uzakta, yavaş bir tırısla geçtiğinde, tüfeğini duvara dayadı ve ateş etti. Ama suçun işlendiği anda eli titremiş olmalı, çünkü kimse dokunulmamıştı, ne görevli görevli subay, Kral ile duvar arasında at süren Yüzbaşı Brahaut, ne de arabanın ön koltuğunda babamla konuşan Montalivet, ne de diğer koltuklarda oturan annem, Nemours Düşesi, teyzem Adelaide ve Salerno Prensi ve Prensesi. Kurşunun yaptığı tek şey, arabayı örten bir tür tenteyi, Kral'ın başının hemen üstünde kesmekti.

Atışın sesi duyulunca, ki bunun amaçlanan etkisi kimsenin aklına gelmemişti,
iki görevli subay, Brahaut ve de Labadie, onları Albay Berryer ve kraliyet ekibinde bulunan birkaç Süvari subayı takip etti ve Lecomte kaçamadan önce dörtnala
çevreyi sardılar. Aynı anda, atını duvara dayamış ve eyerinin üzerinde dikilmiş olan Millet adındaki seyislerden biri, suikastçının kaçtığını gördü. Cesaretle peşinden
attı ve subaylar yardımına gelene kadar onunla korkunç bir mücadele verdi.

Babamın ve Prenseslerin yanına döndüğümde, onları bu yeni kral öldürme girişiminden çok
üzüntü içinde buldum, ancak sakin ve
kendi durumumdan çok uzak bir ölçüde kendine hakimdiler. En keskin
endişelerimizin sevdiklerimizin çektiği acılardan ve
tehlikelerden kaynaklandığı doğru!

Bu dönemde aktif göreve geri döndüm ve Akdeniz'deki evrim filomuza komuta etmek üzere çağrıldım. Bu komuta görevinin iki
yıllık süresi boyunca, gemi mürettebatının organizasyonu ve eğitimi ve hala en büyük mükemmelliklerini oluşturan o disiplin, bağlılık ve üstlere itaat ruhunun sürdürülmesi konusunda, seleflerimin ayak izlerini takip etmek zorundaydım.

Ancak filoya belirli sayıda buharlı geminin eklenmesiyle, üzerime yeni bir görev düştü.
Daha önce birkaç filoyla yelken açmıştım. Gemilerin sayısı ne olursa olsun, gemilerin manevraları ve hem yelkencilikte hem de eylemde taktikleri, hepsi herkes için aynı şeye bağlıydı: rüzgarın gücü ve yönü. Ve yüzyıllardır süren deneyimin sonucu olan bu taktikleri hepimiz uygulamaya koymuştuk ve parmaklarımızın ucundaydı. Aslında onları
din derslerimiz kadar iyi biliyorduk. Ancak, rüzgar kanunları olmayan ve kaptanlarının isteğine ve hayaline göre, çarpışmalarına izin vermeden, her yöne ve büyük bir hızla hareket edebilen gemileri aynı anda yönlendirme sanatı, henüz en erken
başlangıç ​​aşamasındaydı.

O zamanlar görevim, bu yeni navigasyon biçimini düzenlemeye başlamak için deneyler yapmaktı. Hemen, ilham almak için eski kadırgaların taktiklerinden ve ayrıca süvari hareketlerinden, yavaş yürüyüşten ve dörtnala
çok sayıda test manevrası yapmaya başladım. Sonra her şekilde çekmeyi denedik. Öncelikle her iki savaş gemisine bir vapur bağladık. Komutanlığımın ikinci yılında, her yüzen kalenin kendi "yedek atı" vardı. O zamandan itibaren, sakin hava ve hafif esintiler yenildi ve buna bağlı olarak deniz operasyonlarının hızı arttı. Yine de, ne kadar çok denersek, özellikle geceleri, biri zorunlu olarak pasif bir etken olan iki gemiyi birbirine bağlamanın neden olduğu tehlikeler ve zorluklar o kadar belirginleşti ki yüzümüze baktı. Römorkör ve "çekilen"in birleşimi çok da uzak değildi. Savaş gemisi, rüzgardan ve denizden bağımsız, hızlı savaş gemisi, çok yakındı.

Böyle bir geminin yaratılması M. Dupuy de Lome'u uzun zamandır meşgul ediyordu. İngiltere'ye her şeyi görmek ve incelemek için gitmişti - hem Devlet tersanelerinde hem de Liverpool'daki inşaat sahalarında
ve Clyde'da. Sık sık her şeyi birlikte konuşmuştuk
ve konu hakkındaki görüşlerimiz tamamen aynıydı. Sonunda, komutanlığımdan izinli olduğum bir sırada, bir sabah kolunun altında iki tamamlanmış tasarım içeren büyük bir rulo ile yanıma geldi. İlki, TAMAMEN DEMİRDEN YAPILMIŞ silahlı bir firkateyn için, ikincisi ise ahşap bir savaş gemisi için - her ikisi de aşırı hızlı olacaktı. Demir firkateyn için ilk tasarım, Dupuy de Lome'un gözde planıydı.

"Demirden yapılmış gemiler geleceğin gemileri olacak," derdi ve
tamamen haklıydı.

Ancak Lorient'te demir levhalar üzerinde yaptığımız deneyler felaketle sonuçlanmıştı. Onlara eğik atışla verilen hasar
korkunçtu. Aynı zamanda, gemilerin gövdelerini zırhlandırmak amacıyla deneyler yapılıyordu, ancak bunların hepsi
henüz en karanlık ve en belirsiz gelecekteydi. Kuşkusuz çok güçlü olan donanma komitelerini, her ayrıntısı yeni ve geliştirilmiş bir buharlı firkateynin inşasına onay vermeye nasıl ikna edecektik?

"Elde edeceğimiz en iyi şey," dedim Dupuy'a, "ahşap geminizi inşa etmek için izin almak olacak. Sualtı buhar pervanesinin tanıtımı, yenilikçilere bir taviz olacak ve eski moda ahşap gövde, direkler ve gundeck'ler eski geleneklerin destekçilerini tatmin edecek." 

"Pekala," diye cevapladı, "Gidip ahşap gemimi önereceğim." 

Öyle yaptı ve başarısız oldu. Ona bolca güzel söz ve iltifat ettiler, ancak gemisinin rıhtıma konulmasını emretmeyi reddettiler. Zavallı adam umutsuzlukla bana geri döndü ve üzüntülerimizi
karıştırıp göreve nasıl geri döneceğimizi düşünürken, şanslı bir bakanlık krizi Deniz İşleri Bakanlığı'nı geçici olarak M. Guizot'nun eline düşürdü. Orada şansımızı gördük. 

Onu görmek istiyorum ve ona tüm hikayemizi anlattım - ona donanma ilerlemesinde gerçek ve önemli bir adımın sadece biçimsel sorular yüzünden nasıl ertelendiğini ve görevden ayrılan bakanın kendi iyi niyetine rağmen bu konuda idari ertelemeden kurtulmaya nasıl cesaret edemediğini anlattım.

M. Guizot beni dinledi ve sonra bana ne yapılması gerektiğini sordu.

"Neden, sadece kendi çizgini seç ve tüm donanma seni alkışlayacak.
Bunu yapma hakkın var, bu yüzden lütfen M. Dupuy de Lome'nin tasarımlarına göre bir vapuru rıhtıma koymak için bir emir imzala."

Hemen yaptı ve bu adım atıldığında ilk savaş vapurumuz hemen yola çıktı. Dupuy'un tüm babalık onurlarına hakkı olmasına rağmen, ben geminin vaftiz babasının onurlarını talep edebilirdim. Ama 1848 Devrimi patlak verdiğinde henüz adı yoktu ve ona le 24 Fevner adını verdiler, bu isim hızla Napolyon'unkiyle değiştirildi - beni hala güldüren bir kavram.

Şimdi komutamla ilgili kişisel anılarıma dönmeliyim, ki bu her zamanki gibi mürettebatı biraz düzene sokmak için Salins d'Hyeres'te bir konaklamayla başladı. Oradan filoyu Tunus'a götürmem bekleniyordu, böylece her zamanki gibi.

Bu iki demirleme yeri, Hyeres ve Tunus, filonun yatmasına izin verilen tek limanlardı, uzun bir süre.
İkisi arasında gidip geliyordu; çok yorucu bir seyirdi.
Tunus'taki açık yollarda da, mürettebatımıza herhangi bir rahatlama
verme olasılığı olmadan, kıyıdan çok uzakta, sadece yatıp yuvarlanabiliyorduk. Bu kesin olarak sınırlandırılmış operasyon alanına bağlı kalmaya itiraz ettiğimi söylemekten çekinmiyorum, bu alanın ötesine gitmeye cesaret
edemeyeceğimizi düşünüyorduk.

"Mürettebat," dedim bakana, "okul çocukları gibidir. İyi çalışmalarını istiyorsanız, zihinlerini başka yöne çekmeli ve onlara düşünecekleri ve bakacakları bir şeyler vermelisiniz. Bana filoyu gezdirerek, genç arkadaşlarıma yeni yerler göstererek ve onları eğlenmeleri için kıyıya gönderebileceğim limanlara götürerek can sıkıntısıyla ve beraberinde getirdiği umutsuzlukla savaşma izni verin, böylece gemideki yaşamın can sıkıcı monotonluğunu kırabilirim."

Anladım ve her şeyden önce Golfe Jouan'a gittik. Filolarımızın o mükemmel demirleme yerine ve güzel noktaya hiç gitmediğine inanılır mı? Eskiden Hyeres Adaları'ndaydılar. Açık denizde tatbikat yapmak için dışarı çıkarlardı ve her cumartesi aynı adalara geri dönerlerdi, böylece filodaki evli erkekler Pazar günü aile görevlerine gitmek üzere Toulon'a geri dönebilirlerdi. Bu kuralı ihlal eden ilk amiral bendim.

Golfe Jouan ve Cannes ve tüm o güzel ülke o zamanlar şimdiki gibi değildi. Cannes'da sadece tek bir villa vardı,
Villa Eleonore, bölgenin Kristof Kolomb'u Lord Brougham tarafından inşa edilmişti.
Villası ile İngiltere arasında gidip gelirken her zaman Tuileries'e gelirdi; ve her zaman bize o muhteşem kıyının övgülerini söylerdi. Bir akşam annem için villasının bir taslağını çizdi, hala saklıyorum.

O günlerde Cannes'daki tek eğlence, Provence'ta Romarages olarak bilinen ve Bretanya'daki Pardons'a eşdeğer olan köy festivallerinden oluşuyordu. İnsanlar yürüyerek gidiyorlardı, ülkede fayton yoktu, Valauris'teki Romerage'a gittiğimi hatırlıyorum. Kısa etekleri ve kahverengi çorapları ve geniş kenarlı siyah şapkalarıyla küçük Provencales, galoubet'in sesi eşliğinde gölgede gönüllerince eğleniyorlardı, gözlerim Akdeniz'e özgü lapis mavisi geniş deniz ufkunda şemsiye çamlarının arasında geziniyordu. O zamanlar günümüzden daha ilkeldi, ama zerre kadar daha az güzel değildi. Cannes'dan Tunus'a gitmek zorundaydık, ama yolumuz üzerinde Balear Adaları'na ve Mallorca'daki Palma'ya uğradık, İspanyol yetkililer bizi mükemmel bir şekilde karşıladı ve bana, büyük bir nezaketle, çok ilginç bir karaya çıkma tatbikatı yapma izni verdiler. Bana bunu yapma yetkisi veren kaptan general
Tacon adını taşıyordu ve o adada genel vali olarak yaptığı hizmetlerin takdiri olarak Duqtie de la
Union de Cuba unvanını almıştı.

Çok üstün bir adamdı, en aydınlanmış ama aynı zamanda en mutlak hükümetleri altında koloni en yüksek refah seviyesine
yükseldi. Anavatan Hükümeti ile yaşadığı bazı zorluklar
geri çağrılmasına yol açmıştı ve Mallorca'da yarı rezil bir durumdaydı.
Artık genç bir adam değildi, yerel geleneğin doğruladığı gibi, kıskançlık krizinde tıraş ettirdiği bir bayan arkadaşının saçından yapılmış koyu siyah bir peruk takıyordu.

Aragon Kralı Don Jaime, Palma'nın güzel katedraline gömüldü
Vücudu, bir tür matbaanın çekmecesinde, kutsal eşya odasında yatıyordu,
burada yattığını gördüm,
ve rahiplerden biri, mükemmel bir şekilde korunduğu hissini bana aşılamak için,
parmaklarıyla cesedin
karnına vuruyordu!

Balear Adaları'na giderken dindar bir görevi yerine getirdik.
Baylen'in talihsiz teslimiyeti ve utanç verici ihlali sonrasında,
bu zaaf ve sadakatsizliğin kurbanı olan talihsiz askerlerimiz,
Cabrera adlı çıplak ve ıssız bir adaya atıldılar,
çoğu açlıktan öldü, tüm
dünya tarafından terk edildi ve unutuldu. Kemiklerinin adada gömülmeden etrafa dağılmış olduğunu duyduğumda, onları kutsanmış toprağa yatırdım ve konsolosumuz M. Cabarrus aracılığıyla, tüm filonun imzaladığı bir anıt diktik ve üzerine şu yazıyı yazdık:

CABRERA'DA ÖLEN FRANSUZ ASKERLERİNİN ANISINA.

EVRİM FİLOSUYONER FİLOSU TARAFINDAN DİKİLDİ, 1847.

Kaçınılmaz Tunus'ta kısa bir süre kaldık ve onu elmaslardan oluşan Nikham Nişanı'ndan altı bin düzine yumurtaya kadar bir hediye yağmuru altında bıraktık. Ancak ziyaretimizin süresinin kısalığı yeniydi ve biraz açıklama gerektiriyor.

Cezayir'i fethetmemizi tamamladıktan sonra ilk endişelerimizden biri, batıdaki Mağribi sınırında ve doğudaki Tunus sınırında huzuru sağlamaktı. Fas tarafında bu amaçla ağır mühimmatlara başvurmak zorunda kalmıştık. Nüfusun hem daha az fanatik hem de daha az savaşçı olduğu Tunus sınırında farklı bir prosedür izlemiştik. Bey'in dostluğunu, Forte'nin onun üzerindeki egemenlik iddiasına karşı onun gücünü desteklemeye söz vererek kazanmıştık. Yine de Sultan her yıl Trablus'a gönderilecek bir deniz kuvvetini donatıyormuş gibi yaptı ve Bey'i devirerek aynı egemenliği
uyguladı; ve her yıl filomuz Tunus'a doğru ilerliyor ve orada vakit kaybediyordu.
Bu sırada Türk bakanlığı ve nüfuzumuza düşman olan diplomatlar, Kaptan Paşa'nın saldırısını bir korkuluk gibi önümüzde sallayarak eğleniyorlardı.

Türk filosunun bu sahte saldırısının ve filomuzun ani gönderilmesinin ve ardından Tunus sularında geçirdiği boş zamanın yıllık tekrarı, gülünç kısmın bizim payımıza düştüğü bir saçmalığa dönüşmüştü. Bu yüzden filonun komutasını devraldığımda, aynı saçmalıklara tekrar maruz kalacağını
görme ihtimaliyle, ülkesinin onurunu kendi onuruna olduğu kadar düşünen kararlı ve geniş görüşlü bir adam olan M. Guizot'a bu konuda bazı açıklamalarda bulunmaktan kendimi alamadım. O yıl, Tunus Bey'i, Trablus valisi olan Türk paşanın doğu sınırında çıkardığı entrikalardan ve karışıklıklardan şikayet etmek zorunda kalmıştı. "Filoyu Tunus'ta dansa kaldırmak yerine," dedim M. Guizot'a, "Trablus'a gönder. Görünüşü şaşkınlık yaratacak,
çünkü yabancı güçler asla filolarını oraya göndermezler. Paşayı ziyaret edeceğim ve onunla çok açık konuşacağım. Oyundaki karakterler
el değiştirecek ve gelecekte Tunus hakkında tüm bu Türk-Diplomatik
alaylarından kurtulacağımızı düşünüyorum."

M. Guizot görüşümü onayladı. Trablus'a gitmem için gizli emirler aldım
ve tüm filonun sevincine, Tunus'tan ayrıldık.

Trablus kıyıları görünmeden çok önce,
gökyüzüne yansıttığı kasvetli kırmızı yansımayla nerede olduğu belirtiliyor. Kısa süre sonra birkaç hurma kümesi sudan yükseliyor gibi görünüyor ve sonunda tekdüzeliği yalnızca Trablus kasabasının beyaz evleri ve terasları, minareleri ve surları tarafından kesilen kasvetli bir kara şeridi beliriyor. Birkaç resif, yalnızca küçük tekneler için uygun, güvenli olmaktan uzak bir demirleme yeri oluşturuyor ve içindeki suyun olağanüstü berraklığıyla dikkat çekiyor. Denizaltı yaşamının en küçük ayrıntıları bile on ila on iki kulaç derinlikte kolayca takip edilebiliyor.

Hepsi çok fazla su çeken gemilerimiz, kasabanın karşısında, kuzeyde bir yerdeki bir fırtınanın dalgaları üzerinde savrulup duran denizde demirlemek zorundaydı.
Bu fırtına aslında onlara ulaşmadı. Aniden, beklenmedik ve çok sıra dışı bir şekilde belirmemiz hem konsolosluklarda hem de paşanın sarayında belli bir sansasyon yarattı ve her türden insan gemiye
dolaştı, hepsi çok medeniydi, ama aynı zamanda tam bir donanma filosunun ziyaretinin anlamını bilmek için çok istekliydiler. Paşanın yardımcısı, Doğu nezaketinin gerektirdiği bal gibi ifadelerle dolu bir sel gibi kendini tanıttı, buna klasik diffa eşlik etti. Tunuslular gibi bize altı bin düzine yumurta getirmedi; aslında, bence, o küçük, ayrıcalıklı yerde bunları bulmak zor olurdu, ama çok saygın bir grup geveze tavuk ve çok deniz tutmuş koyun getirdi. Bu yaratıkları kabul etmemiz, barışçıl niyetlerimizin bir göstergesi olarak, ona açıkça bir memnuniyet verdi ve ona, konsolosumuz aracılığıyla efendisiyle bir görüşme talep etmem gerektiğini söyledim.

Söz konusu görüşme ayarlanır ayarlanmaz, çok sayıda subayla yola çıktım. Geçmemiz gereken sokaklar dar, kirli ve perişan görünümlüydü ve insana Fezzan ve Orta Afrika ticaretiyle zenginleşmiş bir kasabaya ait olma fikrini hiç vermiyordu. Trablus bu ticaretin başlıca merkeziydi. Biz geçerken meraklı bakışlarla doluydular. Bunlar çoğunlukla garnizonu oluşturan üç bin aylaktı. Çoğu Arnavut Arnavuttu. Muhteşem adamlardı. Mavi gözlü, uzun, açık bıyıklıydılar. Fustanella ve pitoresk palikare kostümü giymişlerdi. Bize attıkları bakışların kesinlikle dostça olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim ama gayet iyi huyluydular. Paşanın evine veya Konak'a kadar çok sayıda merdiven çıktık ve
neredeyse açık havaya benzeyen, denize bakan büyük pencereleri olan, serinletici bir esintinin
yayıldığı devasa bir daireye götürüldük. Paşa beni geniş bir divana yanına oturttu ve
her zamanki iltifat alışverişinden sonra, pipo, kahve ve reçeller çok sayıda hizmetçi tarafından törensel olarak dağıtıldı.

Bu ön hazırlıklar bittikten sonra, tercümanın paşanın kendisine söyleyeceklerime
ciddi bir şekilde dikkat etmesini istedim. Hemen
genel bir sessizlik oldu, odanın yarısını
dolduran tüm subaylarımız ve diğer yarısını
dolduran tüm Türk subayları ve sekreterleri kulaklarını diktiler. Konuşmam çok kısaydı.

Eski müttefikimiz Türkiye Sultanı'nın temsilcisini selamlamak için Trablus'a geldiğimizi söyledim. Ancak bu dostluğun bozulmaması için, müttefikimiz olan Tunus Bey'ine karşı doğrudan veya dolaylı hiçbir düşmanlık eylemi yapılmaması ve her iki tarafta da dostça ilişkileri tehlikeye atacak hiçbir şeyin olmaması GEREKLİYDİ. Bu gerçeği Tunus'ta vurguluyorduk ve Trablus'ta da aynı şeyi yapmıştık. Ziyaretimizin tamamen dostça olması, iki Naiplik arasında ve dolayısıyla Fransa ile Sultan'ın Hükümeti arasında dostça ilişkileri sürdürmeye verdiğimiz değeri kanıtladı. Daha fazla bir şey söylemedim. Konuşmamı bitirdiğimde, söylememe gerek yok, konuşmam sırasında en Doğu'ya özgü sakinliğini koruyan paşa, elini göğsüne koyup bana dik dik bakarak bana eğildi. Beni anlamıştı; yüzünde bir rahatlama ifadesi gördüğümü düşündüm. Belki de vicdanı onu daha kötü şeylerden korkutmuştu. Malta'ya Konstantinopolis'e gönderilen
bir gemi gönderdi. M. Guizot'a işlemlerimi anlattım ve ayrıca Porte'deki elçimiz M. de Bourqueney'e bilgi verdim; ancak bir daha
Tunus'ta nöbet tutmak zorunda kalmadık.

Filoyla birlikte hemen denize açıldım. Trablus'a yaptığımız ziyaretin sıkıcı tarafı, medeni kıyılara döndüğümüzde üzerimize uygulanan karantinaydı.
Zorunlu tecrit dönemimizi kullanmak amacıyla Malta valisinden gemimize sağlık görevlileri yerleştirmesini ve adanın görüş alanında dolaşarak onların gözetimi altında geçirmeyi önerdiğim on günü karantina olarak saymama izin vermesini istedim.

Bu düzenleme İngiliz yetkililer tarafından her zamanki samimiyetleri ve pratik sağduyularıyla kabul edildi. On gün
tatbikat ve her türlü manevrayla geçti; ve sonra filo Sicilya ve Napoli kıyılarında dinlenmek için gitti.

Napoli'ye gitmeden önce Siraküza, Augusta ve
Messina limanlarında çok keyifli konaklamalar yaptık. Dağcılığa olan tutkumu tatmin etmek için bu konaklamalardan yararlandım ve Etna'ya tırmandım, okuyucularımı Alexandre Dumas'nın
tanımına yönlendiriyorum.

Zirveye ulaştığımızda, geceleyin, ayaklarımızın altında, binlerce metre çapında, ateş ve dumanla dolu, içinden her renk tonunda, siyah, yeşil, kırmızı ve sarı, devasa taş monolitlerin yükseldiği muazzam krateri gördük. Sonra doğan güneş üzerimize düştü, etrafımızdaki
tüm ufku karanlıkta bıraktı ve sonunda ışığı
her yere yayıldığında, dağın kendisinin devasa gölgesi hariç,
tüm Sicilya ve Calabria'nın ayaklarımızın altında büyük bir harita gibi yattığını gördük,
her tarafı mavi denizle çevriliydi. Muhteşem ve çarpıcı bir
görüntüydü.

Dağdan hızla indik, bir sıçrayışta on metre, Val de Bove'nin ufalanan süngertaşı yamaçlarından aşağı, filonun vapurlarından birinin bizi gemiye alacağı Giarre'ye; ve onu beklerken
nefis bir deniz banyosu yaptık. Gemiyle buluşmak için dışarıya yüzdük ve
köprüsünde tahtta oturan komutanın, iyi bilinen bir sesin kendisini denizden çağırdığını ve ona durmasını söylediğini duyduğunda duyduğu şaşkınlık beni çok gıdıkladı.

Filo, 15 Ağustos'ta, hem Meryem'in Göğe Kabulü hem de Sarazenleri yendikten sonra Kont Roger'ın Messina'ya girişi onuruna düzenlenen Barra Festivali'nin olduğu gün Messina'daydı. Güzellik ve yerel renk açısından, bu özelliklerde Palermo'daki Aziz Rosalia'dan başka kimseye benzemeyen festival çok ilginçti. Ancak beni dehşete düşüren bir ayrıntı vardı: çılgın bir coşkuyla sürüklenen, tepeden tırnağa azizler, bakireler ve meleklerle dolu, o an için her iki cinsiyetten gençlerle temsil edilen devasa bir arabanın görüntüsü, her şey, büyük bir yükseklikte, yaldızlı ışınlara sahip devasa bir güneşle örtülmüştü. Şimdiye kadar şikayet edilecek bir şey yoktu. Ancak araba hareket ettiğinde, güneşin ışınları da ustaca bir mekanizmayla dönmeye başladı; ve bu ışınların her birinin sonunda, bir melek gibi giyinmiş ve güllerle taçlandırılmış zavallı küçük bir velet, barbar ebeveynleri tarafından bir tür itfaiyeci kemerine asılmıştı. Yakıcı bir güneşin altında, göbeklerinden asılı duran ve makinenin dönerken verdiği her sarsıntıyla sarsılan zavallı küçük yaratıkların işkenceleri hayal edilebilir.

O iğrenç şey, şarkı söyleyerek, bando çalarak ve tezahürat ederek penceremin önünden geçtiğinde, zavallı çocukların çoğu, her dönüşünde
çokça sarsılan büyük güneşin ışınlarından bilinçsizce sallanıyordu. İğrenç bir görüntüydü; ama bunu fark eden ve bundan şok olan tek kişiler bizdik.

Napoli'deyken, Fransa adına yeni Papa Pius Dokuzuncu'yu tebrik etmek için Roma'ya gitmem emredildi. Hemen Civita Vecchia'dan yola koyuldum ve gece Roma'daki elçiliğimizin sarayına ulaştım. Şafak vakti büyük bir gürültü beni
aceleyle penceremi açmaya zorladı, gürültünün nedenini öğrenmek ve
ayrıca hayatımda ilk kez bulunduğum Ebedi Şehir'e ilk kez bakmak istiyordum. Yağmur yağıyordu ve tüm bitişik evlerin sakinleri ve yolun karşısındaki kışlalardaki askerler
hepsi yüksek sesle Acqua! Acqua! Acqua! diye bağırıyordu.
Sanki Avustralya'daki tüm kakadular papalık
şehrine yerleşmiş gibiydi.

Yağmurun gelmesi uzun zaman almıştı, öyle görünüyor. Ama Roma'ya dair ilk izlenimim pek de ilham verici değildi. Ve aslında, başka bir izlenim edinme
olasılığım da pek yoktu. Şehre yalnızca Papa'nın hesabına geldiğimi belirtmek için sadece iki gün kaldım, böylece Papa'nın kendisinden başka hiçbir şey görmedim veya bana gösterilen her şeyi aceleyle geçtim, böylece sonuç aynı oldu. O kırk sekiz saat boyunca elçiliğimizin tek malıydım ve daha iyi ellerde olamazdım. O günlerde ismine layık temsilcilerimiz vardı -- gerçek diplomatlar.

Büyükelçi, eski öğretmenim, cömert duygulara ve yüksek zekaya sahip bir adam olan M. Rossi'ydi ve yakında devrimci kabilenin şimdiye kadar işlediği en korkakça suçlardan birinin kurbanı olacaktı.

Elçiliğin sekreteri şu anki Due de Broglie'ydi. Bu iki beyefendi tarafından Papa'nın huzuruna çıkarıldım. Uygun törenin nasıl yapılacağını bilmediğimden, M. Rossi'ye Hazretlerine ne diyeceğimi sordum.

"Tres chaint Pere, ou cha Chaintete," diye cevapladı, taklit etmemeye özen gösterdiğim bir aksanla.

On altıncı yüzyıl kıyafetleri içindeki zarif İsviçre Muhafızlarının ve miğferli ve zırhlı subaylarının yanından geçtikten sonra, Guardia Nobile'nin ve mor cübbeli devasa bir din adamı kadrosunun yanından geçtikten sonra, egemen papazın önünde eğildim ve yüzüğünü derin bir duyguyla öptüm.
Gözlerimi kaldırdığımda, uzun boylu, yakışıklı, yakışıklı bir yaşlı adam gördüm,
iyi yüzlü, tamamen beyazlar giymiş, ona ilettiğim mesajı ilettim. O anda, M. Rossi'nin daha sonra gerçekleştirmeye çalıştığı güzel bir rüya gördüm. Fransa ile tüm İtalyan Devletleri'nin bir Konfederasyonu arasında yakın bir ittifak kurmaktı - hüküm süren aileler arasındaki ilişki veya her türden çıkar ortaklığıyla zaten müttefiklerimiz - Papa'nın himayesi altında, aynı anda hem sadık dostumuz hem de tüm dünyadaki Katolik dininin başı. Ancak bu güzel rüya asla gerçekleşmedi. Vatansever destekçisi M. Rossi, suikastçının eline düştü ve her tutku - devrimci, din karşıtı ve Fransız karşıtı - başarısızlığa uğratmak için birleşti. Onun yerine İtalyan birliği ve tahttan indirilmiş bir Papa var. Elçilikte, Kardinal Gizzi,
Monsignore de Falloux, Massimo ailesinin Prensleri ve Prensesleri ve çok çekici genç bir hanım olan Prenses Rospigliosi ile
birlikte geçirdiğim keyifli bir akşamın ardından, ekibime bağlı bir deniz harp okulu öğrencisinin kız kardeşi olan ve daha sonra Due de Cadore olan Champagny, Pontine Bataklıkları ve Terracina üzerinden Napoli'ye döndüm.
Auber'in Fra Diavolo'sunun melodileri dudaklarımda yankılanmaya devam ediyordu.

Filo, Pie di Grotta festivaline kadar Napoli sularında kaldı. Bu festivalde Kral beni de beraberinde götürdü.
-çok gürültülü ve hareketli bir sahneydi--şehrin büyük ana arteri olan Toledo'da, Vezüv'e bakan pitoresk manzaralarıyla birlikte.
Ulusal Muhafızlar modern bir büyüme gösteriyordu ve o zamanlar içler acısıydı. Sonra düzenli ordu geldi ve özellikle de toplarıyla dört İsviçre alayı, muhteşem bir birlik bölüğü. Burada oldukları sürece, kendi kendime, devrimlerden korkmaya gerek yok dedim. Ama tam da cesaretleri ve sadakatleri, isyancıların pek de hoşuna gitmeyecek bir karşılama vaat ettiği için, o ihtiyatlı modern condottieri savaşçı kalemlerini sallıyor ve bu alayların bedensizleştirilmesini yüksek sesle talep ediyorlardı. Cesur adamların geçerken gördükleri buz gibi karşılamayı fark etmek bana acı verdi ve kasvetli bir önsezi hissetmekten kendimi alamadım. Napoli Monarşisi'nin o demirbaşı, çok geçmeden, günümüzde çok sık görülen isyanla yapılan uzlaşmalardan biriyle yıkıldı - kaçınılmaz olarak kötü ve moral bozucu örnekleriyle diğer uzlaşmalara, ne yazık ki çok daha acıklı olanlara yol açan felaketli süreçler - yani yabancı bir düşmanla uzlaşma.

O incelemede Kral'ın şirketini taşıdığım zaman, kışkırtıcıların öfkesinin hedefi yalnızca İsviçre alayları değildi, aynı zamanda hükümeti ve kendi şahsıydı. Onlara karşı bir tür genel komplo hazırlanıyordu, çoğunlukla yabancı ajanlar tarafından kışkırtılıyordu, bazıları aslında diplomatlardı, böylece görevlerinin kendilerine verdiği dokunulmazlığı açıkça kötüye kullanıyorlardı; ve bu, İtalyan ülkelerinde salgın bir salgın olan gizli topluluklar aracılığıyla yayılmıştı. Kral ve Hükümet, devrimin akıntısına karşı ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve bunu genel çıkar için haklı olarak yaptılar, çünkü devrim beraberinde yıkımdan başka bir şey getirmez. Ancak hiçbir suçtan kaçınmayan ve suikast ve yağma vaaz eden maceracıların yanında, suistimallerin (ve Tanrı bilir ki bunlardan çok vardı!) düzeltilmesini ve varoluşun ahlaki ve maddi koşullarının kademeli olarak iyileştirilmesini isteyen birçok onurlu ve aydın Napolili vardı. Ne yazık ki, tek suçları görüşlerinde olan bu adamlar, uygulanan baskıcı önlemlerin vahşeti ve dehşetini de eklemeliyim ki, tercihe bağlı olarak düşmüş gibi görünüyor. O günlerde, hapsedildikleri hapishaneler mükemmel inlerdi ve korkarım ki İtalya'nın her yerinde aynıdırlar. Örneğin, Pescara'daki mahkum hapishanesinin, yaklaşık kırk yıl önce Nisida'daki mahkum hapishanesine iğrençlikler konusunda boyun eğeceğinden şüpheliyim. Uzun süre geri kalmış bir durumda yaşamış olan insanlar, daha gelişmiş ulusların taklidi olarak aniden bir temizlik krizine girdiklerinde, sadece dış duvarları temizlemeye ve tüm alışılmış pisliklerini arkalarında gizli bırakmaya eğilimlidirler. Bu korkunç hapishanelerden bahsediyorum
çünkü, filonun Napoli ziyareti sırasında, polisin çok aradığı iki seçkin adamı, daha önce bahsettiğim saldırgan görüşler nedeniyle, ellerinden kaçırmaktan suçluydum. Büyükelçiliğimizin sekreteri olan M. Lutteroth, geceleyin gidip onları saklandıkları yerden aldı ve onları hemen Tunus'a doğru yola çıkan gemilerimden birine bindirdim.
İsimlerini hatırlamıyorum. Ve aslında, İtalyan siyasetinde, sırf insanlıktan dolayı, tehlikeye atılmış insanları kurtardığımız tek olay bu değildi. Bahsettiğim olaydan uzun süre sonra, Afrika ordumuzda kardeşlerimle birlikte parlak hizmetlerde bulunan bir Piedmont subayı, Aumale'den kendisini annemizle iletişime geçirmesini rica etti. Daha sonra, bir kadın ve bir Napolili olarak, ciddi şekilde tehlikeye atılmış bir mahkumu (akrabasını mı yoksa arkadaşını mı artık hatırlamıyorum) darağacından kurtarması için onu büyüledi ve annem onun isteği üzerine Kral Ferdinand'a çok acil bir mektup yazdı. Teyzesine karşı her zaman en şefkatli ve en saygılı sevgiyi
korumuş olan ve şüphesiz (çünkü nazik bir adamdı) devletin argümanlarının üstünde merhamet gösterme fırsatına sahip olmaktan da memnun olan Kral, anneme özlediği affı
verdi. Böylece bağışlanan adamın adı
Nicotera'ydı.

Matematikte dedikleri gibi, bu doğal karşılanarak, o zamanlar demirleme yeri olarak kullandığımız tek insanların olduğu, ancak İtalyanların şimdi büyük bir donanma cephaneliği kurduğu muhteşem bir koy olan Spezzia'daki filoma geri dönüyorum. Koy, eğitim ve pratik için çok güvenli ve kullanışlı. Ancak bunda bir kusur bulmam gerekiyor. Gemilerimi oraya götürmeden önce, her mürettebatta üç veya dört yüz kişiyi etkileyen grip salgını
çıkmadan hiç gitmedim. Bu salgınlar, bence, batı tarafındaki körfezi gölgeleyen yüksek ormanlık dağlardan ve en kavurucu güneşten çok serin gölgeye ani geçişlerden kaynaklanıyor. Gemilerimiz birkaç turisti çekti ve bir sabah gemide bir grup gördüm,
diğerlerinin yanı sıra, Byronian anısına Kontes Giuccioli ile evli, nüktedan ve huzursuz bir Fransız soylu olan Marquis de Boissy ve Marquis Oldoini'den oluşuyordu, bunlara daha sonra o muhteşem güzellik olan Kontes de Castiglione olan zarif bir genç hanım eşlik ediyordu.

M. de Boissy bana siyasetten bahsetmeye ve ünlü "Güçlü ol" ifadesini tekrarlamaya çalıştı. Fakat ne zaman birileri benimle hiçbir alakam olmayan iç siyaset meseleleri hakkında konuşmaya başlasa, kısmi sağırlığım her zaman tamamlanıyor.

Daha fazla seyir ve manevra filoyu Cezayir'e taşıdı ve Haziran 1847'de, Mareşal Bugeaud'nun koloninin genel valisi olarak görevinden
vazgeçtiği sırada oraya ulaştı. Ayrılışında ona
valilik onurunu verdik ve hala büyük beyaz başını görebiliyorum, onu götüren geminin köprüsünde örtüsüz dururken ve savaş gemilerinin hatları arasından yavaşça geçerken, toplar gürlerken, davullar çalarken, bandolar Marseillaise çalarken ve mürettebat çılgınca tezahürat ederken. Fransa'ya kazandırılmasında büyük katkılarda bulunduğu Cezayir topraklarını hüzünlü bir kalple ve sonsuza dek terk etti. Ancak Avrupa ufku kararıyordu, ciddi olaylar açıkça bekliyordu ve eğer savaş bunlardan kaynaklanacaksa, Fransa, böylece selamladığımız askerin şahsında, istisnasız herkesin eşit bağlılıkla ve mutlak güvenle hizmet edeceği bir generale sahip olacaktı. Biz Fransızlar için, liderimize olan bu güven, herkesi cesaretlendiren ve tüm şüphe ve tereddütleri bastıran, savaşın yarısıdır. Bu güven, yalnızca Bugeaud'nun değil, tüm teğmenlerinin sahip olduğu bir güvendi. On beş yıllık savaş ve ayrı seferler boyunca, hepsinin dönüp bağımsız komutalar aldığı, hem subaylar hem de askerler, cesaretlerini, zekalarını ve bölünmemiş sorumluluğun ağırlığını taşıma kapasitelerini ölçebilmişlerdi, ki bu bir başkomutanın en büyük sınavıdır. Böylece elde edilen avantaj muazzamdı. Ama ülkenin, askeri meslektaşlarının görüşüne göre zaten kutsanmış olan bu asker grubunun ona sağlayabileceği tüm hizmetlerden faydalandığından emin miyiz? Siyasi güçlerin yıkıcı eylemleriyle rüzgara savrulmamış mıydı? Filonun Cezayir ziyaretinden yararlanarak çöl sınırındaki Boghar'a bir gezi yaptım. Bu keşif hem ilginç hem de eğlenceliydi. İlk günkü etabım beni Blidah'a götürdü,
oraya en tuhaf girişi yaptım, tüm yetkililerle çevriliydim, Çavuş Blandan anıtına kadar beni karşılamaya gelmişlerdi. Bu beyefendiler arasında yüz adım bile atmadan aramızda en samimi samimiyet oluşmaya başladı. Sağımda oturan ve bu ilk buluşmam olan Albay Claparede, bana hiç aşık olacak kadar aptal olup olmadığımı sordu; Solumda, yüzü benim için yeni olan Chasseurs d'Afrique'den Albay Baville, çocukların Afrika ikliminde olağanüstü bir hızla doğduğu konusunda kendisiyle aynı fikirde olup olmadığımı soruyordu, Arap ofisinin sekreteri Bourbaki ise Hadjout Goum'un başında önümüzde en çılgın fanteziyi canlandırıyordu. Medeah'ta, kardeşlerimin çok asil bir rol oynadığı
sahneyi görmek için Mouzai'a Geçidi'nden geçtiğim yerde, bir başka resepsiyon daha aldım ve bir başka fantezi daha canlandırıldı (ama bu sefer yaya olarak), Coulouglis ve Beni Mzab tarafından, içlerinde devekuşu tüyleri olan büyük şapkalar takılarak. Sonra, hepsi sarhoş olan sömürge milisleri tarafından canlandırılan fantezinin grotesk bir taklidi geldi, tabancalarını burnumun altında ateşlediler ve yüzümü barutla kararttılar. General
Medeah'ta komuta eden Marey, Burgonya'daki Romance vintage'ın sahibiydi ve
akşam yemeğinde bize biraz içki verdi, bu da genel samimiyeti
azaltmadı. Ah, neyse! evden uzakta içilen bir kadeh iyi Fransız şarabı
ve ana vatanın, her an onun için canlarını vermeye hazır yoldaşlar arasındaki anlaşmazlıkları, hatırlamaya değer bir şey!

Boghar, iğrenç ve kavurucu derecede sıcak olsa da, Cheliff'in suları tarafından yıkanmasaydı kesinlikle yaşanmaz olurdu. Ülkeyi fethetmemizden kaynaklanan ihtiyaçlar, burayı birliklerimiz için bir erzak karakolu haline getirmişti ve orada, rasyon maigres olarak tanımlanan yeni bir tür tedarik denenmişti. Bunlar bisküvi ve kurutulmuş morinadan oluşuyordu ve hesaplanan süre içinde verilmediği için bozulmaya başlamıştı. Maddi kayıptan kaçınmak için, oldukça kalabalık bir garnizon derhal Boghar'a gönderilmişti.
Daha sonra general rütbesine ulaşan ve Kırım'da iki silahını da kaybeden komutan M. de Monet'nin çabaları sayesinde, adamlarının ruhu takdire şayandı, ancak sağlık durumları oldukça
içler acısıydı. Ve subayları aldığımda, onlardan biri, bir Mühendisler Yüzbaşısı, şefinin zımni onayıyla,
diğerlerinin sözcüsü olarak,
onların acımasız acılarına
son vermek için sesimi yükseltmem için yalvardı. Bana,
buradaki sağlıksızlığın bir zehirlenme süreciyle daha da kötüleştiğini söyledi.
Birlikler sadece hasarlı bisküvi ve kokmuş morina balığı yemek için gönderilmişti.
Adamlara başka yiyecek verilmemişti ve
çevre hiçbir şey üretmediği için,
bunu hiçbir şekilde değiştirmek imkansızdı. Sonuç olarak herkes az çok hastaydı ve bu durum
devam ederse hepsi ölmeliydi. Seyahatim sırasında emir subayı olarak görevlendirilen seçkin bir subay, M.
de Cissey,
zavallı adamların davasını ele aldı ve şikayetlerini generale iletmeyi üstlendi.

Boghar'da çok da iç karartıcı olmayan başka bir şey gördüm - binlerce Arap'ın her yerden aceleyle
geldiği, devasa bir
fantezi. Gösterinin en yoğun olduğu anda, hepsinin en güzeli olan başka bir kabile, Ouled-Nails, bana "Sultan'ın oğlu" olarak saygılarını sunmak için otuz fersah yol kat ederek sahneye geldi. 1.500 atlı ve eşleri vardı ve bunlar, yaklaşık yüz deve tarafından, "atatich" adını verdikleri gösterişli kumaşlarla kaplı bir tür palankin içinde taşınıyordu. Geldiklerinde, fantazinin heyecanı çılgınlığa yükseldi. Güneyden gelen atlılar, muhteşem elbiseleriyle, tüm becerilerini sergilediler ve içlerinden biri özellikle parlak bir gösteri yaptığında, kadınların sağır edici "sen-sen"i, bir sirkin sıralarından
gibi palankin çemberinden yükseldi. Bu son derece pitoresk sahnenin arka planında, kavurucu doğu güneşi altında, kardeşim Aumale'nin Abd-el-Kadir'in smalahını yakaladığı Bou Cada ve Taguin dağlarının geniş ufku vardı.

Boghar'dan dönerken, 33. Hat Alayı'nın son derece tehlikeli ve zor koşullar altında harika bir yol inşa ettiği Chiffa Geçidi'ndeki askeri tesisleri ziyaret ettim; ve Afrika'daki turumdan, gerçek savaşta cesur oldukları kadar, zorluklara karşı da sabırlı ve tehlikeli yerlerde çalışmak zorunda kaldıklarında da cesur olan askerlerimize karşı her zamankinden daha derin bir hayranlık ve saygı duyarak döndüm.

Cezayir'den ayrılan filo, yolculuğuna devam etti. Denizde çok şey yaptık, günümüzde mümkün olandan çok daha fazlaydı, çünkü en küçük mesafeyi kat etmek için bile yakıta önemli miktarda para harcanıyordu. Bir akşam, hiç kimsenin şans eseri uğramadığı, ancak o güzel mevsimde gece için hoş bir dinlenme yeri sunan
bir Sardunya koyuna demir attık.

Akşam yemeğinden sonra, subaylara kıyıya çıkmaları için izin verdim.
Mükemmel bir çöl buldular ve karşılaştıkları tüm evler barikatlıydı; ancak
insan sakinleri eksik olmasına rağmen, inanılmaz miktarda av vardı.
Tavşanlar yere akın etti. Sonunda bir sakin belirdi ve
sonra birkaç kişi daha ve dostça ilişkiler kuruldu.

Görünüşe göre, nüfus yaklaştığımızda kaçmış, bizi (şaka yapmıyorum, gerçekten) köleler için bir baskın yapmaya gelen Barbary Moors'a götürmüşlerdi.

Buralarda bilgi yavaş yayılır. Sırayla Cagliari, Palermo, Leghorn, Spezzia ve Cenova'ya gittik ve ardından filo Toulon'a kışa döndü. Komuta
sürem bu kış ayları dışında dolmuştu. Çok fazla
çalıştığım ve iyi olmaktan uzak olduğum için görevlerimden alınmak için başvuruda bulundum ve 26 Kasım'da bunları emrim altındaki tümenlerden birine komuta eden Amiral
Trehouard'a devrettim.
Trehouard, La Plata'daki Obligado'da bir eylem sırasında muhteşem bir başarı sergileyen cesur bir Breton'du.
Nehirden yukarı doğru yolunu zorlamak için gönderilen bir İngiliz-Fransız filosunun Fransız kısmına komuta ediyordu. Bu filo bir bariyerle engellenmiş ve birkaç kale tarafından savunuluyordu.
Küçük filo enerjik ve inatçı bir direnişle karşılaştı.
Trehouard'ın kendi gemisi de dahil olmak üzere birkaç gemi savaş dışı kalmıştı.
Bu gemi sakatlanmıştı ve mürettebatının yarısı kıyıdaydı. Mücadele devam etti ve yenilgimizle sonuçlanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. İngiliz birliğine komuta eden Kaptan Hope, teknelerini yola çıkardı ve bir kurşun yağmuru altında bomu keserken, Trehouard hareket edebilen son gemisine bindi ve St. Juan d'Ulloa'da bacağını kaybeden komutanı M. de Miniac'a gemiyi karaya, düşmanın ana bataryasına yakın bir yere çekmesini emretti.

Bir anlık mücadeleden sonra ve Arjantinli subayların "Fuego al pelo blanco!" (Beyaz kafaya ateş!) diye bağırmalarına rağmen (Trehouard erken yaşta griye dönmüştü), güvertede; göğüs göğüse mücadelenin ahlaki ve fiziksel sonucu düşmanın tamamen bozguna uğramasıyla sonuçlandı. Trehouard, tümamiral oldu ve hiç kimse onun adımını ondan daha çok hak etmemişti.

O gün yanında Hello adında genç bir subay öldürüldü. Arkadaşım olan babası, Deniz Kuvvetleri Koleji'nden ayrıldığında onu benim kanatlarım altına almıştı ve ben de birkaç yıl boyunca samimi bir sevgiyle kariyerini izlemiştim. Kamusal alanlarımıza, yataklarında sessizce ölen siyasi gevezelerin anısına yerleştirilen sıradan heykellerden birinin önünden her geçtiğimde, ülkeleri için belirsiz bir şekilde ölen, cenaze konuşması yapmadan, kalpleri kırık ailelerinin gözyaşlarıyla ölen, ancak görevlerini yerine getirmenin gururlu tesellisini ebedi meskenlerine götüren tüm o cesur adamları düşünürüm. Paris'e döndüm. Orada ne haller vardı! Siyaset her şeyi bastırmıştı. Durumlarını zaten baskıcı bulan düzen severler için, durum yakında ölümcül olacaktı. Öte yandan, isyan çıkaranlar bunu çok
kutsanmış buldular. Ancak, olayların da kesinlikle kanıtladığı gibi, ülke genelinde bu durum felaketti. Bu üzücü döneme fazla değinmeyeceğim, kişisel anılarım ulusal tarihimizin bilinen bir sayfasının olaylarıyla karışmış durumda. 1848 kışının başlangıcına doğru doktorlar, çok hassas bir sağlık durumunda olan karıma soğuk ayları güney ikliminde geçirmesini emrettiler ve ben de eşim ve çocuklarımla birlikte Cezayir'e doğru yola çıktım. Orada koloninin genel valisi olan kardeşim Aumale'ye katıldım. Kasvetli önsezilerle ağırlaşmış bir şekilde, hükümeti felç eden ancak herhangi bir devrimci kesimi eyleminde pek de engellemeyen sözde yasal kısıtlamalara saygı göstermeye çalışarak sonunda bunalmış olacağımıza ve her devrimle birlikte gelen ölümcül saatin, "çok geç"in geldiğini duyacağımıza ikna olmuş bir şekilde vardım. Yine de o saatin bu kadar yakın olduğuna inanmıyordum. Çünkü Cezayir'e yerleşmeme daha yeni başlamıştım ki,
bir güzel sabah, Şubat devriminin duyurusu ve
cumhuriyetin ilanı bir merminin patlaması gibi üzerimize geldi.
Haberler, belirsiz söylentiler, kesin olmayan
bilgiler, Marsilya'dan getirilen çeşitli türden raporlar şeklinde geldi. Sahip oldukları gerçeklik miktarına gelince - hareket genel bir hareket miydi yoksa sadece Paris'le mi sınırlıydı, herhangi bir yerde buna karşı bir duruş sergileniyor muydu - tüm bu noktalarda en erken söylentiler sessizdi ve Kral'ın ve ailemizin geri kalanının başına gelenler kadar sessizdi. En çılgın varsayımlara
düşündük ve hemen Fransa'ya doğru yola çıkmamız gerekip gerekmediğini merak ediyorduk ki Toulon'dan bir buharlı korvet bana şu mesajı getirdi:--

Deniz İşleri Bakanı'ndan Monsieur le Prince de Joinville'e.

28 Şubat 1848, akşam 8.30

Prens,

Ülkenin refahı, donanmanın mürettebatını veya askerlerini Geçici Hükümete itaatlerinden
vazgeçirme girişiminde bulunmamanızı gerektiriyor. Fransız topraklarına ayak basmamanız veya Fransız filosundaki herhangi bir gemiyle iletişim kurmamanız önemlidir.

Prens, vatansever içgüdünüz bu fedakarlığa razı olmanızı ve bunu yılmadan yapmanızı sağlayacaktır. Geçici Hükümetin güven dolu umudu budur. ARAGO.

Bu yazıyı imzalayan kişi bana gençliğimde ders vermişti ve o zamandan beri onunla sevgi dolu bir ilişki sürdürdüm. Ancak bu adamın (şüphesiz büyük bir bilgindi, ancak o zamana kadar hiçbir şey yapmamıştı, sadece hesaplamalar yapmış ve teleskop kullanmıştı) kendisine verdiği
soğukkanlılık beni hayrete düşürdü. Onun, denizcileri ve donanmanın askerlerini bir saatlik hükümetine itaatlerinden, yani tüm cesur adamlardan isteyeceği yeminlerini ihlal etmekten "vazgeçirme girişiminde bulunmama" çağrısından bıkmış olmama rağmen, hem adamla olan eski ilişkilerimi hem de gönderdiği mesajın nazik biçimini unuttum; ve mektubu askerleri komuta eden Changarnier'e ve sivil genel sekreter M. Vaisse'e verirken öfkeden deliye dönmüştüm; ikisi de kardeşimin çalışma odasındaydı.

"Bu düşmandan gelen bir çağrı," dedim; "tam tersini yapmalıyız."

Ama M. Vai'sse sessiz kaldı ve Changarnier başını salladı. O zaman, ne yazık ki, ilerlememizin bu döneminde bir adamın yemini dininin boş bir sözden ibaret olduğunu ve kendimi toparladığımı.

Yaverim Komutan Touchard, bana haberi getiren aynı
korvetle Paris'ten gelmişti. Kazayı görmüş,
kardeşim Nemours'un isyancılara direnmek için çağırdığı Ulusal Muhafız'ın onu
hakaretle boğduğu sırada orada bulunmuş, tahttan çekilmeye, Meclis'teki sahnelere ve Kral'ın
son gidişine tanık olmuştu. Ayrıca, donanmanın güçlü elinin kendini hissettirdiği Toulon hariç, Fransa'nın her yerinde, Touchard çoğunluğun gerçekleşen gerçek hakkındaki hevesli spekülasyonlarını ve Anayasal Monarşi'nin cesedi
soğumadan önce Geçici Hükümet'e ilk kimin hizmet sunacağı konusundaki mücadeleyi
izlemişti --çünkü ölmüştü, kendi savunmasında bir darbe vurmamıştı.

Kralın kişisel cesareti konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bunu birçok savaş meydanında -Valmy, Jemmapes ve Nerwinde- ve kendisine suikast girişiminde bulunanların sık sık yaptığı girişimlerde kanıtlamıştı. Daha nadir görülen bir cesaretle, bunu yapmak açıkça ülkenin çıkarına olduğunda, popüler olmamaya cesaret etmekte asla tereddüt etmemişti. Ancak dürüst olduğu kadar cesur da olan, kendisine karşı çıkanların anayasanın kurgusuna saygı duymayı çoktan bırakmış ve artık saldırısını günün bakanlığına değil, Kralın kendi kişiliğine ve tahtın zirvesine yerleştirildiği tüm o yapıya yönelten açıkça devrimci bir organ haline gelmiş olmasına rağmen, korumaya yemin ettiği kurumlara sadık kalmaya çabalamıştı. Ordu ve yönetim bir adamın elindeyken, istediği
şeyi yapabilir. Ardışık devrimler, ana güce olan saygı dışında, aramızdaki tüm saygıyı yok etti; ve eğer güç saygıyı doğurursa, saygı da sevgiyi doğurur diyen doğru bir sözdür. Ancak, insanların en ılımlısı olan Kral, yasal sınırların ötesine ancak son çare olarak geçerdi. Ve onun bu özelliği, hem dostları hem de düşmanları tarafından herkes tarafından iyi ve evrensel olarak biliniyordu. Bu, ilkini caydırırken, ikincisini bir dereceye kadar teşvik etti ve böylece, güce başvurma sinyali aşağıdan geldi, sokaktaki pretoryenler isyan etti ve kanunun savunucuları her yerde yenildi. Birkaç dakika içinde karışıklık genelleşti ve devrim tamamlanmış bir gerçekti.

Ve yine de, günün bu kadar geç bir saatinde, bizimkinden başka ülkelerde, aslında, generaller ve ulusal birliklerin baş komutasıyla görevlendirilen diğerleri, kılıçlarını çekip hükümdarlarını ve hükümetlerini neredeyse kendi isteklerine rağmen kurtardıkları bilinmektedir. Geleneksel bir monarşinin koruyucu ve dokunulmaz ilkesini korudukları bilinmektedir - hem kadim hem de mutlak olan, tüm insanlar için görev çizgisini çizen, açık ve tartışılmaz, tereddüt veya uzlaşma olasılığı olmayan, tüm gelenlere karşı ve onların karşısında. Ve bu ilke, kişisel olmadığı için en gururlu bağlılığı çağrıştıran bir ilkedir, çünkü kral, fethedilenleri ezen fatihlerin seçilmiş lideri değil, yaşayan bir bayrak, ana vatanın tüm savunucularının, sınırları içinde veya dışında olsun, düşmanlarına karşı ulusal birleşme noktasıdır. Bu kurtarma süreci, kurtarılanlar istesin veya istemesin, dediğim gibi, diğer ülkelerde de görüldü, böylece iç karışıklık ve devrimin kaçınılmaz sonucu olan o
uyumsuzluktan, düzensizlikten ve her türden felaketten korunmuş oldular.

Ancak Temmuz Monarşisi ne yazık ki geleneksel kalıtsal ilkeyi temsil etmekten çok uzaktı. Bir ayaklanmadan doğdu, bir başkası tarafından devrildi. Seçim ilkesine göre kuruldu, sanki alay edercesine, arkasında tam bir seçim çoğunluğu varken düştü.
Yirmi iki yıl sonra imparatorluk da, muzaffer bir plebisitin hemen ertesi günü düştü. Kısmi ve genel oy hakkı, "Çık oradan ve ben senin yerini alayım!" diye bağıran o ordunun saldırılarına karşı tatmin vermeyi bırakmış bir hükümeti savunmaktaki acizliklerini kanıtladılar, bu ordunun üyeleri her zaman kendilerini katı vatanseverler olarak gösteriyorlar. Ve ben, bu yerde, seçmeli
seçmenin, monarşik rejimle karşılaştırıldığında, bizim için yarattığı ölümcül sonuçlara hüzünle bakmaktan kendimi alamıyorum.
İmparator, Sedan akşamı onunla karşılaştığında ve ondan bunu yapmasını istediğinde, Fransa adına M. de Bismarck ile görüşmeyi neden reddetti?
Neden talihsiz prens, miras hakları ve görevleri olan iki hükümdar, Novara'dan sonra Victor Emmanuel ve Sadowa'dan sonra Francis Joseph, her ikisi de topraklarını ve ordularının onurunu korumuşken aynı şeyi yapmadı? Çünkü o bir
piç hükümdardı ve yenildikten sonra seçmenlerinin karşısına çıkmaya cesaret edemedi.

Ama hikayeme geri dönecek olursak, buna sadece birkaç satır ekleyeceğim.
Devrim önceden görülebilir ve 1830 hükümetinin günleri
uzun olabilirdi. Bir kez devrildikten ve demokrasi selini durduran set
sürüldükten sonra,
hakka değil, şansa bağlı bir
olan yönetiminin artık var olma sebebi kalmamıştı.

Bu durumda, ne yapmalıydım? Tahtta meşru ailenin yeniden kurulması söz konusu olamazdı.
İlk devrimci
dönemimizin felaketleri henüz korkunç mantıksal
sırasında yenilenmemişti. Sedan'da henüz ikinci Waterloo'muz olmamıştı ve o anda çok az kişi, unvanının Fransa'ya sağladığı asırlık birlik ve büyüklük olan ilkeye geri dönmeyi düşündü - Fransa'nın parçalanma, nüfus azalması ve toplumsal yıkım uçurumuna doğru inişini engelleyebilecek tek ve biricik ilke.

Açıkçası, çöken rejimin yerini başka bir seçim rejiminin alacağı açıktı - hepsi, her ne adla anılırsa anılsın, aynı orijinal zayıflıkla lekelenmiş modern yapılardan biri - "Çoğunluğun yaptığını, çoğunluk bozma hakkına sahiptir." Aslında - birinin bir konuşmasında söylediği gibi - sürekli olarak geçici bir düzenleme Bu geçici yönetim biçimleri altında, diğer istikrarlı ve ileri görüşlü hükümetler karşısında ulusal aşağılığımız açıkça ortadadır. Görev duygusu aşınır,
özverili hizmet asla zihinsel bir çekince olmadan verilmez
yarına -en cüretkar planları bile alt eden o bilinmeyen yarına-.
Böylece kurulmuş olan bu tür rejimlerin hepsi birbirine benzer ve Fransa Hanedanı prenslerinin ülkelerine bir ulusal aşağılanma biçimi yerine başka bir biçim dayatmak için kılıçlarını çekmeleri söz konusu değildi.

Babamın yönetimi ortadan kalktığında ve onunla birlikte ona olan mutlak evlatlık bağlılığımın çizdiği değişmez görev çizgisi ortadan kalktığında,
cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin kurulmasını rahatsızlık duymadan izledim,
çünkü onun açık farklılığını, iki zıt ilkeyi birbirine kelepçeleyerek uzlaştırmaya çalışan
karmaşık kombinasyonlara tercih ediyordum.

Diğer birçok kişi gibi ben de devrimin şokunun
yakında genel bir savaşa yol açacağından şüphem yoktu. Bu koşullar altında, ülkemizi tehdit eden tehlikelere iç çatışmanın sancılarını eklemek suç olurdu.

Bundan sonra görevim önümde açıktı. Her şeyden önce ülkem!
Tanrıya şükür, ülkelerini ne olursa olsun sevebilenlere rehberlik etmek için hâlâ o parola var. İlk öfke nöbetim sona erdiğinde, Afrika'dan kılıç elimde, tahtı tekrar kurmak için dönmeyi düşünmedim. Kendimi
Arago'ya çok sıradan bir telgraf göndermekle yetindim ve sonra Fransız topraklarında geçireceğim son günleri, belki de yakın olan o savaş nedeniyle kardeşimin emrettiği
savunma çalışmalarını incelemekle değerlendirdim.
Bu savaş sırasında, her şeyden önce askerler olduğumuzdan, gençliğimizin yanıltıcı umutlarıyla, savaşçı adamlar olarak yerimizi korumamıza izin verilmesini bekliyorduk.

En sonunda Cezayir'deki varlığımızın Paris'teki devrimci bir hükümetin varlığıyla bağdaşmadığı an geldi ve
yabancı sürgündeki ailemize yeniden katılmak zorunda kaldık. Aumale ve ben,
Komutan Jaures adlı sevk gemisi Solon'a binerek İngiltere'ye gitmeye karar verdik.
Kalelerin selamları altında Rue de la Marine'den aşağı inerken ağır ama gururlu kalplerimiz vardı ve
sonuna kadar hem donanma hem de askeri subaylardan oluşan bir grupla birlikteydik, bunların çoğu eski dostlarımız ve sadık yoldaşlarımızdı.

Hayatımın otuz yılı Fransa'da geçmişti.
Devrimin kemiren
kurduna rağmen, ailem onu ​​sağlam, müreffeh, saygın, hem karada hem denizde muhteşem ordulara sahip ve daha az muhteşem olmayan bir koloniyle bıraktı. Ülkemi bir daha yirmi iki yıl boyunca göremeyecektim ve sonra da işgalin ve parçalanmanın ve Komün'ün dehşetiyle.

SON

Prince de Joinville'in Project Gutenberg Anılar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS ***

***** This file should be named 5716.txt or 5716.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/1/5716/

Produced by Juliet Sutherland, Rose Koven, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
