*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bergson and His Philosophy (Bergson ve felsefesi)
Yazar: J. Alexander Gunn
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5717]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5717
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bergson and His Philosophy, by J. Alexander Gunn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bergson and His Philosophy

Author: J. Alexander Gunn

Commentator: Alexander Mair


Release Date: May, 2004  [EBook #5717]
This file was first posted on August 14, 2002
Last Updated: June 18, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERGSON AND HIS PHILOSOPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi








Bergson ve felsefesi

J. Alexander Gunn, M.A.,

Liverpool Üniversitesi Üyesi

Alexander Mair, M.A.,

Liverpool Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü




İçerik


      Önsöz

      GİRİİŞ

   I. Bergson'un Hayatı

  İi. Değişim gerçeği

 III. ALGI

  IV. HAFIZA

   V. Ruh ve Beden İlişkisi

  VI. Zaman-gerçek ve yanlış

 Vii. İrade özgürlüğü

VIII. EVRİM

  İx. Sezgi İncil

   X. Etik ve Siyasi Çıkarımlar

  Xi. Din ve teoloji ile ilişki

 Xii. Yansımalar

      Ek: Kaynakça

      İndeks




Önsöz

Bu küçük çalışmanın amacı pratiktir ve
Genel okuyucu ve öğrenci için yararlı olabileceğini umuyoruz
Bergson'un çalışması için bir giriş ve rehber olarak felsefenin
düşünce. Savaş, birçok kişinin felsefeye ilgi duymasına ve
sorunları üzerine bir çalışma. Birkaç modern düşünür daha fazla bulunacak
Bergson'dan daha büyüleyici, daha müstehcen ve uyarıcı ve
Aşağıdaki sayfaların incelenmesinin bir çalışmaya yol açmasını umuyordu.
filozofun kendisi. Bu birincil amacı olan bir eser
Bergson'un fikirlerinin açık bir şekilde açıklanması ve bölümlerin düzenlenmesi
bu amaçla kesinlikle çalışılmıştır. Onun bir hesabı
Hayat ön ekildi. Esas olarak buluşmak için güncel bir bibliyografya verilir
İngiliz okuyucuların ihtiyaçları; Bergson'un tüm eserleri
İngiltere'de veya Amerika'da ortaya çıktı ve kapsamlı liste
Makaleler İngilizce ve Amerikan Yayınları ile sınırlıdır. .
Sonuç bölümleri Bergson'un düşüncesinin değerini tahmin etmeye çalışıyor
Siyaset (özellikle sendikizm), etik, din ve
Genel olarak düşüncenin gelişimi.

Teşekkürler, Felsefe Profesörü Profesör Mair'e bağlı
MS'i okuduğu için Liverpool Üniversitesi. Yoldayken
Bir giriş katkıda bulunduğu için hazırlık, bazılarını vermek için
Yararlı eleştiri ve öneriler ve daha fazlası, uyaran ve
Birkaç yıl boyunca öğrenci hayatı verilen cesaret.

Profesör Bergson, genel formun onayını ifade etti
ve bir sayı hakkında bilgi için ona borçluyum
puan. Leeds Felsefe Profesörü Dr. Gillespie'ye, ben
MS'in çoğunun tartışılması için borçlu. Okumasını takiben
BT. Teşekkürlerim de enerjik olan Bayan Margaret Linn'den kaynaklanıyor ve
MS'nin hazırlanmasında dikkatli yardım. Basın paha biçilmezdi.
Ayrıca bilgi sağlamada gösterilen nezaketi de kabul etmek isterim
Bay F. C.'nin Kaynakça ile bağlantısında belirli noktalarda
Nicholson, Edinburgh Üniversitesi Kütüphanecisi, Bay R. Rye,
Londra Üniversitesi ve Londra Üniversitesi tarafından kütüphaneci
Basmak. Profesör Bergson'a ve delegelere minnettarım.
Oxford University Press, La Algılama Du'dan alıntı yapmak için izin için
Change, Oxford'da verilen dersler. Ayrıca kabul etmeliyim
Bergson'un eserlerinin İngiliz yayıncıları tarafından bana izin verildi
Bu yetkili çevirilerden doğrudan pasajlar alıntı yapmak için
Messrs. Geo. Allen & Unwin, Ltd. (Zaman ve Özgür İrade ve Madde ve
Bellek), Messrs Macmillan & Co., Ltd. (yaratıcı evrim, kahkaha,
Metafizik'e Giriş) ve T. Fisher Unwin, Ltd. (rüyalar).
Paris yayıncısı M. Louis Michaud'un nezaketiyle,
yeniden üretilebilir (seçim hacminden Henri
Bergson: Choix de Textes ve Ettude de Systeme Philosophique, Gillouin) A
Bu ülkede şimdiye kadar yayınlanmamış Bergson fotoğrafı.

J.A.G.

Üniversite, Liverpool Mart 1920




GİRİİŞ

Bergson'un yazıları tarafından uygar dünyada neden olan karışım,
özellikle son on yılda,
akan ve hala akan açıklama ve yorum akışı. Fransızlar, Almanca tarzından sonra kurulmaya cazip olsaydı,
Bergson-Archiv Materyal için hiçbir utanç içinde olmayacaklar,
Bu kitabın eki-akıllıca olsa da sınırlı-gösterilecek. Bay
Gunn, tüm bunlardan bağımsız olarak,
Mütevazi ama işçi gibi ve iyi belgelenmiş fikirler
seçkin Fransız düşünür. Bir
Bergson'un felsefesine giriş yapmak
İlk yaklaşım ve bu nedenle övgüyle karşılanabilir.

Yazılarında tezahür eden istekli ilgi
M. Bergson, hangi tarihin birçoğuna eklenen bir gösterge daha eklenti
felsefenin uzatılamayan canlılığını sağlar. Ne zaman
sorunlarına dayanan bazı önemli düşünceleri olan adam
Yaklaşan, dünya hazır, gerçekten de endişeli. Belki
Bir şeyle düşünürün kaydedilmiş sürede bir dönem yok
Temel sorular hakkında söylemek gerekirse, çok büyük ve bu kadar
Kendi günümüzde olduğu gibi bir izleyici hazırladı. Lezzet ve beklenti
hangi erkeklerin onu karşılayıp dinlemesini neredeyse dokunuyor; var
Tehlikeli ve takdire şayan yönleri. İçin ince coşku
çok asil olan fiziksel ve biyolojik bilimler
Modern zihin, kendini tüketmekten çok uzak, ama neredeyse sınırsız
bir süre eşlik eden umut, önemli ölçüde azalmıştır. Çalışması
Madde, yaşam ve
Enerji, yoğun, gayretle, ancak
daha mantıklı bir bakış açısı. Fark edilmeye başlar,
Bizi bizi gerçekliğin özüne getirecek çözümlere götürür ve
Bize deneyimlemenin anahtarı olarak alınabilecek bir sentez sağlayın,
Bilimsel enquirer'ı hissettiği yerlere taşıyor
Eski güvenden ziyade felsefe ihtiyacına baskı yapmak
Bir üstünlük olarak ortadan kaldırmanın eşiğinde. Eski doyurucu ve
Kendine güvenen Bilim Ampirizmi, sonucundan önce yol veriyor
kendi mantığı ve yeni ve daha umut verici bir yansıma ruhu
Kendi "kategorileri" yurtdışında. İşler çok uzakta olduğu ortaya çıkıyor
Ne görünüyorlardı. Fizikçiler bir noktaya geldi,
Şaşkınlıklarına göre, kendilerini bir şekilde konuşurken bulurlar.
şüpheli bir şekilde öznel idealistinki gibidir. Yaptılar
Şaftınızı aramanızda yeterince derin batırırsanız yararlı keşif
Gerçeklik için aklınıza geliyorsunuz. Burada biraz tanıdık değiller
diğer enstrümanların ve diğer enstrümanların
alışık oldukları yöntemlerden daha yöntemler gereklidir. -Den
Herhangi bir oran, onlar ve sözlerine asılan büyük halk bir
Filozofa saygılı olma ve bir kaygı için artan eğilim
(bazen eleştirel olmayan bir endişe) Söylediklerini duymak.

Dünyada hareket eden fermantayı kimsenin hatırlatması gerekmiyor
sosyal işlerin, belirsiz ama güçlü eğilimlerin
Toplumu oluklarından zorlamak ve onu bırakmak, hevesli ama şüpheli,
Yeni ve keşfedilmemiş bölgelerde. Bu farklı zihinleri etkileyebilir
farklı yollar. Bazıları pişman, diğerleri ona sevinir; Ama hepsi farkında
onun. Zaman onurlu siyasi ve ekonomik formüller "eski
"Uyanmış ve ateşli bir nesil için ve yeniden önce kıyafetler"
Giysiler oldukça hazırdır; Kutsanmış "rekonstrüksiyon" kelimesi genellikle
adı geçen. Erkekler toplumun gerçekten geliştiğinden memnun değil
başarıyla yapmış olabileceği gibi; Birçoğu kendini bulduğuna inanıyor
bir çıkmaz. Ama ne yapılacak? Deneyimli birçoğunu görebilir
sunulan reformlardan ancak eski hataların tekrarlanması
Bizi mutsuz hayal kırıklığı ve başarısızlık döngüsüne dahil edin. Değil
Bu nedenle, her yerde erkekler bir işaret arıyorsa, bir
Bir yaşam şemasına, gerçekliğin bir görüşüne, insan kaderinin bir ipucu
ve insan çabasının gerçek sonucu, ilham ve rehber olmak
Onlara da, içinde bulundukları morastan da acınası mücadelelerinde
Açıkçası, dalmış. Felsefenin söyleyecek bir şeyi varsa
Mesele, o zaman felsefenin elbette söylemesine izin verin. Onlar hazırlar
katılmak. Gerçekten de çok fazla şey bekleyebilirler, çünkü en iyi kavrayanlar
Felsefenin görevinin ölçüsü ilk dürtü olacaktır.

Bu Charlatan'ın fırsatı. Şaşkın ve yarı kötü, biz
İnanma ihtiyacının etkisini şiddetle hissediyorum,
Herhangi bir müjde dinleyin. Nihai ve güvence havası ne kadar büyük olursa
Daha güçlü olanı. Ama aynı zamanda ciddi olanın fırsatı
ve yetkin düşünür ve dünya için biri için şanslı
M. Bergson'un kalitesi gelecek. O çok akıllıca bir adam, biliyor
İnsan düşüncesinin tarihi çok iyi,
onun son kelime olduğunu veya onun içinde olduğunu iddia etmek
evrenin bulmacasının son çözümünü ve
Sadece insan sıkıntıları için payacea. Ama en ince olanlardan birine sahip ve
şu anda dünyada ve dünyada hareket eden nüfuz eden akıllar,
ve tüm şarlatanlardan daha dikkate değer. Sahip olduğunu
Kendisi için çok büyük bir seyirci en çarpıcı olanlardan biridir
ve şimdiki zamanın umutlu işaretleri.

Bergson'un bir
kolay yazar. Kavramlarının özgünlüğü ve süpürülmesi, para cezası ve
çok becerikli olduğu hassas psikolojik analiz
Fikirlerinin geliştirilmesi için gerekli-e.g.,
Duree-Yakından isteyen okuyuculara titiz talepler yapın
Düşüncesini takip edin. İlginç bir gerçek, bunun en çok gerçekleşmesi
uzun bir felsefi süreciyle Bergson'a gelenlerin
arkalarında disiplin. Ne hatırladığımızda şaşırtıcı değil
Felsefi düşünceyi koşmaya teşvik etmeye çalışıyor
Yeni kanallar. Genel okuyucunun burada diğerine göre bir avantajı var,
Daha az öğrenilemeyeceği kadar. Eski deyişle, olmadıkça
Küçük çocuklar olarak bu krallığa giremeyiz; Doğru olsa da
Giriş yapıldıktan sonra küçük çocuk gibi kalmadığımız. Bu bir
Önemli olan sert ısırılmış filozof için ciddi zorluk
Ağrılar anlayışlar oluşturdu, bir teknik edindi ve bir
reddedemediği hayata ve evrene yönelik
bir an. Bergson'un hayırsever ruhu için çok şey söylüyor
Bu kadar samimi ve misafirperver verdikleri filosofer
rahatsız edici fikirlerinin resepsiyonu ve esasen insancıl bir adam
Buna dokunmuş olmalı. Bahnbrecher'in sorunları var,
Kuşkusuz, ama aynı zamanda zihinleri için çabaladığı kişiler de var
çalıştırın. Kant'ın en eski öğrencilerinden biri olan Reinhold, açık bir şekilde ifade edildi,
Schopenhauer'in hikayesine göre, sadece gittikten sonra
en yakın olan beş kez saf akıl eleştirisi ile
Kant'ın gerçekini kavrayabildiğine dair en titiz dikkat
Anlam. Şimdi, bir buçuk yüzyılın geçmesinden sonra, Kant'ın birçoğu
çocuk oyunu Bergson ile karşılaştırıldığında,
Scoto-Alman düşünürünün Leibniz ve Hume'dan yaptığı Kant. Ama bu
Çok eklemli olan genel okuyucuyu alarm vermesine gerek yok
Felsefi önyargılar, gerçekten de çok "yenilikte" bulabilir
Bergson'un güçlü bir cazibe öğretmesi, etkili olduğu kadar
Düşünceler ve eğilimlere ifade, loş ve yarı şekillendirilmiş hareketli
Kendi çağımızın bilinci, düşünmek yerine hissetti. Bunda
Sense Bergson'un "Times için bir felsefe ürettiği söylenebilir. "
Bir açıdan Bergson'un Kant'a göre belirgin bir avantajı var ve gerçekten de
Diğer filozofların çoğu, yani, tanınmış ustaca kontrolünde
dil aracı. Minimum jargon var, hiçbir şey
turgid veya crabbed. Bize en çok, onun becerisinde ve cazibesinde hatırlatıyor
Filozoflar arasında Platon ve Berkeley ifadesi. O yapmıyor
o kadar iyi ile çalışın ve seçkin ülke adamı gibi bir nokta ısırıyor ve
Filosofer, Anatole Fransa, ama yine de bir burin var
olağanüstü kalite komutasında. O özlü bir ustadır ve
Bir fikrin birkaç vuruşta bizim için kazındığı unutulmaz ifade.
Zaten, yaşamı boyunca, etkileme ile damgalanmış bir dizi terim
Bergson'un düşüncesi uluslararası para birimine geçti. Bunda
Connexion, bir İngilizceye verildiğinde
Fransızca "Yaşam Mücadelesi" terimi, bir Fransız bize
Terim Elan Vital mi? Bildirmeye değer ve yol açar
İlgili ulusal mizaçlara yansımalar, belki de hayali,
ama ilginç. Ancak, Etcher'ın figürü altında değil
Bergson'un tam olarak temsil edebileceğimiz nane sürecinin
stil kaynakları. Bunlar staccato etkileri, zor ana hatlar ve
Bu, bu yazarın nesirini hiç temsil etmez. Güzel,
hassas bir şekilde iç içe, doku benzeri kumaş, esnek ve esnek. Eğer
biri M. Bergson'un özel düşüncelerinin sırrındaydı,
Stiline diğerleri kadar hayran olmadığını keşfetti, çünkü
Tüm düşünce tarzı, şüpheli, onu sık sık yönlendirmiş
ifade edilemez olanı ifade etmeye çalışın. Hayat okyanusu, o akışkan
dalmış olduğumuz bienfaisant, hiç şüphesiz de kanıtladı
onun için bile sıvı. "Sadece anlayışın bir dili var"
L'Evolution Creatrice'de kasıtlı olarak ilan eder; Ve anlayış şu ki
Onun için, PEU De Sezgi ile karşılaştırıldığında. Yine de şunu söyleyebiliriz
Başarısını elde ettiği şey dikkat çekicidir. Dil Ağı
örttüğü, düşüncesinin hareketlerine uyuyor ve takip ediyor gibi görünüyor
Cilt, safkanların hareketli kasları üzerinde dalgalanır. Ve bu
kazara veya önemsiz bir gerçek değildir. M. Bergson muhtemelen aynı fikirde olabilir
Seneca, "stile çok fazla ilgi filozof olamaz"
Ancak düşüncesinin ve mizacının kalitesi,
Kendini berrak bir şekilde ifade edin. Bunu neredeyse rastgele al
karakteristik bir örnek. Elbette orijinalinde verilmelidir:

"L'Anthalce Humaine, Telle Que Nous La Companons, N'est Point Du
Tout celle que nous Montrait Platon Dans L'Alegorie de la Caverne. Elle
N'a Pas Plus Pour Pour Fonction De Regoer Passer Des Ombres Vaines Que De
Teanner, en retournant Derriere Elle, L'Astre Eblouissant. Elle
Bir Autre bir Faire seçti. Atteles comme des boeufs de laboration, bir une lourde
Tache, nous sentonlar le jeu de nos Muscles et de nos artikülasyonları, le
Poids de la Charrue et la direnç du Sol: Agir et se Savoir Agir,
entrer en iletişim avec la realite et meme la vivre, mais dans la ölçü
Seulement Ou Elle Interesse L'OEUVRE S'ACComplit et Le Sillon Qui Se
Creuse, Voila la Fonction de l'Antingulce Humaine. "

Bu yeterince açıktır; Meşru bir şekilde şüphe edebiliriz.
İnsan zekasının işlevinin yeterli bir açıklaması, ama biz
Görünümün ne olduğu konusunda hiç şüphe olamaz; Ve bundan daha fazlası, bir kez
Biz onunla tanıştık, bunu unutmamız muhtemel değil.

Öğrenci için henüz felsefi yansımada uygulanmamış,
Bergson'un Becerisi ve İfadesi netliği, illüstrasyondaki doğurganlığı,
Sık ve pitoresk benzetme kullanımı bir tuzak olabilir. Hepsi
Bergson'un dediği gibi, eleştirel
Fakülte uyur. Bunda tehlike var, özellikle burada,
Bu kadar cesur ve hatta devrimci bir doktrin ile uğraşmamız gerekiyor. Eğer
Daha önce bağlı olduğumuz yargılamamızı koruyabiliyoruz
Ya da daha sonra, Bergson'un ikna edilebilirliğine rağmen, yanlışlarımıza sahip olmak.
Sonuçta, yansıtmaya başlayabiliriz, çok başarılı oldu, o
çok fazla kanıtladı. Kullanmaya çalışırken, yapmak zorunda olduğu gibi,
denediği zekayı itibarsızlaştırmak için istihbarat
imkansız. Sadece otoriteyi göstermeyi başardı,
zekanın magisteral gücü. Felsefede Adım Yok
onsuz alınacak. Hayat, bilinç, evrim, hatta
Bu terimler Bergson tarafından kullanıldığı için hareket, ancak sembolizasyon
kendi başına gösteren kavramların tuhaf ürünleri
İnsan anlayışı veya zekası? Gerçekten de, yansıma üzerine,
Felsefenin hizmetinde kullanılması gereken en garip şey
anti-entelektüel veya buna bir
supra-entelektüel, tutum. Felsefe, şeylerin bir düşünce görüşüdür.
İnsan zekasının en kalıcı çabasını temsil eder
kendi ihtiyaçlarını karşılamak, sahip olduğu sorunları çözmeye çalışmak
Oluşturulan: tanıdık bir ifadeyle, kendisi olan yaraları iyileştirmek için
yapılmış. Akıl, bu nedenle kendisine bunun yetersiz olduğunu söyleyen
Bu amaçla, garip ve gerçekten etkileyici olmayan bir gösteri.

Bu şekilde yaratılan iktidarsızlık duygusundan kurtulmamız mümkün değil
"Sezgi" olarak atıfta bulunularak. Bergson bunu ilk deneyen değil
çıkış yolu. Şüphesiz, onu tanımlamak yanıltıcı olurdu
yüz yıl önce veya Jacobi ile İskoç Okulu üyeleri;
Sonuçlarına başka bir şekilde ulaşır ve bu sonuç
farklı çerçeveli; Bununla birlikte, özünde bir benzerlik vardır ve
Hegel'in Yorumları [Dipnot: Daha Küçük Mantık, Wallace'ın çevirisi, c.
v.] Bergson'un öncülerinin genellikle işaret ettiği bulunacaktır.
Bergson'a referans.

İnsan deneyiminin dikkatli bir gözlemcisinin
bu deneyimde sezginin varlığını ve gücünü inkar edecekti. .
Gerçek çok patent. Sezgi için yeri vermeyecek birçok kişi
Bergson tarafından atandı, olabileceğini söylemeye hazır olurdu
Felsefeden daha heyecan verici ve tutkulu sezgisel anlarda,
Yaş boyu ve acı verici bir çabadan sonra ifade edebildi. Tüm
Gerçekten de bilginin sezgiye dayandığı söylenebilir. Birçok düşünür
yorgun yıllar süren soruşturma ile desteklendi ve ilham aldı ve
Henüz hazırlanmadığı takdirde, ona gelen bir anne-IDEA'nın yansıması
Bir içgörü parıltısında harmanlanmamış. Ama bu başlangıç, değil
görevinin sonu. Bilginin, bilginin hammaddesi
potentia. Düzeni tersine çevirmek, hizmet etmemesi için felsefeyi yok etmektir
Gerçekten, sadece bir çaresizlik danışmanıdır. Sezgisel Bir Felsefe
Sözde kendini er ya da geç, genellikle bir kör olarak bulur
sokak. Pratik olarak, her türlü kaba ve savurganlığa yol açar
çaba. Georges'in Reflexions Sur'da bir kaza değil
La Şiddet "felsefesini" Bergson'dan alır ya da en azından eğilir
o. Her bilge adamın bildiği gibi sezgiler ve sezgiler var,
William James bir keresinde azotlu maceralarından sonra kabul etti
oksit ya da haşhaş yiyicilerin itiraf edeceği gibi. Hepimizi takip etmek
Seziler bizi en vahşi Derviş düşüncesi dansına götürecek ve
eylem ve sonunda harcanmış ve cesaretsiz bırakın. "Agnostisizm"
sonuç için çok hafif bir terim olurdu. Sezgilerimiz denenmeli
ve test edildi; Dikenli ve zor bir eleştiri yolu var
onları felsefi olarak onaylayabilmemiz ve huzur bulabilmemiz için
akıl. Hoffding'in söylediği şey bir anlamda oldukça doğru: "
Sezgi sorunsuz bir duruma aktarırız. "Ama yani,
Hoffding bizi anlamayı amaçlıyor, çünkü tüm problemler bu nedenle değil
çözüldü, ama henüz ortaya çıkmadıkları için. Kalı olmayı kabul edersek
Bu noktada, felsefenin tanışmasını reddediyoruz; Eğer biz
Orada gerçekten gizli olan sorunları tanıyın, yakında fark ediyoruz
Felsefe işinin henüz işlem görmediğini.

Gerçek şu ki, doktrininin bu bölümünde-ve bu önemli
Bölüm-parlak Fransız yazar,
Felsefe daha somut ve pratik yapmak, onu çok soyut hale getirir.
Sezgi, üzerinden bir süreç değildir ve oldukça farklıdır
kavramsal düşünce. Her ikisi de insanın toplam sürecinde anlar
Evren ile uzlaşmaya çalışın ve çok büyük vurgu
Kendimizi bulduğumuz durumu bozar ve tahrif eder
Bu gezegende. Sezgide ısrar şüphesiz, altta,
Bergson'un yaratıcı sanatçının etkinliğine olan hayranlığına. .
Sanat ve felsefe arasındaki sınır çizgisi neredeyse hayali bir çizgi haline gelir
onunla. Bir durumda diğerinde olduğu gibi, ona göre,
bir tür sempati ile nesnenin içine girmek. Doğru, bu var
Fark, estetik sezginin sadece
Birey-şüpheli-felsefi sezgi
"Recherche Orienttee Dans la Meme Sens Que L'Art,
Gerçekten, ama qui prendrait pour pour objet la vie en general. "Başarısız
estetiğin ifadesinin
Sezgi, yani sanat, her zaman sabit ve statiktir. Bu
Doktrininin diğer yönlerinin görünümü dikkat çekicidir. Ama dışında
Bu sanat ve felsefeyi pratik olarak tanımlama girişimi-umutsuz bir
Deneme-elbette, bir açıklama aracı olarak mevcuttur
Protestan'ın tanınmış ve tamamen acınacak eğilimi olmayan ve
Yenilikçi, davasını abartacak, güçlü bir vurgula ortaya çıkarmak için
esasen endişe duyduğu ve olduğunu düşündüğü yön
haksız yere ihmal edildi. Bu, ima edildiği gibi, sadece değil veya
esas olarak felsefe için, ama aynı zamanda ve belki de öncelikle davranış için
hayatın. Eğer erkekleri ikna ederse, ikna olmaları gerekiyorsa,
Sadece söylemsel nedenden kurtarılamaz, bir iyilik yapmış olacak
nesline ve aralarındaki filozoflara hizmet verebilir
(olmasalar da) sezgisel unsuru görmezden gelmeye cazip
deneyim.

Aynı aşırı vurgu eğilimi başka bir yerde gözlemlenebilir. Öyle
örneğin, değişim tartışmalarında,
Yazılarında işaretlenmiş ve önemli bir özellik. Felsefesi
Görünüşe göre onayı ile değişim felsefesi aradı
Hala daha gerçek ve müstehcen olarak adlandırılmış olabilir,
Yaratılış felsefesi. Bu, bu son aşaması
dünyayı çok ilgilendirdi ve teşvik etti. Onun tedavisine gelince
Değişim, Bergson'u en mutlu ruh hallerinden birinde ortaya koyuyor. Zor
İnce ve becerikliden bahsetme övgüsünü kısıtlamak
Bu cezbedici ve zor soruyu ele almanın yolu. Bu bir
dahi inme. Felsefe öğrencisi, elbette, bir kerede düşünüyor
Heraklitus; Ama Bergson artık başka bir Heraclitus değil
daha çok Jacobi'nin bir yankısı. Değişimi yeni bir ışığa yerleştirir,
Karakterini bir başarı ile kavramamızı sağlar, ki
Diğer hatırlama iddiası, onun için onurlu bir yer sağlayacaktır
Felsefe tarihinde. Bu süreçte bir ağız dolusu
Zeno ve onun ebedi bulmacaları. Ancak, Bay Gunn'ın da belirttiği gibi
Out, [dipnot: bkz. s. 142.] Değişim bizim içindeki son söz olamaz.
gerçekliğin karakterizasyonu. Saf değişim sadece düşünülemez değil-bu
Belki Bergson izin verirdi-ama bu olamayacak bir şey
deneyimli. Referans noktaları olmalı-bir başlangıç ​​noktası ve
En azından bitiş noktası. "Saf" herhangi bir şeyle birlikte saf değişim,
çelişkili haline gelir. Paradoksal görünse de, bitiyor
statik olarak. Bu ve bölünmez olur. Bu en azından
Heraclitus tarafından tanındı ve onun tarafından onun figüründe ifade ediliyor
Harika bir yıl.

Ancak benim amacım değil, yazarın işlevini gasp etmek
Bergson için bu yararlı el kitabı. Giriş notlarımın kapsamı
Maddi ve kışkırtıcı doğaya neredeyse istemsiz bir haraç
Bergson'un tartışmalarının, tıpkı bunun yazarının sık kullanımı gibi
Bergson'un gerçek sözlerinin kitabı mükemmelliğe bir övgüdür
ve tarzının temel doğruluğu. Fransız, kendisi özgür ve
samimi ruh, tartışmasız harmanlılık gerektiren son kişi olurdu
diğerleri. Böylece felsefi nefesin boğulduğunu biliyor
biz. Onu okumak istediği ruhla okursak, biz
ne kadar ne kadar ne kadar uzaklaşabiliriz, ancak belirli konularda,
emeğimizin boşa gitmesinden uzak olduğunu. Kuşkusuz çağırıyor
onu alan öğrenciden büyük çaba, olması gerektiği gibi
Alınmış, cidden; Ama bu çabaya değer. O belki parlıyor
bir filozof olarak psikolog olarak bile-en azından
zaman onurlu bir duyu. Neredeyse tuhaf bir içgözü var
ve söylendiği gibi, dilde sonucunu ortaya koyma gücü
okuyucuya bir heyecan ve macera duygusu yaratır
En Abl Romancer tarafından mükemmelleştirildi. İle karşılanacak fadaise
Felsefi eserler başka yerlerde olduğu gibi, sıklıkla karşılaşılmamalı
yazılarında. Her zaman orijinal düşüncenin taze esintisi vardır
Burada üfleme. O doğası gereği ve doktrin tarafından yeminli düşman
konvansiyonellik. Bize isteyeceğimiz her şeyi vermeyebilir, ancak bizim
Her şeyden önce acele, yine de ona minnettar olalım, o
Bizi rahatsızlıktan uzaklaştırma amacı ve aynı zamanda
Bizi felsefi hesabımızı yeniden düzenlemeye zorlayın. Bunda son derece
onun nesline hizmet verebilir ve hepsinin minnettarlığını hak ediyor
Felsefeyi kim önemseyen. Çünkü felsefe ölemezken,
bir koma durumuna düşmesine izin verildi; Ve bu açıdan
günah.

Alexander Mair

Liverpool Üniversitesi



Her zaman olan güçlü bir dünyanın bu büyük zaman ve hareket vizyonu
Olmak, her zaman değişmek, büyümek, çabalamak ve burada söz
Güç yasadır, ama yaşam, modern hayal gücünü daha az yakaladı
modern akıldan. Hastayı ihtişamıyla aydınlatıyor
Bilim keşifleri. Teoloji, etik ve
sanat. En derin içgüdülerimize, en garip içgüdülerimiz için anlam verir
ve en az açıklanabilir eğilimler. Ama tüm bunların üstünde ve ötesinde,
Determinizmin ruhlarımıza ve dolguya koyduğu korkunç ağırlık
umutla gelecek; Mücadele ve acıların ayrılamayan ötesinde
Hayatın akısından, bildiğimiz gibi, bize rapor vermese de
Onları duyun, "Yeni Kanatların Gök Gürültüsü."

Evelyn Underhill




Bölüm I

Bergson'un Hayatı


Doğum ve Eğitim-Clermont-Ferrand'da Eğitimler-Les Donnees Hemen
De la Vicdanı-Matiere et Memoire-Yunan Felsefesi Kişisi,
Sonra modern felsefe, College de France-L'Evolution
Creatrice-William James ile İlişkiler-İngiltere'yi ziyaret edin ve
Amerika-Popülerlik-Neo-Katolikler ve Sendikalılar-seçim
Academie Francaise-Savaş-işi--

L'Energie Spirituelle.


Bergson'un hayatı, bir Fransızcadan sessiz ve olaysız
Profesör, içindeki baş yerler üçünün yayını
İlk eserler, ilk olarak 1889'da Essai sur les Donnees hemen
De la Vicdan, sonra 1896'da Matiere et Memoire ve l'Evolution
1907'de Creatrice. 18 Ekim 1859'da Henri Louis Bergson doğdu
Rue Lamartine'deki Paris'te, Opera Binası'ndan uzak değil. [Dipnot:
Albert Steenbergen'in yanlış bir şekilde belirttiği gibi İngiltere'de doğmadı.
Çalışmaları, Henri Bergsons Sezgisel Felsefe, Jena, 1909, s. 2, ne de
1852'de Bayan Stebbing'in pragmatizminde ve Fransızcasında verilen tarih
Voluntarizm. ] Polonya'nın önde gelen bir Yahudi ailesinden iniyor,
annesinin yanından İrlandalı kan karışımı ile. Ailesi yaşadı
doğumundan birkaç yıl sonra Londra'da ve erken bir
annesinden İngiliz diline aşinalık. O olmadan önce
Dokuz yaşında ailesi kanalı geçti ve Fransa'ya yerleşti,
Henri Cumhuriyet'in vatandaşlığa kavranması.

Paris'te 1868'den 1878'e kadar şimdi Lycee Fontaine'ye katıldı, şimdi
Lycee Condorcet. Oradayken bilimsel için bir ödül aldı
iş ve aynı zamanda on sekiz yaşındayken bir ödül kazandı
Matematiksel Sorun. Bu 1877'de idi ve çözümü yayınlandı
Ertesi yıl Annales de Mathematiques. İlgi çekici
ilk yayınlanmış eseri. Kariyeri konusunda biraz tereddütten sonra,
Bilimlerin alanında mı yoksa
"Beşeri Bilimler", ikincisinin lehine karar verdi ve on dokuz zaman
Yaşlarında ünlü Ecole Normale Superieure'a girdi. Sırasında
Orada Licencee-ES-Lettres derecesini aldı ve bu
ardından 1881'de Creectge de Philosophie'ninkini izledi.

Aynı yıl Lycee in Angers'da bir öğretim randevusu aldı,
Anjou'nun eski başkenti. İki yıl sonra Lycee'ye yerleşti
Blaise-Pascal, Puy de Dome'un baş kasabası Clermont-Ferrand'da
Adı sürücüler tarafından filozoflardan daha bilinen bölüm.
Clermont-Ferrand'a gelmesinden bir yıl sonra yeteneğini sergiledi
Mükemmel bir baskının yayınlanmasıyla "Beşeri Bilimler" de
metnin eleştirel bir çalışmasıyla Lucretius'tan alıntılar ve
Tekrarlanan baskıları olan bir eser olan Şairin Felsefesi (1884)
Klasikin tanıtımındaki yararlı yerinin yeterli kanıtı
Fransa gençleri arasında çalışma. Bunu öğretirken ve ders verirken
Ülkesinin güzel kısmı (Auvergne bölgesi), Bergson zaman buldu
Özel çalışma ve orijinal çalışma için. Essai sur les ile nişanlandı
Donnees de la vicdanını derhal. İngilizcesinde bu makale
çeviri, daha kesin ve açıklayıcı başlık, zaman ve
Özgür irade, Aristoteles üzerine kısa bir Latin tezi ile birlikte gönderildi,
tarafından kabul edildiği Docteur-ES-Lettres derecesi için
1889'da Paris Üniversitesi. Çalışma aynı yıl yayınlandı
Paris yayıncısı Felix Alcan, LA bibliotheque de serisinde
Felsefe Contemporaine.

Bergson'un bu cildi Jules'a adadığını belirtmek ilginç
Lachelier, sonra ateşli olan Ministre de l'Taler Publique
Ravaisson'un öğrencisi ve oldukça önemli bir felsefenin yazarı
İş Du Fondement de l'Induction (1871),
Atalet için her yerde gücün yerine geçmeye çalıştı
Ölüm ve Fatalizm Özgürlüğü. "[Dipnot: Lachelier 1832'de doğdu,
1813'te Ravaisson. Bergson, bu öğretmenlerin her ikisine de çok şey borçluydu.
Ecole Normale Superieure. Cf. Ravaisson'daki anıt adresi,
1900'de öldü. (1904 yaşın altındaki Kaynakça bkz.)]

Bergson şimdi tekrar Paris'e yerleşti ve birkaç ay boyunca ders verdikten sonra
Rollin College olarak bilinen belediye kolejinde,
Lycee Henri-Quatre'de bir randevu, burada sekiz kişiye kaldı
yıllar. 1896'da Matiere ET adlı ikinci büyük çalışmasını yayınladı.
Anı. Bu oldukça zor, ancak parlak, iş
Beynin işlevi, algı ve hafızanın bir analizini üstlenir,
İlişkinin sorunlarını dikkatli bir şekilde ele almaya yol açın
beden ve zihin. Bergson, biliyoruz ki, yıllarca araştırma geçirdi
Üç büyük eserinin her biri için hazırlık. Bu özellikle
Matiere et Memoire'de çok kapsamlı bir
çok miktarda patolojik araştırma ile tanışmak
Son yıllarda gerçekleştirilen ve hangi Fransa
Adil bir şekilde çok onurlu söz hakkına sahip. 1898'de Bergson, alma materyali L'Ecole'de Maitre de konferansları oldu
Normale Superieure ve daha sonra bir profesörlüğe terfi etti. Yıl
1900 onu College de France'da profesör olarak kurdu.
Charles'a Yunan Felsefesi Başkanı'nı kabul etti
L'EVEQUE. 1530 yılında kurulan College de France, Francois I tarafından
Daha az eski ve son yıllara kadar genel olarak daha az belirgindi
tarihini ortaya kadar izleyen Sorbonne'dan daha fazla
on üçüncü yüzyılın. Yine de entelektüellerden biri
Fransa'nın merkezi, aslında tüm dünyanın. Sorbonne iken
Şimdi Paris Üniversitesi'nin koltuğu, kolej bağımsız
Ministre de l'Talimatının kontrolü altındaki kurum
Publique. Dolduran çok seçkin profesörler tarafından verilen dersler
Kırk üç sandalyesi ücretsiz ve halka açıktır ve
esas olarak çok sayıda kadın öğrenci ve kıdemli
Üniversiteden öğrenciler. Üniversitedeki en büyük ders odası
Bergson'a verildi, ancak bu uyum sağlamak için oldukça yetersiz hale geldi
dinleyicileri.

Düzenlenen ilk uluslararası felsefe kongresi
Paris, Ağustos 1900'ün ilk beş günü boyunca Bergson kısa bir süre okudu
Ama önemli, kağıt, sur les orijinalleri psikolojik no notre croyance
A la loi de causalit. 1901'de Felix Alcan, Book Form A Work'te yayınlandı
daha önce Revue de Paris'te LE başlıklı yer almıştı
Küçük yapımlarının en önemlilerinden biri olan Rire. Bu makale
Çizgi romanın anlamı, verdiği bir konferansa dayanıyordu.
Auvergne'deki ilk günlerinde. Bunun çalışması bir
Bergson'un yaşam görüşlerinin anlaşılması ve pasajları
Sanatsalın hayattaki yeri değerlidir. 1901'de seçildi
Academie des Sciences Morales et Politiques'e ve üye oldu
Enstitünün. 1903'te Revue de Metaphysique'e katkıda bulundu
ET DE MORALE GİRİŞ A LA başlıklı çok önemli bir makale
üçünün çalışmasının önsözü olarak yararlı olan metafizik
Büyük kitaplar.

1904'te seçkin sosyolog Gabriel Tarde'nin ölümü üzerine Bergson
Modern felsefe başkanlığında onu başardı. 4. ila
O yılın 8 Eylül'ü Cenevre'de ikincisine katılıyordu
Le Paralogisme hakkında ders verdiğinde Uluslararası Felsefe Kongresi
psiko-fiziyoloji veya yeni unvanını alıntılamak için Le Cerveau et la
Pensee: Une Illusion Felsefe. Bir hastalık ziyaretini engelledi
Almanya Heidelberg'de düzenlenen Üçüncü Kongreye katılacak.

Üçüncü büyük işi-en büyük kitabı-L'Evolution Creatrice ortaya çıktı
1907'de ve şüphesiz, tüm eserlerinden en çok
yaygın olarak bilinen ve en çok tartışılmış. En derinlerden birini oluşturur
ve felsefi düşüncesine orijinal katkılar
Evrim Teorisi. Un Livre Comme l'Evolution Creatrice, Sözler
Imbart de la Tour, n'est pas seulment une oeuvre, mais une tarihi, celle
d'Ne Direction nouvelle la pensee Imprimee. 1918'de Alcan,
Yayıncı, yirmi bir baskı yayınladı ve ortalama iki
On yıl boyunca yılda baskılar. Bu kitabın ortaya çıkmasından beri,
Bergson'un popülaritesi sadece akademik olarak değil, çok arttı
Çevreler, ancak genel okuma halkı arasında.

1908'de Londra'ya geldi ve Amerikalı William James'i ziyaret etti
On yedi yıl boyunca Bergson'un kıdemli olan Harvard filozofu
Ve Anglo-Amerikan'ın dikkatini çağırmada kimler etkili oldu?
Fransız profesörün çalışmalarına halka açık. Bu ilginçti
toplantı ve James'in mektuplarında verilen Bergson izlenimini buluyoruz
4 Ekim 1908 tarihinde. "Çok mütevazı ve iddiasız bir adam ama
Entelektüel olarak böyle bir dahi! En güçlü şüphelere sahibim
Odaklandığı eğilim, hüküm sürerek sona erecek ve
şimdiki dönemin tarihinde bir tür dönüm noktası olacağını
felsefe. "

Bazı mahallelerde olduğu gibi, her iki
James ve Bergson arasındaki tarihsel ve entelektüel ilişki,
Buradaki bazı gerçeklere dikkat çekmek yararlı olun. 1880 gibi erken
James, periyodik LA eleştirisine Fransızca bir makaleye katkıda bulundu
Felsefe, Renouvier ve Pilton'dan Le Sentent de De başlıklı
L'Entr. [Dipnot: Bkz. Psikoloji İlkeleri, Cilt. II., Chap
xxvi.] Dört yıl sonra onun tarafından birkaç makale göz önünde bulunduruldu:
Duygu nedir? [Dipnot: Mind, 1884, s. 188-205.] Ve bazılarında
İntrospektif psikolojinin ihmalleri. [Dipnot: Mind, 1884, s. 1-26.]
Bu makalelerden ilk ikisi Bergson tarafından yaptığı çalışmalarda alıntı yapıldı.
1889, Les Donnees De De La Vicdan. Aşağıda
1890-91 yılları James'in anıtsal eserinin iki cildini ortaya çıkardı,
Patolojik olarak atıfta bulunduğu psikoloji prensipleri
Bergson tarafından gözlemlenen fenomen. Sadece bu tarihleri ​​alan bazı yazarlar
dikkate alınarak ve James'in soruşturmalarını göz ardı etmek
1870'den beri devam ediyordu, zaman zaman çeşitli
İlkelerle doruğa ulaşan makaleler yanlışlıkla atandı
Bergson'un zamandaki fikir önceliğine. [Dipnot: Örneğin A. Chaumeix:
William James (Revue des Deux Mondes, Ekim 1910) ve J. Bourdeau:
Nouvelles modları en Philosophie, Journal de Debats, Şubat 1907. Cf.
Flournoy: La Philosophie de William James. (Eng. Trans. Holt ve James,
198-206).] Öte yandan,
Bergson'un ilk kitabının mikrop ideaslarını 1884'e borçlu olduğu etkisi
James'in içgözlemsel psikolojinin bazı eksiklikleri üzerine makale
Ne atıfta bulunmaz ne de alıntılar. Bu özel makale
Bir bilinç akışı olarak düşünce anlayışı, hangi akıl
Kavramlara çerçeveleyerek bozar. Paralellikler tarafından yanıltılmamalıyız.
Bergson, herhangi birine sahip olduğunu inkar ederek bu imtiyazda cevap verdi.
James'in makalesinin bilgisi Les Donnees'i yazdığında
De la Vicdan. [Dipnot: İlişki A William James ve James Ward.
Sanat. Revue Felsefe, Ağustos 1905, Lx., S. 229.] İki düşünür
neredeyse sonuna kadar bağımsız olarak gelişmiş gibi görünüyor
yüzyıl. Gerçekte entelektüellerinde çok daha uzaklar
Sık sık varsayılandan daha konum. [Dipnot: İsteyen okuyucu
Bergson ve James Will ilişkisinin çeşitli görüşlerini takip etmek
Aşağıdaki işleri yararlı bulun. Kallen (James'in öğrencisi): William
James ve Henri Bergson: Karşılıklı yaşam teorileri üzerine bir çalışma.
Stebbing: Pragmatizm ve Fransız gönüllülüğü. Caldwell: Pragmatizm ve
İdealizm (son adam). Perry: Felsefi eğilimleri mevcut. Boutroux:
William James (Eng. Tr.). Flournoy: La Philosophie de James (Eng. Tr.).
Ve J. E. Turner: William James'in felsefesinin bir muayenesi.] Her ikisi de
Tamamen akademisyenin çok ötesinde izleyicilere hitap etmeyi başardı
küre, ancak sadece son olarak "entelektüelizmi" karşılıklı reddetmesinde
Aralarında gerçek bir uyum veya oybirliği var mı? Baskı için yapmayacak
Amerikan'ın radikal ampirizmi arasında çok yakından analojiler
ve Fransızların Sezgi Doktrini. James bir
Geliştirme ve açıklamada zaman içinde belirli bir öncelik
Fikirlerinden, onun tarafından şaşkına döndüğünü itiraf ettiğini hatırlamalıyız.
Bergson'un birçoğu. James kesinlikle daha derinlerin çoğunu ihmal etti
Bergson düşüncesinin uyumlu olmayan metafizik yönleri
kendisiyle ve hatta doğrudan çelişkilidir. Buna ek olarak
Bergson pragmatist değildir, onun "faydası" için bir test olmaktan çok
Gerçek, yerine ters, hatayla eşanlamlıdır.

Yine de William James, Bergson'u çok müttefik olarak selamladı
coşkuyla. Yüzyılın başlarında (1903) onu
Onun yazışmaları: "Bergson'un kitaplarını yeniden okuyorum ve hiçbir şeyi
Yıllar beri okuduğum düşüncelerimi çok heyecanlandırdı ve teşvik etti. Eminim ki bu felsefenin büyük bir geleceği vardır, eskisi arasında kırılır
kadrolar ve yeni kristallerin yapabileceği bir çözüme getiriyor
var. "Bergson'a ödenen en dikkat çekici haraçlar
James
Bergson ile tanıştıktan kısa bir süre sonra Oxford, Manchester College'da verdi
Londra. Orada aldığı cesarete dikkat çekti
Bergson'un düşüncesi ve "mümkün olan güvenine atıfta bulundu
Bergson'un otoritesine yaslanmak. "[Dipnot: Çoğulcu Bir Evren, s.
214-15. Cf. Dersin tamamı V. Bilincin Bileşiği,
s. 181-221 ve ders vi. Bergson ve eleştirisi
Entelektüelizm, s. 225-273.] "Açık Bergson ve yeni ufuklar
okuduğunuz her sayfa. Sabahın nefesi ve şarkı gibi
kuşların. Sadece tekrarlamak yerine gerçekliğin kendisini anlatıyor
Tozlu fikirli profesörler başka ne hakkında ne yazdı?
Profesörler düşündü. Bergson'da hiçbir şey dükkan giyilmez veya
İkinci el. "[Dipnot: Ders VI., S. 265.] Bergson'un etkisi
"entelektüelist yöntemden ve mevcut olandan vazgeçmeye" yol açmıştı
Mantığın neyin olabileceğinin veya olamayacağının yeterli bir ölçüsü olduğu fikri. "
[Dipnot: Çoğulcu Bir Evren, s. 212.] Onu indüklemişti, o
Bir yöntem olarak "mantıktan vazgeçmek, kare ve geri dönülmez bir şekilde" devam etti.
Çünkü "gerçeklik, yaşam, deneyim, somutluk, dolaysızlık,
Hangi kelimeyi kullanacağınızı kullanın, mantığımızı aşar, taşar ve onu çevreler. "
[Dipnot: Çoğulcu Bir Evren, s. 212.]

Doğal olarak, 1909'da kitap formunda ortaya çıkan bu açıklamalar yönetti
Bergson'un soruşturulması için birçok İngiliz ve Amerikalı okuyucu
kendileri için felsefe. Belli bir handikap vardı
En büyük çalışma daha sonra İngilizce'ye çevrilmemiştir. Ancak James,
Dr. Arthur Mitchell'in hazırlanmasında cesaretlendirildi ve yardım etti
L'Evolution Creatrice'in İngilizce çevirisi. Ağustos 1910'da James
ölü. Niyeti, tamamlandığını görmek için yaşasaydı
Çeviri, bunu İngilizce okuma halkına tanıtmak için
Öngörücü takdir notu. Ertesi yıl çeviri
tamamlandı ve Bergson'a daha fazla ilgi ve çalışması
sonuç. Bir tesadüfle, aynı yıl (1911), Bergson kaleme aldı
James'in Pragmatizm kitabının Fransızca çevirisi için [dipnot: le
Pragmatisme: Çeviri Le Brun. Paris, Flammarion.] Bir Önsöz
Verite et Realite başlıklı on altı sayfa. İçinde ifade etti
James'in çalışmalarının sempatik takdiri, belirli önemli
Rezervasyon.

Nisan ayında (5-11) Bergson dördüncü uluslararasıa katıldı
İtalya'da Bologna'da düzenlenen Felsefe Kongresi
L'estition Felsefe hakkında parlak bir adres. Cevap olarak
Alınan davetiyeler, o yılın Mayıs ayında tekrar İngiltere'ye geldi ve
Bize sonraki birkaç ziyaret ödedi. Bu ziyaretler her zaman
dikkate değer olaylar ve önemli kurtuluşlarla işaretlendi. Birçok
bunlardan yeni ışıklara önemli katkılar içermek ve
Üç büyük eserindeki birçok pasajda, zaman ve özgür irade,
Madde ve hafıza ve yaratıcı evrim. Mutlaka kısa olmasına rağmen
ifadeler, kitaplarından daha yeni bir tarihte ve böylece
Bu akut düşünür düşüncesini nasıl geliştirebilir ve zenginleştirebilir ve
Bir İngilizce kitleye netleştirme fırsatının avantajı
felsefesinin temel ilkeleri.

Oxford'u ziyaret etti ve 26 ve 27.
Mayıs ayında, La Algılara Du Changement adlı iki ders,
Aynı yıl Fransızca'da Clarendon Press tarafından yayınlandı. Bergson olarak
Durum ne zaman keyifli bir Lucid ve kısa sergi armağanı var
Böyle bir muameleyi talep eder, değişimdeki bu dersler en değerli
onun temel ilkelerinin özeti veya kısa bir anketi
düşünce ve öğrenciye veya genel okuyucuya mükemmel bir şekilde hizmet veriyor
Daha büyük hacimlerin çalışmasına giriş. Oxford onurlandırdı
Ona doktor derecesini vererek seçkin ziyaretçi
Bilim. İki gün sonra Birmingham'da Huxley konferansını verdi
Üniversite, konu hayatını ve bilincini alıyor. Bu
Daha sonra Hibbert Journal'da (Ekim 1911) ortaya çıktı ve o zamandan beri
Gözden geçirilmiş, toplanan ciltte ilk denemeyi oluşturur l'Energie
Spirituelle veya Mind-Energy. Ekim ayında yine İngiltere'deydi,
Hevesli bir resepsiyon vardı ve Londra Üniversitesi'nde teslim edildi
(Üniversite Koleji) La Nature de l'ome üzerine dört ders. 1913'te o
Columbia'nın davetiyle Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti
Üniversite, New York ve birkaç Amerikan Şehirinde ders verilen, burada
Çok büyük izleyiciler tarafından karşılandı. Şubat ayında Columbia'da
Üniversite, hem Fransızca hem de İngilizce ders verdi,
Konular: Spiritualite et Liberte ve Felsefe Yöntemi. Yapı
Yine aynı yılın Mayıs ayında İngiltere'de başkanlığını kabul etti.
İngiliz Psişik Araştırma Derneği ve topluma teslim edildi
Etkileyici bir adres: Fantomes des vivants et recherche psychique.

Bu arada popülaritesi arttı ve eserlerinin çevirileri başladı
İngilizce, Almanca, İtalyanca, Danca, çeşitli dillerde görünmek için,
İsveç, Magyar, Lehçe ve Rusça. 1914'te onurlandırıldı
Academie üyesi olarak seçilen ülkeleri
Francaise. Ayrıca Academie des Sciences'ın başkanı oldu
Morales et Politiques ve ayrıca Officier de la Legion oldu
D'Honneur ve Officer de l'Taler Publique. Öğrenciler buldu
birçok çeşitli türden ve neo-katoliklik gibi Fransa hareketlerinde veya
Bir yandan modernizm ve diğer yandan sendikalizm,
kendi acil kullanımları ve propagandaları için emilir ve uygun
öğretisinin temel fikirlerinden bazıları. Bu önemli kıta
Sosyalist ve Sendikalist Teori Organı, Le Mouvement Socialiste,
Karl Marx ve Prudhon'un gerçekçiliğinin herkese düşman olduğunu öne sürdü
entelektüelizmin biçimleri ve bu nedenle Marksiyen destekçileri
Sosyalizm, Bergson gibi bir felsefeyi kabul etmelidir. Diğer
Yazarlar, istekli olduklarında,
Konfederasyonun Amaçları ile Kolej De France'da felsefe
Generale du Travail ve dünyanın endüstriyel işçileri. BT
kişisel flüt arasında uyum olduğu iddia edildi
Felsefi meditasyon ve sosyal devrimin trompeti. Bunlar
Siyasi ile ilgili bölümde ifadeler dikkate alınır.
Bergson düşüncesinin sonuçları.

Sosyal devrimciler en iyi şekilde yararlanmaya çalışırken
Bergson, birçok dini düşüncenin lideri, özellikle de
Tüm inançlardan liberal fikirli teologlar, örneğin modernistler ve
Kendi ülkesinde neo-katolik parti,
yazıları ve birçoğu cesaret bulmak için çaba sarf etti ve
işinde uyaran. Ancak hala Roma Katolik Kilisesi
Felsefede kesinliğin çalışmaları ile ulaşıldığına inanıyor
Thomas Aquinas, on üçüncü yüzyılda ve sonuç olarak bunu
Ortaçağ felsefesi resmi, ortodoks ve dogmatik görüşü aldı
Bergson'un üç kitabını dizin üzerine yerleştirerek yasaklamanın adımı
(1 Haziran 1914 kararnamesi).

Bergson'un teslim etmesi gereken İskoç üniversiteleri tarafından düzenlendi
1914'te ünlü Gifford dersleri ve bir kurs planlandı
Bahar ve sonbahar için bir diğeri. İlk kurs, oluşan
kişilik sorunu başlığı altında on bir dersin
O yılın ilkbaharında Edinburgh Üniversitesi'nde teslim edildi. Sonra savaş geldi. Sonbahar ayları için planlanan derslerin seyri
terk edilmeliydi. Ancak Bergson,
Çatışma ve bazı ilham verici adresler verdi. Kadar erken
4 Kasım 1914'te La Force Qui S'use ET adlı bir makale yazdı
O eşsiz ve ilginç görünen Celle Qui ne S'use Pas
Poilus'un Periyodikliği, Le Bulletin des Armaes de la Republique
Francaise. Aralık 1914'te teslim edilen bir başkanlık adresi
Academie des Sciences Morales et Politiques, LA unvanı için vardı
Önem De la Guerre. Bu, önceki makaleyle birlikte,
İngiltere'de tercüme edildi ve yayınlandı.
Savaş. Bergson da Daily tarafından düzenlenen yayına katkıda bulundu
Belçikalıların Kralı Onuruna Telgraf, Kral Albert'in kitabı
(Noel, 1914). 1915'te Başkanlık Ofisi'nde başarılı oldu
M. Alexandre tarafından Academie des Sciences Morales et Politiques
Ribot ve sonra Almancanın evrimi üzerine bir söylem verdi
Emperyalizm. Bu arada,
Kamu Eğitimi Bakanı Fransızca'nın keyifli küçük bir özeti
Felsefe. Bergson büyük miktarda seyahat ve ders verdi
Savaş sırasında Amerika. M. altındaki Fransız misyonu oradaydı.
Viviani, Amerika'nın ardından Nisan ve Mayıs 1917'de bir ziyaret yaptı.
çatışmaya giriş. M. Viviani'nin LA Mission Francaise EN kitabı
Amerique, 1917, Bergson tarafından bir önsöz içeriyor.

1918'in başlarında Academie Francaise tarafından resmen kabul edildi,
M. Emile'nin halefi olarak "Select Fort" arasında yer alarak
Ollivier, büyük ve kayda değer tarihsel eserin yazarı l'Empire
liberal. Ocak ayında onuruna bir oturum yapıldı.
Ollivier'de bir adres teslim etti.

Savaşta Bergson, zihin ve meselenin çatışmasını gördü ya da daha doğrusu
Yaşam ve mekanizma; Ve böylece bize merkezi fikri eylemde gösterir
kendi felsefesi. Başka hiçbir filozofun düşmemesi sırasında
hayatı, felsefi ilkelerine bu kadar canlı ve öyle
çok test edildi. Sigara içmek için çok yakınız.
İçinde yer alan her şeyin farkında. Yardım edenler bile
Tarihin yapımı, onu tarihsel olarak göremeyecek kadar yakın, çok
daha az felsefi. Yine de yenilgisinin
Alman militarizmi, çok fazla geçerlilik eyleminin kanıtı oldu
Bergson'un düşüncesi.

Bergson'un Fransız süreli yayınlarına katkılarının çoğu kolayca
Erişilebilir, arkadaşlarının isteğini kabul etti.
iki ciltte toplanmalı ve yayınlanmalıdır. Bunlardan ilki
Savaş patlak verdiğinde planlandı. Çatışmanın sonucu işaretlendi
1919'da bu gecikmiş cildin ortaya çıkmasıyla.
L'Energie Spirituelle: Essais et konferansları. Not edilen açıklama
Bergson'un İngiltere'deki felsefesinden Dr. Wildon Carr,
Mind-Energy başlığı altında İngilizce çeviri. Hacim açılır
1911 Huxley Memorial Konferansı ile yaşam ve bilinç,
Bilinç ve yaşam başlığı altında gözden geçirilmiş ve geliştirilmiş bir form. İşaretler
Bergson'un sosyal etik konusundaki artan ilgisi ve bir
Gelecekteki kişisel hayatta kalma hayatı kendini gösterir. Önceki ders
Psişik Araştırma Derneği, aynı zamanda verilenler de dahildir.
Fransa'da, dördünün maddesini içeren L'EE et Le Corps
Londra ruh üzerine dersler. Yedinci ve son makale bir yeniden baskı
Bergson'un Cenevre'deki Felsefe Kongresi'ne ünlü dersinin
1904'te Le Paralogisme psiko-fizyologu, şimdi LE olarak görünür
Cerveau ve La Pensee: Une Illusion Felsefe. Diğer makaleler açık
yanlış tanıma, rüyalar ve entelektüel çaba. Hacim
en hoş bir üretim ve Bergson'un sahip olduklarını bir araya getirmeye hizmet eder
Zihinsel güç kavramı üzerine ve "gerginlik" ve
Madde ve zihin ilişkisine uygulandığı gibi "Deding". Bu koleksiyonu kısa süre içinde takip etmek Bergson'un niyeti
felsefe yöntemi hakkında bir diğeri, sorunları ile ilgilenmek
Sezgi. Bunun için önemli bir giriş hazırlıyor,
Felsefedeki son gelişmelerle. Bu ikinci cilt
Oxford'da verilen değişim algısı üzerine dersleri ekleyin,
Metafiziklere Giriş ve Parlak Kağıt Felsefesi
Sezgi. Haziran 1920'de Cambridge onu derecesi ile onurlandırdı.
Mektup Doktoru. Tam adayabilmesi için
Etik, din ve
Sosyoloji, Bergson,
Kolej de France'da Modern Felsefe Başkanı. Hala bunu yapıyor
sandalye, ancak artık ders vermiyor, onun yeri onun tarafından alınıyor
Parlak öğrenci Edouard Le Roy. Karısı ve kızıyla birlikte yaşamak
Paris'teki Porte d'Auteuil yakınındaki sessiz bir sokakta mütevazı bir ev,
Bergson şimdi her zamanki gibi keskin ve güçlü bir şekilde çalışıyor.




Bölüm II

Değişim gerçeği


Bergson'un felsefesinde temel. Değişikliklerle çevriliyiz-biz
Kendimiz değişim-değişime inanma-değişimin sapması-önemlisizlik
kompozit ve görecelidir-tüm hareket bölünmezdir. Yanılsaması
"Devletler"-Akıl Statik Seviyor-Hayat Dinamik-Change,
Yaşam şeyler, gerçekliği oluşturur.


Düşünce tarihi boyunca hakim olduğunu görüyoruz
Felsefeler her zaman bazı özelliklerini yansıtmıştır.
zaman. Örneğin, tarihçilerin bize söylediği gibi,
birlik, uygunluk, sistem, düzen ve otorite eğilimi
güçlü, bu koşulları vurgulayan felsefe buluyoruz.
evrenin birliği; yerleşik olduğu dönemlerde
düzen, sistem ve otorite rahatsız edildi, felsefesi
Zaman, birliğin aksine çokluk fikrini vurgular
Evren, özgürlük, yaratıcı eylem, kendiliğindenlik üzerinde stres atmak
çaba ve değişimin gerçekliği. Bunun olduğuna dair çok az şüphe olabilir
Bergson'un felsefesinin böyle bir miktar bulmasının başlıca nedeni
nispeten kısa bir dönemde kabul. Düşüncesine yanıt
büyük ölçüde bunun tarafından açıklanabilir, zaten onun temel
Fikirler, örtük olmasına rağmen, ifade edilmemiş, büyük bir
çok düşünceli insan,
Evren yetersiz ve yanlıştı.

Öte yandan, Bergson'un
İfadeler, tüm yönlerine vurgu yapmıştır.
değişimin gerçekliğini hesaba katan ve
Tüm alanlarda önemi. Dünya siyaseti üzerine bir yazar çok uygun
Bize "Hayat değişimdir ve
Değişimi yasaklayarak barışı korumak, baskıcı kadar zulüm olurdu
herhangi bir Napolyon diktatörlüğü olarak. Bu sorunlar periyodik çağırdı
değiştirmek. Geleceğimizin tehlikesi, değişim ihtiyacı olsa da
içgüdüsel olarak bazı halklar tarafından temel gerçeği olarak kavrulur
dünya politika, başkalarının zor bir çabaya mal olduğunu algılamak
düşünce. "[Dipnot: H. N. Brailsford Barış ve Değişimde
Bir Niyetler Ligi kitabı.] Ancak bazıları için zor olabilir
Bireyler ve bazı ulusların onu kavraması için büyük gerçek
Orada-değişimin gerçekliği yadsınamaz.

Bergson'un kendisi felsefesine unvanını, felsefesini verirdi
değişim ve bu çok iyi bir nedenden dolayı,
Değişim ve gerçekliğinde ısrar onun kökünde yatıyor
Düşünce. [Dipnot: Bunu Dr. H. Wildon'a bir alt başlık olarak önerdi
Carr küçük çalışması için Henri Bergson (Halk Kitapları). Dr. Wildon
Carr'ın daha sonra ve daha büyük işleri bunu tam unvanı olarak taşıyor.] "Biliyoruz
Her şeyin değiştiğini, "onu Londra derslerinde derken buluyoruz,
"Ama bu sadece kelimeler. Tarihte kaydedilen en erken zamanlardan
Felsefe, filozoflar her şeyi söylemeyi bırakmadılar
değişiklikler; Ancak, bunun pratik uygulaması için an geldiğinde
Önerme, sanki şeylerin altında olduğuna inanıyorlardı
Hareketsizlik ve değişmezlik vardır. En büyük zorluklar
Felsefe, değişimin ve
Hareket evrenseldir. Her şeyin değiştiğini söylemek yeterli değil
ve hareketler-buna inanmalıyız. "[Dipnot: Dört Dersin İkincisi
La Nature de l'ome, 21 Ekim 1911'de Londra Üniversitesi'nde teslim edildi.
23 Ekim 1911 için The Times'daki rapor, s. 4.] Değişim düşünmek için
Ve bunu görmek için, bütün bir önyargı kütlesi bir kenara süpürülmelidir-bazılarında
yapay, spekülatif felsefenin ürünleri ve diğerleri
Sağdaşın doğal ürünü. Hareketsizliği bir
Hareketten daha basit bir olay. Ama hareketsizlik dediğimiz gerçekten
kompozit ve sadece göreceli, hareketler arasında bir ilişki.
Örneğin, aynı yönde çalışan iki tren varsa
paralel çizgiler tam olarak aynı hızda, birbirlerinin karşısında, sonra
Her trendeki yolcular, diğer treni gözlemlerken
Trenler hareketsiz. Yani, genel olarak, hareketsizlik sadece belirgindir,
Değişim gerçek. Dil tarafından yanıltılma eğilimindeyiz; Biz konuşuyoruz
örneği, 'şeylerin durumu'; Ama bir devlet dediğimiz şey
bir değişikliğin, kendisinin bir varlığın gözünde varsaydığı görünüm,
aynı veya benzer bir ritime göre değişir. "Al, için
Örnek, "diyor Bergson," bir yaz günü. Çimlerin üzerine gerildik, biz
Etrafımıza bak-her şey dinleniyor-mutlak hareketsizlik var-hayır
değiştirmek. Ama çim büyüyor, ağaçların yaprakları gelişiyor
Ya da çürüyen-kendimiz her zaman yaşlanıyoruz. Hangisi
Dinlenme gibi görünüyor, basitliğin kendisi, yaşlanmamızın bir bileşimi
çimlerde, yapraklarda, her şeyde gerçekleşen değişiklikler
etrafımızda. O zaman değişim basit, 'şeylerin durumu'
Biz diyoruz, kompozit. Her istikrarlı durum,
Bu değişim ve kişinin değişimi arasında bir arada bulunma
algılıyor. "[Dipnot: La Nature de l'ome, Ders 2.]

Bergson felsefesinde, hepsi değişen bir aksiyomdur veya
Hareket bölünmez. Bunu açıkça konuda ileri sürüyor ve
Bellek, [dipnot: madde ve bellek, s. 246 ff. (Fr. s. 207 ff).] Ve
yine değişim algısına ilişkin ikinci konferansta
hareketin bölünmezliği biraz tam olarak
Aşağıdaki alıntının bir alıntı olduğu dikkatli analiz-"Benim
El A noktasında.
AB aralığı. A'dan B'ye bu hareketin basit olduğunu söylüyorum
Şey-her şey, doğrudan ve hemen bunun hissi var.
Şüphesiz, elimizi A'dan B'ye taşırken, kendimize diyoruz
bir ara noktada durdurabileceğimizi, ama o zaman bu
Daha uzun aynı hareket. O zaman iki hareket olurdu,
dinlenme aralığı. Ne içeriden, kaslı anlamda ne de
Görünmeden, aynı algıya sahip olmalıyız. Bizi terk edersek
A'dan B'ye hareket, olduğu gibi, bölünmemiş hissediyoruz ve
Bölünmez ilan. Elime baktığımda gittiği doğrudur
A'dan B'ye, AB aralığını geçerek, kendime 'aralığı diyorum
AB istediğim kadar çok parçaya bölünebilir, bu nedenle hareket
A'dan B'ye istediğim kadar çok parçaya bölünebilir, çünkü bu
Hareket, bu aralığı kapsar, 'veya yine' her an
Geçen, hareketli nesne belirli bir noktadan geçer, bu nedenle biz
harekette biz kadar durma yerlerini ayırt edebilir
Dilek-bu nedenle hareket sonsuz bölünebilir. ' Ama bize izin ver
Bunu bir dakika düşünün. Hareket nasıl çakışabilir?
geçtiği alanla? Hareketli nasıl çakışabilir?
hareketsiz? Hareket eden nesne herhangi bir noktada nasıl 'olduğu söylenebilir?
yolunda mı? Geçer, ya da başka bir deyişle orada 'olabilir'. BT
Orada durursa 'orada olur', ama orada durursa,
Daha uzun süre uğraştığımız hareket. Her zaman bir arada
bir yörüngenin geçildiğine bağlı, kursunda,
durma. Sınır birkaç saniye sürebilir veya haftalarca sürebilir,
Aylar veya yıllar, ancak benzersizdir ve ayrıştırılamaz. Sadece, ne zaman
Geçit yapıldıktan sonra, yol uzayda olduğu ve boşluk olduğu gibi
Sonsuz bölünebilir, hareketin kendimizi kendimize olarak hayal ediyoruz
sonsuz bölünebilir. Bunu hayal etmeyi seviyoruz, çünkü bir harekette
Bizi ilgilendiren pozisyon değişimi değil, pozisyonlar
hareketli nesnenin bıraktığı, alacağı kendileri,
ki bu da durursa durabilir. İhtiyacımız var
hareketsizliğin ve kendimize sunmayı o kadar çok başarırız
hareket ettiği boşlukla çakışan hareket, o kadar iyi oluruz
Bunu anladığımızı düşünüyorum. Gerçekten, eğer biz gerçek bir hareketsizlik yoktur
Bununla ima edin, hareket yokluğu. "[Dipnot: LA'dan çevrildi
Algı du Changeement, s. 19-20.] Bu hareketsizliğimiz
Eylem ve pratik yaşam amaçlarına ihtiyaç duyduğumuz bir
mutlak gerçeklik. Elbette görme duygumuz için uygundur
nesneleri bu şekilde tutun; dokunma duygusunun öncüsü olarak,
Eylemimizi dış dünyaya hazırlar. Ama herkes için
pratik amaçlar,
Zihinsel ekipman, gerçekliği kavramamıza hiç yardımcı olmaz. O zaman biz
Hareketi alışkanlık olarak hareketsiz bir şey olarak görür.
Bu iş dünyasında oldukça meşrudur; Ama bunu getirdiğimizde
Spekülasyon dünyasına alışkanlık, gerçekliği yanlış kavramıyoruz, yaratıyoruz
Hafifçe çözünmeyen problemler ve gözlerimizi en çok olana kapatın
gerçek dünyada canlı. Bizim için hareket bir pozisyon, o zaman diğeri
süresiz olarak konum. Orada olması gerektiğini söylediğimiz doğru
başka bir şey ol, yani.,
Bu pozisyonları ayırır. Ama böyle bir değişim anlayışı oldukça
YANLIŞ. Tüm gerçek değişim veya hareket bölünmezdir. Biz inşa ederek
hayali devletler ve onlardan hareket bestelemeye çalışmak,
Bir süreç yapmak için bir şeyle çakışır-hareketsizliğe sahip bir hareket.
İkilemlere, antinomilere ve kör-allarına ulaşmanın yolu budur.
düşünce. Zeno'nun "Aşil ve Kaplumbağa" ve "
Hareketli ok "Tedavi Edilmesinde Hatanın Klasik Örnekleridir
bölünebilir olarak hareket.
Zeno'nun dört bulmacası: "Dikotomi", "Aşil ve Kaplumbağa", "
Arrow "ve" Stadyum. "] Hareket her şey değilse, hiçbir şey değildir,
ve eğer başlangıç ​​için hareketsizin gerçek olduğunu varsayarsak, o zaman
Gerçekliği kavrayamayacağız. Platon felsefeleri,
Aristoteles ve Plotinus, orada olduğu tezinden geliştirildi
değişmez olandan, hareketten daha fazladır ve
ahırdan kararsızlığa geçtiğimiz küçülme.

Kavramanın benim için bu kadar zor bir mesele olmasının ana nedeni
Sürekli değişimin gerçekliği,
entelektüel doğa. "Harekete geçmek için yapılırız, daha fazla ve daha fazlası
düşünmek için-ya da daha doğrusu bizim bükülmesini takip ettiğimizde
Doğa, düşündüğümüz harekete geçmek için. "[Dipnot: Yaratıcı
Evrim, s. 313 (Fr. s. 321).] Akıl her zaman dışarı atmaya çalışıyor
Kendisi için kararlı formlar, çünkü öncelikle eylem için uygundur ve
"Hayatı kavrayamaması ile karakterizedir" ve
Değişiklik. [Dipnot: Yaratıcı Evrim, s. 174 (Fr. s. 179). ]
Aklımız katı ve statik olanı seviyor, ama hayatın kendisi değil
Statik-dinamik. Aklın görüş aldığını söyleyebiliriz
Sürekli hareket eden sahnede, gerçekliğin anlık görüntüleri. Gibi davranıyor
sadece üretebilen sinematograf operatörünün kamerası
Bir şerit üzerine bir dizide ardışık ve statik fotoğraflar. Kavramak
Gerçek, sinematografın filmle yaptıklarını yapmalıyız-bu
hareketi tanıtmak veya daha doğrusu yeniden tanıtmak. [Dipnot: Yaratıcı
Evolution, s. 320-324 (Fr. s. 328-332).] Sert fotoğraf bir
Soyutlama hareketten yoksun, yani,
Dünya ve kendi doğamız dinamik olmak yerine statiktir. İnsan
Hayat çocukluk, ergenlik, erkeklik ve yaşlılıktan oluşmaz
"Devletler", bundan bu şekilde bahsetme eğiliminde olmasına rağmen. Hayat bir
ne de bir şeyin durumu-sürekli bir hareket veya değişimdir.
Ruhun kendisi bir varlık değil, bir harekettir. Fiziksel dünyada,
Işık, incelendiğinde, bir hareket olduğunu kanıtlar. Fiziksel
Bilim, göründüğü gibi, sabit, sabitliğini ve sertliğini iddia etmek
Madde, şimdi mesele olduğumuz sağlam şey olmadığı görüşündedir
düşünmeye yatkın. Kelvin ve Lodge ve
Radyumun keşfi, yeni bir madde teorisi getirdi; .
Eski moda üs, atom, şimdi esasen
hareket; Madde karakterinde harika ve gizemli
ruh olarak. Ayrıca Einstein'ın araştırmalarının,
genel görelilik teorisinin formülasyonuyla sonuçlanmak ve
Bu ilgiyi uyandıran özel yerçekimi teorisi
Günümüzde, eski statik görüşlerini çok ciddiye alıyor
evren ve herhangi bir şey bulmak ve gösterme çabalarını hayal kırıklığına uğratıyor gibi görünüyor
orada istikrar. [Dipnot: Bu Dr. Einstein'ın kendi çalışmasına danışın
R. W. Lawson'ın çevirisi yeni yayınlandı: Görelilik: The
Özel ve genel teori. Methuen, 1920.] ışığında
Bu keşifler, Bergson'un değişim gerçeği hakkındaki görüşleri daha az görünüyor
Paradoksal daha önce ortaya çıkabileceklerinden daha paradoksal. Gerçeği
Değişim, Bergson için, mutlak ve bu konuda temel bir nokta olarak,
Düşüncesini inşa eder. Hafıza çalışması ile birlikte,
gerçek zamanlı (La Duree), özgürlük tartışmalarına yol açar ve
yaratıcı evrim. O zaman, herhangi bir çalışmanın başlangıcında
Bergson'un felsefesi, bu evrensel 'olmayı' kavramak-
değişim gerçekliğinin vizyonu. O zaman değişimin
önemli, yaşamın çok şeylerini oluşturur. "Var
Değişiklikler, ama değişen şeyler yok; Değişikliğin ihtiyacı yok
Destek. Hareketler var, ama mutlaka sabit yok
taşınan nesneler; Hareket, bir şey anlamına gelmez
hareketli. "
2, s. 24.]

Bu noktayı vurgulamak ve göstermek için,
Düşünen Bergson müziğe dönüyor. "Dinleyelim," diyor bir melodiye, "
kendimize sallanmamıza izin vermek; Açık algıya sahip değil miyiz
herhangi bir hareketliliğe bağlı olmayan bir hareketin-
değişen herhangi bir şey var mı? Değişim kendi kendine yeterli,
şeyin kendisi. Zaman aldığını söyleyecek bir şey yok, çünkü
bölünmez; Melodi daha erken duracak olsaydı,
Daha uzun aynı ses hacmi, ancak başka bir, eşit derecede bölünmez.
Şüphesiz onu bölme ve onu temsil etme eğilimimiz var
kendimiz yerine farklı notlardan bir bağlantı olarak
Melodinin kesintisiz sürekliliği. Ama neden? Sadece bizim
Deneysel algı, kendini doyurma alışkanlığını üstlendi
görsel görüntüler. İletkenin vizyonun karşısında melodiyi duyuyoruz
Orkestranın puanına bakabileceği. Temsil ediyoruz
Kendimize, hayali bir kağıt sayfasındaki notlara bağlı notlar. Bir keman yayının oynadığı bir klavye düşünüyoruz.
her biri rolünü oynayan müzisyenlerin gelip gider
diğerleriyle birlikte. Bu mekansal görüntüleri soyut edelim; Orası
Saf değişim, kendi kendine sulandırma, hiçbir şekilde 'bir şeye' bağlı kalır
hangi değişir. "
s. 24-25.]

Gerçekliği sürekli bir akı olarak düşünmeliyiz, o zaman hareketsizlik
Devletlere, kavramlara ve
maddeler ve eskilerin ortaya koyduğu eski zorluklar
Değişim sorununa, eklenen sorunlarla birlikte yok olacak
modern düşüncede "madde" kavramına, çünkü hiçbir şey yok
önemli ama değişim. Değişim dışında gerçek yok. Biz yapacağız
Her şeyin hareket olduğunu, kendimizin hareket olduğumuzu görün-
Elan, her şeyi ve her şeyi taşıyan bir poussee müthiş bir
yaratıklar ve bu sonsuzlukta-değişmezlik değil
Hayat ve Değişim-"Yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var." [Dipnot: LA
Algı Du Changeement, Sonuç Paragrafı, s. 37.]




Bölüm III

ALGI


Veri olarak görüntüler-sinirler, afferent ve efferent, görüntüler de yapamaz,
beyin temsillere yol açabilir mi-tüm algılamamız akrabamız
harekete geçmek. Bunun reddedilmesi idealizmin yanlışlarını içerir veya
Gerçekçilik-Algılama ve Bilgi-Fizyolojik Veriler-
Belirleme-"saf" algı-bellek ve algı.


Değişimin incelenmesinden,
dış dünya hakkındaki algılarımızla bağlantılı sorunlar
Kökleri değişir. Bu sorunlar bazılarına neden oldu
Karşıt görüşler-gerçekçilik ve idealizm arasındaki klasik savaş.
Bergson hiçbir okuldan değil, ama her birinin dinlendiğini iddia ediyor
Yanılgılar, belirli gerçeklere yanlış vurgu. Bizi davet ediyor
algılama sorunlarını araştırırken onu yakından takip edin
kendi yolu.

"Şimdilik hiçbir şey bilmediğimiz anı varız.
Madde ve Ruh Teorileri, tartışmaların hiçbir şeyi
dış dünyanın gerçekliği veya idealliği. Burada benlik içindeyim
görüntülerin, kelimenin en belirsiz anlamında, benim
Onlara duyular açılır, kapatıldıklarında algılanamaz. ... şimdi
Bu görüntüler diğerlerinden farklı bir tane var,
Bunu sadece algılardan değil ama içeriden bilmiyorum
sevgiler; Bu benim bedenim. "[Dipnot: Madde ve Bellek, s. 1 (Fr.
P. 1).] Daha fazla inceleme bana bu sevgilerin "her zaman"
kendileri olmadan ve
yürütmek üzere olduğum hareket. "[Dipnot: Madde ve Bellek, s. 1
(Fr. s. 1).] Gerçekten de her şey, bu toplamda sanki gerçekleşiyor gibi görünüyor
Evren dediğim görüntüler, gerçekten yeni bir şey olamazdı
belirli görüntülerin ortamı aracılığıyla, türü
beni vücudum tarafından döşedi.
İnsan bedenlerinin yapısındaki fizyoloji gösterilerine referans afferent
Sinir merkezlerine bir rahatsızlık ileten sinirler ve aynı zamanda
diğer merkezlerden hareket eden sinirler çevreye hareket eder, böylece
Vücudu kısmen veya kısmen hareket ettirme. Sorular yaptığımızda
fizyologdan veya psikologdan
Bu görüntüler ve temsiller, bazen bize,
Sinir sisteminin santrifüj hareketleri,
beden, yani merkezsel hareketler-en azından bazıları-
dış dünyanın temsili, zihinsel tablosu veya algısı.
Yine de beynin, sinirlerin ve rahatsızlığın
Sonuçta sinirler sadece diğerleri arasında görüntüler. Yani saçma
Bir görüntünün, beynin diyelim ki, "beynin"
maddi dünyanın bir parçasıdır, ancak maddi dünya
beyin. "'Malzeme Dünyası' adını taşıyan görüntüyü ortadan kaldırın ve
Aynı zamanda beyni ve serebral bozuklukları yok edersiniz
bunların parçaları. Aksine, bu iki görüntünün
Beyin ve serebral rahatsızlık, yok olur; eski hipotezi
Sadece bunlar, yani çok az-bir
muazzam bir resim-bütünlüğündeki resim, yani bütün
Evren kalır. Beyni yapmak için
Bütün görüntünün, beyin olduğu için, bir çelişkidir, çünkü beyin
Hipotez ile, bu görüntünün bir parçası. "[Dipnot: Madde ve Bellek, s.
4 (Fr. s. 3-4).] Algı verileri harici görüntülerdir, o zaman benim
vücut ve çevre görüntülerde vücudumun getirdiği değişiklikler.
Harici görüntüler vücuduma hareketi iletir, geri hareket verir
Onlara. Vücudum veya vücudumun bir parçası, yani beynim,
dış dünyayı temsilimin bir kısmı veya bir kısmı. "Yapabilirsin
Vücudumun önemli olduğunu veya bir görüntü olduğunu söyle-kelime hayır
önemi. Madde ise, maddi dünyanın bir parçası ve
Sonuç olarak maddi dünya etrafında ve onsuz var. Eğer bir
Image-bu görüntü verebilir ama içine konuldu ve o zamandan beri
hipotezle, sadece vücudumun görüntüsü, saçma olurdu
Bütün evrenin ondan gelmesini bekleyin. Bedenim, bir nesne
Diğer nesneleri hareket ettirmeye mahkum, o zaman bir eylem merkezidir; Yapamaz
Bir temsil doğurun. "[Dipnot: Madde ve Bellek, s. 5 (Fr.
P. 4).] Bununla birlikte, vücut ayrıcalıklıdır, çünkü seçiliyor gibi görünüyor
Bazı sınırlar içinde olası tepkilerden gelen bazı reaksiyonlar. BT egzersizleri
diğer görüntüler üzerinde gerçek bir etki, hangi adımın atılacağına karar vermek
Birkaç mümkün olabilir. Hangi kursun avantajlı olduğunu yargılar
ya da kendisine ulaşan görüntülerin doğası gereği tehlikeli. .
Vücudumu çevreleyen nesneler, olası eylemini yansıtıyor
onlara. Tüm algımızın öncelikle harekete geçmesi,
spekülasyon. [Dipnot: Bkz. Yaratıcı Evrim, s. 313 (Fr. s. 321).]
Beyin merkezleri,
Bilinçli algı, "Beyin bir eylem aracıdır ve
Temsil. "[Dipnot: Madde ve Bellek, s. 83 (Fr. s.
69).] Bu nedenle, algılama sorunlarının incelenmesinde,
Başlangıç ​​noktası, duyum değil eylem olmalıdır. Tüm karışıklıklar,
İdare ile ilgili olarak yapılan tutarsızlıklar ve saçmalıklar
Dış dünya hakkındaki bilgimiz burada kökenleri var. Birçok
filozoflar ve psikologlar "bize bir beyin gösterir,
Maddi evrenin geri kalanına öz, sonuç olarak bir görüntü,
Evren bir görüntüdür. O zaman, iç hareketleri istedikleri için
bütünün temsilini yaratmak veya belirlemek için bu beynin
Maddi dünya-serebralinkinden sonsuz bir görüntü
Titreşimler-bu moleküler hareketlerin ve hareketin
genel olarak, diğerleri gibi görüntüler değil, ya da
Bir görüntüden daha fazla veya daha az-herhangi bir durumda
imaj-ve temsilin bir mucize gibi verileceği. Böylece
Madde, temsilden radikal olarak farklı bir şeye dönüştürülür,
Sonuç olarak, hiçbir imajımız yok; Buna karşı onlar
Oluşturamadığımız görüntülerden boş bir bilinç yerleştirin
Herhangi bir fikir. Son olarak, bilinci doldurmak için, anlaşılmaz bir icat ediyorlar
Bu biçimsiz maddenin bu meseleli düşünce üzerine eylemi. "[Dipnot:
Madde ve Bellek, s. 9 (Fr. s. 7-8).]

Realistler ve idealistler arasındaki sorun, gerçeği ortaya koyuyor
var olan iki görüntü sistemi var. "İşte bir sistemi
'Evren hakkındaki algım' olarak adlandırdığım görüntüler ve
ayrıcalıklı görüntüdeki çok küçük bir değişiklikten tamamen değiştirildi-benim
vücut. Bu görüntü merkezi kaplar. Buna göre diğerleri
şartlandırılmış; Hareketlerinin her birinde her şey
Kaleidoskop dönüşü. Öte yandan burada aynı görüntüler var,
ama her birini kendine yönlendirdi, şüphesiz birbirlerini etkiledi, ama
Öyle bir şekilde etkinin her zaman nedenle orantılı olması; Bu
Ben 'evren' olarak adlandırıyorum.
P. 10).] Soru şu: "Aynı görüntüler nasıl ait olabilir?
Aynı zamanda iki farklı sistem-her bir görüntünün
kendisi için değişir ve iyi tanımlanmış önlemde,
Çevredeki görüntülerin gerçek eylemi-diğeri için değiştiği
tek bir görüntü ve nihai olarak yansıttıkları değişen önlemde
Bu ayrıcalıklı görüntünün eylemi? "[Dipnot: Matter and Memory, s. 13
(Fr. s. 11).] Birini bilim sistemini stilize edebiliriz, diğeri
Bilinç sistemi. Şimdi, gerçekçilik ve idealizm her ikisi de aciz
Neden böyle iki sistem olduğunu açıklamak. Öznel
İdealizm, bilim sistemini bilinçten alırken
Materyalist gerçekçilik, bilinç sistemini
bilim. Bununla birlikte, her ikisinin de bu ortak toplantı yeri var
algıyı karakterde spekülatif olarak gör-her biri için "
"Bilmek" algılamak. Şimdi bu sadece Bergson
anlaşmazlıklar. Ona göre algı ofisi bize vermektir.
bilgi değil, eylem için gerekli koşullar. [Dipnot: Notre
Croyance a la loi de causalit (Revue de Metaphysique et de Morale,
1900), s. 658.] Küçük bir inceleme bize mesafenin anlamına geldiğini gösteriyor
diğer organların olduğu gibi,
Vücudumun onlara karşı eylemi ve aynı şekilde olduğu gibi
Vücudum onlardan korunuyor. [Dipnot: Le Souvenir du Present ET
La Fausse Keşif L'Energie Spirituelle, s. 117-161
(Mind-Energy) veya Revue Felsefe, 1908, s. 561-593.] Algı
faydacı karakter olarak ve bedensel eyleme atıfta bulunur ve
Bizi ilgilendirenlerin bize gelen tüm görüntülerinden ayrılıyoruz
pratik olarak.

Bergson daha sonra algısalın fizyolojik yönlerini inceler
işlem. Refleks eylemleri ve gelişimi ile başlayarak
sinir sistemi, omuriliğin işlevlerini tartışmaya devam ediyor
ve beyin. Bu son ikisi ile ilgili olarak "sadece var
Derece farkı-kibarca bir fark olamaz-
beynin algılayıcı fakültesi ve refleks işlevleri denir
omuriliğin. Kordon stimülasyonu hareketlere dönüştürür
alındığında, beyin sadece yeni ortaya çıkan reaksiyonlara dönüşür,
ancak bir durumda diğerinde olduğu gibi, sinir maddesinin işlevi
yürütmek, koordine etmek veya hareketleri engellemektir. [Dipnot: Madde
ve Memory, s. 10-11 (Fr. s. 9).] Organik Seride yükseldikçe
Fizyolojik emeğin bir bölümü buluyoruz. Sinir hücreleri ortaya çıkar,
çeşitlendirilmiş ve kendilerini bir sisteme gruplandırma eğilimindedir; aynı zamanda
Hayvan, dış stimülasyona daha çeşitli hareketlerle reaksiyona girer.
Ancak alınan stimülasyon bir kerede uzun olmasa bile
Harekete, sadece vesilesiyle beklemek gibi görünüyor; Ve aynı
organizmayı çevredeki değişikliklerden haberdar eden izlenim,
Onu belirler veya kendilerine uyarlamaya hazırlar. Şüphesiz var
Yüksek omurgalılarda saf otomatizm arasında radikal bir ayrım,
koltuk esas olarak omurilik ve gönüllü aktivitede
bu da beynin müdahalesini gerektirir. Hayal edilebilir olabilir
daha fazla harekete genişlemek yerine aldığı izlenimin
kendini bilincle manevi hale getirir. Ama karşılaştırdığımız anda
omuriliğin beynin yapısı ile,
sadece bir komplikasyon farkı olduğunu ve bir
beynin işlevleri ve refleks arasında tür farklılık
Medüller sistemin aktivitesi. "[Dipnot: madde ve bellek,
s. 17-18 (Fr. s. 15).] Beyin bir tür merkezden başka bir şey değildir
Telefon Değişimi, ofisi iletişime izin vermek veya geciktirmek
BT. Aldığı şeye hiçbir şey eklemez, sadece bir merkezdir
Algılar motor mekanizmalarıyla temasa geçer. Bazen işlev
Beynin, alınan hareketi seçilmiş bir organa yönetmektir.
reaksiyon, diğer zamanlarda harekete açılırken bütünlük
motor pistlerinin. Beyin, bir analiz aracı olarak ortaya çıkar
Alınan hareketlerle ilgili olarak, ancak bir seçim aracı
yürütülen hareketler için. Her iki durumda da, ofisi sınırlıdır
Hareketlerin iletimi ve bölünmesine. Alt organizmalarda,
Stimülasyon derhal temas şeklini alır. Örneğin, bir
Jelly-Fish bir şey dokunduğunda bir tehlike hissediyor ve tepki veriyor
hemen. Tepkinin ne kadar acil olması gerekirse, o kadar çok
Basit kişiye benziyor. Ölçek, görme ve işitme etkinliği daha yüksek
Birey daha fazla sayıda nesne ile ilişkiye girecek
ve uzaktan nesnelerle. Bu bir miktar doğuruyor
Belirsizlik, "Belirlenme Bölgesi", tereddüt ve seçim nerede
oyuna gir. Dolayısıyla, Bergson diyor ki: "Algı, algının ustası
Eylemin zamanın ustası olduğu kesin önlem. "[Dipnot: Madde
ve bellek, s. 23 (Fr. s. 19).]

Birinci Uluslararası Felsefe Kongresi'nden önce okunan makalede
1900 yılında Paris'te, nedensellik yasasına olan inancımız üzerine, [dipnot: Notre
Croyance a la loi de causalit (Revue de Metaphysique et de Morale,
Eylül 1900, s. 655-660).] Bergson, kökünün içinde olduğunu gösterdi
Görsel izlenimlerimizle dokunsal izlenimlerimizin koordinasyonu.
Bu koordinasyon, motor alışkanlıkları üreten bir süreklilik haline gelir veya
Eylem eğilimleri.

Şimdi bunun neden soruyu dikkate alıyor
Organizmanın ilişkisi, az ya da çok farklı nesnelerle
Bilinçli algılamanın özel biçimi ve ayrıca neden
Her şey bu bilinç içten doğmuş gibi olur
serebral maddenin hareketleri? Bu soruyu cevaplamak için
Günlük yaşamımızda meydana geldiği için algısal süreçlere dönün. Biz
Bir kerede "Anılarla dolu olmayan bir algı yok.
Duygularımızın hemen ve mevcut verileri ile binlerce karışıyoruz
Geçmiş deneyimimizin detayları. "[Dipnot: Matter and Memory, s. 24
(Fr. s. 20).] Bu kadar, bu kadar doğru olanı, hemen verilerinin
Algı, zihne çok daha fazlasını getirmek için bir işaret görevi görür. Psikolojik
Deneyler, aslında hepsini asla algılmadığımızı kesin olarak kanıtladı
orada olmayı hayal ettiğimiz. Bu nedenle örnekler,
Kolayca düşünülebilir-kesin kanıt okuma bir, diğeri ise
Ortak olan, bir kişiyi diğerine götürme hatasıdır, çünkü
Biraz elbise benzerliği. Aslında algılanan şey bir kesirdir
Neye baktığımız ve normalde bir öneri olarak davrandığımız
tüm. Şimdi, pratikte algı ve hafıza olduğu doğru olsa da
asla saflıklarında kesinlikle ayrı bulunmazlar, ancak gereklidir
Herhangi bir soruşturmada onları kesinlikle birbirinden ayırmak
psikolojik nitelikte. Eğer emprenye edilmiş bir algı yerine
Hafıza görüntüleri ile geçmişten hiçbir şey hayatta kalmadı, o zaman sahip olmalıyız
"saf" algı, bireyin geçmişindeki hiçbir şey tarafından renklendirilmez
tarih ve böylece bir tür kişisel olmayan algı. Ancak gerçek dışı olabilir
Görünüşe göre, böyle bir algı, şey hakkındaki bilgimizin temelinde ve
Bireysel kazalar sadece bu kişisel olmayan veya "saf" olarak aşılanır.
algı. Filozofların onu gözden kaçırdığı için ve çünkü
onu belleğin katkıda bulunduğu şeyden ayırt edemediler.
Bu, algıyı bir tür iç ve öznel olarak gördüler
vizyon, bellekten sadece daha büyük yoğunluğu ile farklı değil
doğada farklı. Ancak gerçekte, algı ve hafıza farklı
temelde.

Bilinçli algımız sadece bizim tercih ettiğimiz gücümüzdür,
Bir ayna gibi şeyler, böylece temsil
bununla ilgili olmayan maddenin bütünlüğünde bunun ihmal edilmesi
İhtiyaçlar ve sonuç olarak bizim için ilgi yok. "Görüntüler için sadece
'Varlık' ve 'varlık arasındaki türden değil, derece farkı
bilinçli olarak algılandı.
25).] Bilinç-dış algı ile ilgili olarak-
Bu belirsizlik ve bu seçim. "Ama bu gerekli
Bilinçli algının yoksulluğu, olumlu bir şey,
Ruhu önceden söyler; Kelimenin etimolojik anlamında,
farklılık.
algılama sorunlarıyla başa çıkmak için baş zorluk,
"Algının nasıl ortaya çıktığını değil, nasıl sınırlı olduğunu açıklayın
bütünün görüntüsü olmalı ve aslında
sizi ilgilendiren. "[Dipnot: Madde ve Bellek, s. 34 (Fr. s.
29).] Sadece algılayıcıyı hayal edersek kaçınılmaz bir zorluk yaratırız
Sabit bir noktadan alınan şeylerin bir tür fotoğrafik görünümü olmak
Bir algı organı olarak adlandırılan bu özel cihazla-
daha sonra beyinde bazıları tarafından geliştirilecek fotoğraf
Bilinmeyen kimyasal ve psişik süreç. "Her şey sanki
Algınız, beynin iç hareketlerinin bir sonucuydu ve
Kortikal merkezlerden bir çeşit yayınlanmıştır. Aslında olamazdı
Beyin diğerleri gibi bir görüntü olduğu için onlardan gelir,
diğer görüntülerin kütlesi ve kabın
İçerikten sorunu. Ama beynin yapısı gibi olduğu için
aralarında seçtiğiniz hareketlerin ayrıntılı planı,
Ve dış görüntülerin o kısmından beri
Algı oluşturabilmek için kendisi, tam olarak tüm
Bu hareketlerin etkileyebileceği evrenin noktaları, bilinçli
Algı ve serebral hareket sıkı yazışmalar içindedir. .
Bu iki terimin karşılıklı bağımlılığı, bu nedenle sadece
her ikisinin de üçte birinin işlevleri olduğu gerçeği, bu da
"Dipnot: Madde ve Bellek, s. 35 (Fr. s. 29).]

Dahası, görüntünün oluştuğunu ve algılandığını kabul etmeliyiz.
Nesne, beyinde değil, ışınlar gibi görünse de
bir P noktasından gelen ışığın yolu boyunca algılanır
beyindeki sensori-motor işlemleri ve daha sonra yansıtılır
Bununla birlikte, kendini oluşturan genişletilmemiş bir görüntü yoktur
bilinç ve sonra kendisini P pozisyonuna yansıtıyor, gerçekten,
P noktası ve yaydığı ışınlar, retina ile birlikte
ve algı sürecinde etkilenen sinir unsurları, hepsi bir
tek bütün. P noktası, bu bütün için vazgeçilmez bir faktördür ve
gerçekten p'de ve p görüntüsünün oluştuğu başka bir yerde değil
ve algılandı. [Dipnot: Bkz. Madde ve Bellek, s. 37 (fr s. 31), ayrıca
Revue De'de Notre Croyance A la loi de Causalit adlı kağıt
Metafysique ve de Moral, 1900, s. 658.]

"Saf" algı alanında, yani algı
Bellek görüntüsünün eklenmesiyle katkıda bulunmadan, hiçbir görüntü ortaya çıkamaz
bir nesne olmadan. "Sansasyon esasen aslında olandan kaynaklanıyor
"Dipnot: Le Souvenir du Present ve La Fausse Keşif,
P. 579, Revue Philosophique, Aralık 1908; Ayrıca L'Energie Spirituelle,
P. 141 (zihin-enerji).] Tam olarak nasıl dış uyaranların ışınları gibi
belirli bir hız ve uzunluk, bize belirli bir görüntü vermeye gelin, örneğin,
Sansasyon "kırmızı" veya "orta c" sesi, asla anlamayacağız.
"Hareketlerin hiçbir izi aslında algılanamaz
onları tercüme eden his. "[Dipnot: Zaman ve Özgür İrade, s.
34-35 (Fr. s. 26). ] Sadece bir
izole bir şekilde ve onlardan algı inşa etmeye çalışmak. "Bizim
duyumlar, bizim gerçek eylemimizin algılarımızdır
Vücut olası veya sanal eylemidir. "[Dipnot: Madde ve Bellek,
P. 58 (Fr. s. 48).] Böylece, her şey harici görüntüler gibi olur
vücudumuz tarafından çevredeki alana yansıtıldı. Bu yüzden
dışın ortak sınırını oluşturan vücudun yüzeyi ve
iç, algılanan alanın tek kısmıdır
keçe. Tıpkı dış nesneler benim tarafımdan nerede oldukları gibi,
içimde değil, bu yüzden duygusal durumlarım (örneğin ağrılar-
Yerel, müsait olmayan çabalar) Vücudumda meydana geldikleri yerlerde deneyimlenir.
"Dış dünya" olarak adlandırdığımız görüntü sistemini düşünün. Benim
Beden onlardan biridir ve etrafında temsil edilen temsil edilir, yani,
Başkaları üzerindeki nihai etkisi. İçinde sevgi, yani
kendi üzerine gerçek çaba. Bu ayrımdan dolayı
algılanan bütünlüğün onayladığımız görüntüler ve hisler
Görüntüler, vücudumuz kaybolsa bile,
Duygularımızı yok etmeden vücudumuzu yok edin. Uygulamada,
"Saf" algımız, sevgiyle ve aynı zamanda
hatıralar. Ancak algıyı anlamak için-daha önce olduğu gibi
Üzerinde ısrar etti-eyleme atıfta bulunarak çalışın. Varsaymak yanlıştır
"Bu algı ve sansasyon kendi iyiliği için var; filozof
onlara tamamen spekülatif bir işlevi söyler, "[dipnot: madde
ve bellek, s. 311 (fr s. 261).]
gerçekçilik ve idealizmin yanlışları.

Görüntüler arasından algılama seçiminin
General, ruhu ön plana çıkaran bir "ayırt etme" nın etkisidir. Ancak
Ruhun gerçekliğine dokunmak için kendimizi noktaya yerleştirmeliyiz
Bireysel bir bilincin devam ettiği ve geçmişi koruduğu yer
Zenginleştirilmiş bir hediye. [Dipnot: Bkz. La Duree'deki Bölüm VI.
Zaman-True ve False.] Algı asla saf haliyle karşılaşmayız; BT
her zaman anılarla karışır. Gülün sizin için farklı bir kokusu var
Benim için sahip olduğu şeyden, sadece gül kokusu ayı
onunla şimdiye kadar yaşadığımız tüm güllerin tüm anıları
[Dipnot: Zaman ve Özgür İrade, s. 161-162 (Fr.
P. 124).] Hafıza, ancak algı ile karışmış olsa da, yine de
temel olarak karakter olarak farklı. [Dipnot: Le Souvenir du mevcut
Et la Fausse Keşif, Revue Philosophique, Aralık 1908, s. 580;
Ayrıca L'Ewr Wortrectuel, Revue Felsefe, Ocak 1902, s. 23;
L'Energie Spirituelle, s. 141 ve 197 (zihin-enerji).] "Geçtiğimizde
'Saf' algısından hafızaya, kesinlikle konuyu terk ediyoruz
ruh. "[dipnot: madde ve bellek, s. 313 (Fr. s. 263).]




Bölüm IV

HAFIZA


Tanım-iki formlar-alışkanlık ile ilişkili gücü hatırlatma; hatırlatma
güç veya "saf" bellek. Bellek beynin bir fonksiyonu mu?-Patolojik
Fenomen. Bellek sadece beynin bir fonksiyonundan başka bir şey.
"Kutu" teorisi-Memory her şeyi kaydeder-Dreams-iyi dengelenmiş
Zihin-Memori bir ruhun tezahürü.


Hafızanın önemi tüm kişi tarafından tanınır-
psikologlar ya da değil. Şu anda artan bir ilgi var
Halka sunulan bellek eğitimi sistemlerinde, zihinsel olan
Hayatta başarının bir yolu olarak verimlilik. Gerçekten, bazılarının tonundan
basında görülen reklamlar,
Hafızanın kendisi, her ikisinde de başarıyı belirleyen tek faktördü
profesyonel veya iş kariyeri. Yine de, dikkate almamıza rağmen
Bu biraz abartılı bir ifade olarak, yine de inkar edemeyiz
Belleğin gücünün çok büyük önemi. Ne sıklıkla, her gün
Hayat, insanların "hafızam başarısız olduğunu"
Ben "ya da" bana yanlış oynadı "ya da daha açık bir şekilde," Bu konuda her şeyi unuttum. "
Şüphesiz, bellek en hayati bir faktördür, ancak tek değil
zihinsel verimlilikte.
Vasiyetin yanı sıra hafızanın gücünü de dahil edin.] Zihinsel bir unsurdur
Hem Psikoloji Uzmanını hem de Layman'ı şaşırtan yaşam.
"Bu harika zihin gücü nedir?" "Nasıl hatırlarız?"
Psikolojik araştırmalarda eğitimsiz zihin bile yardımcı olamaz
yansıma anlarında bu tür sorular sormak; Ama psikolog için
Biliminde çok hayati önem taşıyan sorular. İçin
Bergson, psikolog olarak, hafıza doğal olarak, büyük bir konu
önemi. Bununla birlikte, Bergson için metafizikç olarak,
hafıza çalışması ve
Doğası ile ilgili sonuçlar onu ilişkinin tartışılmasına yönlendiriyor
ruh ve beden, ruh ve madde. İkinci büyük çalışması
1896'da ortaya çıktı, Matiere et Memoire unvanını taşıyor. Onun için bellek
bir bütün bir ilişki şemasını çeviren bir pivot-malzeme
ve manevi. 1910'da İngilizce için yeni bir giriş yazdı
Bu çalışmanın çevirisi. Orada "tüm gerçekler arasında
psiko-fizyolojik ilişkiye ışık tutabilir, bunlar
normal veya patolojik durumda olsun, hafızayı ilgilendiren
ayrıcalıklı bir pozisyon tutun. "[Dipnot: Maddeye Giriş ve
Bellek, s. xii.] O zaman, dikkate alınmadan önce
ruh ve beden ilişkisi sorununun, Bergson'un ne olduğunu inceleyin
Bellek konusunda söylemek zorundadır.

Başlangıçta, hafızayı bilincine dönüş olarak tanımlayabiliriz.
Mevcut olduğu farkındalığının eşlik ettiği bazı deneyimler
daha önce kesin bir zaman ve yerde. [Dipnot: Yukarıdakiler alınmalı
normal belleğin bir tanımı olarak. İnce bir psikolojik analizde
Le Souvenir du Present ve La Fausse Keşif başlıklı makalede
L'Energie Spirituelle, s. 117-161 (Mind-Energy), Bergson
anormal veya hayali bir hafıza vakaları,
daha çok garip bir şekilde. Ancak bu geçerliliği etkilemez
yukarıdaki tanım.] Bergson her şeyden önce bir
doğası olan iki farklı bellek biçimi arasındaki ayrım
En iyi iki örnek dikkate alınarak ortaya çıkacaktır. Biz seviyoruz
Oyunlardan okul seçimlerinde çocuklara veya gençlere vermek
Shakespeare, "Kalple öğrenilecek" dediğimiz gibi. Çocuğu övüyoruz
veya uzun bir geçişi mükemmel bir şekilde tekrarlayabilen kız ve bunu görüyoruz
Bilgin iyi bir anı ile yetenekli. İkinci tipi göstermek için
dava, o çocuğa ne gördüğünü soran bir sorunun
Ülkede bir çarpışma aldığı son yarım tatil. O olabilir veya
o vesileyle maceralarının çoğunu bize söyleyemeyebilir,
Hatırlayabileceği her şey, farklı bir zihinsel operasyondan kaynaklanmaktadır
Dersini öğrenmesini sağlayan karakter. Orada
Burada, ezberleme, ezberleme, ancak
Geçmiş bir deneyimi aklından hatırlayın. Ezberlemede zeki olan çocuk
Shakespeare'den geçişin hatırlamak için hiç iyi bir hafızası olmayabilir
geçmiş olaylar. Bunun neden olduğunu anlamak için bu ikisini incelemeliyiz
Bellek biçimleri daha yakından ve Bergson'un kendi sözlerine atıfta bulunur: "Çalışıyorum
Bir ders ve bunu ezbere öğrenmek için ilk kez okudum,
her satırı vurgulamak; Daha sonra belirli sayıda tekrar ediyorum. -Den
Her tekrar ilerleme vardır; Kelimeler gittikçe daha fazla bağlantılı
ve sonunda sürekli bir bütün yapın. O an geldiğinde
Dersimi ezbere bildiğim söyleniyor,
hafıza. Şimdi dersin nasıl öğrenildiğini ve resmedildiğini düşünüyorum
Kendim sürecin ardışık aşamaları. O zaman her biri birkaç okuma
Bana kendi bireyselliği ile tekrarlıyor. Bunlardan ayırt edilir
zamanında işgal ettiği yerde, ondan önce gelen veya takip eden;
Kısacası, her okuma kesin bir olay olarak aklımın önünde öne çıkıyor
Benim tarihim. Yine bu görüntülerin hatırladığı söylenecek,
Hafızama basıldıklarını. O zaman aynı kelimeler kullanılır
Her iki vaka. Aynı şeyi mi kastediyorlar? Dersin anısı
hatırlanır, ezbere öğrenme anlamında, tüm işaretlerine sahiptir
bir alışkanlık. Bir alışkanlık gibi, aynı tekrarla elde edilir
çaba. Her alışılmış bedensel egzersiz gibi,
bir başlangıç ​​dürtüsü ile bir bütün olarak harekete geçen mekanizma
birbirini başaran kapalı bir otomatik hareket sistemi
Aynı düzen ve birlikte aynı süreyi alır. Her birinin anısı
Aksine, birkaç okumanın bir alışkanlığın işaretleri yoktur,
hayatımdaki bir olay gibi; Bu, kendiliğinden hatırlama vakasıdır
Sadece öğrenilen hatırlamadan farklı. Şimdi öğrenilmiş bir hatırlama geçiyor
Dersin daha iyi bilindiği önlemde zamanın dışında; BT
Geçmişimize gittikçe daha kişiliksiz, giderek daha fazla yabancı hale geliyor
hayat. "[Dipnot: Madde ve Bellek, s. 89-90 (Fr. s. 75-76).] Bu
Teklif, bu iki bellek biçiminin
Hafıza mükemmel olan kendiliğinden hatırlama gücü ve
"gerçek" bellek oluşturur. Diğeri, psikologların genellikle
dikkatlerinin çoğunu sorununu tartışmak için adadılar
Bellek, alışkanlık hafızanın kendisinden ziyade bellek olarak yorumlanır.
Böylece bu değerli ve temel ayrımı açıklığa kavuşturan-"Bir
Bergson'daki en iyi şeylerden "[Dipnot: Bertrand Russell'ın
Bergson felsefesi, s. 7.]-ve bunu pratikte gösterdikten sonra
Yaşam Otomatik bellek mutlaka önemli bir rol oynar, genellikle
"Saf" hafızayı engelleyen Bergson, incelemeye ve eleştirmeye devam ediyor
Bellek kendisinin belirli görüşleri ve nihayetinde
Bize kendisinin olduğunu düşündüğü şey.

Belleği harmanlamayı amaçlayan manzaraya saldırmak için sarhoşları ele geçirir
algı ile, benzeri gibi. Hafıza, olması gerektiğini savunuyor
Algılamadan ayırt edildi, ancak ne kadar kabul ediyoruz (ve haklı olarak)
Bu anılar tüm algılarımıza girer ve renklendirir. Onlar oldukça
doğasında farklı. Bir anma, bir
yok nesne. Kapıda hafif bir musluk duymak arasında ayrım yapıyoruz,
ve yüksek sesle bir anı. Geçerliliğini kabul edemeyiz
sadece bir yoğunluk farkı olduğu ifadesi
Algı ve hatırlama. "Mevcut bir nesneyi algılamamız olarak
bu nesnenin kendisinden bir şey, yoktu
Nesne, bellekte olduğu gibi,
Algı, varlık ve yokluk arasında dereceler yoktur, hayır
ara aşamalar. "[Dipnot: Madde ve Bellek, s. 315 (Fr. s. 264).]
Hatırlamanın sadece zayıf bir algı biçimi olduğunu iddia edersek
Böyle bir tezin sonuçlarını not etmeliyiz. "Sadece hatırlama ise
Zayıf bir algı, ters olarak, algılama gibi bir şey olmalı
yoğun bellek. Şimdi, İngiliz idealizminin mikropu burada bulunacak.
Bu idealizm, sadece bir derece farkı bulmak değil,
algılanan nesnenin gerçekliği ile ideallik arasında nazik
tasarlanan nesnenin. "[Dipnot: Madde ve Bellek, s. 318 (Fr.
P. 267).] Böyle bir doktrinin bakımı daha fazla
"Kendi iç mekanımızdan madde inşa ediyoruz
Devletler ve bu algı sadece gerçek bir halüsinasyondur. "[Dipnot:
Madde ve bellek, s 318 (Fr. s. 267).] Böyle bir teori
algılar arasındaki deneyimli farkla uyumlu hale getirin ve
Anılar.
Revue Felsefe, Aralık 1908, s. 568; Ayrıca L'Energie Spirituelle
(Zihin enerjisi). ] Hafif bir ses algısını karıştırmıyoruz
Daha önce de belirtildiği gibi yüksek bir gürültünün hatırlanması. .
Bir hatırlama bilinci "asla zayıf bir durum olarak gerçekleşmez
Zayıflığının farkına vardığımız anda geçmişe düşmeye çalışın.
Gerçekten, bir geçmişin temsiline zaten sahip olmadıkça,
daha önce yaşıyordu, daha az yoğun psişik olanı bırakabilir miyiz
Devletler, onları güçlü bir şekilde ayarlamak çok basit olur
Bir hediyenin yanında daha karışık bir deneyim olarak devletler
Daha farklı deneyim? "[Dipnot: Matter and Memory, s. 319 (Fr. s.
268).] Gerçek şu ki, bellek bir regresyondan oluşmaz.
Geçmişe şimdiki zaman, ama aksine,
şimdiki zamana geçmiş. Hafıza, algılamadan radikal olarak farklıdır.
karakteri.

Bergson daha sonra diğer bellek görüşlerini tartışmak için geçer ve
özellikle, hafızanın doğası ve ilişkisi ile ilgilenenler
beyne. Bazıları tarafından dogmatik olarak ifade edilir, bu da bellek bir
beynin işlevi. Diğerleri buna karşı, bu hafızayı
beynin bir fonksiyonundan başka bir şeydir. İki arasında
Bunlar olarak, uzlaşma veya mutabakat açıkça
imkansız. O zaman deneyimin bu ikisi arasında karar vermesi
çelişkili manzaralar. Bu ampirik itiraz Bergson Shirk değil. O var
patolojik fenomenlerin en kapsamlı ve yoğun bir çalışmasını yaptı
Afazi olarak bilinen zihinsel hastalık ile ilgili. Bu özel tür
Bozukluk, amnezi olarak bilinen bir tüm zihinsel hastalık sınıfına aittir.
Şimdi amnezi (Yunanca, "unutkanlık") kelimenin tam anlamıyla herhangi bir kayıp veya kusurdur
hafızanın. Afazi (Yunanca "konuşma yokluğu") toplam veya
Konuşma gücünün kısmi kaybı, sözlü veya yazılı olarak
biçim. Terim, sözlü olarak ifade gücünün kaybını kapsar
kelimeler, ancak genellikle her iki kelime sağırlığı, yani
Söylenenlerin yanlış anlaşılması ve kelime körlüğü-
Kelimeleri okuyun. İfade etmek için gerekli hareketleri yürütememe
Kendisi, jest, yazı veya konuşma yoluyla "motorlu
afazi, "onu anlayamama
tanıdık jestler ve yazılı veya sözlü kelimeler,
"Duyusal-Uygulama." Bu hastalığın en yaygın nedenleri lezyonlardır.
kanama veya
tümörlerin gelişimi, bir vakada hızlı olmak, diğerinde
kademeli gelişme. Tabii ki herhangi bir şiddetli heyecan, korku veya hastalık,
serebralde normal dolaşımın bozulmasını içerir
merkezler, asfazi üretebilir. Savaş sırasında,
Çok sayıda "kabuk şoku" kurbanının ızdırapları. Ancak,
Sebebi ne olursa olsun, hasta zihinsel olarak bir ilkeye indirgenir
bir çocuğunkine benzeyen ve
dil unsurları.

Şimdi, patolojik fenomenlerin dikkatli çalışmasından,
Bu vakalar, Bergson ilgili olarak bazı çok önemli sonuçlar çıkarıyor
hafızanın doğası ve beyinle ilişkisi. 1896'da,
Paris'te Matiere et Memoire'ı ortaya çıkardı, genel görüş
sonuçlarına aykırı ve görüşleri alay edildi. 1910'a kadar,
İşaretli değişim ortaya çıktı ve bunu
Yeni giriş. [Dipnot: bkz. Kaynakça, s. 158.] Görüşü
Artık paradoksal olarak kabul edilmiyor. Afazi anlayışı, bir kez
Klasik, evrensel olarak kabul edilen, sarsılmaz olduğuna inanılan,
On dört yıllık o dönemde oldukça sarsıldı. Yerelleştirme,
ve merkezlere referans, bir şeyleri açıklamayacaktı
yeterince. [Dipnot: Pierre Janet'in çalışması büyük ölçüde etkili oldu
Ayrıca bu görüş değişikliğini getirirken.] Bu çok katı bir
ve beynin sadece bir "kutu" ve Bergson olarak mekanik anlayışı
"Kutu Teorisi" adı altında çok zorla saldırıyor. ""
tartışmalar, "diyor"
kortikal maddede olası anılar birikimi
yerel bellek bozukluklarından alınmıştır. Ama eğer hatırlamalar gerçekten olsaydı
Hafıza karakteristiğindeki kesin boşluklara beyinte biriktirildi
Beyin lezyonları karşılık gelecektir. Şimdi bu amnezi biçimlerinde
Örneğin, geçmiş varlığımızın bütün bir dönemi aniden ve
Tamamen bellekten yok edildi, kesin serebral gözlemlemiyoruz
lezyon; ve aksine, serebralin olduğu hafıza bozukluklarında
Yerelleştirme farklı ve kesin, yani farklı
afazi türleri ve görsel veya işitsel tanıma hastalıklarında,
Bazı kesin hatırlamaların olduğu gibi,
koltuklarından, ama bunu hatırlamanın tüm fakültesi
öznenin az ya da çok olduğu gibi az ya da çok canlılıkta azaldı
Hatırlamalarını şimdiki zamanla temas etmede zorluk
Durum. "[Dipnot: Madde ve Bellek, s. 315 (Fr. s. 264-265).] Ama
Geçmişin iki farklı form altında hayatta kaldığı bir gerçektir, yani, yani.
"Motor mekanizmaları" ve "bağımsız hatırlamalar", bunun
Neden "Beyin lezyonunun belirli bir şekilde saldırdığı her durumda
hatırlama kategorisi, etkilenen hatırlamalar benzemiyor
aynı döneme ait olan herkesle veya herhangi bir mantıksal
birbirleriyle ilişki, ama sadece hepsi denetleyici veya
tüm görsel veya tüm motor. Hasar gören çeşitli gibi görünüyor
duyusal veya motor alanları veya daha sıklıkla, bu uzantılar
Kortex içinden yerine geçmelerinin izni
kendileri. "[Dipnot: Madde ve Bellek, s. 317 (Fr. s.
266).] Bundan daha da ileri gitmek,
Kelimeler ve duyusal-aydınlık olan Bergson, "tanıma hayır
uyuyan anıların mekanik uyanışından etkilenen yol
beyin. Aksine, az çok yüksek derecede
saf hatırlamalar getirmeye giden bilinçte gerilim
Hafıza, onları aşamalı olarak gerçekleştirmek için,
Mevcut algı. "[Dipnot: Madde ve Bellek, s. 317 (Fr. s. 266).]

Tüm bu kanıt kitlesi ve tartışmanın kapsamı karşısında
Bergson'un öne sürdüğü, hafızanın olduğu sonucuna varıyoruz
Gerçekten de beynin bir fonksiyonundan başka bir şey. Eleştirme
Wundt'ın görüşü, [dipnot: Grundzuge der Physiologische'de ifade edildiği gibi
Psychologie, cilt. I., s. 320-327. Bkz. Madde ve Bellek, s. 164 (Fr.
P. 137).] Bergson, bir görüntü izinin kalamayacağını iddia ediyor.
Beynin maddesi ve hiçbir aperlik merkezi olamaz. "Orada
beyinde değil, anıların biriktiği ve biriktiği bir bölge değildir.
Beynin yaralanmasıyla anıların tahrip ettiği iddia edilen
gerçekleştirdikleri sürekli ilerlemede bir kırılma
kendileri. "[dipnot: madde ve bellek, s. 160 (Fr. s. 134).]
Daha sonra, geçmiş anıların hangi noktada saklandığını sormak için boş. Aramak için
Herhangi bir yerde, izlerini görmek istemek kadar anlamsız olurdu.
Telefon telinde telefon mesajı.

"Bellek," Söylendi, "hiçbir şey kaybetmeyen bir fakülte ve
Her şeyi kaydeder. "
Paris, 1885, s. 25; Madde ve Bellek, s. 201 (Fr. s. 168).] Bu
Sadece çok doğru, normalde bunu tanımamış olsak da. Ama yapabiliriz
Hiçbir şeyi kesinlikle unuttuğumuzdan emin olmayın. Hastalık,
Deliryum üretmek, düşündüğümüz şeylerden bahsetmemizi kışkırtabilir
hatırlamanın ötesine geçti ve belki de istiyoruz ki
hatırlamak. Somnambulistic bir durum veya hatta bir rüya bize hafızayı gösterebilir
Normalde hayal edebileceğimizden çok daha fazla uzanıyor. Yüz
Savaşta ölüm, biliyoruz ki, birçok kişiyi aşırı canlılıkla hatırlıyor,
Uzun zamandır unutulmuş olarak gördükleri erken çocukluk sahneleri. "Hiçbir şey yok," diyor Bergson, "bu konuda daha öğretici
Ani boğulma durumlarında ne olur-erkeklerde boğuldu veya asıldı.
Adam, tekrar hayata geçirildiğinde, çok kısa bir sürede gördüğünü söylüyor
hayatının tüm unutulmuş olaylarını, ondan önce harika bir şekilde geçerek
en küçük koşulları ile ve tam sırada
ki "[Dipnot: La Algılama Du Changeement, s.
30-31 ve madde ve bellek, s 200 (fr p 168).] Bu nedenle asla olamayız
herhangi bir şeyde olmasına rağmen bir şeyi unuttuğumuzdan kesinlikle eminim
Zamanı hatırlayamayabiliriz. Bilinçsiz bir
Bellek. [Dipnot: Bkz. Samuel Butler'ın bilinçsiz anısı.] Konuşma
Bilinçsizliğin derin ve yadsınamaz gerçekliğinden Bergson
diyor ki, [dipnot: madde ve bellek, s 181-182 (Fr. s. 152-153).
Ayrıca bkz. Le Souvenir Du Mevcut Et la Fausse Keşif, Revue
Felsefe, Aralık 1908, s. 592 ve L'Energie Spirituelle, s.
159-161 (zihin enerjisi).]
Psişik devletler, her şeyden önce, sahip olduğumuz gerçeğinden kaynaklanıyor
psişik devletlerin temel mülkü olma bilinci, bu yüzden
psişik bir devletin, görünüşe göre bilinçli olmayı bırakamayacağı anlaşılıyor
var olmaktan vazgeçmek. Fakat bilinç, karakteristik not değilse
şimdiki zamanın, yani, kısaca,
aktif, o zaman harekete geçmeyenlerin
Bu nedenle bir şekilde var olmayı bırakmadan bilinç. İçinde
Başka bir deyişle, psikolojik alanda, bilinç
varoluşla eşanlamlı, ancak sadece gerçek eylem veya acil etkinliğin eş anlamlısı;
Böylece terimin anlamını sınırlayarak,
kendimize bilinçsiz olan psişik bir devleti temsil etmek
demek, etkisiz. Bilinç çerçeveleyebileceğimiz fikir ne olursa olsun
kendisi, eğer gizlenmemiş olsaydı, yapamayız
Bedensel işlevlere sahip bir varlıkta, Başkan
Bilinç, eyleme başkanlık etmek ve seçimi aydınlatmaktır.
Bu nedenle kararın hemen öncüllerine ışık tutar
ve onunla yararlı bir şekilde birleşebilen geçmiş hatırlamalarda; Tümü
başka gölgede kalır. "Ama daha fazla
Geçmiş, algılanır algılanmaz, bu malzemeyi varsayalım
Onları algılamayı bıraktığımızda nesneler var olmayı bırakır. Hafıza, kullanmak için
Bergson'un kendisinin kullandığı geometrik bir örnek
bir uçağa basan bir koninin noktası gibi eylem. Uçak
Mevcut ihtiyacı, özellikle bedensel eylemle ilgili olarak,
Koni tüm toplam geçmişimizi temsil eder. Gerçekten bu geçmişin çoğu
Çoğu, sadece bilinçsiz hafıza olarak dayanır, ancak her zaman yeteneklidir
Koninin tepesine gelmek, yani bilince gelmek. Bu yüzden
eğer farklı bellek, konik bölümler olduğunu söyleyebiliriz,
Orijinal metafora devam ediyoruz ve bunların en büyüğü tüm
geçmişimiz. Bu iyi "rüya düzlemi" olarak tanımlanabilir. [Dipnot:
Bkz. Madde ve Bellek, s. 222 (Fr. s. 186) ve makale
Intellicuel, Revue Philosophique, Ocak 1902, s. 2 ve 25, L'Energie
Spirituelle, s. 165 ve 199 (zihin enerjisi).]

Hafızanın rüyalarla bu bağlantısı,
Bergson, Institut Psikolog International'dan önce dersinde,
Matiere et Memoire'ın yayınlanmasından beş yıl sonra LE başlıklı
Reve. [Dipnot: 26 Mart 1901'de teslim edildi. Bkz. Kaynakça, s. 153.]
Aşağıda, ortaya konan görüşün kısa bir özetidir. Hatıralar,
Ve sadece anılar, hayallerimizin ağını örüyor. Onlar "
Rüyalar yapılır. "Genellikle onları tanımıyoruz. Çok
Uyanma saatlerinde unutulan eski anılar, en çok çekilen
Geçmişimizin belirsiz derinlikleri veya algıladığımız nesnelerin anıları
Dikkatsizce, neredeyse bilinçsizce, uyanıkken. Parçalar olabilirler
Kırık anıların, tutarsız ve tanınmayan bir bütün oluşturma.
Uyanık bir durumda anılarımız şimdiki zamanımızla yakından bağlantılı
Durum (gündüze verilmedikçe!). Bir hayvan belleğinde
ona avantajlı veya zararlı sonuçları hatırlamaya hizmet eder
daha önce benzer bir durumda ortaya çıkan ve böylece bugüne yardım ediyor
aksiyon. İnsanda, bellek sağlam bir bütün, noktası olan bir piramit oluşturur
tam olarak mevcut eylemimize eklendi. Ama anıların arkasında
mesleklerimize dahil olan, binlerce kişi var
diğerleri, bilinçle aydınlatılan sahnenin altında saklanır. "Evet,
Gerçekten inanıyorum, "diyor Bergson," tüm geçmiş hayatımızın orada olduğunu,
en sonsuz detaylara bile korunmuş ve unuttuğumuzu
Hiçbir şey ve şimdiye kadar hissettiğimiz, algıladığımız, düşündüğümüz, istediği her şey
Bilincimizin ilk uyanışından, yıkılmaz bir şekilde hayatta kalır. "
[Dipnot: rüyalar, s. 37. Bu tartışma için tam olarak, bkz. Sayfa 34-39,
veya bkz. L'Energie Spirituelle, s. 100-103 (zihin-enerji).]
Eylem, kendimi bunlarla işgal etmekten başka bir şeyim var.
Ama şimdiki eylemle ilgisiz olduğumu varsayalım-düştüğüm
uykuda-o zaman engel (eyleme dikkatim) kaldırıldı, bunlar
Anılar tuzak kapısını yükseltmeye çalışır-hepsi geçmek istiyorlar. İtibaren
adlandırılan çokluk, hangisi seçilecek? Ben uyanıkken
Sadece mevcut duruma bağlı olanlar kabul edildi. Şimdi,
uyku, daha belirsiz görüntüler vizyonumu işgal ediyor, daha kararsız sesler
Kulağıma ulaş, vücuduma daha belirsiz dokunuşlar geliyor ve daha belirsiz
Duygular iç organlarımdan geliyor. Dolayısıyla bu anılar
kendilerini bu belirsiz kütlesindeki bir unsura asimile edebilir
Çok belirsiz hisler geçmeyi başarır. Böyle bir birlik olduğunda
Etkilenen, hafıza ve duyum arasında bir hayalimiz var.

Bir hatırlama akla getirilmesi için gereklidir.
saf hafızanın yüksekliğinden kesin olana inmesi gerektiğini
eylemin gerçekleştiği nokta. Böyle bir güç,
iyi dengelenmiş zihin, bir medya aracılığıyla dürtüsellik arasında
Bir el ve diğer yandan rüya görüyor. "Adamın özelliği
eylem, "diyor Bergson bu bağlantıda"
Belirli bir durumun yardımına sahip olan tüm anılar
referans. Sadece günümüzde yaşamak, bir uyarana cevap vermek
uzatan hemen tepki ile, alt kısmın işaretidir.
hayvanlar; Bu şekilde ilerleyen adam bir dürtü adamıdır. Ama o
Geçmişte kim yaşıyor, sadece orada yaşamanın zevki için ve
kimsenin bilincin ışığına kimin ortaya çıktığını kimin
Mevcut durum için avantaj, daha iyi bir şekilde takılmamış
aksiyon; Burada dürtü, bir hayalperest adamımız yok. Bu ikisi arasında
Aşırı uçlar, takip edecek kadar uysal bir hafızanın mutlu eğilimi yatıyor
Mevcut durumun tüm ana hatları hassasiyetle, ancak enerjik
diğer tüm çekiciliğe direnmek için yeterli. İyi duyu veya pratik anlamda,
Muhtemelen bundan başka bir şey yok. "[Dipnot: Madde ve Bellek, s. 198 (Fr. s.
166-167).]

Makalede L'Eork Intellineluel, 1902'de Revue'ye katkıda bulundu
Felsefe ve şimdi L'Energie Spirituelle'de yeniden basıldı, [Dipnot:
S. 163-202. Ayrıca bkz. Zihin-enerji.] Bergson,
entelektüel çabaya dahil. İlk başta var, bir şey gösteriyor
oldukça genel olarak tasarlandı, bir fikir belirsiz ve soyut, bir şema
farklı görüntülerle tamamlanmalıdır. Düşünce bir hareket var
şema düzleminden beton düzlemine
görüntü. Çeşitli görüntüler kendilerini şemaya sığdırmaya çalışıyor veya
Şema kendini görüntülerin alımına adapte edebilir. Bunlar
Uyarlama ve işbirliğini güvence altına almak için çift çaba ile karşılaşabilir
diğerinden direnç, bizim tarafından bilinen bir durum
Tereddüt, engellerin farkındalığının eşlik ettiği, böylece
entelektüel çaba.

Hafıza o zaman Bergson, tedavisine yanıt olarak fark etmemizi ister.
Bundan sadece beynin işlevi değildir; Bu sonsuz bir şey
İnce, sonsuz daha zor ve daha harika. Anılarımız değil
bir dosya dolabındaki harfler gibi beyinde saklandı ve tüm
Geçmiş, kısma, bellek olarak hayatta kalır, ancak
bilinçsiz hafıza. Hafızayı manevi bir gerçek olarak tanımalıyız
Ve bunu, hayati birçok tartışmayı çeviren bir pivot olarak gör
İlişkinin sorununu araştırmaya geldiğimizde önem
ruh ve beden. "Bellek prensip olarak kesinlikle bir güç olmalı
Maddeden bağımsız. O zaman, ruh bir gerçekse, burada, içinde
onunla temas edebileceğimiz hafıza olgusu
deneysel olarak. "[Dipnot: Matter and Memory, s. 81 (Fr. s. 68).]
"Bellek," nihayet bize hatırlatacaktı, "sadece zihnin kesişimi
ve madde. "[dipnot: madde ve bellek, giriş, s. xii.]" A
Anma beynin durumunun sonucu olamaz. Durumu
Beyin hatırlamaya devam ediyor; şimdiki zamanda bir tutuş verir
üzerine verdiği önemlilik ile, ancak saf hafıza bir
manevi tezahür. Hafıza ile, gerçekte,
Ruh alanı. "[Dipnot: Madde ve Bellek, s. 320 (Fr. s. 268).]




Bölüm V

Ruh ve beden ilişkisi


Psiko-fiziksel paralelliğin hipotezi-kabul edilmemeli
eleştirel olarak-Bergson buna karşıdır ve bir hipotezi bir
terimlerin karışıklığı. Bergson Epifenomenalizm'e Karşı
ve beyinden daha geniş
Araştırma-Souls ve Survival.


Genel olarak felsefe ve özellikle psikoloji için sorun
Ruh ve beden ilişkisinin temel önemi vardır ve dahası
Bu, her birimizin yakından tanıştığı bir sorundur
Ve pratik olarak, akademikin çok azını bilsek veya hiçbir şey bilmesek bile
tartışmalar veya çeşitli görüşleri temsil eden teknik terimler. Öyle
sade adamı uzaklaştıran terminoloji çok sık
felsefi sorunların dikkate alınması; Ama onun biraz anlayışı var
Ne kadar kaba olabilir, ruhu, zihninden ve bedeninden.
Bu terimler ona tanıdık, ancak bir cümlenin görüşü
"Psiko-Fiziksel Paralellik" onu korkutuyor. Gerçekten, anlamına geliyor
Oldukça basit bir şey ve sadece belirlemek için kullanılan resmi etiket
her türlü bilimsel adam tarafından yaygın olarak tutulan teori,
ruh ve beden ilişkisi. Daha doğrusu, sadece iddia
Bu beyin ve bilinç paralel çizgiler üzerinde çalışır.

Bergson psiko-fiziksel paralellik hipotezini kabul etmez.
La Nature de l'ome ile ilgili dört dersinin ilkinde,
1911'de Londra Üniversitesi, onu bu düşünceyi eleştirirken buluyoruz.
Bilincin kendi bağımsızlığı yoktur, sadece ifade eder
Beynin belirli durumları, bir bilinç gerçeğinin içeriğinin
tamamen karşılık gelen serebral durumda bulunacaktır. Bu doğru
çok fazla fizyolog veya filozof bulamamalıyız
Şimdi bize söyleyin "Beyin Sakarlıklar Karaciğer Sakarlarken
Safra. "[Dipnot: Cabanis (1757-1808).
De l'Homme, 1802. Bkz. William James'in İnsan Ölümsüzlüğü'nden alıntısı.
Not (4) Ekinde. ] Ama görebiliyorsak bir fikir vardı
Kafatasından ve beyinde neler olduğunu gözlemleyin, olsaydı
İzlememize izin verecek son derece güçlü bir mikroskop
Moleküllerin, atomların, elektronların, beynin hareketleri ve biz
Bu fenomen ve zihin arasındaki yazışmanın anahtarı vardı,
Kişinin tüm düşüncelerini ve isteklerini bilmeliyiz
beyin aitti-ruhunda neler olduğunu görmeliyiz,
Telgraf operatörü, iğnelerinin salınımıyla okuyabilir
enstrümanı aracılığıyla gönderilen bir mesajın anlamı. Kavram
bilinçli aktivite ve serebral arasında eşitlik veya paralellik
aktivite, genellikle modern fizyoloji tarafından benimsenmiştir ve
çoğunluğu tarafından bilimsel bir kavram olarak tartışılmadan kabul edildi
filozoflar. Yine de bu teorinin deney temeli son derece
hafif, gerçekten de yetersiz ve gerçekte teori
On yedinci görüşlerden kaynaklanan metafizik bir anlayış
"evrensel bir matematik" umutları olan yüzyıl düşünürleri. Fikir vardı
her şeyin psişik olarak kararlılık yeteneğine sahip olduğu kabul edildi
Fiziksel dünya gibi, psişik gibi sadece bir refleks
fiziksel. Paralellik, bilim tarafından benimsenmiştir.
Kolaylık. [Dipnot: 21 Ekim 1911'e bakın.] Bergson,
Ancak, felsefenin onu kabul etmemesi gerektiğine dikkat çekti
eleştiri ve dahası,
ona karşı getirilebilecek eleştiri. Ruh ve beden ilişkisi
inkar edilemezdi, ama paralel veya eşdeğer bir ilişki olduğu
en önemlisi reddedildi. Kendini başlattığı eleştiri
1901'de Societe Francaise toplantısında büyük bir canlılıkla
De Philosophie, [dipnot: bkz. Kaynakça, s. 153.] Ve daha fazlasında
Uluslararası Felsefe Kongresi'nde unutulmaz fırsat
[Dipnot: bkz. Kaynakça, s. 154.] Önce
Felsefi Toplum Le Paralelisme Psiko-Physique ET hakkında ders verdiği
La metafyizik pozitif ve aşağıdaki önerileri önerdi:

1. psiko-fiziksel paralellik ne titiz ne de tamamlanmışsa,
Eğer kararlı her düşünceye kesinlikle karşılık gelmezse
Belirlenmiş durum (Si a toute pensee, karşılıklı pas un etat
serebral mutlak belirleyin), deneyimin işi olacaktır
paralelliğin kesin noktalarını artan doğrulukla işaretlemek
başlar ve biter.

2. Bu ampirik soruşturma mümkünse, gittikçe daha fazla ölçülecek
Tam olarak düşünce ile fiziksel koşullar arasındaki ayrım
bu düşüncenin uygulandığı. Başka bir deyişle, bize bir
İnsanın insana bir düşünce olarak ilişkisi hakkında ilerici bilgi
yaşayan bir varlık olarak ve dolayısıyla "anlamı" olarak adlandırılabilecek
Hayat."

3. Bu yaşam anlamı ampirik olarak giderek daha fazla belirlenebilirse
Kesinlikle ve tamamen, pozitif bir metafizik mümkündür: bu
Diyelim ki, itiraz edilemeyen ve kabul edecek bir metafizik
doğrudan ve belirsiz bir ilerleme; Böyle bir metafizik kaçacaktı
Transandantal bir metafiziklere karşı çağrıda bulunuldu ve
Kesinlikle bilimsel biçim.

Bu önermeleri önerdikten sonra onları savundu.
Matiere et Memoire çalışmasında dikkate alınan verilerin çoğunu hatırlatıyor
beş yıl önce yayınladığı ve incelenen
Önceki bölümde. Bergson, kanıt yatıyordu, dedi Bergson
Paralelliğin korunanları. Tamamen metafizik bir hipotezdir
Bir dogma olarak görüşüne göre haksız. Aralarında ayrım yapar
Kabul ettiği yazışmalar ve paralellik,
Karşı. Belirli bir serebral substrat olmadan asla düşünemeyiz
aktivite, ancak ilişkinin tam olarak ne olduğu, beyin ve
Bilinç, uzun ve hasta araştırmaları için bir tanedir:
bir priori ve dogmatik olarak iddia edildi. Böyle bir soruşturmaya kadar
gerçekleştirildi, bizi müstehcen olmak ve iddia etmemek
gerçeklerin kesinlikle garanti edilmesinden, yani bir ilişkinin
yazışmalar. Paralellik çok basit bir açıklama olmak için
gerçek olan. Uluslararası Kongre'den önce Bergson başka bir tane daha başlattı
paralelliğe saldırı
Sunmak. Diyor M.E. Chartier, raporunda: La Dersi De Ce Memoire,
Ders qui commandait l'gect bir provoke chez presque tous les
Mouvement de sürpriz et d'orquietude. [Dipnot: kağıt
Le Paralogisme Psiko-Fiziyoloji Revue de Metaphysique'de verilmiştir
et de Morale, Kasım 1904, s. 895-908. Kongrede tartışma
1027-1037'de verilmiştir. Bu Le Cerveau ET başlığı altında yeniden yayınlandı
La Pensee: Toplanan makalelerde une illüzyon felsefesi
ve 1919'da yayınlanan dersler, L'Energie Spirituelle, s. 203-223
(Zihin-enerji).] Paralelliğin olamayacağını göstermek için yola çıktı
sürekli olarak herhangi bir bakış açısından ifade edilir, çünkü yanıltıcı bir
Argüman-temel bir çelişki. Bergson'un puanlarını kavramak
Bu argüman, bu makalenin bir bütün olarak orijinalinde okunması,
gereklidir. Onu yoğunlaştırmak ve netliğini korumak zor
düşünce. Kısaca, bunun formülasyonunun
Paralellik doktrini, içinde kullanılan terimlerde bir belirsizliğe dayanmaktadır.
ifadesi,
bir gösterim sisteminden diğerine gizlice geçiyoruz
İkame: Mantıksal olarak, bir gösterim sistemine devam etmeliyiz
boyunca. İki sistem: idealizm ve gerçekçilik. Bergson denemeleri
Bunların hiçbirinin ayrı ayrı kabul edemeyeceğini göstermek için
Paralellik, ikisinin karışıklığı dışında formüle edilemez-
Zihinsel görme süreci olduğu gibi bir süreç, elbette biz
performans sergilemeye, idealizm ve gerçekçilik iki karşıtlık ve
gerçekliğin çelişkili görüşleri. İdealist için,
Zihin görüntülerdir ve bunlardan beyin birdir. Yine de görüntüler
beyin. Bu, bütünün içinde bulunduğunu söylemek anlamına gelir.
parça. Bununla birlikte, sahte bir gerçekçiye geçerek bundan kaçınma eğilimindeyiz.
Beynin bir görüntü değil bir şey olduğunu söyleyerek konumlandırın. Bu
diğer gösterim sistemine geçme. Gerçekçi için
Geride bir şeyler olduğunu varsaymak için gerçekliğin özü
Temsiller. Bazı realistler beynin gerçekten yarattığını iddia ediyor
Epifenomenalizm doktrini olan temsil:
Diğerleri ara sıra olanların görüşünü tutar ve diğerleri bir gerçeklik ortaya koyar
her ikisi de altında yatıyor. Ancak hepsi paralelliği korumada hemfikirdir. İçinde
Gerçekçi eller, teori,
İki terim arasındaki ilişki bunlardan birine eşittir. Bu içerir
Çelişki ve gerçekçilik daha sonra diğer sistemine geçer
gösterim. İdealizm olmadan yapamaz: Bilimin kendisi salınır
Bir sistem diğerine. Paralelliği bir dogma olarak kabul edemeyiz-
Metafizik bir gerçek-ne olursa olsun yararlı bir hipotez olabilir.

Bergson daha sonra devlete ve yaramazların bazılarını eleştirmeye devam eder
Paralellikten kaynaklanan fikirler. Beyin ruhu fikri var,
ruhun yaşadığı veya beynin düşündüğü bir noktanın
Descartes, epifiz bezini adlandırdığı için tam olarak terk edilmedi
ruhun koltuğu. O zaman tüm nedenselliğin olduğu yanlış fikir var
mekanik ve evrende olmayan hiçbir şey yok
matematiksel olarak hesaplanabilir. Temsillerin karışıklığı var
ve şeylerin. İki ise,
toplar birbirine bağlıdır.
parçalar. Bergson bu bağlantıya, yokluğun veya
Bir vidanın varlığı bir makineyi durdurabilir veya devam ettirebilir, ancak parçalar
vidanın makinenin kısımlarına karşılık gelmez. Yeni
Matiere et Memoire'a giriş, "Yakın bir bağlantı var
Bilinç durumu ve beyin arasında: Bu itiraz etmiyoruz.
Ama aynı zamanda bir palto ile çivi arasında yakın bir bağlantı var.
Asılı, çünkü çivi çekilirse ceket yere düşer.
O zaman tırnak şekli bize şeklini veriyor mu?
Ceket veya herhangi bir şekilde buna karşılık mı? Artık yok hakkımız yok
Sonuç çünkü psişik gerçek bir serebral duruma asılır
iki seri psişik ve
Fizyolojik. "[Dipnot: Garip bir yanlış baskı" Fiziksel "olmalı
İngilizce çeviride "psişik" için, s. xi.] Gözlemimiz ve
deneyim ve bilimin kendisi, kesinlikle konuşursak,
Belirli bir yazışma var olduğundan daha fazlasını iddia edin
beyin ve bilinç arasında. Psişik ve fiziksel
birbirine bağlı ama paralel değil.

Ancak Bergson, sadece yetersizlikten ve
Paralellik veya epifenomenalizmin sahteliği. Bu son teori sadece
Bir tür fosforlu olarak fiziksel gerçeklere bilinç ekler
Bergson'un sözleriyle, "Işık çizgisi ile benzeyen parıltı,
Bir maçın hareketi karanlıkta bir duvar boyunca ovuşturuldu. "[Dipnot: l'Ame
et le corps, s. 12-13, Le Materialisme Actuel veya s.
L'Energie Spirituelle (Mind-Energy).]
Bu, zihinselin indirgenemezliği, yorumlayamamamız
başka bir şey açısından bilinç, ruhun hayatı
eşsiz. Ayrıca bu psişik yaşamın daha geniş ve daha zengin olduğunu iddia ediyor
Diyelim ki sanırım. Beyin hayata dikkat çeken organıdır.
Bellek ve beyin ile ilgili olarak söylenenler herkes için geçerlidir
Zihinsel hayatımız. Zihin veya ruh her bir beyinden daha geniştir
yön ve beynin aktivitesi bir
Zihnin faaliyetinin sonsuz kısmı. [Dipnot: L'Ame et Le
Kolordu, Le Materialisme Actuel, s. 45, L'Energie Spirituelle, s. 61.]
Bu, başkanlık adresinde daha açık bir şekilde ifade ediliyor.
Londra, Aeolian Salonu'nda İngiliz Psişik Araştırma Derneği,
1913, "Serebral yaşam zihinsel yaşam içindir
Bir şefin batonunun hareketleri senfoniye. "
[Dipnot: The Times, 29 Mayıs 1913.] Böyle bir açıklama verimli içerir
Psişik araştırmalara ve tüm kişilere katılan herkese öneriler
Telepatinin büyüleyici çalışmasıyla ilgileniyor. Bergson
Birbirimizden çok daha az kesinlikle kesildiğimize dair görüş, ruh
ruhtan, bedenden bedeniz. "Uzay," diyor "
Çokluk ve ayrım yaratır. Bedenleri tarafından
Farklı insan kişilikleri kökten farklıdır. Ama eğer öyleyse
insan bilincinin kısmen bağımsız olduğunu gösterdi
insan beyni, çünkü serebral yaşam,
zihinsel yaşam, çeşitli olanlar arasındaki ayrımın
insan bilincleri veya ruhları, göründüğü kadar radikal olmayabilir
Be. "[Dipnot: Times, 29 Mayıs 1913.] Olabilir, diyor ki,
Psişik dünyada, bilinenlere benzer bir süreç
"Endosmoz" olarak fiziksel dünya. Tarafsız ve Frank için yalvarmak
Telepati soruşturması, bunun olası olduğuna dikkat çekti veya
En azından mümkün olan bir ince ve
ruhun ruh üzerindeki bilinçli etkisi, ancak fark edilemeyecek kadar zayıf
aktif bilinçle, ya da belirli engellerle etkisiz hale getirildi.
Varlığının savunması konusundaki olasılığını inkar etme hakkımız yok
Supernatural veya doğal hukuka karşı, çünkü cehaletimiz
Neyin doğal olabileceğini söyleyecekiz. Telepati kare olmazsa
Önceden tasarlanmış kavramlarımızla iyi, bizim
Önyargılı kavramlar telepatinin hayali olduğundan yanlıştır;
Özellikle bu, ruh ilişkisi konusundaki fikrimiz ve
Beden paralelliğe dayanır. Bu önyargının üstesinden gelmeli ve aramalıyız
Başkalarının bir kenara koymasını sağlamak için. Telepati ve bilinçaltı zihinsel yaşam
Ruhun harikasını fark etmemizi sağlamak için birleştirin. Mekansal değil
manevi. Bergson, bilincimizin birliğinde güçlü bir şekilde ısrar ediyor
hayat. Sadece dernekist teoriler bu açıdan kısır:
Bütünü parçalara ayırmaya çalışın ve sonra bütününü ihmal et
parçalar üzerinde konsantrasyon. Tüm psikolojik soruşturma buna
Soyutlamalarla başa çıkma riski. "Aslında psikoloji,
Analiz ile diğer tüm bilimler. Olan benliği çözer
İlk başta basit bir sezgide, hislere, duygulara,
ayrı olarak çalıştığı fikirler, vb. O zaman yerine geçer
Kendini Psikolojinin gerçeklerini oluşturan bir dizi unsur. Ama
Bu unsurlar gerçekten parçalar mı? Bütün soru bu ve
çünkü insan kişiliği sorununun
Sıklıkla çözünmeyen terimlerle ifade edildi. "[Dipnot: Giriş
Metafizik, s. 21.] "Kişilik psişik devletlerden oluşamaz
onlara bir tür iplik eklenmiş olsa bile
Devletlere birlikte katılmak. "[Dipnot: Metafizik'e Giriş,
P. 25.] Ruhu asla bir kategoriye sokmayacağız veya başarılı olmayacağız
iç yaşamımıza kavramlar uygulamak. Ruhun hayatı daha geniş
beyin ve tüm entelektüel yapılardan veya kalıplardan daha geniş
oluşturmaya çalışın. Yenilik üretebilen yaratıcı bir güçtür.
Dünya: Eylemler yaratır ve buna ek olarak kendini yaratabilir.

Felsefe bize "bedenin hayatını gerçekte olduğu yerde gösterir
Ruhun hayatına yol açan yol "; duyu güçlerimiz
İzlenim ve zeka
irade. Biraz iradeyi içine yerleştirirse, biraz yapılabilir
doğru yön. Özü olan bu irade gücü için
ruh veya kişilik bu olağanüstü özelliklere sahiptir, bunun
Yoğunluk yönüne bağlıdır ve kalitesinin
Miktarın yaratıcısı. [Dipnot: La Nature de l'ome derslerine bakın.]
Beyin ve genel olarak beden ruhun araçlarıdır. Beyin
Zihni eyleme doğru yönlendirir, aradaki bağlanma noktasıdır
ruh ve maddi ortamı. Bir bıçağın noktası gibi
bıçağa-eylem alanına nüfuz etmesini sağlar veya
Bergson'un başka bir metaforunu vermek için, geminin pruvası gibi,
ruhun gerçekliğin dalgalanmalarına nüfuz etmesini sağlamak. Yine de hepsi için
Bu, ruhun yaşamını sınırlar ve sınırlar; Vizyonu daraltır
Atlara koyduğumuz yanıp sönenler gibi. Ancak,
Ruh ve beden arasında herhangi bir katı ve kararlı paralellik fikri ve
Zihnin hayatının daha geniş olduğu gerçeğine kendimize alışkın
serebral aktivitenin sınırlarından daha. Ve ayrıca, bu var
düşünün-"Bu bilinç fikrine ne kadar alışırsak
Beyn dediğimiz organı taşıyor, o zaman daha doğal ve
Muhtemel, ruhun bedenden kurtulduğu hipotezini buluyoruz. İçin
Serebral üzerinde tam olarak modellenmiş olan zihinsel, itiraf etmemiz gerekebilir
Bu bilinç bedenin kaderini paylaşmalı ve ölmeli
"Dipnot: New York Times, 27 Eylül 1914.]" Ama kaderi
Bilinç serebral maddenin kaderine bağlı değildir. "
[Dipnot: Yaratıcı Evrim, s. 285 (Fr. s. 293).] "
Veriler henüz yüksek bir onaylamadan daha fazlasını garanti etmek için yeterli değildir
Olasılık, "[Dipnot: Louis Levine'nin Bergson, New York ile Röportajı
Times, 22 Şubat 1914. Miller, Bergson ve Din tarafından alıntılanmıştır, s. 268. ]
Yine de gelecekteki bir hayata inanç için açık kalıyor ve bir
Ölümsüzlüğe olan inanç lehine varsayım. "İnsanlık", Bergson olarak
sözler, "evriminde, en zorlu olanın üstesinden gelebilir
engeller, hatta belki de ölüm. "[Dipnot: Creative Evolution, s. 286
(Fr. s. 294). Hayat ve bilinçte bunu insanda kabul edebileceğimizi söylüyor
Her halükarda "Bilinç bu dünyevi yaşamın ötesinde yolunu takip eder"
Cf. Ayrıca La Vicdanı El La Vie'nin L'Energie Spirituelle'deki sonuçları,
P. 29 ve aynı ciltte l'Ame et le Corps'a, s. 63.]

Manevi filozofların büyük hatası
manevi hayatı diğerlerinden izole ederek, onu askıya alarak
Uzay, dünyanın üstünde olabildiğince yüksek, ötesine geçiyorlardı
saldırı; sanki değillermiş gibi, basitçe, sadece
Mirage'ın bir etkisi! Kesinlikle mutlaka inanma hakkı
Kişinin gerçekliği ve maddenin bağımsızlığı: ama bilim
bilinçli yaşamın ve serebralin bağımlılığını gösterir
aktivite. Güçlü bir içgüdüsel kişisel olasılığı garanti ettiğinde
Hayatta kalma, kulaklarını sesine kapatmama haklılar; ama eğer
Bağımsız bir yaşam sürebilen "ruhlar" var, nereden geliyorlar?
Ne zaman, nasıl ve neden ortaya çıktığını gördüğümüz bu bedene giriyorlar
Doğal olarak iki ebeveyninin bedenlerinden türetilen karışık bir hücreden?
[Dipnot: Yaratıcı Evrim, s. 283 (Fr. s. 291).]
Bergson, La Nature de l'ome ile ilgili dersler,
Ruhların kökeni ile ilgili olarak,
başlangıçta, ruhların genel bir iç içe geçmesi vardı
yaşam prensibine eşdeğer ve
Bu gezegendeki yaşamın evrimi, bu ilkeyi çabalayan
İnsanın bilinci gelişti ve bu nedenle kişilikler
kendilerini oluşturabildi. "Ruhlar yaratılıyor,
önceden var olan bir his. Onlar başka bir şey değil, küçük çırılmalar
büyük yaşam nehri kendini böler, büyüklerden akar
İnsanlığın Bedeni. "[Dipnot: Yaratıcı Evrim, s. 284 (Fr. s. 292).]




Bölüm VI

Zaman-True ve yanlış


Sıradan zaman anlayışımız yanlış çünkü mekansal ve
Homojen-gerçek zaman (La Duree) mekansal veya homojen değil-akış
Bilinç Nitel bir çokluk-gerçek benlik ve dış
benlik. La Duree ve Benliğin Hayatı-Tekrarlama Yok-Kişilik ve
Deneyim değişikliği ve La Duree'nin hayati unsurlar olarak birikimi
Evren.


Bergson'un düşüncesinin uygun bir şekilde anlaşılması için,
Zamanla ilgili görüşlerini kavrayın, çünkü onlar onun içindeki temel faktörlerdir.
felsefe ve onu özellikle önceki olandan ayırt etmeye hizmet ediyor
düşünürler. Bununla birlikte, geçerken Dr. Ward,
Sonunda, Bergson'un görüşünü öngördüğünü iddia ediyor
Somut zaman. Bu zamanın anlayışla ilişkisini tartışırken
Tanrı'nın, "Sanırım onu ​​beklediğimi iddia edebilirim
(Bergson) bir dereceye kadar. 1886'da bu konuda uzun bir paragraf yazmıştım
Konu. "[Dipnot: S.
Ansiklopedi Britannica'daki ünlü makalesine atıfta bulunuyor,
Onbirinci Baskı, Psikoloji, s. 577 (şimdi revize edildi ve kitapta yayınlandı
psikolojik ilkeler olarak form).] Bu olabildiğince, filozof yok
Bergson olarak bu zaman görüşünün çoğunu yaptı. Biri olduğunu söyleyebiliriz
Felsefesinin köşe taşı, çünkü neredeyse tamamı
Zaman anlayışı üzerine inşa edildi. İlk büyük çalışması Essai sur les
Donnees, de la vicdanını derhal veya daha iyi unvanını vermek için
İngilizce, zaman ve özgür irade, 1889'da ortaya çıktı.

Sıradan zaman anlayışımız, bize
Bergson, fiziksel bilimler, yanlış bir tane olduğunu savunuyor. Yanlış
Çünkü karakter olarak zamansal olmaktan uzak, mekansal. Bakıyoruz
sınırsız homojen bir ortam olarak uzayda; Yine de bakıyoruz
Zaman da, böyle başka bir ortam, homojen ve sınırsız olarak. Şimdi
İşte bariz bir zorluk, çünkü homojenlik olmaktan oluştuğu için
Nitelikler olmadan, bir homojenliğin nasıl olabileceğini görmek zordur.
diğerinden ayırt edildi. Bu zorluk genellikle
homojenliğin iki biçim aldığı iddiası
birlikte var, diğeri birbirlerini takip ettikleri. Uzay, o zaman,
Diyelim ki, farkında olduğumuz homojen ortam mı?
yan yana, zaman-farkında olduğumuz homojen ortam
bir ardıllık unsuru. Ama bu kesinlikle hakkımız değil
sürdürün, çünkü o zaman iki sözde homojenliği ayırt ediyoruz
İçlerinde kalite farkı olduğunu ileri sürerek. Bunu yapmak, götürmektir
homojenlik. Tekrar düşünmeli ve bu zorluktan bir çıkış yapmalıyız.
Sınırsız homojen bir ortam olduğunu kabul edelim. O zaman her
Sınırsız homojen ortam boşluk olmalıdır. Öyleyse ne olur
Zaman?-Bu gösteri için zaman uzay haline gelir. Evet, diyor Bergson,
öyle, çünkü ortak zaman görüşümüz yanlış bir şey, gerçekten melez olmak
gebe kalma, yasadışı tanıtım nedeniyle sahte bir kavram
uzay fikri ve uzay kavramını uygulamamıza,
fiziksel nesneler için, bilinç durumlarına uygulanabilir
Gerçekten uygulanamaz. Alan işgal eden nesneler şu şekilde işaretlenir.
Birbirinin dışına, ancak bu bilinçli devletler için söylenemez.
Yine de, sıradan konuşmamızda ve geleneksel şeylerin görüşünde,
bilinçli devletlerin birbirinden ayrıldığı ve gibi yayıldığı gibi
"Şeyler", adı verdiğimiz hayali, homojen bir ortamda
Zaman. Bergson diyor ki, "Her halükarda, nihayet iki formu kabul edemeyiz.
Homojen, zaman ve mekan, ilk önce bir tane aramadan
Bunlardan diğerine indirgenemez. Şimdi dışsallık
yerleri işgal eden şeylerin işaretini ayırt ederken
Bilinç esasen birbirleriyle dış değildir ve öyle olur
Sadece zamanında yayılarak homojen bir ortam olarak kabul edilir. Eğer,
Sonra, homojen, yani, zaman ve
Uzay, diğerinden türetilmiştir, fikrin bir priori olarak tahmin edebiliriz
Uzay temel veri. Zaman,
Sınırsız ve homojen bir ortam, alanın hayaletinden başka bir şey değildir,
Yansıtıcı bilinci rahatsız ediyor. "[Dipnot: Zaman ve Özgür İrade,
P. 98 (Fr. s. 75).] Bergson, Kant'ın büyük hatasının
Homojen bir ortam olarak zaman ayırın. [Dipnot: Zaman ve Özgür İrade, s. 232
(Fr. s. 178).]

Normalde tutulan zaman görüşünün sahteliğini iddia ettikten sonra,
Bergson bize gerçek zamanın ne olduğuna dair görüşünü açıklığa kavuşturmaya devam ediyor-bir
Onun için hiçbir şekilde kolay başlamamak, bizden önce uzanmaya çalışarak
bu sorunun incelikleri veya bizim için onu yorumlamaya çalışan
dil ve anlamını kavrayın. Gerçekten buradayız
Felsefesinin en zor bölümlerinden biri nedir? Bir başlangıç
Zorluk, Bergson'un belirli bir isim vermede bizi karşılıyor
Mekansal sahteliğin aksine, bu kadar gerçek gibi,
Zaman, gerçek renkleri ortaya çıkardı. Orijinal Fransız metninde
Bergson anlamını iletmek için duree terimini kullanır. Ama
bunun İngilizce'ye çevirisi yeterli olacak bir terim yoktur ve
daha fazla açıklama yapmadan okuyucuya yeterince iletilecek,
Anlamın zenginliği taşınması amaçlandı. "Süre" genellikle
Çevirmenler tarafından İngilizce olarak mümkün olan en yakın yaklaşım olarak kullanılmaktadır. .
Dilin yetersizliği asla uğraşmaktan daha keskin bir şekilde hissedilmez
temel düşünce sorunları ile. Baş yaramazlığı onun
çok frekanslı belirsizlik. Aşağıdaki açıklamalarda orijinal Fransızca
La Duree terimi İngilizce "süresi. "

Yanlış zaman ve gerçek zaman arasındaki ayrım kabul edilebilir
matematiksel zaman ile yaşam zamanı arasında veya
soyut ve somut zaman. Bu yaşayan, somut zaman bu gerçek zamandır
Bergson bize La Duree olarak bir anlayış vermeye çalışıyor. O var
soyut matematik zamanını eleştirdi, saldırısı yapıldı
gerçekten ne düşündüğünün bir tedavisinin yolunu açmak için
olmak. Şimdi, daha önce bahsedilen argümanlardan,
Uzaydan radikal olarak farklı olan gerçek zamanlı, herhangi bir
homojen ortam. Karakter heterojendir. Bunun farkındayız
Kendimizle ilgili olarak, çünkü varlığına değil
uzayda çok sayıda malzeme nesnesi, ancak çok sayıda
Oldukça farklı bir doğa, tamamen mekansal olmayan, yani, bilinçli
Devletler. Mekansal olmayan olmak, böyle bir çokluktan oluşamaz
Mevcut nesneler gibi birbirine dış olan öğeler
uzayda. Bilinç durumları hiçbir şekilde birinin dışında değildir
bir diğer. Gerçekten de, kullanım bile
"durum" kelimesinin yanıltıcı olmaya yatkındır. Bölümde gördüğümüz gibi
Değişim gerçeği, kesinlikle hiçbir bilinç durumu olamaz,
Bilinç statik değil, dinamiktir. Dil ve geleneksel
"Durum" kelimesinin kendisinin iyi bir örnek olduğu konuşma figürleri,
Bilinci yapay olarak kesmeye hizmet edin, ancak gerçekte,
William James'in dediği gibi, "bir dere" ve burada
Bergson'un duree-sahte zamanın aksine gerçek. "Saf Süre"
(La Duree Pure), "
Bilinçli devletler, egomuzun ne zaman yaşamasına izin verdiğini varsayar.
mevcut durumunu eski eyaletlerinden ayırmaktan. Bunun için
Amaç, geçiş hissinde tamamen emilmesi gerekmez veya
Fikir, o zaman, aksine, artık 'dayanmaz' olmaz. Ne
Eski devletlerini unutmasına ihtiyacım var; Bunları hatırlarken yeterli
Devletler, onları gerçek durumunun yanına bir puan olarak ayarlamıyor
diğerinin yanında, ancak hem geçmiş hem de mevcut devletleri oluşturur
bir melodinin notlarını hatırladığımızda olduğu gibi organik bir bütün olarak,
tabiri caizse, birbirine dönüşür. Söylenmeyebilir mi
Bu notlar birbirini başarsa bile, onları birinde algılıyoruz
bir diğeri ve bütünlükleri yaşayan bir varlık ile karşılaştırılabilir
Parçalar, farklı olmasına rağmen, sadece öyle oldukları için birbirlerine nüfuz edin
Yakından bağlantılı mı? "[Dipnot: Zaman ve Özgür İrade, s. 100 (Fr. s. 76).]
Böyle bir süre gerçek zamanlıdır. Ne yazık ki, biz fikrine takıntılıyız
Uzay, farkında olmadan tanıtın ve bilinç durumlarımızı ayarlayın
yan yana onları yan yana algılayacak şekilde; içinde
Bir kelime, onları uzaya yansıtıyoruz ve duree'yi ifade ediyoruz
Bu nedenle, uzlaşma ve ardıllık, sürekli bir çizgi veya
Zincir-parçaları birbirini iç içe geçirmeden dokunur.
[Dipnot: Zaman ve Özgür İrade, s. 100 (Fr. s. 76).] Böylece
Bu melez formu doğurdu, bu hibrit yanlış zaman anlayışı eleştirildi
üstünde. Gerçek zamanlı, La Duree, ancak yanlış gibi duyarlı değil
Ölçme zamanı, çünkü kesinlikle konuşurken, nicel değil
karakter, ama daha çok nitel bir çokluktur. "Gerçek Süre (LA
Duree Reele) her zaman zaman denilen şeydir, ama zamanı geldi
bölünmez olarak algılanır.
26. Cf. ikinci dersin tamamı.] Kesinlikle saf bilinç
Zamanı, kalan, kalan,
kendisi, zamanı ölçmek için hiçbir anlamı ve hatta bir nedeni yok, ama
Örneğin, gün sayısının sadece yarısı süren hissi
Artık bunun için aynı duygu değil. Bunu verdiğimizde doğrudur
Belli bir isim hissetmek, bir şey olarak davrandığımızda,
Örneğin süresini yarıya indirebiliriz ve ayrıca yarıya indirebiliriz
Tarihimizin geri kalanının süresi. Görünüşe göre hala
Sadece azaltılmış bir ölçekte aynı yaşam. Ama bunu unutuyoruz
Bilinç, süreçlerdir, bir şeyler değildir; Hayatta olduklarını
ve bu nedenle sürekli değişiyor ve sonuç olarak
onları daha fakirleştirmeden onlardan bir anı kesmek imkansız
bazı izlenimlerin kaybı ve böylece kalitelerini değiştirme. [Dipnot:
Zaman ve özgür irade, s. 196 (Fr. s. 150).] La Duree "Tamamen
nitel çokluk, elementlerin mutlak bir heterojenliği
Birbirine geçin. "[Dipnot: Zaman ve Özgür İrade, s. 229 (Fr.
P. 176).] Böyle bir zaman saat veya kadranlarla ölçülemez, ancak sadece
Bilinçli varlıklar tarafından, çünkü "bu hayatın ve
Bilinç yapılır. "Akıl gerçek zamanı kavramaz-
Sadece bir sezgiye sahip. "Gerçek zamanını düşünmüyoruz-ama yaşıyoruz
Çünkü hayat zekayı aşar. "

Böyle bir şeyin belirgin niteliksel karakterini ortaya çıkarmak için
Zaman anlayışı, Bergson, "Bir dizi darbeyi duyduğumuzda
çekiç, sesler saf oldukları sürece bölünmez bir melodi oluşturur
duyumlar ve burada yine dinamik bir ilerlemeye yol açar; Ama bilmek
aynı nesnel neden iş başında olduğunu, bu ilerlemeyi kestik
daha sonra özdeş olarak gördüğümüz aşamalar; Ve bu çokluk
artık düşünülemeyen unsurların
Uzay-şimdi özdeş oldukları için-mutlaka, lediz
homojen bir zaman fikrine, La Duree'nin sembolik görüntüsü. "
[Dipnot: Zaman ve Özgür İrade, s. 125 (Fr. s. 94-95).] "Ben
Bu çizgileri yazıyor, "Devam ediyor", saat komşu bir
saat, ama dikkatsiz kulağım birkaç vuruşa kadar algılamıyor
kendilerini duyurdular. Bu yüzden onları saymadım ve yine de
Sadece dört vuruşu saymak için dikkatimi geriye doğru çevirmem gerekiyor
çok daha önce geliyordu ve onları duyduğum kişilere ekliyor. Eğer,
O zaman kendimi yeni olanların dikkatlice sorguluyorum, ben
İlk dört sesin kulağımı vurduğunu ve hatta etkilediğini algılayın
Benim bilincim, ama her biri tarafından üretilen hisler,
Yan yana ayarlanmak yerine, böyle bir
Bütününe tuhaf bir kalite vermenin bir yolu, bir tür müzikal yapmak
ifadesi. O zaman, geriye dönük olarak tahmin etmek için,
Strokes sayısı geliyordu, bu ifadeyi yeniden yapılandırmaya çalıştım
düşünce; Hayal gücüm bir vuruş yaptı, sonra iki, sonra üç ve
Tam sayıya ulaşmadığı sürece, dört, hislerim, ne zaman
danışılan, niteliksel olarak farklıydı. Böylece,
Kendi yolu, dört vuruşun ardıllığı, ancak bir
Ekleme süreci ve bir yan yana getirme görüntüsünü getirmeden
farklı terimler. Tek kelimeyle, vuruş sayısı bir
kalite ve bir miktar olarak değil; Böylece La Duree sunulur
hemen bilinç ve bu formu olduğu sürece korur
uzantıdan türetilmiş sembolik bir temsile yer vermeyin. "
[Dipnot: Zaman ve Özgür İrade, s. 127-8 (Fr. s. 96-97).] Bunlarda
Kelimeler Bergson, La Duree'nin olduğu konusundaki görüşünü eve götürmeye çalışıyor
esasen nitel. "İhlalin" sonuçlarının farkında
kalite ve miktar arasında, "gerçek süre ve saf uzantı arasında.
Benliğin hayati sorunları ile ilgili etkilerini görüyor,
nedensellik ve özgürlük. Sorunları üzerindeki özel etkisi
Özgürlük ve nedensellik bir sonraki bölümde tartışacağız. Gibi
Kendini düşünen Bergson, kazanacak çok şeyimiz olduğunu kabul ediyor
Bilinçli devletlerimizi paylaştığımız yanılsamayı sürdürmek
Dış şeylerin karşılıklı dışsallığında, çünkü bu farklılık
ve katılaşma, onlara rağmen onlara sabit isimler vermemizi sağlar.
istikrarsızlık ve iç içe geçmişlerine rağmen farklı isimler.
Her şeyden önce, onları nesneleştirmemizi, onları atmamızı sağlar.
Sosyal yaşamın güncelliği. Ama sadece bu nedenle tehlikedeyiz
hayatımızı yüzeysel olarak yaşamak ve gerçek benliğimizi örtmek.
Genellikle gerçek benliğin gölgesinden başka bir şeyden memnunuz,
uzaya yansıtılır. Bilinç, doyumsuz bir arzu tarafından
Ayrılmak için, gerçeğin sembolünü değiştirir veya algılar
gerçeklik sadece sembolle. Benlik bu şekilde kırıldığında ve böylece
parçalar halinde kırılmış, sosyal gereksinimlere çok daha iyi adapte olmuştur
Genel olarak ve özellikle dilin hayatı, bilinç onu tercih eder
ve nitel olan temel benliği yavaş yavaş gözden kaçırır
akan bilinçli durumların çokluğu, iç içe geçme, erime
birbirine ve organik bir bütün, yaşayan bir birlik veya
kişilik. La Duree ve ne olduğunu düşünerek
Bergson'un her birinde iki benlik ayrımına yönlendirildiği anlamına gelir.
Bizim.

Makalesinin zaman ve özgür irade ile kapanmasına doğru,
Sonunda iki farklı benlik var, temel bir benlik ve bir sosyal
benlik. Birincisine derin içgözlemle ulaşıyoruz, bu da bizi kavramamıza neden oluyor
İç Durumlarımız canlılar olarak, sürekli olarak, asla sevilmez
Ölçmek için, birbirine nüfuz eden ve
La Duree'nin yan yana ortak bir yanı yoktur. Ama anlar
böylece kendimizi kavradığımız nadirdir; Zamanımızın büyük kısmı
Kendimizin dışında yaşayın, kendimizden pek bir şey algılamamış
Kendi Hayalet-Sosyal Temsilden Olan Renksiz Bir Gölge
gerçek ve büyük ölçüde gizli ego. Dolayısıyla hayatımız uzayda ortaya çıkıyor
Zamanında yerine. Dış dünya için yerine yaşıyoruz
Kendimiz, düşünmek yerine konuşuyoruz, "hareket" yerine "harekete geçiyoruz"
kendimizi. Ancak özgürce davranmak, kişinin bulundurulmasını kurtarmaktır.
gerçek benlik ve La Duree Reele'ye geri dönmek için. [Dipnot: Zaman ve Ücretsiz
Will, s. 232 (Fr. s. 178).]

Gerçek zamanlı, o zaman, ayrı değil, mekansal değil, yaşayan bir gerçekliktir.
Karakter-bu kadar çok hayali zamanla tam bir tezat oluşturuyor
düşünürler kendilerini buldular, "somut gerçeklik olarak
Toza indirgendikleri bir zamanın farklı anları
Tahıllar 'tozu' dememizi sağlayan birlik, çok fazla tuttukları
daha yapay. Diğerleri kendilerini ebedi içine yerleştirir. Ama onların
Sonsuzluk, boş olduğu için özet olmasına rağmen
hipotezle kendisinden dışlanan bir kavramın sonsuzluğu
karşıt kavram, bu sonsuzluğun bir
İçinde birlikte var olan belirsiz sayıda an, ölüm sonsuzluğu,
çünkü hareketliliğin boşaltılmış hareketinden başka bir şey olmadığı için
hayatını yaptı. "[Dipnot: Metafizik'e Giriş, s. 51-54.]
La Duree olarak zamanın gerçek görüşü, bunu bir süre olarak görmemizi sağlayacaktır
kendini daha fazla genişleten, sözleşmeli ve yoğunlaştıran; -den
sınır sonsuzluk olurdu, artık kavramsal sonsuzluk değil,
ölümün sonsuzluğu, ama yaşamın ve değişimin sonsuzluğu-bir yaşama ve
Bu nedenle hala hareket ediyor, kendi özel duree'mizin olduğu sonsuzluk
Titreşimler ışıklı olduğu için dahil edilir, [dipnot:
La Duree'nin gerginliğinde madde ve hafıza, Bergson dikkat çekiyor
hislerimize yol açan "trilyonlarca titreşim"
Kırmızı ışık, s. 272 (Fr. s. 229) Cf. La vicdan ve la vie, l'ergie
Spirituelle, s. 16.] konsantrasyonu olacak bir sonsuzluk
tüm duree. Eski klasik ifadeyi değiştirmek alt tür Aeternitatis,
Bergson, zamanla ilgili özel görüşüne uyacak şekilde,
Her şeyi algılayın Alt türler. [Dipnot: LA Algılama Du
Change, s. 36.]

Sonunda Bergson bize varlığımızın oluştuğu takdirde
Ayrı devletler, onları birleştirmek için uygun olmayan bir ego ile, bizim için bizim için
Değişmeyen bir ego için kalmaz. La
Ancak Duree, varlığımızın temelidir ve hissettiğimiz gibi
İçinde yaşadığımız dünyanın çok özü. Görüşünü ilişkilendirmek
Değişim gerçeğiyle gerçek zamanlı, hiçbir şeyin daha fazla olmadığına dikkat çekiyor
La Duree'den dirençli veya daha önemli, çünkü Duree'miz sadece
Bir an diğerini değiştiriyor-eğer asla bir şey olmazsa
Ama şimdiki zaman, geçmişin gerçeklere uzatılması yok, büyüme yok
Kişilik ve evrenin evrimi yok. La Duree
geleceğe kemiren ve
ilerledikçe şişer, her şeyi ısırığı veya işareti bırakır
dişi. Bu öyle, bilinç aynı durumdan geçemez
iki kere; Tarih asla kendini gerçekten tekrarlamaz. Bizim kişiliğimiz
birikmiş deneyimiyle her an inşa edildi; ateş ediyor, büyüyor,
ve durmadan olgunlaşır. George Eliot'un çizgilerini hatırlatıyoruz:

     "Geçmişimiz hala uzaktan bizimle seyahat ediyor
      Ve olduğumuz şey bizi ne olduğumuzu yapıyor. "

Bilincimiz için "var" terimi ile kastettiğimiz budur. "
Bilinçli varlık, değişmek, değişmek olgunlaşmaktır ve
Kendini sonsuza dek yaratmaya devam edin. "[Dipnot: Creative Evolution, s.
8 (Fr. s. 8).] O zaman gerçek zamanlı olarak bizim için çok hayati bir anlama sahiptir.
bilinçli varlıklar, gerçekten de yaşamlar için, organizma için
Hayat, "dayanan" bir şeydir. "Her şey nerede yaşarsa yaşar" diyor
Bergson, "Yazılı olan bir kayıt var. Bu,
Söylenecek, sadece bir metafor. Mekanizmanın özü
Aslında, özdeşleşen her ifade mecazi olarak düşünmek
zamanında etkili bir eylem ve kendi gerçekliği. Boşuna
Hemen deneyim bize bilinçimizin temelinin
Varlık hafızadır-yani, geçmişin uzaması
şimdiki veya tek kelimeyle, duree, oyunculuk ve geri döndürülemez. "[Dipnot:
Yaratıcı Evrim, s. 17 (Fr. s. 17-18).] Zamanın yanlış olduğu varsayılmaktadır
bir saat cam için olduğu kadar canlı bir varlık için çok fazla gerçeğe sahip olun. Ancak
Eğer zaman hiçbir şey yapmazsa, hiçbir şey değildir. Ancak Bergson'un görüşüne göre,
tüm evrenin için hayati. La Duree'nin
sadece öznel; Evren bir bütün olarak "dayanır". Zamanında ve Ücretsiz
İçsel yaşamımızı görüp görmediğimiz önemli değil mi?
Duree veya aslında duree olmak. İlk olarak, eğer biz
o zaman sadece gerçekliğin bir yönüdür, ancak kişiliğimiz
Kendisi duree, o zaman zaman gerçekliğin kendisidir. Bu son geliştirir
Daha sonraki çalışmalarında daha açık bir bakış açısı ve La Duree
sadece değişimin gerçekliği ile değil, aynı zamanda bellekle ve
ruh. [Dipnot: La Algılama Du Change, Ders 2.] İçinde
Gerçekliği değişen bir evrenin özünü bulur. "Tanrım," dedi
Platon, "Dünyayı Ebedi Yapamamak Zaman verdi-Bir Hareket
gerçekliğin imajı. "Bergson'un kendisi Platon'un bu sözünden alıntı yapıyor ve
Rosetti'nin "Kutsanmış Damozel" in gibi bir vizyonu var gibi görünüyor, kim ...... "
      Darbe sarsıntı gibi zaman
      Tüm dünyalar boyunca. "

Zaman ne kadar çalışırsak, bu vizyonu kendimiz o kadar çok kavrayabiliriz ve
O zaman La Duree'nin buluş, yaratılış anlamına geldiğini anlayacağız
Yeni formlardan, kesinlikle yeni olanların sürekli detaylandırılması-kısaca,
yaratıcı bir evrim. Bölüm VII

İrade özgürlüğü


Fiziksel ve psikolojik olan insanın ruhu ruhu
Determinizm-Former incelendi ve reddedildi-ikincisi daha ince-
"Dernekçilik"-Benliksiz psikoloji. Kınama
Psikolojik Determinizm-Özgürlük Odası-Benlik
Eylem-iltronomik tahminler-herhangi bir insan eyleminin için
İmkansız-İnsan İradeleri Belirsizlik Merkezleri-Tüm Elçilerin İşleri Değil
Özgür-gerçek özgürlük, kendi kaderini tayin etme.


Bergson'un evrim tedavisinin incelenmesine geçmeden önce,
İrade özgürlüğü sorunu hakkındaki tartışmasını düşünmeliyiz.
Filozofların dikkatini çeken az sayıda sorun
daha fazla tartışıldı veya daha fazla tartışmaya yol açtı
Özgürlük. Bu, elbette, söz konusu soru,
Çok büyük önem, sadece spekülatif değil, aynı zamanda alemde de
eylem. Kendimize soruyoruz: "Gerçekten özgür miyiz?" İkisi de yapabilir miyiz
önümüzde konan iki veya daha fazla olasılıktan öebdan
el, her şey sabit, her şeyi bilen bir şekilde önceden belirlenmiş
Bilinç geçmişimizden gelecekteki eylemimizin hangi kursunu önceden haber verebilir
alır mıydı?

Fizik bilimlerinin incelenmesi, bir
nedensellik prensibi öyle bir şekilde, hayır gibi görünüyor
İnsan özgürlüğü için evrende yer. Dahası, bir tür var
zihinsel olayların bile olduğu inancına yol açan psikoloji
fiziksel dünyanınki kadar belirlenir, böylece yer bırakmaz
İradenin özerkliği için. Ama argümanlarla sunulduğunda bile
fiziksel veya psikolojik determinizm için davayı oluşturan,
İnsanın ruhu ondan isyan ediyor, onu final olarak kabul etmeyi reddediyor,
ve bir şekilde veya başka bir şekilde, özgürlük davasının
korundu. Bu noktada Bergson bize biraz yardım sunuyor.
sorunun çözümü, Essai Sur les Donnees tarafından derhal
Vicdan, İngilizce başlık zamanı ve özgür iradesi ile daha iyi tanımlanmıştır.

Fiziksel determinizm argümanları,
Özgürlük, maddenin temel özellikleri ile uyumsuzdur ve
Özellikle, enerjinin korunması ilkesi ile. Bu
ilke "hiçbir istisna kabul etmediği varsayılmıştır; bir
Sinir sisteminde veya tüm evrenin atomu
Konum, mekanik eylemlerin toplamı ile belirlenmez.
Diğer atomlar buna uygulanır. Ve bilen matematikçi
bir insan organizmanın moleküllerinin veya atomlarının konumu
anın yanı sıra tüm atomların konumu ve hareketi
Onu etkileyebilen evren, başarısızlıkla hesaplayabilir
Kişinin geçmiş, şimdiki ve gelecekteki eylemleri
Bu organizma, tıpkı bir astronomik öngördüğü gibi
fenomen. "[dipnot: zaman ve özgür irade, s. 144 (Fr. s. 110).] Şimdi,
Böyle bir teorinin evrensel uygulanabilirliğini kabul edersek
Enerjinin korunması gibi,
Evren, tamamen mekanik ilkeler hakkında açıklama yapabilir,
evrenin oluşturulduğu birimlerin doğasında var. Dolayısıyla
belirli bir anda tüm birimlerin göreceli konumu, onların ne olursa olsun
doğa, konumlarının ne olacağını kesinlikle belirler
başarılı anlar ve bu mekanik ardıllık bir
Güvensizliği ezerek, katı bir şekilde doğurarak juggernaut arabası
Fatalizm:

     "Hareketli parmak yazıyor ve yazan
      Devam ediyor: ne dindarlığınız ne de zekâ
      Yarım satırı iptal etmek için geri çekilecek,
      Ne de tüm gözyaşlarınız bir kelimeyi yıkıyor. "

Bu kramp çemberinden çıkış yolu yok mu? Belirsiz hissediyoruz
sezgisel olarak, var. Bergson bize bir yol gösteriyor. Biz bile
İtiraf et, diyor ki, her atomun yönü ve hızının
evrendeki madde (serebral madde dahil, yani. , beyin,
hangi maddi bir şey) kesinlikle kararlıdır,
Hepsi bu teoremin zihinsel yaşamımızın kabul edilmesinden geliyor.
aynı gerekliliğe tabidir. Bunun böyle olması için yapmalıyız
kesinlikle kararlı bir psişik devletin
kesin bir serebral duruma karşılık gelir. Bu, gördüğümüz gibi,
kanıtlandı. Sınırlı bir psişik devletlere itiraf ediliyor
Bazı serebral durumların karşılık verdiği, ancak emrimiz yok
Bunu sonuçlandırmak için her neyse, çünkü fizyolojik ve
Psikolojik Seriler bazı ilgili terimler sergiliyor, iki seri
kesinlikle paraleldir. "Bu paralelliği diziye genişletmek için
kendileri, onların bütünlüğünde, sorununun bir öncesini belirlemektir.
Özgürlük. "[Dipnot: Zaman ve Özgür İrade, s. 147 (Fr. s. 112-113).]
İki serinin ne kadar paralel çalıştığı bir sorudur-
Ruh ve Beden İlişkisi Bölümü-Deneyim, Gözlem,
ve karar vermek için deneme. Paralel olan vakalar sınırlıdır ve
İradenin gücünden bağımsız gerçekleri dahil edin.

Bergson daha sonra daha ince ve makul bir muayeneye devam eder
Psikolojik determinizm için durum. Çok sayıda eylemimiz
bir güdüden kaynaklanıyor. İşte sende, psikolojik diyor
Determinist. Vasiyetname özgürlüğünüz bir kurgudur; gerçekte
sadece hakim olan en güçlü nedendir ve bunu hayal edersiniz
"özgürce istediniz". Ama sonra ondan "en güçlü" i tanımlamasını istemeliyiz.
Ve işte argümanının yanlışlığı, çünkü başka bir test yok
bunlardan en güçlü güdü, galip geldiğinden. Çok
İfadeler, zorluğu hiç çözmeye yardımcı olmaz, çünkü bundan kaçınırlar
ve onu gizlemeye çalışın; Onlar bir zihin anlayışından kaynaklanıyor ki
Hem sahte hem de yaramaz, yani, dernek. Bu görüşle ilgili
Psişik devletlerin bir koleksiyonu olarak benlik. Mevcut durumu
Bilinç, önceki devletler tarafından gerekli olarak kabul edilir. Gibi,
Bununla birlikte, dernekçi bile bu durumların farklı olduğunun farkındadır.
Birbiriniz kalite olarak, bunlardan herhangi birini bir
Seleflerinden priori. Bu nedenle bir bağlantı bulmaya çalışıyor
İki eyaletin bağlanması. Basit gibi bir bağlantı olduğunu
"Fikirler Birliği" Bergson inkar etmeyi düşünmezdi. Ne yapar
Bununla birlikte, çok vurgulamak, dernekçi ifadedir.
Geçişi açıklayan bu ilişki bunun nedenidir. Eşit
Dernekçi görüşte belirli bir gerçeği kabul ederken,
Bir eylemin kesinlikle belirlendiğini korumak zor
güdü ve bilinçli durumlarımız birbirleri tarafından. Gerçek yaramazlık
Ancak bu görüş, aslında, kendisini yanlış temsil ettiği anlamına gelir.
onu sadece bir psişik devletler koleksiyonu haline getirerek. John Stuart Mill
diyor, Sir William Hamilton'un felsefesini incelerken: "
suçtan kaçınma ve benim dehşet
Sonuçları beni etkileyen cazibeden daha zayıftı
taahhüt etmek. "[Dipnot: Bergson tarafından alıntılanan, zaman ve özgür irade, s. 159
(Fr. s. 122).] Burada arzu, isteksizlik, korku ve günaha kabul ediliyor
onları deneyimleyen benliğin dışındaki net kesim fenomenleri olarak
Ve bu, sadece acı ve zevkin meraklı bir dengelenmesine yol açar
faydacı çizgiler, zihni bir hesaplama makinesine dönüştürmek gibi
Bir dükkanda veya sayma evinde bulunabilir ve
"İrade" olan benliğin karakteri. Gerçekten, böyle bir sistemde
Psikoloji, kendini ifade etmek için yer yok, gerçekten de anlam kalmadı
"Benlik" terimi için. Bu sadece yanlış bir psikolojidir.
bize sempati ile belirlenen ruhu göstermeye çalışan dil,
isteksizlik veya nefret, sanki üzerine bastıran pek çok güç tarafından
olmadan. Bu duygular, yeterince derine inmeleri şartıyla,
bütün ruh; Onlarda bireyin karakteri kendini ifade eder,
Kişiliğin veya ruhun tüm içeriği her birine yansıtıldığından
onlardan. O zaman karakterim "Ben". "Ruhun belirlendiğini söylemek
Bu duygulardan herhangi birinin etkisi altında,
kendi kendini belirlediğini. Derneği, benliği bir
Bilinçli durumların, duyumların, duyguların ve fikirlerin toplanması. Ama eğer
Bu çeşitli eyaletlerde adlarında ifade edilenden daha fazlasını görmez,
Sadece kişisel olmayan yönlerini korursa, onları yan yana koyabilir
bir fantom benliğinden başka bir şey almadan sonsuza dek
Ego, kendini uzaya yansıtıyor. Aksine, bunları alırsa
içinde varsaydıkları belirli renklerle psişik durumlar
kesin bir kişinin vakası ve her birine yansıma ile gelen
Diğerlerinden, o zaman bir sayıyı ilişkilendirmeye gerek yok
Kişiyi yeniden inşa etmek için bilinçli devletlerin bütünü
Kişilik, nasıl yapacağını bilmemiz şartıyla, bunlardan tek birinde
seçin. Ve bu iç durumun dışa dönük tezahürü
Sadece özgür eylem denir, çünkü yalnız benlik
BT'nin yazarı ve çünkü tüm benliği ifade edecektir. "
[Dipnot: Zaman ve Özgür İrade, s. 165-166 (Fr. s. 126-127).]
o zaman insan iradesinin özgürlüğü için evrendeki oda, kesin bir
yaratıcı etkinlik, bizi Grim gerekliliğinin bağlarından teslim eder ve
Fizik Bilimlerinin ve Dernek Psikolojisinin
Hem bizi bağlayacaktı. O zaman özgürlük bir gerçektir ve gerçekler arasında
Gözlemliyoruz, Bergson'u iddia ediyoruz, daha net bir şey yok. [Dipnot: Zaman ve
Özgür irade, s. 221 (Fr. s. 169).] Ancak, bir veya iki şey var
özgürlük meselesine hayati bir şekilde taşıyan ve
sorunu gizlemek. Bunlardan en önemlisi, bir kez hareket ettik
Belirli bir şekilde eylemlerimize bakıyoruz ve açıklamaya çalışıyoruz
bunları özellikle acil öncüllerine atıfta bulunarak. İşte
tüm tartışmalara yol açan yaramazlık,
köken. Karakter olarak dinamik olan statik hale getiriyoruz. Biz ararız
bir süreç. Özgürlük olarak böyle bir "şey" yoktur; Bu bir ilişki
benlik ve eylemi arasında. Gerçekten de, sadece bir karakteristiktir
benlik hareket halindeyken ve gerçekten de tanımlanamaz. Eylemden sonra bakıldı,
Farklı bir yön sunar; Daha sonra tarihsel hale geldi, bir olay
geçmişte ve bu yüzden bunu eskiden kaynaklandığını açıklamaya çalışıyoruz
olaylar veya koşullar. Sabit, sert bir plana bu döküm,
Action ile ilgili özelliklere sahip olma görünümü verir
Zaman yerine, gerçek anlamda. Önceki olarak gösterildiği gibi
Bölüm, bu tamamen entelektüel düşünme alışkanlığımızdan kaynaklanıyor
Yaşam açısından değil, matematiksel zamana göre uzay şartları
Zaman veya La Duree.

Tartışmada ciddi karışıklığa neden olan bir başka nokta da
çünkü bir eylem gerçekleştirildiğinde, öncülleri
hesaplanabilir ve bunların değeri ve göreceli önemi veya etkisi
atandı, bu aktörün hareket edemeyeceğini söylemeye eşdeğerdir.
ondan daha fazla ve ayrıca son eyleminin sahip olabileceği
Ona yol açan olaylardan haberdar oldu. Bu bir gerçek
Fizik bilimi alanı, geleceği doğrulukla önceden haber verebiliriz.
Gökbilimci, Halley'nin
Kuyruklu yıldız dünyamızdan görünür olacak. Aynı zamanda dediğimiz bir gerçek
Samimi arkadaşlarımız olan erkek ve kadınlardan: "
Böyle ve böyle bir şey yap "ya da" tıpkı onun gibi ".
Arkadaşımızın karakteri ile yakın tanıdığımızda, ama bu,
Bergson'un belirttiği gibi, "
dostumuz şimdiki karakteri hakkında bir karar verecek-yani
Diyelim ki, geçmişinde. "[Dipnot: Zaman ve Özgür İrade, s. 184 (Fr. s. 140).]
Çünkü duygularımız ve fikirlerimiz sürekli değişse de,
Arkadaşımızın karakterinin kararlı olduğu gibi,
güvenilir. Ancak, Mill'in mantığına dikkat çektiği gibi: "Bilim olamaz
insan doğası, "çünkü bizim güvenilirliğine güvenmemize rağmen
Arkadaş, gelecekteki eylemlerine inanmamıza rağmen, yapamayız ve yapamazız
Değil, tanıyın. "Tout Comprendre c'est Tout Pardonner." Bunu söylemek için, eğer
Tüm koşulları, güdüleri, korkuları ve cazibeleri biliyorduk
Bir başkasının eylemlerine, ne yapacağını önceden bildirebilirdik, miktarlar
Bunu söylemek için, bunu yapmak için, aslında o diğer olmalıyız
kişi ve böylece onun gibi davrandığımız noktaya geldiğimiz için
o. Paul'ün Peter'ın eylemini önceden haber vermesi için Paul
Peter. [Dipnot: Zaman ve Özgür İrade, s. 187 (Fr. s. 144).]
Astronomik bir fenomeni önceden haber vermeyi mümkün kılan nedenler
önceden bir eylem belirlememizi engelleyenler
Serbest aktivitemizden kaynaklanan. Malzemenin geleceği için
Evren, bilinçli bir varlığın geleceği ile eşzamanlı olmasına rağmen,
benzetmez. Gökbilimci zamanı
Matematiğin görüşü. Homojen bir noktaya yerleştirilen noktalarla ilgileniyor
zaman, belirli aralıkların başlangıcını veya sonunu işaretleyen noktalar. O
kendini gerçek süresinde aralıkla ilgilendirmez. Bu
evrendeki tüm hızların olabileceği gerçeğiyle kanıtlanmıştır.
ikiye katlanmış, astronomik formüller etkilenmeyecekti, çünkü
Bilimin ele aldığı tesadüfler hala gerçekleşecek, ama
yarısı kadar aralıklarla. Gökbilimciye bu şekilde, bu hayır
fark, ama biz kendimizde, günümüzün günümüzün
Bize tüm deneyimi verin. Son olarak ortaya çıkan durumlar
"Yaz Saati" nin tanıtımı bu noktayı netleştirmeye hizmet eder. O zaman
Zamanın astronom ve
psikolog, ekstremitelerdeki noktalarla ilgilenen
aralıklarla, diğeri ise aralıkların kalıcı gerçekliği
kendileri, astronomik fenomenlerin neden yapabileceğini görebiliriz.
Tahmin ve aynı nedenden ötürü, alemdeki olayların
İnsan eyleminin bu kadar tahmin edilemeyeceği ve bu nedenle gelecek değil
önceden belirlenmiş ama yapılmaktadır.

Tam olarak paralel çizgiler, nedenselliğe referanslar
tartışma. Fiziksel alemde olaylar tekrarlanabilir, ancak zihinsel
Aynı şey bir daha asla olmaz çünkü yaşıyoruz
gerçek, akan zaman veya la duree ve bilinçli durumlarımız
Değişen. Tecrübede olduğunu itiraf etmek
nedensellik ilkesinin uygulanması, bu prensibi almak
Bir zamanlar algılanan fiziksel fenomenlerin tekrarlayabileceğini ve bir
sadece belirli koşullardan sonra gerçekleşen fenomen verildiğinde,
Bu kesin koşullar tekrarlandığında, [dipnot:
Kağıt notre croyance a la loi de causalit, revue de metafysique et
De Morale, 1900.] Hala böyle bir düzenliliğin
İnsan bilincinde ardıllık mümkündür ve bu nedenle
Nedensellik ilkesinin iddiası özgürlüğe karşı hiçbir şey kanıtlamaz.
İlkenin deneyime dayandığını itiraf edebiliriz-ancak ne tür
deneyim? Bu sorunun dikkate alınması bizi,
Nedensellik İlkesi sadece arasındaki farkı vurgulama eğilimindedir
Düzenli ardıllığın gözlemlenebileceği bir alemdeki nesneler ve
tahmini ve gözlemlenemeyebileceği veya tahmin edilmeyebileceği bir alem,
Benliğin alemi. Sadece dayandığım ve değiştirdiğim için mutlaka değilim
Dün hareket ederken, benzer koşullar altında hareket et. Biz yapıyoruz
Bununla birlikte, fiziksel alanda durum böyle olmayacağını bekleyin;
Örneğin, kuru kağıda uygulanan bir alevin her zaman
yanar. Gerçekten de, nedensel ilişkinin biri olarak
gerekli kararlılık, işlerin var olmadığını görmeye geliyoruz.
Kendimizi yapıyoruz ve fiziksel ve psişik olaylar arasında ayrım yapıyoruz
netleşir. Kendimizde olduğumuzu,
Özgürlükten yararlanarak ve yaratıcı etkinlik yapabilmiştir.

Bununla birlikte, sahip olduğumuz gibi bir özgürlüğün gözlemlemeye dikkat etmeliyiz.
Hiç mutlak değil ve dereceleri kabul ediyor. Tüm eylemlerimiz
Bedava değil. Gerçekten, özgür irade olağanüstü ve birçoğu yaşıyor ve ölüyor
gerçek özgürlüğü bilmeden. Günlük hayatımızdan oluşuyor
büyük ölçüde alışılmış olan veya gerçekten otomatik olan eylemlerin performansı
özgür irade ile değil, özel ve kongre ile belirleniyor. Bizim
Özgürlük istisnadır ve kural değil. Sargılılık yoluyla veya
tembellik, alışkanlığın olduğu bir yolun bile tenorunda koşuyoruz
bizi yönetti. Tüm kişiliğimizin titremesi gerektiği zamanlarda bile,
Kendini kroslarda bulmak, vesileyle yükselemez.
Ancak Bergson, "Büyük ve ciddi krizlerde, kararlı
Başkalarıyla olan itibarımız ve yine de kendimizle birlikte seçtiğimiz
geleneksel olarak bir güdü olarak adlandırılanlara meydan okumak ve bu yokluk
Herhangi bir somut sebepten, özgürlüğümüzün ne kadar derin olduğu daha çarpıcıdır
gider. "[dipnot: zaman ve özgür irade, s. 170 (Fr. s. 130).]
Kendinden kendini özgür hissediyor ve öyle diyor, çünkü kendisi
yaratıcı. "Bu nedenle tüm determinizm deneyim tarafından reddedilecek, ancak her
Özgürlüğü tanımlamaya çalışmak determinizmin yolunu açacaktır. "[Dipnot:
Zaman ve özgür irade, s. 330 (Fr. s. 177).]

Bergson, bir Stant koruyucu olmasına rağmen,
Özgürlük, böyle bir tür özgürlüktir, bu da ayırt edilmelidir
Özgür irade, yani belirsizlerin sahip olduğu seçim özgürlüğünden
iddia edilen ve hangi deterministlerin reddettiği; ve özgürlük
özetini elinde tutuyor, ne zaman sahip olduğumuz özgürlük hissi değil
alternatif eylem kursları veya sahip olduğumuz duygu ile karşı karşıya
Yapılan bir seçime ve gerçekleştirilen bir eyleme baktığımızda
Bizim gibi davranmamız gerekmiyor ve farklı davranabilirdik.
Daha fazla sürdürülen böyle bir özgürlük,
biz, çünkü bu sadece özgür, yaratıcı bir etkinlik
Yaşayanlar ile paylaştığımız hayat ve böylece "insan" olarak şekillendirilemez
Özgürlük. Şimdi, Bergson'un ifadelerinin çoğu,
özgür, yaratıcı etkinlik genel olarak, bununla birlikte
"insan" özgürlüğü sorunu, böyle bir kimlik gibi görünüyor
haksız. Bu özellikle onun sözlerini dikkatlice okuduğumuzda öyle görünüyor
Mezar kriz zamanlarında temel benliğin darbesi hakkında.
Bunu tamamen biyolojik bir özgürlük veya canlılıkla eşitleyemeyiz veya
kendiliğindenlik. Ama yapılan eleştiri ışığında,
Bu bölümün sonucuna varılırken, ifadeleri dikkate alacak
Bergson tarafından Liberty ile ilgili Makalesinde Makalesi
Societe Francaise de Felsefe için Kelime Felsefesi:
[Dipnot: Le Roy tarafından UNE Nouvelle Felsefesi: Henri
Bergson, İngilizce Çeviri (Benson), Williams ve Norgate, s. 192.]
"Özgürlük kelimesinin benim için bir anlamda bir alana sahip olanlar arasında
Kural olarak, iki terim 'özgürlük' ve 'özgür irade' atarız. Açık
Bir yandan 'özgürlük' tamamen kendinden olmaktan ibarettir,
kendine uygun hareket ederken; O zaman belirli bir dereceye kadar
filozofların 'ahlaki özgürlüğü', kişinin bağımsızlığı
kendisinden başka her şeyle ilgili olarak. Ama bu tam bu değil
Özgürlük, tanımladığım bağımsızlık her zaman ahlaki değildir
karakter. Dahası, bir
Etki, zorunlu olarak onu belirleyen nedene bağlıdır. Bunda,
Özgür irade duygusuna geri dönmeliyim. '"Ve yine de devam ediyor,
"Ben de bu duyguyu, özgür iradeden beri, her zamanki gibi kabul etmiyorum
terimin anlamı, iki çelişkinin eşit olasılığını ima eder,
Ve benim teorimde, bu durumda formüle edemeyiz, hatta gebe kalamayız, bu durumda,
iki çelişkinin eşit olasılığının tezi
Zamanın doğası hakkında ciddi bir hataya düşmek. Benim nesnesi
Tez tam olarak 'ahlaki arasında bir ara pozisyon bulmaktı
Özgürlük 've' özgür irade '. Özgürlük, anladığım gibi, yer alıyor
Bu iki terim arasında, ancak her ikisinden de eşit mesafelerde değil; Ben olsaydım
İkisinden biriyle harmanlamak zorunda kaldım, 'özgür irade' seçmeliyim. '
Özgürlüğün kendiliğindenliğe indirgenmesi de değildir. "En fazla, bu olurdu
hayvan dünyasında psikolojik yaşamın esas olarak
sevgiler. Ama bir erkek durumunda, bir düşünce varlığı,
Özgür eylem, duygu ve fikirlerin sentezi olarak adlandırılabilir ve
ona yol açan evrim, makul bir evrim. "[Dipnot: Madde
ve bellek, s. 243 (Fr. s. 205).] "Tek kelimeyle, arayacağı kabul edilirse
Kendinden ve sadece kendinden yayılan her hareketsiz,
Kişiliğimizin izini taşıyan eylem gerçekten ücretsizdir, çünkü bizim
Yalnız benlik babalığına hak iddia edecek. "[Dipnot: Zaman ve Ücretsiz
Will, s. 172 (Fr. s. 132). Bununla karşılaştırmak ilginç
Nietzsche'nin de Sprach Zarathustra'daki sözleri, bu nedenle spake
Zarathustra,-"Egonuzun,
Anne çocukla ilişkilidir. "] Çözümün sırrı yatıyor
Elbette burada ve yukarıda verilen kelimelerde: "Özgürlük var olmaktan ibarettir.
Tamamen kendisi. "Eğer haklı olarak hareket edersek özgürce hareket edeceğiz ve yine de
azimli. Yine de burada hiçbir çelişki olmayacak, çünkü biz olacağız
kendi kendini belirliyor. Sadece kendi kendini belirleyen adam
Herhangi bir anlamda "insan" özgürlüğünün anlamını bildiği söylenir. "Biz ararız
özgür, "dedi Spinoza,"
kendi doğası ve sadece kendi başına belirlenen. "Özgürlük değil
Mutlak, o zaman kendimiz her birinin çağrısında ve çağrısında olurduk
dış uyarma, arzu, tutku veya günaha. Kurtuluşumuz
Kendi kaderini tayin etmeden oluşur, bu yüzden lisansdan kaçınacağız, ancak koruyacağız
Özgürlük. Sadece Sokratik Maxim-"Kendinizi Tanıyın"-ve
Kendi Shakespeare'imizin çekiciliğini yüreklendirmeye karar ver:

    "Kendi kendine doğru ol!"




Bölüm VIII

EVRİM


Darwin ve Spencer'ın İşi-Bergson'un L'Evolution
Creatrice-yaşam-L'Elan hayati-evrim düz bir şekilde ilerlemiyor
Çizgi-Adaptasyon Yetersiz bir açıklama-mekanik yanlışlık
görüş-finalist gerçeklik anlayışı yanlış bir planı yerine getirmek-
sadece belirli çizgiler boyunca-tüfek, içgüdü ve zeka-nesil
Maddenin-Humanity evrimin tacı-durgunluk ve özgürlük-
Gelecek yaratılıyor.


Darwin'in Türlerin Kökeni Üzerine Ünlü Çalışmalarının yayınlanmasından bu yana
1859'da evrim anlayışı aşina oldu ve kazandı
Tüm düşünen zihinlerde genel kabul. Evrim artık bir hane halkı
kelime, ama evrimsel sürecin gerçek çalışması
nispeten az. Günümüzde bilim çok uzmanlaştı
olay, birkaç erkeğin onları mümkün kılmak için yeterince büyük bir çalışma alanını kapsadığı
Bu muazzam konuyla etkili bir şekilde başa çıkmak. Dahası ne, bunlar
her şeyi açıklamak gibi evrim hakkında bu kadar yüksek sesle bağırdı
Bir anlamda, evrimin kendi başına hiçbir şey açıklamadığını görmeye gel. Sadece
Kuşkusuz gerçeklerin açıklaması çok yararlı bir amaca hizmet ediyor ve
hala bazı muhafazakar teorileri yıkmaya yardımcı olabilir
İbranice kavramları almayı tercih edenler tarafından bazı mahallelerde tutulan
Kozmolojilerinin bir temeli, ancak bunlar bu olabilir.
olduğunu kanıtlayın. Ancak sadece açıklama nihai değil, bazı felsefe
Evrimin gelmesi gerekiyor. "Günümüzde," diyor Hoffding, "
Filozof, kavramla ilgili bir pozisyon almalı
evrim. Şimdi kategoriler arasında yerini aldı veya
Sağlama endikasyonları gerçeğiyle temel düşünce biçimleri
Yeni sorunlar devam ediyor. Her olayla ilgili sormalıyız ve
Her fenomen, hangi aşamalara göre gerçek durumuna geçti.
Genel neden kavramının özel bir biçimidir. Bir Felsefe
esas olarak,
Bu kavram ve bu arada uygulanır. "[Dipnot:
Evrim Felsefesi-IV.
Filozoflar, Mason (Macmillan), s. 270.]

Kimse İngiliz zihinlerine aşina olmak için daha fazlasını yapmadı
Herbert Spencer'dan evrim. Sentetik felsefesinin büyük bir
Amaç, ama açıkça tatmin edici değildi. Yükselttiği yüksek umutlar
onu hayal kırıklığı ve güvensizlik izledi. Sırrı
Spencer'ın yetersizliği, yönteminde bulunur, bu bir
Evrenin evrimini açıklamak için ayrıntılı ve makul bir girişim
kompleksi basit olana yönlendirerek,
daha az organize olur. Evrim ilkesi kendini asla serbest bıraktı
Mekanik kavramlara esaret.

Bergson'un en büyük ve en bilinen çalışması olan yaratıcı evrimi ortaya çıktı
1907'de. Sadece muhteşem bir kitap olarak değil, aynı zamanda
düşünce tarihinde bir tarih. Önde gelen öğrencilerden ikisi
İngiltere'de evrimsel süreç, profesörler Geddes ve Thomson,
kitap "
Evrim Teorisinin Felsefi Düşünmesi. "[Dipnot:
hacim evriminde bibliyografya.]

Bir süredir bir ifadeye ihtiyaç duyuluyordu
evrim teorisi, Spencer veya
Haeckel-Alman monistik filozof. Çalışmadaki ilerleme
Biyoloji ve Neo-Vitalism'in yükselişi, bir takdirle ortaya çıkan
yaşamın herhangi bir açıklamasının tamamen fiziksel ve
kimyasal, yeni bir açıklama talebini daha fazla uyumlu hale getirdi
Bu görüşler, zorunlu. Bu talebi karşılamak,
Bergson kendini uyguladı. Ayrılma notu geliyor
Başlangıçta Başlangıçta Eski Conceptions,
'Yaratıcı' evrim. Bunun için değişim hakkındaki görüşleri, zamanında ve
Özgürlük, bir dereceye kadar bizi hazırladılar. Önde gördük
Özgürlük gerçeği, insanların merkezi olarak tanınması
Belirleme, sadece bir makinedeki birimler değil, "bir blok evren"
Her şey "verilir", ancak yaratıcı etkinlik yapabilen yaratıklar. Sonra
La Duree olarak zamanın bir göz önüne alındığında, bir
Birey asla kendini tekrarlamaz; "Bilinçli bir varlık için var olmak
değişmek, değişmek olgunlaşır, olgunlaşması yaratmaya devam etmektir
kendini sonsuza dek. Aynı şey söylenirse, "Bergson sorar", varoluş
Genel olarak? "[Dipnot: Creative Evolution, s. 8 (Fr. s. 8).]

Böylece bir benzetme ve parlaklık zenginliği ile tasvir etmeye devam ediyor.
stil, bir şairin diline bir filozoftan daha çok benzer,
muazzam evrim draması, varlığın gizemi, harikalar
hayat. Hayatın büyük gerçeğini başlangıç ​​noktasını yapar. Hayat mı
Tanıma duyarlı mı? Davanın doğası gereği,
değil. Bir tanım entelektüel bir operasyondur, ancak hayat
Akıldan daha geniş, daha zengin, daha temel. Gerçekten Bergson bize gösteriyor
Bu akıl, yaşamın tezahürlerinden veya uyarlamalarından sadece biridir
ilerlemesinde. Hayatı tanımlamak, kesinlikle imkansız olmak, Bergson
onu tanımlamaya çalışır. Bizi harika bir akım olarak hayal etmesini sağlayacaktı
bir merkezi noktadan ortaya çıkan, her yöne yayılıyor, ancak
Eddies ve Backwaters'a yönlendirildi. Hayat orijinal bir itici güç, une
Poussee müthiş, sadece bir nesne sınıfına yapıştırılmış sadece başlık değil
hangi yaşıyor. Genel olarak daha fazla yaşamın bir
tüm canlıları yerleştirebileceğimiz soyutlama veya kategori. Hayat,
veya hayati dürtü, yaratılış talebinden oluşur, neredeyse
"Yaratma İradesi" deyin. Bir mikroptan akım gibi görünüyor
gelişmiş bir organizma aracılığıyla, "
hayatı daha karmaşık formlarla taşıdığı itme
ve daha yüksek kaderler. "Bu dinamik bir süreklilik, bir süreklilik
Nitel ilerleme, bir şeyler üzerinde ısırmayı bırakan bir süre.
[Dipnot: Yaşamın bu açıklamaları için bkz. Yaratıcı Evrim,
27-29 ve 93-94 (Fr. s. 28-30 ve 95-96).] Kesinlikle
Ancak yanlış, evrimsel süreci görmeye çalışırsak
düz bir çizgide ilerici. Gerçekler böyle bir kolay çelişiyor
ve sığ görünüm. Önceki yazarların stok ifadelerinden bazıları
Evrim üzerine: "çevreye adaptasyon", "seçim" ve
"Varyasyon" ve bu son tarafından ciddi bir sorun sunuldu. Nasıl
Yaşayan varlıkların varyasyonlarını,
Türlerinin kalıcılığı? Burada kökeni sorunu yatıyor
türler. Üç farklı çözüm öne sürüldü. Orada
Varyasyonu farklılıklara bağlayan "neo-darwinian" görünümü
Birey tarafından kaynaklanan mikropun doğasında var, deneyime değil
ya da varlığı sırasında bireyin davranışı. Daha sonra
"Ortogenez" olarak bilinen teori var.
nesilden kesin bir yönde sürekli değişiyor
nesil. Üçüncüsü, "neo-lamarkik" teorisi var
Varyasyonun nedenini bilinçli çabaya bağlar
bireysel, torunlara bir çaba aktarıldı. [Dipnot: ilgili
Lamarck (1744-1829) Bergson La Philosophie'de (1915)
Darwin'in Merit Lamarck'ı azaltmadan,
Evrimsel Biyolojinin Kurucusu.] Şimdi bu teorilerin her biri
Sınırlı türden belirli bir grup gerçek grubunu açıklar, ancak iki
Zorluklar onlarla yüzleşir. Bunu oldukça farklı buluyoruz ve
Yaygın olarak ayrılmış evrim çizgileri, tam olarak benzer organlar
gelişmiş. Bergson bize, bu bağlantıda Pecten Cinsinin
yapı ile aynı gözü olan yumuşakçaların
Omurgalıların gözü. [Dipnot: Ortak Yenilebilir Tarak (Pecten
maximus) parlak mavi ve çok karmaşık birkaç göze sahiptir
Bununla birlikte, bu yumuşakçanın gözünün ve
Omurganın gözü oldukça bağımsız olarak gelişmiş olmalı,
Her biri ana stoktan ayrıldıktan sonra. Yine buluyoruz
Tüm organik evrimde, yapının sonsuz karmaşıklığı eşlik ediyor
fonksiyonun en büyük sadeliği. Bir organın çok yüksek varyasyonu
Göz, bir
tümü, basit sayıdaki varyasyon sayısı
görüş. Bunlar gibi gerçekler,
Bahsedilen üç adaptasyon ve varyasyon teorisinin herhangi biri veya tamamı.
Gerçekten de sadece tek bir
Çok uzak kurslarda yönünü koruyan orijinal itici
Ortak köken. "Çevreye uyum gereklidir
Evrimin Durumu Bir an için sorgulamıyoruz. Oldukça
Bir türün ortadan kaybolacağı,
üzerine dayatılan varoluş koşulları. Ama bu bir şey
Dış koşulların güç olduğunu kabul etmek için evrimin hesaba katılması gerekir
Bir diğeri, onların evrimin yönlendirici nedenleri olduğunu iddia etmek. "
[Dipnot: Yaratıcı Evrim, s. 107 (Fr. s. 111).]

"Gerçek şu ki, uyarlama hareketin sinuosititelerini açıklıyor
evrimin, ancak hareketin genel yönleri değil, hala
hareketin kendisi daha az. Kasabaya giden yol zorunludur
Tepelerin iniş ve çıkışlarını takip edin; Kendini kazalara uyarlar
zeminin, ancak zeminin kazaları nedeni değil
Yol ne de ona yön vermediler. "[Dipnot: Yaratıcı
Evrim, s. 108 (Fr. s. 112).] Yaşamın evrimi olamaz
sadece kazara koşullara bir dizi uyarlama olarak açıklandı.
Dahası, her şeyin "verildiği" mekanik görüş oldukça
Gerçekleri açıklamak için yetersiz. Finalist veya teleolojik anlayış
daha fazla işlenemez, çünkü evrim sadece gerçekleşme değildir
bir planın. "Önceden bir plan verilir. Temsil edilir veya en azından
gerçekleşmeden önce temsil edilebilir. Tamamen yürütülmesi
Uzak bir geleceğe ve hatta süresiz olarak ertelenecek, ancak fikir
Hiçbiri şu anda, gerçekte verilen terimlerle daha az formüle edilebilir.
Aksine, evrim durmadan yenilenen bir yaratılışsa,
devam ettikçe yaratır, sadece yaşam biçimleri değil, aynı zamanda
Aklın bunu anlamasını sağlayın. Geleceği şimdiki zamanını taşıyor
ve bir fikirle, burada çizilemez. İlk hata var
finalcilik. Başka bir daha ciddi başka bir şey içeriyor. Hayat fark ederse
Daha fazla ilerledikten sonra daha büyük bir uyum göstermesi gerekir,
Tıpkı evin mimarın fikrini daha iyi ve daha iyi gösterdiği gibi
Taş taş üzerine kurulur. "[Dipnot: Creative Evolution, s. 108 (Fr. s.
112).] Bu tür finalizm gerçekten tersine çevrilmiş bir mekanizmadır. Aksine,
Hayatın birliği sadece itici güçte bulunur (Poussee
müthiş) zaman yol boyunca iten uyum içinde değil
ön ama arkasında. Birlik bir tergodan türetilir: verilir
Başlangıçta bir dürtü olarak, sonunda bir cazibe olarak yerleştirilmeyen
Bir tür

     "... uzak ilahi olay
      Tüm yaratılış hareket eder. "

"Kendini iletirken ivme gittikçe daha fazla ayrılır. Hayat,
ilerlemesi ile orantılı olarak, tezahürlere dağılmıştır
şüphesiz ortak kökenlerine borçlu oldukları gerçeğine borçlu
belirli yönlerde birbirlerine tamamlayıcıdır, ancak hiçbiri
Karşılıklı olarak daha az uyumsuz ve antagonistik. Böylece aradaki anlaşmazlık
Türler artmaya devam edecek. "" Tutuklanan türler var,
Retrogress bazı var. Evrim sadece bir hareket değil
ileri; Birçok durumda bir işaretleme zamanı ve daha sık
bir sapma veya geri dönüş. Bu nedenle artan bir bozukluk ortaya çıkar. HAYIR
İlerleme, ilerleme durumunda, sürekli bir ilerleme anlamına gelirse
ilk dürtü ile belirlenen genel yön; Ama bu ilerleme
sadece iki veya üç büyük evrim çizgisinde gerçekleştirildi
Formlar giderek daha karmaşık, giderek daha yüksek, ortaya çıkıyor;
Bu çizgiler arasında, sapmaların içinde küçük bir yoldan oluşan bir kalabalık çalıştırıyor,
Tutuklamalar ve sırtlar çoğalır. "[Dipnot: Yaratıcı Evrim,
s. 107-110 (Fr. s. 111-114).] Evrim çok basit ve
Düz bir yolu takip edip etmediğini anlamak kolay süreç. Tanımlamak için
Bergson, bu metaforu tek bir yerde kullanıyor: "Burada
hemen parçalara dönüşen bir kabukla,
kendileri kabuk türleri, tekrar parçalara dönüştü, hedef
tekrar patlamak vb. "[Dipnot: Creative Evolution, s. 103 (Fr.
P. 107).]

Gerçekler üzerine yapılan bir çalışma, bize olabilecek üç çok belirgin eğilimi göstermektedir.
"Torpor", "içgüdü" ve "zeka" terimleriyle gösterilmelidir. Bunlar
bir anlamda evrimsel süreçte "terminal noktaları". Buradan
Bitki ve hayvanın ayrımını ortaya çıkarır, biri
bilinçsiz torpor, diğeri harekete eğilimi gösterir
ve bilinç. Sonra yine yükselen başka bir farklılık ortaya çıkar
eklembacaklı iki yol veya eğilime göre,
Sonunda karıncalar ve arılar içgüdüleriyle ve
Omurgalı çizgisi boyunca, sonunda insan olan
Zekası. Bu üç, torpor, içgüdü ve zeka,
Bununla birlikte, doğrusalda birbirini izleyen üç aşama olarak görülmez
bir eğilimin gelişimi, ancak üç ayrılan yön olarak
Yolunda ilerledikçe ayrılan ortak aktivite. İçgüdü ve
Zeka, evrimin iki önemli terminal noktasıdır. Onlar
biri diğerinden daha yüksek olan iki aşama değil, bunlar
İki farklı yolun sonunda. İçgüdü harikaları bir
Hayvan ve böcek yaşamı öğrencileri için sıradan. [Dipnot: görün
Fransız yazar Henri Fabre tarafından ilginç kitaplar.] Erkekler,
Akıl, aletler yapın, içgüdü aletine bağlı olsa da. Orada
Bununla birlikte, içgüdü hakkında, başarma biçiminde harika bir dolaysızlık
uçlar ve operasyonları genellikle bilinçsizce gerçekleştirilir. .
Böcek veya hayvan, içinde yer alan her şeyi "bilemedi"
aksiyon. O halde içgüdü, bir adaptasyon biçimidir, aklı
oldukça başka. İnsanda-yetişkin adam-Intellect en iyi şekilde görülür. Henüz
İçgüdüsel değiliz; Onlar tarafından yarışa bağlıyız ve
tüm hayvan yaratımı. Ama karıncalarda ve arılarda ve benzeri yaratıklarda,
İçgüdü tek yaşam rehberidir ve genellikle son derece organize bir
hayat. Aşağıdaki örnek, içgüdü arasındaki kontrastı açıkça göstermektedir
ve zeka. Bir kedi, yeni doğan yavrularını nasıl yöneteceğini biliyor,
onları getirin ve öğretin; Bir insan anne nasıl yönetileceğini bilmiyor
Doğrudan ya da kendi hızlıca eğitilmedikçe bebeği
Diğer annelerin gözlemlenmesi. Bir kedi basit görevlerini yerine getirir
İçgüdü, bir insan annesi zekasını kullanmak zorunda
çok karmaşık görevlerini yerine getirin. Ancak akrabayı gözlemlemeliyiz
içgüdü ve zekanın değeri. Her biri psişik bir faaliyettir, ancak
İçgüdü çok daha mükemmel olsa da, içgörülerinde çok daha eksiksiz olsa da,
dar sınırlar içinde sınırlıdır. Zeka, çok daha az mükemmel olsa da
İşini gerçekleştirirken, içgörü açısından daha az eksiksiz, sınırlı değildir
böyle bir şekilde. Ancak akıl dış olsa da, gerçekliğe bakıyorum
Hayattan farklı olarak, içgüdüsü gerçekliğe içsel bir sempatidir; öyle
bilinçli yaratığı bağlayan herhangi bir entelektüel bağdan daha derin
Gerçek, çünkü bu hayati bir bağdır.

Bergson şimdi yaşam ve maddeyi değerlendirmeye yöneliyor.
evrimsel süreç ve birbirleriyle kesin ilişkileri. Hayat
Özgür, kendiliğinden, hesaplanamaz, madde ile ilişkisiz değil, ama
yönü tamamen madde tarafından belirlenmez veya ilk
Dürtü kaynağı olarak önemlidir. Bergson bu iradesini reddetmesine rağmen ve
Bilinç, bildiğimiz gibi, sadece malzemenin işlevleridir
Organizma, ancak bir işçi aracına bağlı olduğu için buna bağlıdırlar.
Kötü bir işçinin her zaman aletlerini suçladığını ima etmekten hoşlanıyoruz.
Ancak iyi bir işçinin kötü ile en iyi işi yapması beklenemez
aletler. Araç, kullanmasına rağmen, aynı zamanda onu sınırlar. Bu yüzden
Elimizdeki malzeme organizması, vücudumuz vb.
Genel olarak ruh ve madde ile. Ruh ve madde değil
bağımsız veya birbirine karşı değişen olarak kabul edilmek
sonsuzluk. Madde, altta yatan bir ruh veya bilincin bir ürünüdür
psişik güç. "Daha iyi bir kelime istemek için," diyor Bergson, "
buna bilinç olarak adlandırıldı. Ama daralmış bilinç demek istemiyoruz
Bu her birimizde işlev görüyor. "[Dipnot: Creative Evolution, s. 250
(Fr. s. 258).] Bir bilinçten çok süper bilinçtir
bizimki gibi. Madde bir şeyden ziyade bir akıştır, ancak akışı
ruhun ters yönü. Ruh akışı kendini gösterir
evrimsel sürecin yaratıcılığında; Madde tersidir
istikrara doğru hareket. Bergson, ruhun görüşüne bağlı olarak
Temel, maddenin, gerginliğin azaltılmasından kaynaklandığını söylüyor
ilk elan olan manevi güçten. Şimdi, elbette, madde
ve Ruh iki karşıt güç oldu, çünkü biri belirlendi
ve diğeri özgür. Yine de Bergson,
Ruhu vermek için küçük olsa da, küçük olsa da, küçük olsa da
"Kendini ima etmek" için açılış ve böylece kendi başına kullanın
biter. Ancak her zaman, sanki ruh kendini kurtarmaya çalışıyormuş gibi görünüyor
malzeme sınırlamalarından. Zekayı madde ile başa çıkmak için geliştirdi.
Bu yüzden sebep evde ve özgürlükte değil, sağlam
Madde, mekanik ve mekansal ayrımlarda. Dolayısıyla ebedi var
Ruh ve madde arasında devam eden çatışma. İkincisi her zaman
Otomatizme, yaratıcısı ile ruhun fedakarlığına eğilimi
güç. Savaşın Anlamı hakkındaki küçük kitabında Bergson İddiaları
burada çatışmada bir yaşam ve mesele örneğimiz var-
Mekanik ve materyalist bir gücü temsil eder. Oldukça başka bir şekilde
Aynı gerçeği, gösterdiği kahkaha kitabında gösteriyor.
"Sertlik, otomatizm, yoksulluk ve boliadess,
Hepsi ayrılmaz bir şekilde iç içe geçer ve hepsi makyaj için malzeme olarak hizmet eder
Karakter çizgi roman "[dipnot: kahkaha, s. 147 (Fr. s. 151).]
çünkü "çizgi roman, bir kişinin benzerliğini ortaya koyan taraftır
bir şey, tuhaf olan insan olaylarının bu yönü
esnek olmayan, saf mekanizma, otomatizmin izlenimini aktarır,
hayatsız hareket. "[Dipnot: Kahkaha, s. 87 (Fr. s. 89).]

Son olarak, evrimsel süreci bir bütün olarak gözden geçirirken, Bergson
Radikal bir olasılık gösterdiğini iddia eder. Yaşam biçimleri
ayrıca, insanda istihbarat için sezginin oranı ve
İnsanın fiziği ve ahlakı, hepsi koşulludur. Hayat
Bitkilerden farklı bir şekilde enerji depolamış olabilir
farklı kimyasal elemanlar. O zaman organik kimyanın tamamı
farklıydı. O zaman, hayatın tezahür etmesi muhtemeldir.
diğer gezegenlerde, diğer güneş sistemlerinde de,
Hiçbir fikrimiz yok. Mükemmel insanlık arasında ve
Bizimki, herkese karşılık gelen birçok olası aracıyı tasarlayabilir
zeka ve sezgi hayal edebilecek dereceler. Başka bir çözüm
daha akıllı veya daha fazla bir insanlıkta yayınlanmış olabilir
sezgisel. İnsan diğer türler gibi savaştı, savaştı
diğer türlere karşı. Hayatın evrimi karşı çıkmış olsaydı
Hayatın akımı bölünmüş olsaydı, yolda farklı kazalar
Aksi takdirde, fizik ve ahlakta olmalıydık, çok
olduğumuzdan farklı. [Dipnot: Creative Evolution, s. 280-282
(Fr. s. 288-290).] İnsanlığı önceden yapılandırılmış olarak göremeyiz
evrimsel süreç, ne de insana nihai sonucu olarak
bütün evrim. Doğanın geri kalanı basitçe mevcut değil
insan uğruna. Kesinlikle insan en yüksek duruyor, çünkü sadece insan
Bilinç başarılı oldu, ama insan olduğu gibi, gelmede çok fazla kaybetti
Bu pozisyona. Tüm evrim süreci "sanki bir belirsiz ve
Biçimsiz Varlık, Kime Arayabileceğimiz gibi, adam veya süper adam vardı
Kendini fark etmeye çalıştı ve sadece bir kısmını terk ederek başarılı olmuştu
Kendisi yolda. "[Dipnot: Yaratıcı Evrim, s. 281 (Fr. s. 289).
(İtalikler Bergson's.)]

Ruhun doğası üzerine derslerde Bergson
"Evrimsel Sürecin Yolu" "Kişiliğin Yolu" olarak.
Çünkü insanın kurtuluşuna yol açan çizgide gerçekleştirildi ve
Böylece kişilikler kendilerini oluşturabildi. Eğer yapabilirsek
Bu evrim çizgisini görüntüleyin Bir telgrafa benziyor gibi görünüyor
bir ilk kadar önce gönderilen tel
Hayatın başlangıcı, daha sonra kafası karışan bir mesaj,
yolda kayboldu, ama sonunda insan ırkında buldu
uygun enstrüman.

İnsanlık birdir; Biz birbirimizden biri üyesiyiz. Bergson ısrar ediyor
insanın ve gerçekten de tüm canlıların bu dayanışması. "
En küçük toz tanesi, çizilmiş tüm güneş sistemimize bağlı
önemlilik olan o bölünmemiş iniş hareketinde onunla birlikte
kendisi, böylece en alçaktan en yüksek olana kadar tüm organize varlıklar
Yaşamın ilk kökenleri olduğumuz zamana ve her yerde
Her zaman olduğu gibi, tek bir dürtü, tersi,
Maddenin hareketi ve kendi içinde bölünmez. Tüm Yaşayan Tut
Birlikte ve hepsi aynı muazzam itici güç sağlar. Hayvan alır
Bitki üzerinde durun, adam animality ve tüm insanlığın tümü,
Uzayda ve zamanında, yanında ve daha önce dörtlü bir ordu dörtlü bir ordu
Ve her birimizin arkasında, ezici bir suçlamayla,
Her direnç ve en zorlu engelleri temizleyin, belki de
Ölüm. "[Dipnot: Creative Evolution, s. 285-286 (Fr. s. 293-294).]




Bölüm IX

Sezgi İncil


Zeka ve sezgi karşı değil-entelektüel sempati-sentez
ve analiz. "Biri Seviyor"-Kavramlar-Entellect
Final-Adamın Ruhu ve Sezgileri-Joy, Yaratıcı Güç ve Sanat-Değer
sezgisel felsefenin.


Şimdi Bergson'un felsefesinin büyük doruğuna, doktrinine yaklaşıyoruz
bir evangelistin tüm gücüyle vaaz ettiği sezgi.
Değişim, algı, la Duree tedavisi ve
içgüdünün, bizi ne demek istediğini soruşturmaya hazırladı.
Sezgi, çünkü bu konularla uğraşırken,
Sezgi doktrininin temelleri. Bize hayata dikkat çekti
değişimdir, ancak aklımızın gerçekliğini gerçekten kavramadığı
Değişim, katılara ve kavramlara uyarlandığı için,
sinematograf filmi. O zaman bize bunu algıda göstermeye çalıştı
Düşündüğümüzden çok daha fazlası var, aklımızın oyulması
Penumbra veya belirsiz saçaklar iken pratik ilgi çekici ne
eylemi olmayan algıların ihmal edilir. Onun tarafından
Fiziksel olarak gerçek bir psikolojik zamanın savunuculuğu
Adı taşıyan soyutlama, yine yetersizliği ortaya çıkardı.
akışında yaşamı kavrama akıl ve önümüzde ruhun kendi
büyüklükten ziyade bir değerleme olan zamanın takdir edilmesi
bilincimizin sezgisi. Sonra, evrimi incelerken
İçgüdü ve zeka, içgüdünün, ancak kör olmasına rağmen
Entelektüel olarak, harika ve eşsiz bir dolaysızlık unsuru veya
doğrudan içgörü. Bunlar sadece yönün hazırlık göstergeleridir
Bergson'un her zaman düşüncesi.

Çok büyük bir kesinlikle belirlemek kuşkusuz zor
Bergson'un sezgi görüşü gerçekten, çünkü o çok şey yaptı
İlk bakışta uzatılamaz görünen ifadeler ve
Daha önceki yazılarında, konuşurken yeterince dikkatli olmamıştır
zeka ve sezgi arasındaki ayrım. Erken bir kısmı
ifadeler gerici ve kaba ve tamamen bir izlenim veriyor
Aklın kınanmasını içeren entelektüelci anti-entelektüel pozisyon
Ve tüm işi. [Dipnot: ör. "Felsefe etme ifadesi
Düşünce çalışmalarının alışılmış yönünü ters çevir "-
Metafizik s. 59.] Ancak daha sonraki çalışmalarında Bergson daha fazlasını yaptı
Aklı denize atmak istemediği açıktır; var
yer, ama nihai değil, ne de en çok insan fakültesi
Filozoflar bunun olduğunu düşündüler. Ancak,
Bergson'un dili, pek çok kişiyi teşvik edecek şekilde tanımlanmıştı.
Doktrini ile ilgili olarak düzenlenen çeşitli ve çelişkili görüşler
Sezgi. Bunun etrafında en büyük tartışma arttı. Çok az şey
Bergson'u alkışlayanların bağırışlarına dikkat ederek kazanılabilir
aklın tüm kullanımına karşı veya dikkate alanların
Tamamen anti-entelektüalist olarak. Bergson'a dönmeliyiz
kendisi ve söylediklerini ve yazdıklarını dikkatlice inceleyin,
Kendi ifadelerini inceleyene kadar karar.

Bu "sezgi" nedir? Şimdi bir lokus classicus [dipnot:
Metafizik'e Giriş, s. 7.] Diyor ki, "Sezgi yoluyla
kendini bir
Nesne İçinde benzersiz olana denk gelmek için ve sonuç olarak
ifade edilemez. Analiz, nesneyi azaltan işlemdir.
zaten bilinen unsurlar, yani kendisi ve diğerleri için ortak unsurlar için
nesneler. Bu nedenle analiz etmek, bir şeyi bir işlev olarak ifade etmektir
kendisinden başka bir şey. Tüm analizler bu nedenle bir çeviridir,
Semboller halinde gelişme, ardışık noktalardan alınan bir temsil
Mümkün olduğunca çok benzerliği not ettiğimiz görüş
okuduğumuz yeni nesne ve bildiğimize inandığımız diğerleri
çoktan. Nesneyi kucaklamak için sonsuza dek tatmin edici olmayan arzusunda
etrafında dönmeye zorlandığı, analiz olmadan analiz
Her zaman tamamlamak için bakış açılarının sayısını sonlandırın
eksik gösterim ve durmaksızın sembollerini değiştirir
Her zaman kusurlu çeviriyi mükemmelleştirebilir. Bu nedenle devam ediyor
sonsuzluk. Ancak sezgi, eğer sezgi mümkünse, basit bir eylemdir. BT
doğrudan analize karşı olan bir eylemdir, çünkü bu bütünlükte bir görüntüleme,
mutlak olarak; Bu bir sentez, bir analiz değil, entelektüel değil
ACT, çünkü bu acil, duygusal bir sentezdir. "

Aynı makaleden alınan iki resim, bunu yapmaya hizmet edebilir
nokta daha açık. Paris'te sanatsal bir mizaçtan bir ziyaretçi
Memento yoluyla, altlarına yazan şehrin bazı çizimleri,
"Paris" kelimesi. Paris'i gördüğü gibi,
Orijinal sezginin yardımı, bu eşsiz bütünün
Paris'in kendisi, eskizlerini oraya yerleştirmek ve sentezlemek için. Ancak
Ters işlemeyi gerçekleştirmenin bir yolu yoktur. İmkansız
Binlerce eskizle bile, sezgiye ulaşmak için, vermek
Eğer hiç olmadıysa, Paris'in nasıl olduğu izlenimi
Orası. Veya yine, ikinci bir örnek olarak, "
Maceralar bir romanda benimle ilgili. Yazar,
Kahramanının karakterinin özellikleri, onu konuşmasını ve hareket ettirmesini sağlayabilir
O memnun oluyor, ama tüm bunlar asla basit ve
Mümkünse deneyimlemem gereken bölünmez duygu,
Anında, kendimi kahramanın kendisiyle özdeşleştirmek için. -Den
Bu bölünmez duygu, bir baharda olduğu gibi, tüm kelimeler, jestler ve
İnsanın eylemleri doğal olarak akmak için bana görünecekti. Hayır
daha önce oluşturduğum fikre eklenen kazalar daha uzun
karakter, bu fikri hiç tamamlamadan sürekli zenginleştirdi.
Karakter bana bir kerede, bütünüyle verilecekti ve
kendilerini eklemek yerine onu gösteren bin olay
Fikir ve onu zenginleştirmek, aksine bana görünür, aksine,
ancak yorulmadan kendilerini ondan ayırmak veya
özünü fakirleştirmek. Adam hakkında söylenen her şey
Bana onu gözlemleyebileceğim pek çok bakış açısı sağlayın. Tüm
onu tanımlayan ve onu bana bildirebilecek özellikler, sadece
Kişiler veya zaten bildiğim şeylerle çok sayıda karşılaştırma ile işaretler
aşağı yukarı sembolik olarak ifade edilir. Semboller ve noktalar
Bu nedenle beni O'nun dışına yerleştirin; Bana sadece sahip olduğu şeyi veriyorlar
başkalarıyla ortak olarak, ona ait olanı değil, yalnız.
Ama düzgün bir şekilde 'kendisi', onu oluşturan
öz, tanım gereği içsel olmak olmadan algılanamaz,
Ne de sembollerle ifade ediliyor, her şeyle karşılaşılamıyor
başka. Açıklama, tarih ve analiz beni burada akrabada bırakıyor.
Kişinin kendisiyle tesadüf bana mutlak verirdi. "
[Dipnot: Metafizik'e Giriş, s. 3.] Bu, Gaston Rageot olarak
Diyelim ki, "kişinin sevdiği modada anlamak". Bu
İfade, pratik problemi dikkate almaya müstehcen ilgi çekicidir
Diğer insanları "tanımak" için nasıl söylenebileceğimiz ve hayati bir şekilde hareket ettirilebileceği söylenebilir
Bir kişiliğin diğerine vahiy, olduğu gibi,
Bir dereceye kadar sempati ve gerçekten de sevginin değeri ve gerekliliği
Herhangi bir kişiliğin tam anlayışı ve bilgisi.

Başka bir yerde Bergson diyor ki: "Bir şair bana ayetlerini okuduğunda, yapabilirim
Düşüncesine girecek kadar kendime ilgimi çekin, kendimi koy
duygularına, içine girdiği basit durumu tekrar yaşa
ifadeler ve kelimeler. O zaman ilham kaynağıyla sempati duyuyorum, onu takip ediyorum
İlhamın kendisi gibi sürekli bir hareketle
bölünmemiş eylem. "Bu sempati nesnesini genişletebilir ve böylece yansıtabilirse
Kendi üzerine, bize aynı hayati operasyonların anahtarını verir.
İstihbarat, geliştirilmiş ve düzeltilmiş olarak bizi maddeye tanıtır.
Zeka, çalışması olan bilim aracısı tarafından
Fiziksel operasyonların sırrı gittikçe tamamen; hayatın
sadece atalet açısından bir ifade veriyor ve davranıyor. Biz
Sezgi ile yaşamın iç kısmına yönlendirilmelidir, yani,
içgüdüyle ilgisiz hale gelir, kendi bilincinde olur,
nesnesini yansıtmak ve süresiz olarak büyütmek.

Sezgi İncil'i ilan ederken, Bergson'un ana noktası göstermek
Bu adam bir deneyim ve bundan daha derin bir bilgi yeteneğine sahiptir
aklın muhtemelen verebileceği. "Aralıklarla bir ruh ortaya çıkar
zafer gibi görünüyor ... Basitlik Dint-Bir sanatçının ruhu veya
kaynağının yakınında kalan bir şair, uzlaşan bir uyum içinde
Kalp tarafından kayda değer, zeka ile uzlaşılamayan terimler "
[Dipnot: Ravaisson'daki adresten, akademinin önünde teslim edildi
Des Sciences Morales et Politiques 1904.] Bakışı burada benzer
Daha önceki bir Fransız düşünür Pascal, "Kalp
nedenin bilemeyeceği nedenler. "Akıl, doğası gereği,
Kavramların ve kavramların imalatçısı, Bergson'un görüşüne göre,
yaramaz. Statikler, şeylerin akışını dışarıda bırakıyorlar,
Çok fazla deneyimi atlayın, pahalı bir maliyetle çerçeveleniyorlar,
Hayatın kendisiyle hayati temas masrafı. Tabii ki belli bir tane kabul ediyor
kavramlardaki değer, ancak bize yardım ettiklerini itiraf etmeyi reddediyor
akışında gerçekliği kavrayın. "Metafizik kavramları sırayla aşmalıdır
Sezgiye ulaşmak için. Kesinlikle kavramlar için gereklidir, tüm
Diğer bilimler, kural olarak, kavramlarla ve metafiziklerle çalışır
Diğer bilimlerden vazgeçme. Ama sadece gerçekten kendisi
kavramın ötesine geçer, ya da en azından kendini sert ve
çok farklı bir tür yaratmak için hazır kavramlar
alışkanlıkla kullandığımız; Demek istediğim, esnek, mobil ve neredeyse akıcı
Temsiller, her zaman kendilerini geçici formlarda şekillendirmeye hazır
"Dipnot: Metafizik'e Giriş, s. 18.]

Metafiziğin gerçek aracı sezgidir. Sadece kavrayabiliriz
Kendimiz, Bergson metafizik bir sezgi ile,
Soul Eludes düşündü; Kavramlar arasına veya bir kategoriye yerleştiremeyiz. Ancak sezgi bize gerçek zamanlı (La Duree) ve gerçek
benlik, değişen ve özgür kişilikler olarak yaşamak,
Gelişir, yaratır.

Bergson, sezginin hiçbir şekilde gizemli olmadığını iddia ediyor. Her birimiz
bir dereceye kadar kullanma fırsatı buldu ve herkes için
Örnek, edebi eserle uğraşan, mükemmel bir şekilde iyi bilir
konuya uzun bir çalışma yapıldıktan sonra, tüm belgeler
toplandı ve gerekli taslaklar işe yaradı, bir şey daha fazlası
Gereken-bir çaba, bir ruh travası,
konunun kalbi; Kısacası, ilham almak. Metafizik
Sezgi bu nitelikte ve ampirik ile ilişkisi gibi görünüyor
Aklın katkıda bulunan veriler,
edebi adamın ilhamı ve toplanan materyali. Tabii ki "
bir gerçeklik sezgisine sahip olmak imkansızdır, yani entelektüel
güveni kazanılmadıkça, en içteki doğası ile sempati
dış tezahürü ile uzun bir yoldaşlık ile. "
Lucretius [Dipnot: Extraits de Lucrece Avec Edude Sur La Poesie,
La Philosophie, La Physique Le Texte ve La Langue de Lucrece (1884).
Önsöz, s. xx.] Latince baş değerinin
Şair-Philosopher, vizyon gücünde yatıyordu,
Doğanın güzelliği, sentetik görüşünde, aynı zamanda
Her şeyi keşfetmede keskin bir analitik aklını kullanabilir
bilimsel açıdan doğanın gerçekleri hakkında olabilir. -Den
Aynı zamanda, metafizik sezgi, ancak sadece elde edilecek
Ampirik verilerle tanışmak, sadece özetten oldukça başka
böyle bir bilgi. [Dipnot: Bkz. Protesto:
Revue de Metaphysique et de Moral, 1911, s. 821.]
Motor dürtüsü, geçilen yoldan farklı olduğu için bu veriler
Hareketli beden tarafından, yay gerginliği farklı olduğu için
Sarkaçın görünür hareketleri. Bu anlamda metafiziğin hiçbir şeyi yok
gerçeklerin genelleştirilmesiyle ortak. Ancak tanımlanabilir
"ayrılmaz deneyim" olarak. Yine de sezgi, bir kez ulaşıldığında,
İyi tanımlanmış kavramlarda bir ifade şekli bulun, çünkü kendi başına
sıkıştırılamaz. Diyalektik, kanıtlara sezgi yapmak için gereklidir,
Sezginin kendini kırması için de gerekli
kavramlar ve böylece başkalarına yayılır. Ama dili kullandığımızda ve
Bunu iletmek için kavramlar, bunları kendi içlerinde anlamlandırma eğilimindeyiz
bir şey, oysa onlar ama neyi ifade etmek için kullanılan sayaçlar veya semboller
onların ilham kaynağıdır. Bu nedenle metafizikleri sık sık unuturuz
Bilimin kendisinin ortaya çıktığı sezgiler. Göreceli olan
Bilim, önceden var olan kavramlarla ulaşılan sembolik bilgidir
sabitten harekete geçer. Gerçekten sezgisel bir felsefe
bilim ve metafizik bir araya getirecekti. Modern bilim tarihleri
Hareketliliğin bağımsız bir gerçeklik olarak kurulduğu ve çalıştığı gün
Galileo tarafından. Ama bilim adamları esas olarak dikkatlerini sabitledi
Kavramlar üzerinde, sezginin artık ürünleri, semboller
her tür bilime sembolik bir karakter ödünç veriyor. Metafizikçiler,
Ayrıca, aynı şeyi yaptım. Bu nedenle Kant'ın bunu göstermesi kolaydı
Bilimimiz tamamen göreceli ve metafizikimiz tamamen yapay.
Kant için bilim evrensel bir matematik ve metafizikti
Pratik olarak değişmemiş Platonizm. Sentetik sezgi gizlendi
yükseldiği analizle. Kant için sezgi
Infra-entelektüel, ancak Bergson için supra-entelektüeldir. Kant
Sırayla bizim için gerekli olduğu sonucuna varmak için büyük bir hata oldu
Sezgiye ulaşmak, duyuların alanını bırakmak ve
Bilinç. Bunun nedeni, zaman ve değişim görüşlerinden kaynaklanıyordu. Eğer zaman
Ve değişim gerçekten onları aldığı şeydi, sonra metafizik ve
Sezgi hem imkansızdır. Ancak Bergson için zaman ve değişim
sezgiye yol açar; Gerçekten de sezgilerle her şeyi görmeye geliyoruz
İşler, ifade ettiği gibi, alt tür süresi. Bu birincil
Sezgisel bir felsefenin sağladığı vizyon. Böyle bir felsefe olacak
sadece bilimlerin birleşmesi değil.

Bir makalede Revue de Metaphysique ve Moral'e katkıda bulundu
Ocak 1908'de, L'Evolution De L'Anthultence başlığı altında
Geometque, Bergson'u açıklarken buluyoruz: "Hiçbir yerde bizde
Zekayı başka bir şeyle değiştirmeli veya içgüdüyü tercih etmelidir.
Sadece fiziksel bölgeden ayrıldığımızda göstermeye çalıştım
ve yaşam ve bilinç alanı için matematiksel nesneler, biz
kökenine sahip olan belirli bir yaşam duygusuna güvenmek zorunda
İçgüdüsel olmasına rağmen, içgüdünün temeli olan aynı hayati dürtü
Kesinlikle konuşmak gerekirse, oldukça farklı bir şey. "

Akıl ve sezgi, Bergson çok kesin olarak,
Huxley yaşam ve bilinç konusundaki dersinden birine karşı değil
bir diğer. "Sezgilerimiz arasında nasıl bir uyumsuzluk olabilir ve
Bilimimiz, özellikle bilimimiz bizi nasıl terk edebilir
Sezgi, eğer bu sezgiler içgüdü gibi bir şeyse-bir içgüdü
Bilinçli, rafine, manevi-ve içgüdü hala daha yakınsa
Akıl ve bilimden daha mı? Sezgi ve akıl her birine karşı değil
Diğer, sezginin gelerek daha kesin olmayı reddettiği yerden kurtar
Bilimsel olarak çalışılan gerçeklerle temas halinde ve aklın nerede
Kendisini bilime uygun şekilde sınırlamak yerine (yani,
gerçeklerden çıkarılmalı veya akıl yürütme ile kanıtlanmıştır) bununla birleşir
boşuna yatan bilinçsiz ve tutarsız bir metafizik
Bilimsel iddialar. Gelecek bir felsefeye ait gibi görünüyor
verilenlerin tamamını dikkate alacak. "[Dipnot: Hayat ve
Bilinç, Hibbert Journal, cilt. X, Ekim 1911,
s. 24-44.] Sezgi, verimli olmak, akılla etkileşime girmelidir.
Doğrudan içgüdüsel kavrayışa sahiptir, ancak menzili genişletilir
Akıl ile harmanlanırken oran. Kabul olduğunu hayal etmek
sezginin müjdesi
Akıl ve çalışması ile ilgili akıl almaz olurdu. Bergson,
Ancak zaman zaman dilini korumasız olmasa da, bunun anlamına gelmez.
Hayvanın bakış açısına dönmemiz gerektiği anlamına gelmez
ya da içgüdüsel olan hayvan görüşünün
Akıl yoluyla ona bir anlam veren ve
Perciptient değeri. Bu tüm bunların reddedilmesini içerecektir
Kültürümüz birikti, geçmişten gelen tüm sosyal mirasımız,
medeniyetimizin devrilmesi, gelişen her şeyin geri alınması
Bizim dünyamızda, insanın zekası içine girdi. Elde edemeyiz
Entelektüel emeksiz sezgi, çünkü entelektüel olmalı
veya bilimsel temel. Yine de, değerli akıl, ancak değil
Final. "Bu gerçekliğin kendisi, kelimenin en derin anlamında,
Bilimin birleşik ve ilerici gelişiminden ulaştığımız
ve felsefe. "[Dipnot: Creative Evolution, s. 210 (Fr. s. 217).] Biz
Bu nedenle, daha derin yönlerle temasa geçeceksek
gerçek, çıplak bilimden daha fazlası. Kuru olarak yaşayamayız
tek başına ekmek; Felsefeye ihtiyacımız var-sezgisel bir felsefe.

Parlak makalesinde L'intuition Philosof Bergson bize gösteriyor,
Berkeley ve Spinoza'nın muhteşem bir çalışması, büyük sezgi
Bir filozofun düşüncesinin altında yatan dünyaya daha fazla değer
yapıldığı yardım yoluyla mantık ve diyalektik
tezahür et ve detaylandırıldı. [Dipnot: Bunu bir mektupta netleştiriyor.
Dr. Mitchell, Bergson'un Felsefesi Üzerine Çalışmalarında, s. 31.]
Sonra derslerde la algılama du changement ve onun küçük işinde
Kahkahalar üzerine sanatla ilgili sezginin anlamını ortaya koyar. Zaman zaman doğa ruhları az çok koparıyor
pratik yaşam, vizyonlar ve hayallerin hayalperestleri, erkekler
Sezgi, büyük şiir, harika müzik veya harika resim güçleri ile.
Sezginin en açık kanıtı bize bunların eserlerinden geliyor
Büyük sanatçılar. Büyük ressamların "dehası" dediğimiz nedir?
Harika müzisyenler ve harika şairler? Sadece sahip oldukları güç
gördüğümüzden daha fazlasını görmek ve bizi ifadeleriyle,
kendimiz gerçeğe daha fazla nüfuz edin. Resmi yapan şey
Sanatçının vizyonu, konuya sempati veya sezgi ile girişi,
Ve ne kadar kusurlu bir şekilde bunu ifade ediyor, ancak bize daha fazlasını ortaya koyuyor
Aksi takdirde algılayabildiğimizden.

Bergson'un orijinal bilincin şekli,
İstihbarattan daha sezgi. Ama adam daha çok akıl buldu
pratik kullanım için değerli fakülte ve bu nedenle çözüm için kullandı
doğası gereği asla çözmek için tasarlanmamış olan soruların
ve köken. Yine de "sezgi orada, ama belirsiz ve her şeyden önce
süreksiz. Neredeyse söndürülmüş bir lamba
Ve sonra en fazla birkaç dakika. Ama hayati bir zaman parlar
faiz tehlikede. Kişiliğimizde, özgürlüğümüzde, yerinde
Doğanın tamamında, kökenimizde ve belki de bizim
Kader, hafif, zayıf ve boş bir şekilde atar, ama hiçbiri
Daha az, aklın ayrıldığı gecenin karanlığını deliyor
ABD. "[Dipnot: Creative Evolution, s. 282 (Fr. s. 290).]

Bilim bize refah vaat ediyor, ya da en fazla zevk, ama
Felsefe, bizi yönlendirdiği sezgi sayesinde yetenekli
bize sevinç veriyor. Gelecek böyle bir sezgisel
Felsefe, Bergson, çünkü
Evrim, sezgileri olan bir tür varlığın yaratılmasına doğru
zekasına eşit olacak. Son olarak, sezgilerle bulacağız
Kendimiz-bir kelime icat etmek için-Elan Vital ile "Hanım",
tüm evrenin evrimi ve bu mutlak hissi ile
Evren ile "bir kez" bu duygusal sentezle sonuçlanacak
Wordsworth'un şöyle tanımladığı derin sevinçtir:

                                   "Bu kutsanmış ruh hali
      Gizemin burthen'i,
      Ağır ve yorgun kilo
      Tüm bu anlaşılmaz dünyadan,
      Aydınlatılmış:-o sakin ve kutsanmış ruh hali,
      Duyguların bizi nazikçe yönlendirdiği--
      Bu maddi çerçevenin nefesi olana kadar
      Ve insan kanımızın hareketi bile
      Neredeyse askıya alındı, uyuyakaldık
      Bedende ve yaşayan bir ruh olun:
      Güçle sessizleşirken
      Uyum ve neşenin derin gücü
      Şeylerin hayatını görüyoruz. "




Bölüm X

Etik ve politik çıkarımlar


Anti-entelektüalizm ve devlet-sindirizm-sınıf savaşı,
"Doğrudan Eylem." Sorel Avukatlar General Strike-Bergson
Destek-Bergson'un gerçeklik görüşünün kullanımı-ahlakı-değeri
irade ve yaratıcılık; Bir dürtü destekçisi değil. Gelişimi
kişilik. Kadının sezgisel zihni. Değişim ve ahlaki yaşam.


Bergson açıkça etik üzerine yazmadı. Bazı mahallelerde,
Ancak, kesin bir destekçisi olarak Bergson'dan çok şey yapıldı
İncelenmemiz gereken etik eğilimler ve bazı sosyal hareketler
Bu etik ve politik sonuçlar sorusu ve tespit etmeye çalışın
Bergson'un bu kullanımı ne kadar haklı.

Hem etik hem de politik düşünce bugün taze stimülasyon elde ediyor
Birçok formülün revizyonundan, birçok kavramın modifikasyonu
savaş kaçınılmaz olarak neden oldu. Aynı zamanda keskin ilgi
Sosyal psikoloji ve politik felsefe gibi çalışmalarda ele alındı
Guild Sosyalizmi gibi hareketlere artan bir ilgi ile birleşir
ve sendikalizm. Felsefede karşı koyan akım
Entelektüelizm, siyasi alanda devlete karşı koyar. Bu
Siyasi anti-entelektüalizm, küçümseme için kesin bir eğilim gösterir
Devlet ekonomik veya sosyal gruplara kıyasla. "Sosyal
Psikoloji, devleti entelektüel dışında olduğu gibi temel alma eğilimindedir
gerekçesiyle, sendikalizm, entelektüel olmayan güçlerin
devlete olması gerektiği gibi başarmak yeterli olacak. "[Dipnot: Ernest
Herbert Spencer'dan İngiltere'deki siyasi düşüncesinde Barker
Günümüz, s. 248.] Aynı tipteki diğer eğilimler fark edilir.
Örneğin, Bay Bertrand Russell'ın Sosyal ilkeleri üzerindeki çalışmaları
Yeniden yapılanma, dürtü içinde daha büyük bir faktör olduğu görüşüne dayanmaktadır.
Bilinçli amaçtan daha sosyal hayatımız.

Sendikalılar Bergson'un felsefesine destek veriyorlar
onların görüşlerinden ve zaman zaman ne kadar ustaca olduğunu görmek en ilginç
Bergson'un sözleri onlar tarafından yetkili olarak alıntı yapılır, gerekçe
eylemleri için, alıntı yapan dindar adamınkine benzeyen bir ruhla
Kutsal Yazılar Davranış Kılavuzu Olarak Metinler.

Bu ülkede, sendikalizm popüler değildi ve gösterdiği zaman
Başı Hükümet derhal editörü ve yazıcıları kovuşturdu
organı, sendikalist ve kağıdı bastırdı.
Agresif anti-militarizm. [Dipnot: Bay Tom Mann'ın hapsedilmesi]
İngilizce sendikalığın az sayıda destekçisi var ve oldukça seyreltilmiş bir form
Fransız sendikalizmi. Hareketi anlamak için,
Fransa'da veya Amerika'da tarih. Rusya'daki tarihi bir
Gelecekte araştırma nesnesi, daha fazla maddi ve daha fazla haber olduğunda
O "sıkıntılı ülkeden" mevcut. Fransa'da yerel sendikalarda veya
Syndicats 1884 gibi erken bir tarihte yasallaştırıldı, ancak 1895 önemlidir.
Landmark, sendikliğin olduğu vakfın tarihi
Günümüzde, Konfederasyon Generale du Travail, popüler olarak
Fransa'daki Merkezi Ticaret Sendikası Örgütü "C.G.T." olarak bilinir.
Önceden, sendikalizm kentsel bir üründür ve çok sayıda taraftar yoktur
tarımsal nüfus arasında. Amerika'da "Emek Federasyonu"
1886'da kuruldu, ancak sendikalist organizasyon var
"Dünyanın Endüstriyel İşçileri" olarak bilinir. Beyanında
politikanın, bütünü kucaklamak için bir sendikayı dört gözle bekliyor
işçi sınıfı ve kapitalist sınıfa doğru evlat edinmek
savaş, ikincisi kamulaştırılana kadar. "İşçi Sınıfı ve
Sınıfı istihdam etmek, "diyor beyan" ortak hiçbir şey yok. Arasında
Bu iki sınıf, bir mücadelenin tüm tuvaletler gelene kadar devam etmesi gerekiyor
Endüstriyel alanda birlikte ve onların
emekleriyle üretin. "Sendikalist düşüncenin liderleri arasında
Kıtadan üç tanınmış Fransızcanın isimlerinden bahsedilebilir,
Rıhtım, Lagardelle ve Sorel, genç İtalyanlarınkiyle birlikte
Giderek daha aktif partiye liderlik eden Profesör Labriola
kendi ülke.

Fransa, İtalya ve Amerika'da sendikalizm,
Sınıf savaşı. Merkezi özelliği genel bir grev fikridir. BT
Devletin nefretini gösterir, bu da onu acı bir şekilde karşı koyar
Merkezi ve zalim olarak veya bir
Parlamentoda her türlü emek partisi. [Dipnot: Taşıma girişimleri
Fransa, İsveç, İtalya ve İspanya'da genel bir grev başarısız oldu.
En büyük grevler şöyleydi: 1907'de İtalya'daki Demiryolları; Posta
Fransa'daki işçiler, 1909'da. 1909'da Yeni Güney Galler Madencileri ve
İsveç'te, 1909; İngiltere'de madenciler ve demiryolu adamları; Tekstil işçileri
Massachusetts, 1912; İngiltere'de Demiryolları, 1919, Fransa'da, 1920.]
Devleti sabit, katı ve entelektüel olarak görür ve herkesi benimser
Bergsonian anathemas Entelektüel
genel olarak yapılar, kavramlar ve düşünce. Savaş çığlığı sadece değil
"Kapitalizm ile Aşağı" ama aynı zamanda çok sayıda durumda, "aşağı
Entelektüelcilik "! İçgüdü ve dürtü sadece rehber olacak.
Sendikalığın sosyalizmin aksine, programı yok-inanmıyor
önceden ayarlanmış bir plan. Gerçek, Bersgon'dan alıntı yapmanın planı olmadığını söylüyor. BT
diyor ki, "Hareket edelim, içgüdüsel ve dürtüsel davranalım
Yanlış olmayı hissedin ve gelecek oyunculuğumuzdan büyüyecek. "Buluyoruz
Georges Sorel, sendikalığın filozofu, ne hakkında konuşuyor
Sosyalizmin sezgisini kabul eder ve o
Grevlerin muazzam ahlaki değeri, elde edilen herhangi bir malzeme kazancı dışında
onlar tarafından. Genel bir grevde dini olarak büyük ideal olarak inanıyor,
Ancak bunu işçilerde coşku uyandırabilen bir efsane olarak görüyor,
çabalamaları gereken bir ideal, inanç kadar ilham verici bir efsane
Mesih'in ikinci gelişindeki ilk Hıristiyanların
oldukça yanlış bir inanç, büyük ölçüde erken başarısına katkıda bulundu
Kilise. "Grevler," diyor Sorel, "proletaryaya neden oldu
En asil, sahip oldukları en derin, en hareketli duygular.
Genel grev, bunları kompozit bir resimde ve getirerek
Birlikte, her birine maksimum yoğunluğunu verir; en çok hitap etmek
Belirli çatışmaların akut anıları, yoğun bir yaşamla renklendiriyor
Kompozisyonun tüm detayları zihne sunulan. Böylece elde ediyoruz
hangi dilin açıkça ifade edemeyeceği bir sosyalizmin sezgisi ve biz
anında algılanan bir sembolle elde edin, örneğin
Bergsonian Felsefesi. "[Dipnot: C. Bougle tarafından alıntılanan bir
İlginç makale Sendikalistes et Bergsoniens, Revue du Mois, Nisan
10, 1909. ve Fransa'daki Sendikalizmde Rev. Rhondda Williams tarafından ve onun
Bergson Felsefesi ile İlişki, Hibbert Journal, 1914. Ayrıca
J. W. Scott, Sendikizm ve Felsefi Gerçekçilik kitabında, 1919, s.
39-40 ve Harley tarafından sendikalizmde.] İngiltere'de, fikir
genel grevin o kadar belirgin olmaması, son yıllarda
Grevler, önceki yıllardan farklı bir yönü varsaydı.
Belirli nesneler için daha önce "vurmuş", ücretler veya
Saatler veya reform atölye koşulları, şimdi arıyor gibi görünüyor
daha iyi bir şey-endüstriyel koşullarda temel bir değişiklik veya
Mevcut sistemin toplam kaldırılması. Huzursuzluğun ruhu açık
artış; Şüphesiz savaş koşulları, birçok durumda yoğunlaştı
ama tüm endüstriyel dünyada içgüdüsel bir dürtü var
Sendikalist ve Bolşevistte yayınlanan kendini gösteren
[Dipnot: "Bolşevik"-sadece Rus çoğunluk parti kelimesi
Mensheviklerden veya azınlıktan farklı.] Çeşitli türler.
Sendikizm şüphesiz devrimcidir. Les sendikatları var
Rouges ve Les Syndicats Jaunes, "kırmızılar"
en devrimci. [Dipnot: bkz.
Sendikalisim Jaune, Revue de Metafysique ve Moral, 1912] C.G.T.
Ve dünyanın endüstriyel işçileri dedikleri için dışarıda
"Doğrudan Eylem." Onların anarşisi gerçekten yönetilen bir organizasyon
organizasyona karşı, en azından bu organizasyona karşı,
Modern devlet. Kendileri için kurtuluş umudu yok
devlet aracılığıyla herhangi bir şekilde. Bizim için biraz doğal oldu
Sosyal Reformcuyu Parlamentonun bir üyesi olarak düşünmek ve
Devrimci Sosyalist "Grev-A-A-A-A-Agitator". "Yapma
Oy! "" Kayıt yapmayın! "
durmadan işvereniyle kavga. Herhangi bir tartışma
Herhangi bir grevin hakları veya yanlışları bir kerede kınanır. [Dipnot: Ramsay
Macdonald, sendikalılar tarafından bir grev olduğunu iddia ettikleri için kınandı
Yanlış olabilir.] Tüm grevler doğru ve bir yaklaşım olarak kabul edilir
genel grev idealine. Sorel, Bergson'u bizi aradığını belirtiyor
Geleneksel düşünceden dönmek, dinamikte gerçekliği aramak için
statikten daha. Felsefe profesörünün
College de France gerçekten C.G.T. Beklenmedik
"Kişisel meditasyon flütü ve
Sosyal devrimin trompeti ve işçi yapılmaktan ilham alıyor
Elan Ouvrier Est Frere de l'Elan'ın hayati olduğunu hissetmek. "[Dipnot:
C. Bougie tarafından daha önce bahsedilen makalede alıntılanmıştır.] Bergson olarak
tüm hareketten benzersiz ve bölünmez olarak konuşuyor, bu yüzden muzaffer
Genel grevin hareketi bir bütün olarak kabul edilmelidir, analiz yok
parçalarından yapılacak. Geleceğin portalları genişliğinde
Açık, gelecek yapılırken, Bergson bize söyler, bu kabul edilir
Sendikalıların önceden belirlenmiş bir planı olmadığı için bir mazeret
genel grevin yürütülmesi ve ne yapılması gerektiğine dair bir anlayış yok
daha sonrasında. Öngörülemeyen ve öngörülemez. Ancak tüm endüstriler
onları çalışanların elinde olacak, mevcut endüstriyel
Sistem süpürülmelidir. Takip edilecek yeni sipariş olacak
Tamamen yeni ahlaki kodlar. Sorel, kullanılacak şiddeti haklı çıkarır
mevcut emir, ancak gereksiz kan kankasından kaçınmak istediğini söylüyor
veya vahşet. [Dipnot: Şiddet üzerine yansımalar. İlginç
Bergson'un Sorel'e kısaca atıfta bulunduğunu unutmayın.
Herhangi bir kategoriye veya sınıfa yerleştirmek imkansızdır, La Philosophie, s.
13.] Ancak, bu bağlantıda, eski toplumu,
tüm vahşeti, olumlu bir şekilde karşılaştırır.
Cunning ile vahşeti değiştirdi. Eski halkların daha az ikiyüzlülüğü vardı
sahip olduğumuzdan; Bu, ona göre, devrilmedeki şiddeti haklı çıkarır
modern sistemin ve bundan daha asil bir ahlakın yaratılması
modern devletin dayandığı. Bu nedenle, çoğu ile aynı fikirde değil
sendikalist meslektaşlarından ve sabotajı ve ayrıca CA'yı kınıyor
Her ikisi de işverenden bir tür intikam olan Canny politikası,
"Kötü Ücret İçin Kötü İş" ilkesine dayanarak. O sahip olurdu
İşçiler şimdi iyi üretiyor ve ahlaki ilerlemenin hedeflenmesini istiyor
maddi ilerlemeden daha az değil.

Ancak kesinlikle sendikalıların haksızlaştığı görülüyor
Bergson kullanımı. Üç veya dört noktadan çok uzaktalar.
bağlamlarıyla ilişki ve bunlardan en iyi şekilde yararlanıyorlar. Bu noktalar
esas olarak, aklına karşı sözleri
içgüdü ve sezgi, özgürlük ve
Geleceğin belirsizliği. Sendikalıların elinde bunlar
Yürürlükte ol: "Ne düşündüğünüzü boş al, duygularını uyandırın
yoğun; Hissettiğiniz gibi davranın ve sonra ne düşündüğünüzü görün. "Kısaca
Bu, "Dürtü üzerinde hareket et, içgüdüsel davranın ve değil
rasyonel olarak. "Çok fazla durumda, bildiğimiz gibi, bu bir
Sadece bencil "Eğer istersen aşağı araçlar." Şimdi Bergson'dan çok uzak
gerçekten kaprisli davranışlara veya sadece dürtülere her türlü yüze değer vermek,
Böyle bir eylemi açıkça kınıyor. Gelecek yapılmasına rağmen, o
sadece kaprisli bir şekilde yapılacağını itiraf etmiyor ve kınıyor
Dreamer ile birlikte sadece dürtü adamı, iyi bir pasajda
pratikte akıllı bir hafızanın değerinden bahsettiği yer
hayat. [Dipnot: bkz. s. Mevcut çalışmanın 48'i.] Sendikalılar
Elan, içgüdü, dürtü veya sezginin daha iyi bir rehber olduğunu iddia edin
zeka ve gerekçeli ilkelerden daha fazla ve Bergson'u onların
otorite, onları üzen önemli bir niteliği atlarlar.
Teori tamamen, çünkü Bergson'un entelektüelizmi hiç de
savundukları tür. Aklını yönetmeyi düşünmüyor
pratik işler. Gerçekten de, iddia ettiği tam tersi
Ona göre, akıl pratik yaşam için önceden yerleştirilmiştir,
eylem için ve bu nedenle onu sürdürüyor
Bize tek başına hangi sezginin yapabileceği gerçekliğin kendisi hakkında bilgi verin. O
Ancak, rasyonalitenin küçük unsurunu azaltmak istemiyor
Etik ve politik yaşamda tezahür, en azından erkekleri yapmak için
daha az rasyonel, sadece yaratıklar olacakları anlamında
Dürtü.

Bununla birlikte, Bergson'un irade ve yaratıcılık kınamalarına büyük önem verilmesi
Herhangi bir laissez-faire tür politik teorisi. Bizim için yanlış olur
Kusurlu ve haksız olduğu düşünülen sosyal düzeni kabul edin
Birçok yol, çünkü kendimizi içinde bulduğumuz ve yapamayacağımızdan korktuğumuz için
bir çıkış yolu çalış. Büyük bir yaratım gücümüz var ve büyük ölçüde biz
Siyaset ve sosyal yaşam dünyasında ne yapacağımızı yaratabilir ve bu
erkeklerin genellikle bunu görmek için yapılması gerektiği iyidir. Ama çok
Doğru şeyi yapmamız gereken hayati önem. Bu biz değiliz
dürtüsel ve yansıma olmadan yapma olasılığı vardır. Kabul etsek bile
Bay Russell'ın "dürtüsünün bilinçli olmaktan daha fazla etkisi var
Erkeklerin hayatını şekillendirmede amaç "[Dipnot: Sosyal Prensipler
Yeniden yapılanma, önsöz, s. 5.] ve "bu zayıflama değil
arzu edilen dürtü, ancak dürtü yönü
Yaşam ve Büyüme, "[Dipnot: s. 18. Bkz. İlk bölümün tamamı
büyüme prensibi üzerine.] Yine de, o içgüdüyü daha az iddia etmiyoruz
sosyal davranışın belirlenmesinde yetersiz bir rehberdir ve
Bay Russell'ın kendisinin konuştuğu dürtü yönünün nasıl olduğunu sorun,
ulaşılacak mı? Elbette tek umudumuz yapmak için çabalamak
erkekler daha az değil, ama kavrayabilmeleri için daha rasyonel-
loş-etik ve politik ideallerde ima edilenlerin bir şeyi,
Toplumda irade ve amacın bir somutlaşmasını tanıyabilecekleri
ve birleştirici ve organizasyon olarak düşünceye ve akıllara bakmaya gel
İnsan toplumunun ilkeleri.

Bergson'un bize biraz katkı vermesini dilemeye yardımcı olamayız
Etik çalışmasına. Peder de Tonquedec'e mektuplarından birinde
Felsefesinin teolojiyle ilişkisi ile ilgili olarak onu buluyoruz
"Bu sonuçlardan önce [teolojik ifadeler]
daha büyük bir hassasiyetle ortaya çıkın veya daha uzun bir şekilde düşünülür, kesin
Oldukça türden sorunların saldırıya uğraması gerekir-sorunlar
Etik. Bu konuda bir şey yayınlayacağımdan emin değilim
ders. Bunu sadece bana görünen sonuçları elde edersem yapacağım
diğer kitaplarımınki kadar gösterilebilir veya açıkça gösterilecek. "
[Dipnot: Etudes (Revue des Peres de Jesus), cilt. Cxxx, s. 514,
515, 1912.] Savaştan önce, Bergson'un aldığını biliyoruz
felsefesinin etkilerini çözme sorunu
Sosyal etik alanı, özellikle anlamla referansla
"görev" ve "kişiliğin" önemi. Her ne kadar
Bu son derece önemli sorunların araştırılması henüz olmamış
tamamlanmış veya kamuya açıklanmıştır, yine de belirli etik çıkarımlar
kişisel ve sosyal yaşam üzerinde önemli bir etkisi olan
zaten yazdığı şeyde yer aldı.

Sosyal yaşama başvurusunda Bergson'un felsefesi
Toplumun tüm üyelerine duyulan ihtiyaç üzerine daha fazla stres döşenmesi
kendileri daha iyi olmanın daha büyük fırsatlarına sahip olmak
kendini yaratıcı ve özgür olarak kendini ifade etme güçlerine sahip olmak
Yaratıcı Temsilciler. Kişiliğin değerine vurgu yapardı
işçinin ve onun sistematik dönüşümüyle mücadele eder
sadece "el. "Böylece insanın iddialarını daha net bir şekilde ayarlayacak
en geniş anlamda iyi bir yaşamın yaratılması ve tadını çıkarma kişiliği
Diğer kişiliklerle dolu bir sempati ve arkadaşlığa girin ve
Bu yüzden mümkün olandan daha dolgun ve daha zengin bir varoluş biçimi geliştirin
Sosyal ve endüstriyel koşulları mevcut. Bu bir transvalasyon anlamına gelir
tüm sosyal değerlerden, mülkiyetten önce bir kişiliğin saygınlığı, bir
Maddi malların iyi bir yaşam için araç olarak tanınması,
İnsan ruhunun sosyal hizmeti. Bir ihbar içerecekti
insanın ruhunun maddi servet üretimine köleleştirilmesi.
Her adam, her biri bir kişilik topluluğunun üyesi olurdu.
benzersiz değer, birbirlerine muamele etmek, kendi özel olarak değil
Bencil biter, ama kendi içlerinde sona erer. Aynı zamanda
Vatandaşın kişiliğini en önde getirmeyi dahil edin
bir gelişme yerine, sosyal ve politik yaşamımızda yer
yaramaz ayrımlarıyla tamamen sınıf bilinci.

Bergson'un feminizme mesajı ile ilgili makaleler yazılmıştır.
Bu nokta, modern yaşamımızdaki önemi yoktur. Gerekir
Bilimsel ile mevcut medeniyet sisteminin
Maddi ortamın fethi kampanyası,
İnsanın Aklı. Varoluşun dudak aşamalarında kadınların boyun eğdirilmesi
Erkekler için gerekli ve haklı olabilir. Ama gelişimde
Toplumun giderek daha az gerekli hale gelmesi ve insanlık
şimdi kadınların topluma katkılarının olduğu bir aşamada
refahı ve ilerlemesi için kesinlikle hayati önem taşıyor. Kadın meşhur ve
haklı olarak insandan daha sezgisel olarak kabul edilir. Bunun alınması gerekmez
Bu, entelektüel gelişim fırsatı göz önüne alındığında (şimdiye kadar
Pratik olarak ona inkar edildi), kadın büyük bir yetenek göstermezdi
Bu yön insan olarak. Ama kadının tuttuğu yadsınamaz bir gerçek
Her ikisi de gerçekte, büyük yaşam prensibinin güçlerine daha yakın
bu onun içinde insanın devamı için yaratıcı güç
aile ve ayrıca kişiliklerin gelişmesinin
Çocuklar onun işlevi oldu. Kadınların bulunduğu boyun eğme
Şimdiye kadar büyük ölçüde tutulan, sadece katılmalarını engellemedi
toplumun bir bütün olarak çalışması ve bakış açılarını ifade ederek,
ancak birçoğunun çok az bilgisi olduğu veya hiç bilgisi olmadığı anlamına geliyordu.
daha geniş yönlerde kapasiteler ve yetenekler. Ancak onlarla
Kendi güçlerinin farkına varmak,
onlar için artan fırsatlar ve onların
Kişilik Erkekler ile yan yana, yüce değere sahip başarılar
çünkü bir bütün olarak insanlık onlardan beklenebilir. Belirli kürelerde
Bir vizyon elde etmek için erkeklerden daha iyi adapte olmuşlar bulunabilirler
bu da insan hayatını daha yüksek bir uçağa yükseltecek ve daha büyük bir değer verecektir.
Daha özellikle etik kalkınma, sosyal bilimin alemlerinde,
Seks, savaş ve barış, çocuk refahı, sağlık ve
Eğitim, din ve felsefe değerli olmayı umabiliriz
Kadının daha sezgisel zihninden katkılar. "İçinde değil
Yarışın Erkek Dövüşü: Kadında Gelecek Merkezimiz var
Medeniyette Güç. "[Dipnot: Benjamin Kidd Bilimde
Güç, s. 195. Bu bölümlerinde daha tam olarak gösterilmiştir, kadın
Sosyal entegrasyonda psişik güç merkezi ve zihninin
Kadın, s. 192-257.] Gezici Dante Rehberliği için gerekli
Sadece bir Vergil'in entelektüel fakülteleri değil, ek olarak
Onu yukarı ve devam etmek için bir Beatrice'in sezgisel kadın-ruhu.

La Vicdan ve La Vie [Dipnot: L'Energie Spirituelle, s.
27 (zihin enerjisi). ] Bergson sosyal hakkındaki görüşlerini biraz gösteriyor
Evrim-C'est A la Vie Sociale Que L'Evolution Hakkında, Comme Si Le
besoin s'en etait fait sentir des le çıkış, ou plutot comme si quelque
Aspirasyon Originelle ve Essentielle de la Vie ne Pouvait Sorun Que
Dans La Societe Sa Pleine Memnuniyeti. Onu çevirmeye meyilli görünüyor
sadece bir kimliğe bağlı olarak değil, yaşam birliğine dikkat
Orijinal dürtü ama ortak bir aspirasyon. Bir süreç var
bireyin süntü ve inisiyatifi. .
Toplumun varlığı belirli bir sünnet gerektirirken
İlerlemesi, bireyin özgür girişimine bağlıdır. Öyle
uluslararası olsun, herhangi bir toplum için son derece tehlikeli
Lig, bir devlet, komünist veya kapitalist, bir sendika veya
bir kilise, bireysel özgürlüğü daha büyük çıkarlar için bastırmak için
sosyal verimlilik veya artan üretim veya katı tekdüzelik
doktrin. Bireysel inisiyatifin fedakarlığı ile kaybına gidecek
tüm "ruh" ve sonuç mekanik tipte dejenerasyon olacaktır
varoluşta, sadece adamın hiçbir şeyi ifade etmediği durgun bir kurum
ruh. Bu inisiyatifin bu kişisel gücü Bergson her birine hitap ediyor
korumak için. Kahkaha üzerine yaptığı küçük çalışmasının önemli bir pasajında
Kişisel ahlaki bir çekicilik yapar.

"Her birimiz için yaşam ve toplumun ne gerektirdiği sürekli bir uyarı
Dikkat, mevcut durumun ana hatlarını bir araya getiren
Uyumlamamızı sağlamak için belirli bir zihin ve beden esnekliği ile
Sonuç olarak kendimiz. "[Dipnot: Kahkaha, s. 18 (Fr. s. 18).]
gerilim ve esneklik eksikliği zihinsel eksikliğe yol açar
sefalet ve suç üreten mezarla ilgili yanlışlık. Toplum talep ediyor
Sadece yaşıyoruz değil, aynı zamanda iyi yaşıyoruz. Bu olmamız gerektiği anlamına gelir
gerçekten canlı; Bergson için ahlaki ideal ruhsal olarak uyanık tutmaktır.
Gerçek, yaşayan benliklerimiz olmalıyız ve sosyal benliğin arkasına saklanmamalıyız
ikiyüzlülük ve alışkanlık. Mekanizmanın kurbanları olmaktan kaçınmalıyız veya
Otomatizm. Her ne pahasına olursa olsun "bir rut içine girmek" ahlaki veya
ruhsal olarak. Refahımız için değişim ve vizyon gereklidir. Nerede
Vizyon yok, idealizmin ölümsüz ateşi yok, insanlar yok oluyor.

Değişime karşı direniş Kutsal Ruh'a karşı günahtır. Bergson
sertliğe eşdeğer olarak geleneksel ahlak görüşüne karşı,
ve ahlakın değere sahip olması durumunda önemli gerçeği kavramaktadır.
sabit bir kural, alışkanlık veya sözleşmelerde değil,
bir yaşam ruhu. Bu gerçekten çok büyük bir etik öneme sahip,
Bu, karakter standartlarımızın çoğunu gözden geçirmemiz gerektiği anlamına geliyor. İçin
Örnek, açıkça yanlış tutan birini ne sıklıkla duyarız
Uzun ve inatla görüntüleyin, tutarlı olarak övülürken, bir zihin
zamanla hareket eder ve gelişir, her zaman dener
Kendini entelektüel veya malzemesindeki değişen koşullara göre ayarlayın
Çevre, ahlakçılar tarafından "değiştirilebilir" olarak aşağılayıcı bir şekilde adlandırılır
sertlik. Bununla birlikte, karakterin tutarlılığını öğrenmeliyiz
değişim eksikliği anlamına gelmez. Karakterin dikişi çok sık
sadece değişime karşı direnç. Bu nedenle koruyucumuzda olmalıyız
Etik kalıplara girecek ve böylece
İnançlar veya eylem için statik kavramlar ve yanılmaz dogmalar. Değiştirmek
hem nafile hem de ahlaksız olduğu bir prensip olarak kabul edilmelidir
Ahlaki yaşamda bile görmezden gelin. Bu, Caprice'i kurmak anlamına gelmez
veya dürtüsellik, çünkü karakter değişikliğimiz ifade ettiği sürece
Kendi iç yaşamımızın tek hareketinin gelişimi
Kaprisli olmaktan oldukça uzak, ama değişecek ve bir değişiklik olacak
oldukça tutarlı, kişiliğimizin yaratıcı bir evrimi.

Bergson'un atmosferinde sadece materyalist etik nefes alamaz
düşünce, insan bilincini yüksek bir yere koyan ve ısrar ediyor
Özgürlük gerçeği. Çok uzak bir bakış açısını koruyor
eski doğalcı etik; "Değerler", özgürlük,
Yaratıcılık ve sevinç (zevkten farklı olarak). O dikkat çekiyor
Madde, bir dereceye kadar ruh aracı olsa da, yine de
Bizi sadece otomatizme geçerek tehdit eden düşman,
Gerçek hayatın parodisi. Ebedi Madde ve Ruh Çatışması
Evrimde, kendimizi manevi tarafına yerleştirmemizi talep ediyor
sadece malzeme değerlerinden ziyade. "Adam gibi olmamalıyız
Muck tırmığı. "İyilik anlayışlarımız sadece statik olmamalı
Ancak dinamik, çünkü ahlaki yaşam aslında bir evrimdir-"bir büyüme
lütuf içinde. "Bu," yeni adamın giyilmesi "anlamına gelir, asla
"Kendini elde etmek için güvenmek", maneviyat için bir ilerleme
Her zaman yeni kreasyonlar, manevi yaşam bitmeyen bir maceradır ve
Dahası, tüm reddetme tarafından engellenen ve ezilen biri
Bu değişiklik evrenin temel özelliğidir. Hiçbir şey yapamaz
daha yaramaz olun, ahlaki ilerlemeye daha zararlı olun-ki bu
nihayetinde insanlık için değer ve önemin tek ilerlemesi-
statükonun bireyde veya toplumda tanımlanması
bir bütün olarak.




Bölüm XI

Din ve teoloji ile ilişki


Teolojik terimlerden kaçınma-akıl ve inanç-tanrı ve
Değişim-her şeye gücü yeten değil, yaratıcı ve içkin-"yaratıcı
İçerik oluşturucular "-teleoloji sorunu-teolojiye yönelik-ihtiyaç
Tanrı'nın doğasının yeniden ifade edilmesi-
İlahi aktivite-anmortalite.


Bergson'un bilim için özel bir özet olmadığını gördük.
Gösterildiği gibi, bilimin hipotezlerinin çoğuna karşı çıkıyor
yapışıyor. Sonuç olarak, sadece yüzeysel olan bazı kişiler
Bergson ile tanışmak ve hala düşünen zihinlere sahip olmak
bilim ve dinin çatışmasının münhasır ve karşıt şartları
geçmiş bir nesil, onu bir müttefik olarak coşkuyla selamladı
din. Bunun ne kadar haklı olduğunu dikkatlice incelemeliyiz. Öyle
mükemmel doğal ve sadece birçok insan, zaman ayıramıyor veya
Bergson ile ilgili olarak bilmek istemek için eserlerinin incelenmesi için enerji
Diğer her büyük düşünür hakkında, düşüncesinin etkisi nedir?
pratik yaşam teorileri, varoluş idealleri üzerine,
Çalışmalarını ve yaşamalarını sağlayan cesaret, inanç ve umut
Bu hayatın değeri var. Bununla birlikte, kötüye kullanılmaya karşı korunmalıyız
Bergson, özellikle başka bir alanda yapılan gibi kötüye kullanımı,
Sendikalılar tarafından. Fransa'da,
Bir müttefik olarak Roma Katolik Kilisesi'nin modernistleri ve birkaç kişi
Bu ülkede liberal ve ilerici Hıristiyan teologlar.

Başlangıçta, Bergson'un teolojik formlardan kaçındığını belirtmeliyiz.
ifade, çünkü bunların farkında-özellikle bir
Felsefi İnceleme-MAHKEMELERİ YANITLIDIR. Yapmaz,
Kant gibi, teizm için herhangi bir özel veya geleneksel argümana saldırır; O
teolojik tartışmalara girmez. Formüle etmedi
herhangi bir katı, Tanrı anlayışı; çünkü bunu kabul etti
Teizmin incelenmesi çok az veya hiç değersiz olurdu, ki
bir mekanizma ve materyalizmin çürütülmesi ve
Evrendeki bazı manevi değerlerin iddiası. Böyle bir
Bergson'un kendini uyguladığı emek; Sadece tesadüfen
Onu dini veya teolojik kavramlar hakkında açıklamalar yaparken buluyoruz.
Bununla birlikte, tüm felsefesi çok önemli bir dini içeriyor
kavramlar ve teolojik bakış açıları. Fransa'da Bergson
Onun teolojik sonuçları hakkında önemli miktarda tartışma
Cizvit Babaları ile felsefe, özellikle de Peder de Tonquedec. Bunlar
özellikle değişim, zaman, özgürlük,
Evrim ve sezgi. Bergson bir "mistik" olarak belirtildi çünkü bir doktrin vaaz ediyor
sezgi. Ancak metafizik sezgisi
Aziz veya ateşli dini zihnin mistisizmi. O açıkça
"Elde ettiğim doktrin, o zamandan beri mistisizme karşı bir protesto
Aradaki köprüyü (Kant'tan beri kırılmış) yeniden yapılandırmayı kabul ediyor
metafizik ve bilim. "
İç ve derin yaşama hitap edin, o zaman felsefesi
Mistik-ama tüm felsefe de öyle. Herhangi bir denemeye dikkat etmeliyiz
Bergson'un düşüncesini asla amaçlanmadığı kalıplara yönlendirin,
ve gerginliğine karşı koruyun ve
bazı özel dini inanç biçimlerinin çıkarları. Sezgi değil
Dini zihnin inançla, kabul edilen inanç anlayışında ne demek
ne eleştirilecek ne de akıl yürütecek bir doktrin veya tanrıda
hakkında. Din "ne kadar bilgiyi geçer." Ayrıca,
Değişim dünyasının üstüne uyan bir gerçek, "dün, aynı
Günümüzde ve sonsuza dek, "itiraz ettiği. Dini bilinç
değişimin gerçekliğini kabul etmek için kendisini en isteksiz bulur ve bu
Unutmayın, Bergson'un düşüncesinin temel ilkesidir. Faber,
En asil ilahi yazarlardan biri, bu tutumu iyi ifade ediyor:

     "O, Tanrım, kalbim hasta
         Bu sonsuz değişiklikten bıktım,
      Ve hayat sıkıcı bir şekilde koşar
         Huzursuz ırkı ve çeşitli menzili sayesinde.
      Değişim sende kendine benzemiyor,
      Ve Sessizliğinde hiçbir yankı yapmaz. "

Bergson için Tanrı, zaman dünyasında,
Değişim ilkesi. O "içinde olmayan bir ışık babası değil
Çeşitlilik ne de dönme gölgesi. "

Tanrı fikrinin nesnelerinden biri olduğu söylenir.
Felsefe ve bu doğrudur, eğer Tanrı tarafından prensibi ifade etmeyi kabul edersek
evrenin ya da mutlak. Birlik fikri için gereklidir
Tanrı. Dini bilinç için, elbette, Tanrı'nın varlığı
Sadece koşullu değil, gerekli olanı. Onu ebedi olarak görüyor ve
Değişmez. Fakat Bergsonian felsefesini kabul edersek, Tanrı
"zamansız" ya da "ebedi" olma anlamında "mükemmel" olarak kabul edilir
ve "Tamamla." Konuşmak için, kendini evrende fark ediyor,
ve sadece zamanın çokluğunu özetleyen bir birlik değil
varoluş. Ayrıca, özgür ve yaratıcı bir şekilde hareket eden bir Tanrı olmalı
Ve zaman içinde kim var. Geçmişte ilişkisi konusunda sorun ortaya çıktı
"zamansal" ve "ebedi"-birincisi görünüş olarak kabul ediliyor. İçin
Bergson, bu zorluk ortaya çıkmıyor; Onun için böyle değil
Dualizm. Tanrısı değişimden muaf değil, o
dünyadan ayrı ve dünyadan bağımsız. Gerçekten de onun için,
Tanrı sadece yaşam ve ruhun bir odak hayali gibi görünüyor,
La Duree'nin "hipostatizasyonu". Sevgi dolu olarak kabul edilemez
İnsan ırkının babası,
Akıllı varlıklar "onu yüceltebilir ve sonsuza dek tadını çıkarabilir." Bergson
bize kişisel, sevgi dolu ve kurtarıcı bir tanrı sunmaz,
Hıristiyan dini bilinç talepleri veya hayalleri. Yapmaz ve
yapamaz, Hıristiyan teizmi teyit etmek, çünkü gerçeklerin yapmadığını düşünür
Kendinde bilinçli ve kişisel bir bireyin pozlanmasını garanti
Sadece deneyimlerimizden bu kelimeleri anlayabildiğimiz anlam.
Tanrı saf, yaratıcı bir aktivite, bir çeşme kafasından ziyade akan bir aktivite;
Bir yayılma sürekliliği, işlerin yayıldığı bir merkez değil.
Bergson için Tanrı antropomorfiktir-bizim için olması gerektiği gibi
Her şey-ama Bergson's ince bir tür antropomorfizmdir. Tanrısı
Kendi bilinçli yaşamımızın durması, daha yüksek bir güce yükseldi. Dieu Se Fait
Evrimsel süreçte. Kesinlikle bitmemiş, eksiksiz değil
veya mükemmel. O sürekli yaşam, eylem, özgürlük ve yaratıcılıktır,
Ve kendimiz bunları tezahür ettirdiğimiz sürece (her şeyden önce,
mucit, şair, sanatçı ve annenin yaratıcı sevinci) her birimiz
İçinde işyerinde "ilahi". Bergson için Tanrı
evren, ama o evrimin yönünden habersiz
ilerliyor. Bu sıradan dindarın tanrısı değil
bilinç, ne de sınırlı olanı tatmin eden bir Tanrı anlayışı
Kendi hayal gücümüzün gerçek bulmak için hem yarattığı hem de can attığı kavram.
Tanrım, görünüşe göre, eserlerinden daha büyük olmalı ve bilmeli
ne yapıyor. İlahi olsa bile, bir kuvvete itiraz edildi
Kuvvet (biri bunun sıradan anlamında "Tanrı" diyebiliriz
belirsiz kelime) hangi yönde bilmeden konuyu teşvik eden veya
Sonuna kadar, hiç Tanrı değildir, çünkü sadece kişiselleştirilmiş bir şanstır.
Bunun nedeni, Hegel'in "Tanrı'yı ​​özgür olarak görme hatası" dediği şeydir.
[Dipnot: Mantık, Wallace'ın çevirisi, ilk baskı, s. 213.]

L'Evolution Creatrice kitabının bazı eleştirilerine yanıt olarak
Peder De Tonquedec tarafından Bergson 1912'de şöyle yazdı: "Tanrı'dan bahsediyorum
kaynak, art arda, özgürlüğünün bir çabasıyla,
her biri bir dünya yapacak olan akımlar veya dürtüler; o yüzden
onlardan farklı kalır ve bunu söyleyebiliriz ki
'çoğu zaman bir kenara döner' veya 'önemliliğin merhametinde
Evlat edinmek zorunda kaldı. ' Sonunda, kurduğum gerekçeler
'Hiçbir şeyin' imkansızlığı hiçbir şekilde yönelmez
dünyanın aşkın bir nedeninin varlığı; Aksine var,
Bu akıl yürütmenin, spinozist anlayışının göz önüne alındığını açıkladı
Yapı. Sadece 'bir şeyin'
her zaman vardı. Bu 'bir şeyin' doğasına gelince,
Olumlu bir sonuçta hiçbir şey iletilmez. Ama hiçbiri
Her zaman var olan şeyin dünya olduğu belirtiliyor mu?
kendisi ve kitabın geri kalanı tam tersini teyit ediyor. "
[Dipnot: Tonquedec: Dieu Dans L'Evolution Creatrice (Beauchesne) ve
Annales de Philosophie Chretienne, 1912.] "Şimdi düşünceler belirlendi
Essai Sur Les Donnees'imde derhal ortaya çıkma ile sonuçlanır
Özgürlük gerçeği, Matiere et Memoire Point'in doğrudan, i
Umut, ruhun gerçekliğine, L'Evolution Creatrice sergisinin gerçekliğine
bir gerçek olarak yaratılış. Bütün bunlardan bir Tanrı fikrini açıkça ortaya çıkarır,
Yaratıcı ve Özgür, hem maddenin hem de yaşamın jeneratörü,
Yaratılış, türlerin evrimi ile yaşamın yanında devam eder
ve insan kişiliklerinin inşası. Bütün bunlardan bir
Monizm ve Pantheizmin Beraberliği. "[Dipnot: Tonquedec: Dieu Dans
L'Evolution Creatrice (Beauchesne) ve ayrıca etudes des peres de Jesus,
Vol. CXXX, 1912.] Buna, Katolik Teoloji için,
Tanrı sadece River Springs'in kaynakları değildir, Tanrı
kendini bir dünyaya geliştirmez ama bir tür tarafından ortaya çıkmasına neden olur
Yaratılış Bergson'dan oldukça farklı. Bergson'un Tanrısı
Pantheizmin Tanrısı, çünkü onun için tanrı doğada içkindir,
onunla tanımlanamıyor. Mutlak'ın gerçek bir hesabı, onun için,
Tarih biçimini alın. İnsanlık tarihinin onun için hayati bir anlamı vardır.
Tanrı her şeye kadir değildir; O taraf alan bir savaşçı. O bir
Kil dünyasıyla "Potter-Tanrı". Dünya Tanrı'nın sınırlanmasını içerir,
ve teoloji bunu her zaman en zor problemi buldu, çünkü
Yaratıcının savaşı yürüttüğü kötülükler veya kusurlar kötülük
ve kendi yarattığı bir dünyada kusurlar. 1914'te konuşarak
Edinburgh Felsefi Derneği, Bergson Tanrı'nın olabileceğini belirtti
"Yaratıcıların Yaratıcısı" olarak baktı. Böyle bir görüş, daha açık bir şekilde
çalıştı, onu dini girişim ile uyumlu hale getirebilir
İlahi eylemi kendi işimiz ve özgürlüğümüzle uzlaştırın. Vasiyetimiz
bizimki, ama mistik bir şekilde din, onların da olabileceğine inanıyor,
ve "Tanrı ile birlikte iş arkadaşları" olabileceğimizi. Dini
İlahi Olan'ın mükemmelliğinin, her şeyi bilme ve her şeye kadirin görüşü,
Özgür irade ile uzlaştırmak her zaman zor olmuştur. Hıristiyan teolojisi,
İlahi doğanın mükemmelliğine dayandığında, her zaman eğilimli
Determinist olmak. Gerçekten de özgür irade,
kötülüğün varlığının açıklaması (muhalefette olduğu gibi yolumuz
Tanrı'nın iradesine) ayrıcalık ve gerekli bağıştan ziyade
manevi bir varlık ve böylece gerçekten ortodoks dini zihin
kendi kendini öldürmek için kurtuluş aramaya zorlandı ve teselli buldu
Tanrı'nın "lütuf" veya "aktif iyi niyetine" güvenerek. Böylece
Teologlar bunu insan özgürlüğü ile uzlaştırmak için
yine de güvenle, "lütuf etkileşimi ve
Özgür irade. "

Yaratıcı evrimin kabulü, bir
Kendisini değiştirerek çağrılan yaratıcı eylemde ifade eden Tanrı
durumlar. Evrimi sadece zaman içinde açma olarak göremez
monistik idealizm görünümünde olduğu gibi sonsuza dek tamamlanmıştır. Bulduk
Ancak Bergson'da, bazı belirsiz idealist olduğunu gösteren iki ipucu
Gebe kalma zihnine hazırdı. Örneğin, konuşurken
Tanrı ile ilgili zaman, onu "bütününün
Tarih, bir bilinç için çok kısa sürede yer alabilir.
kendimizden daha yüksek bir gerilim derecesi,
söz konusu olarak insanlığın gelişimi, tabiri caizse,
evriminin büyük aşamaları. "[Dipnot: Madde ve Bellek, s. 275
(Fr. s. 231).] Bu söz, eski İbranice'nin sözlerinin bir yankısı gibi görünüyor
şair:

     "Bin yıldır görüşünüzde
      Ama dün olduğu gibi, geçmişte olduğu gibi,
      Ve gece bir saat olarak. "

Yine, L'Evolution Creatrice'de onu analıkta önererek buluyoruz
Ve sevgi evrenin sırrına yalan söyleyebilir.

Ancak önemli nokta, Bergson'un
Din ve teoloji, teleolojiye işaretli itirazıdır. Bu
Bu da birçok kişinin felsefesini kötümser tarzına yönlendirdi. Din yapar
Kötümser bir atmosferde kolayca yaşamıyor. O zaman din saygılarımla
Hayat ve evren değerli olarak, bir single'a verdikleri için değil
dürtü, ama çünkü her adımda bir anlam ve
önem anlayışlarımızla yorumlanmıştır. Bergson'un Görüşü
dini, kırıldığı sürece normal olarak anlaşıldığı gibi tercih eder
materyalist bir mekanizmadan uzakta ve özgürlük önerir ve
Madde üzerinde biraz üstünlük. İlk bakışta "Yaratıcı" terimi
Çok umut verici görünüyordu, ama Bergson'un bizi bıraktığı yerde durabilir miyiz? Neden
Teleolojiyi yasaklamalı mı? Süper bilincini çok belirsiz
kendini daha kesin bir amaçla engellemesine izin verilmiyor
kendi kendini ele geçirme. Evrimin kursu ve amacı
Bilinmiyor ve bilinemez. Yaratılış, özgürlük ve irade harika şeyler,
Bay Balfour'un belirttiği gibi, ama biz değil, biz de onlara hayran kalamayız
sürüklenmelerini bilin. Bergson'un sergilediği bir evren çok gelişigüzel.
Sevinç, bu kadar amaçsız olana uymuyor gibi görünmüyor. Daha iyi olurdu
Tanrı'yı ​​hiçbiri olmayan bir bilinçten ziyade bir amaçla çağırmak.
[Dipnot: Yaratıcı Evrim ve Felsefi Şüphe, Hibbert Journal,
Ekim 1911, s. 1-23.]

Frederic Charpin tarafından yürütülen uluslararası bir soruşturmaya yanıt olarak,
Soruda formüle edilen Mercure de France için,
une feshed ou a une evolution de l'idee Reliveuse ve Du Duygu
Relieux? Bergson şöyle yazdı: "
Dini duygunun dış tezahürü zamanında olabilir.
Sadece bana parçalanmış gibi görünmediğini söyleyebilirim.
Sadece parçalardan oluşan olanlar parçalanabilir. Şimdi ben
Dini duygunun yavaş yavaş zenginleştirildiğini itiraf etmeye istekli
ve çok çeşitli unsurlar tarafından karmaşık; hiçbiri daha az özünde
Basit bir şey, sui generis; ve ruhun başka bir duygusuna benzemez.
Belki de basit bir unsurun yapılması gerekebilir, ancak
ayrıştırılabilir, henüz kaybolabilir ve dini duygunun
Kaçınılmaz olarak kendini bağlayabileceği bir nesne olmadığında kaybolur.
Ancak bu, dini duygunun nesnesinin olduğunu unutmak olurdu,
Kısmen, en azından, bu anlamdan önce; Bu nesnenin hissedildiğini
Düşündüğünden daha fazlası ve fikrin bu durumda
Duygunun nedeni kadar etkisi. İlerici
Bu nedenle fikrin derinleştirilmesi, dini anlamı daha açık hale getirebilir ve
hiç daha net; İçinde gerekli olanı değiştiremez, hala daha az
Kaybolmasını Etkiler. "[Dipnot: Charpin: LA Soru Relieuse,
1908, Paris.]

Bergson'un bireyin olamayacağına inandığını bildiriyoruz.
Yalnızca tamamen ahlaki bir karakter düşüncesiyle rehberlik etti. Ahlak,
Sosyal etik bile, dini özlem göz önüne alındığında yeterli değildir
deneyim, en azından kesin bir ilişki duygusu özlemi
bireysel insan kişiliği ve büyük manevi kaynak arasında
hayatın. Bu, büyüyeceğine inandığı bir duygu. [Dipnot: yeni
York Times, 22 Şubat 1914.]

Bergson'un felsefesi birçok teolojik olana yeni bir ilgi uyandırdı
sorular. Teolojinin dogmalarına, felsefe kendini özgür tutar
eleştirin; Onlar bunun içindir. Teleolojik argümanları
Yaşlı teologların geride kalması gerekiyordu. "Korkuyla ve
Harika bir şekilde yapılmış, "şüphesiz, ama mükemmel değil ve argümanlar
Akıllı bir kontrağın lehine (çapraz başvuru Bridgewater Tedarikleri)
en büyük inancı gösterdi, Darwin'in
iş. Ayrıca, Evoluton mola bilmiyor. İnanamayız
"Sonbahar" veya "Orijinal Günah" nın doktrinleri, evrim için
düşük olandan daha yüksek formlara ilerleme. Böylece daha eski olanın birçoğunun
Teolojik ifade biçimleri revizyon gerektirir. Bergson çok şey yaptı
ifade edecek daha keskin ve daha taze bir teolojik ruhu teşvik etmek
Tanrı, daha az statik ve daha az izole bir biçimde, böylece sahip olmamız için
Soru, ya çocuklar ya da yaşlı insanlar tarafından sordu, "Tanrı ne yapar?
Yapmak?"

Bu bölümü kapatmadan önce dini
Bilinç, Bergson'un ruh ve beden hakkındaki görüşlerini almak için cazip
gerçekte olduğundan daha fazlasını ima edin. Batılı ölümsüzlüğe olan inanç
Din Takviyeleri sadece Tanrı'nın Varlığı'na girmez, ancak
Kendi kişiliklerimizin mükemmel bir şekilde gerçekleşmesi. Sadece bu
isme layık bir ölümsüzlük. Ruhları Bergson gibi görmek için
Sadece büyük yaşam akışının bölündüğü "perçinler"
insan bireyselliği için yeterli adalet yapmayın. Bir "nirvana"
ölüm, kişisel hayatta kalma anlamında ölümsüzlük değildir ve
Dini bilincin talep ettiği duyu.

Bergson'un düşüncesinin din ve teoloji üzerindeki etkisi
Sonunda aşağıdaki gibi: Her şeyin olduğu bir tanrı kavramını reddetmeliyiz
zaten yapıldı, kime verildi ve bir
Açık bir evrende özgürce davranan Tanrı. Bergson'un kabulü
Felsefe, kalıcı olan bir Tanrı'nın tanınmasını içerir
tüm yaşamın yaratıcı dürtüsü, belki de bir anne-dehşete benzemek
bir baba dehası. Bu ilahi hayati ivme kendini sürekli olarak gösterir
Yeni Yaratılış. Biz her birimiz bu büyük ilahi yaşamın bir parçasıyız ve ikisi de
faaliyetlerinin ürünleri ve araçları. Böylece gelebiliriz
İlahi hayatı insanlığa kendi kendine verilen olarak görerek,
Ancak gerçek bir enkarnasyon olarak insanlık, ancak bir kez sınırlı değil
ve yer, ama insanlığın tüm ilerlemesi boyunca tezahür eder. Bizim
Gebe kalma, dış ve uzak değil, bir tanrının
kendi geleceği insanlığa bağlı, sevinciyle seviniyor, ama
acı, bir tür sürekli çarmıha germe, insanın hataları ve
Ruhun yüksek şeylerine sadık kalma başarısızlığı. Böylece biz
bir anlamda, erkeklerin asil eylemlerinin Tanrı'nın Fuller'ı desteklediğini görecek
yapı. Norveçli bir romancı son zamanlarda bu noktayı vurguladı.
Dışarı çıkıp geç düşmanın tarlasında mısır eken adamın hikayesi
Tanrı var olabilir! [Dipnot: Büyük Açlık, Johan Bojer.]
Ancak, kendimize izin verdiğimiz sürece bunu hatırlamak önemlidir.
Alışkanlık kurbanı olun, sadece materyalist ve statik bir tip yaşıyor
varoluş, ilahi operasyonları geciktiriyoruz. Öte yandan, şimdiye kadar
Ruhumuz yaratıcı faaliyette ve ilerlemede sevinç bulurken
Manevi değerler, bu kapsamda etiketçiler olarak kabul edilebiliriz
Tanrı ile birlikte. Entelektüel arayarak öğrenemeyiz
Tanrı, yine de Bergson'un
"O'nun içinde yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve bizim
yapı."




XII. Bölüm

Yansımalar


Bergson sistematik değil-stili-sınıflandırmak için zor-ampirik
ve manevi-değişim hakkındaki fikirlerinin değeri, zihnin doğası,
Özgürlük-evrim teorisindeki zorluklar-etik eksikliği-
İrade, yaratıcılık, insan ilerlemesi ve
Olasılıklar.


Bergson'un felsefesinin bu çalışmasını sonuçlandırırken,
ve genel değerlerini ve eksikliklerini gözden geçirmek. Hatırlamalıyız, içinde
Bergson'a adalet, bize bir sistem sunmayı kabul etmediği
felsefe. Aslında, eğer bunu yapacak olsaydı, kendini bir
Mezar tutarsızlık, çünkü düşüncesi sistematik tip değildir. O
teklif eden bu bireysel düşünürlerin çalışmalarına karşı
"Sistemler" dünyaya, yuvarlak ve profesyonelce tamamlanmış inşaatlar,
Etiketli, neredeyse "Felsefenin Son Sözü" diyebilirsiniz. Bergson
düşüncesinin kesin olduğunu iddia etmiyor. Onun idealini konuştuğu
La Algılama Du Changeement konusundaki derslerinde-bu mükemmel özet
Düşüncesinin-her düşünürün olacağı ilerici bir felsefe
katkı yapmak. Bergson'un daha ileri gitmediğinden hayal kırıklığına uğramış hissedersek veya
Bazı temel sorunların bir çözümünü deneyerek daha fazlasını yaptı
üzerine dokunmadığı insan deneyimimizin
Açıklamaya çalıştığı felsefe hakkındaki kendi görüşünü hatırlayın. Tüm
Düşünme zihinleri kotalarına katkıda bulunmalıdır. O gibi bir felsefe
Kendi eserleriyle bir yöntem oluşturarak tanıtmak istiyorlar.
bir günde yapılacak. "Söz konusu felsefi sistemlerin aksine,
her biri dahi bir adamın bireysel çalışmasıydı ve
Alınacak veya bırakılacak bir bütün olarak, sadece
Birçok düşünürün, birçok gözlemcinin kolektif ve ilerici çabası
Ayrıca, birbirlerini tamamlama, düzeltme ve geliştirme. "[Dipnot:
Yaratıcı Evrime Giriş, s. xiv. (Fr. s. Vii).] Her iki bilim
Ve daha eski metafizik türleri hayati önem taşıyandan uzak durdu
hayatımızın sorunları. Meraklı ama parlak metaforlarından birinde
Bergson, hayatı bilim adamlarının sahip olduğu bir nehre benzetir
zahmetli metafizikçiler, ayrıntılı bir köprü inşa ederken
altında bir tünel inşa etmek için çalıştırıldı. Hiçbir grup işçi yok
akan gelgitin içine dalmaya çalıştı. En parlak
Kısa makalelerinden: inanın felsefesi, enerjik bir
Felsefenin pratik yaşama daha yakından yaklaşması gerektiğine itiraz.
Düşüncesi, herhangi bir bilgi sistemi değil, ortaya koymayı amaçlıyor, ancak
daha ziyade bir felsefe yöntemi; Bir ifade olarak, bu yöntem
Hayatın mantıktan daha fazla olduğu iddiası ya da Byron'un söylediği gibi "
Bilgi ağacı hayat ağacı değildir. "

Çünkü Bergson bunun yeni ve daha yaşlı olduğunu söyleyecek çok şey var
belirli bir oran eksikliğinin ara sıra onun
düşünce; çünkü o-natürel olarak yeterince-frekanslı olarak çok az vurgu yapıyor
Sırayla yeterince tanıdık olduğunu düşündüğü önemli noktalar
daha yeni bir noktaya önemli bir yer ve vurgu yapmak. Burada
Yalanlar, şimdi görünen uyumsuzluğun açıklaması görünür
Sezgi ve akıl arasında
Konuyla ilgili daha önceki yazısı. Ancak daha sonra işler bir noktaya değiniyor
bu uyumu geri yüklemek, ama William James'in belirttiği gibi: "Biz
logoları tedavi eden felsefi geleneğe bu kadardır veya
Genel olarak söylemsel düşünce, gerçeğe tek cadde olarak, düşecek
daha fazla açıklayıcı olarak ham, sözsüz hayata geri dönüp düşünmek
Bergson'un onlara dediği sadece pratik şeyler olarak kavramlar gelir
çok zor. Gururlu zihin olgunluğumuzu erteliyor ve
Yine akıl yürütme gözünde aptalca küçük çocuklar. Ama zor
Böyle bir devrim olduğu gibi, inanıyorum ki,
gerçekliğin bulundurulması. "[Dipnot: Bergson ve onun
Entelektüelizm, çoğulcu bir evrende. Dikkat çekilebilir
Burada, James Bergson'u bir müttefik olarak selamlasa da, Bergson
Pragmatist olarak sınıflandırılmalıdır. Onun büyük iddiası, çünkü
Akıl pragmatiktir, bir gerçeklik vizyonu elde etmemize yardımcı olmaz.
Cf. William James ve Henri Bergson, W. H.
Kallen.]

Bergson'un yazma tarzı yüksek övgüyü hak ediyor. O "kuru" değil
filozof; Oldukça yaratıcı ve pitoresk; Birçoğu
Pasajlar, Macaulay gibi "Mor" gibi şekillendirilebilir.
Yüksek bir duygu ve hitabet aralığına yükselir. Yine de bu çağrıldı
bazı eleştirmenler tarafından ona karşı. İronik açıklama tekrarlandı, içinde
Aslen William James'ten yapılmış olan Bergson'a göre Dr.
Schiller, çalışmasının "tanıdık felsefi içinde çok eksik olduğu
herhangi bir profesörün
oldukça anlaşıldı. "Eserlerinde bir stil güzelliği ve bir
çok katkıda bulunan teknik terimlerin karşılaştırmalı yokluğu
onun popülaritesi. Şiirsel tarzına yönelik eleştiri, suçlar
bizi güzel diliyle hipnotize etmek, nerede metaforları kullanmak
Gerçekleri ve kanıtları kanıtlamayı bekliyoruz. Sir Ray
Lankester diyor ki: "Fantastik spekülasyon sınırlarını aştı
metafizik aşamasında tolere etmek gelenekseldir ve
yöntemlerini ayık bilim arenasına taşıdı. "[Dipnot:
Elliot'un hacminin, modern bilim ve Bergson'un yanılsamalarının önsözü,
P. xvii.] Başka bir eleştirmen "yaratıcı evrimin olduğu kadarıyla
Endişeli, yazısı ne felsefe ne de bilimdir. "[Dipnot:
McCabe: Evrim İlkeleri, s. 254.] Kesinlikle onun dili
büyüleyici; William James'ten bahsetti
İnce ipek iç çamaşırına benziyordu, vücudun şekline yapıştı, bu yüzden
Onun düşüncesine uydu mu? Ama adil bir eleştiri görünmüyor
Metaforun kanıt için ikame ettiğini iddia etmek için,
çok sayıda ve çarpıcı metaforlarının incelenmesi,
sürekli soyut ifadelerden kurtulmak için kullanılır. O
analojileri kanıt olarak değil, noktalarının resminde gönderir.
Örneğin, Elan'ı bir dere için hayati önem taşadığında,
akışın belirli özellikleri gösterdiğinden,
Bu nedenle yaşam gücü de öyle. Kesinlikle bu çok olurdu
gayri meşru devam. Ama bunu bize yardım etmek için öne koyuyor
Hayal edici fakülte tarafından netleştirmeye çalıştığını kavrayın. Bazı
Eleştirmenler, dahil edilmesi gereken gergin çabaları unutmaya yatkındır.
derin problemlerle ilgilenen son derece felsefi zihin, elde etmek için
ifade, düşünce için uygun bir araç elde etmek için-ne güreş
Soul, sezgileri iletilebilir hale getirmeye çalışmakla ilgilenebilir.
Metafor şüphesiz bir yardımdır ve Bergson'unki her zaman çarpıcıdır
ve alışılmadık. Kant, saf akıl eleştirisinde, daha fazlasını vermişti
Çizimler, okuyucularının çoğu daha aydınlanmış olurdu.

Bergson'un düşüncesi, birçok bakımdan çok orijinal olmasına rağmen
Ve yeni, yine de, doruk olmasa da devam, devam ediyor,
geri izleyebileceğimiz Fransız felsefesinde bir hareketin
Boutroux, Guyau, Lachelier ve Ravaisson, ölen Maine de Biran'a
1824.
213.] Tout Ce Que Peut La Reflection Concentree et s'il n'y a pas un
Nouveau Monde Interieur Qui Pourra ETRE DECOUVERVE UN Jour Par Titredi
Colomb Metaphysicien.

Bergson'un çalışmasında yer alan fikirlerin çoğu,
Schopenhauer felsefesi, World the World ve World ve
Fikir (die welt als wille und vorstellung), özellikle onun gönüllülüğü
ve sezgiselliği. Alman düşünür tüm büyük bilimsel olarak gördü
acil bir sezgi olarak keşifler, bir içgörü flaşı, sadece değil
soyut akıl yürütme sürecinin sonucu. Schelling de sürdürüldü
Yukarı-rasyonel olarak sezgi doktrini.

RAVAISSON, [Dipnot: Ravaisson (1813-1900) De l'Habitude, 1832;
La Metaphysique D'Aristote, 1837; ve onun ilişkisi Sur la Philosophie en
Fransa Au Xix Siecle, 1867. Bkz. Bergson'un Anı, 1904.] Bergson
çok ilham almak için borçlu, schelling derslerine katıldı
1835'te Münih'te. Bu Fransız düşünür Ravaisson, önemli bir
Fransa'da düşüncenin genel gelişimi üzerindeki etkisi
Geçen yüzyılın son yarısı ve işinin çoğu öngörüyor
Bergson'un düşüncesi. Kendini tezahür ettirerek manevi bir etkinliği destekledi
En net aşk ve sanatta, önemli olmasına izin verirken, matematiğe
ve mantık sadece kusurlu bir gerçeklik. Sentetik görüşlerini övdü
Analitik olanlardan ziyade gerçeklik. Önlendik, dedi ki
Alışkanlık köleliğimiz nedeniyle gerçek benliklerimizi fark etmek. Ki
Nihai gerçeklik ya da Tanrı, bununla akrabalıkımız nedeniyle ulaşabiliriz
gerçeklik ve sevgi dolu bir sempati ile onunla birliğe girer
entelektüelin gücünün ötesinde ve üstünde olan bir sezgi ile
arama. Maine de Biran'ın bir metafiziksel geldiğini önceden bildirirken
Columbus, So Ravaisson, ünlü Rapport Sur la Philosophic En
1867'de yayınlanan Fransa Au Xix Siecle, şu şekilde kehanet etti: "Birçok kişi
İşaretler, yakın gelecekte felsefi bir dönem öngörmemize izin veriyor
genel karakter ne olabileceğinin baskınlığı olacak
Üreten maneviyat gerçekçiliği veya pozitivizm denir
Prensip Zihnin kendisinin bir varoluşun olduğu bilinç
diğer tüm varoluşların kaynağı ve desteği olarak kabul edildi,
eyleminden başka bir şey değil. "

Ravaisson'un öğrencisi Lachelier ortaya çıktı-zaten
belirtilen [dipnot: sayfa 3.]-
hayati güçler ve özgürlük. Guyau, kısa hayatı 1888'de sona eren
ve ölüm sonrası çalışmaları la genese de i'ide de temps tarafından gözden geçirildi
Bergson kendi zamanının yayınlanmasından iki yıl sonra ve ücretsiz
Will, yaşamın yoğunlaşması ve genişlemesi üzerinde büyük bir stres koydu.
Boutroux, çalışmalarında, beklenmedik durum gerçeğinde ısrar etti.

Bergson'un çok fazla borçlu olduğu erkekler tarafından yapılan düşüncelerinin bu tahminleri
Ve kişisel olarak en büyük hayranlığa sahip olduğu için ilginçtir,
Ama henüz onun çalışmalarına bakamıyoruz.
Tarihsel Perspektif. Bununla birlikte, bunu doruk olarak görebiliriz
modern Fransız felsefesinde çeşitli eğilimler; Birincisi, çaba
Felsefe insan doğasının açık havasına, hemen
yaşam ve insanlık için hayati önem taşıyan sorunlarla temas; İkincisi,
her şeyde beklenmedik durumun korunması, böylece insan özgürlüğünü sağlamak;
Üçüncüsü, tamamen entelektüel yapıların bir küçümsemesi
insan yaşamının ve tüm varlığın gerçek yorumları,
Mantıksal formülasyonu aşan bir içgörü üzerinde ısrar.

Bir düşünür olarak Bergson'u sınıflandırmak çok zordur. "Tüm sınıflandırma
kural olarak, yöntemleriyle veya
Sonuçlarına göre, 'ampirik' ve 'a priori'
yöntemler; 'Gerçekçi' ve 'idealist' sonuçlarla bir sınıflandırmadır. Bir
Bergson'un felsefesini bu şekilde sınıflandırmaya çalışmak
Başarılı olma olasılığı neredeyse muhtemel değil, çünkü tanınan tümleri kesiyor
Bölümler. "[Dipnot: Bay Bertrand Russell'ın açılışında
Bergson Felsefesi Üzerine Dersi, Heretiklerden Önce, Üçlü Birlik
College, Cambridge, 11 Mart 1912.] Bergson'un olamayacağını görüyoruz
eski sınıflardan veya okullardan herhangi birini koyun veya herhangi biriyle tanımlandı
sayısız ism. Eklektik olmadan bir araya gelir ve
yansıma, özgür irade ve determinizm, hareket ve dinlenme, akıl ve
Sezgi, öznellik ve dışsallık, idealizm ve gerçekçilik,
en alışılmadık yol. Onun tüm felsefesi büyük bir
Felsefenin "kazanılmış çıkarlarının" miktarı. "İzliyoruz
yeni bir agnostisizm yükselişi, "dedi Dr. Bosanquet. Benzer bir açıklama
Bergson'un kendi vatandaşlarından biri olan Alfred Fouillee'den geldi.
Çalışma Le Mouvement İdealist ve La Reaksiyon Kontrat La Science Pozitif,
Bergson'un felsefesinin Le'de verebileceği görüşünü ifade etti
ScecefiMe ve Le Nihilisme (s. 206). Bergson bu kadar çok
Düşüncesinin çok geniş ve animasyonlu olduğunu belirleyen görüşler
tartışmalar. İngilizce ve Amerikan makalelerinin listesi
Mevcut çalışmaya eklenen kaynakça bunu bir bakışta gösteriyor. İçinde
Sandalyedeki selefi Gabriel Tarde'deki hacmin önsözü
1909'da yazılan College de France'da modern felsefenin
Bergson Remarking: Mesure La Portee D'Ne Doctrine Felsefe A la
Variete des idees ou elle s'epanouit et a la Symplicite du prensip
Elle Se Ramasse. Bu açıklama bize araştırmada bir kriter olarak hizmet edebilir
kendi işi. Düşüncesinin önceki açıklaması yeterlidir
İfade edilen fikirlerin zenginliğinin göstergesi. Bergson en düşündürücü.
Dahası, hiçbir filozof her ikisinin de bilgisine bu kadar batmadı
Zihin ve madde, hiçbir düşünür bir kerede bu kadar "ampirik" ve böylece
"Manevi." Düşüncesi ince psikolojik analizlerden ve
Sanatçıların ve şairlerin çalışmalarına küçük biyolojik gerçekler, her şeyden önce
hayatı tasvir etme ve bize gerçekliği gösterme girişiminde
Zaman ve değişim. Değişim konusunda ısrar etmesi bunu göstermeye yöneliktir.
Yüce gerçeklik ve zamanında olduğunu göstermek
işlerin yapıldığı şeyler. Sahte saldırıda haklı
zaman anlayışı ve daha gerçek olarak bizden önce koymak; Sağ,
Ayrıca, boş sonsuzluk kavramına saldırırken. Ama değişse de ve
Geliştirme gerçekliğin temel özelliği olabilir, Bergson
İkna edici bir şekilde bunun tam anlamıyla gerçek olduğunu, ne de düşünmüyoruz
bunun gösterilebileceği. Herhangi bir şey olmadığını itiraf etmiyor
değişiklikler veya dayanıklı; Modern Heraclitus; Tüm öğretim
Parmenidean "One" ın kurtarıcı. Yine de öyle görünüyor ki
Bu iki eski kavram, bir uzlaşma yapabilir ve
Tüm gerçeklik değişimi ise, değişen tamamlayıcı bir ilke vardır
kalıcı bir şey anlamına gelir. Sonra yine, Bergson'un hataları ortaya koymada haklı olduğunu düşünüyoruz.
"Çizgi Fikri," alanın izinsiz girmesi nedenleri; Ama o çok geliyor
Duree Pure ile ilgili açıklamalarında, herhangi bir bilgi
geçmiş olarak geçmişte; Arasındaki belirleyici farkı göz ardı ediyor
"artık yok" ve "henüz değil" çocuğun bilincinin hissi
Geçmiş gibi açık bilgimizin mikropu ve farklı
gelecekten.

"Saf" ayrımlarından bir diğerini almak için herhangi bir gereklilik göremeyiz
"saf algı" olarak adlandırdığı şeyleri formülasyonu için. Sadece yapmakla kalmaz
duyumun algı ile ilişkisini gizler, ancak öyle görünüyor
Bir hipotez olarak oldukça bilinmeyen ve bilinemez ve gereksiz. Onun için
"Saf" hafıza, söylenecek daha çok şey var. Farklı bir uçağın üzerinde duruyor
ve ışığa atan çok derin bir gerçeğin ifadesi gibi görünüyor
kişiliğe ve bilincine bağlı birçok zor problemde,
çünkü bu merkezi nokta olan anıların korunmasıdır.
Bireysellik. Tekrarlama alışkanlığı ve
"Saf" hafıza çok iyi ve çok gerekli bir hafıza. Onun çalışmasında
Ruh ve beden ilişkisi, en değerli olanlarından bazılarını buluyoruz
iş-zihnin benzersizliği ve boşluğu üzerinde ısrar
Malzeme terimlerine indirgeme girişimleri. Bu sorunun tedavisi
Ingersoll'un ilk bölümünde William James'e paralel
1898'de Harvard'da "Dikkatli" e dikkat çektiği ders.
veya beynin "geçirgen" fonksiyonu. Bergson'un eleştirileri
Paralellik çok değerlidir.

Daha az değil, hem fiziksel hem de psikolojik geri dönüşleri
Determinizm. Erkekler bir bilimin sabırsızlanıyorlardı.
çok ve yine de kuşkusuz gerçekten hayati faktörleri açıklayamıyor
Erkeklerin özgür eylemi en önemlilerinden biridir.
İnsan özgürlüğüne, insanların yaratıcı gücüne verilen değer
Geleceği şekillendirmek için Bergson'u tekrar James ile ilişkilendirir ve bu
Felsefelerindeki son derece değerli faktör olan hümanizm
Her iki düşünür. Bu, dikkate alındığında belirtildi
Bergson felsefesinin etik ve politik sonuçları.
Yine de, özgürlük ve yaratıcı evrim üzerindeki ısrarı olmasına rağmen
Seçimlerimiz ve özgür eylemlerimizle bunu fark edeceğimiz anlamına gelir.
meseleyi yapabilir veya bu konuda ve bizim aracılığımızla bu sorun olabilir
iyiye dönecek, kendimizin ve arkadaşlarımızın iyiliği, var
Bergson'un felsefesinde hayal kırıklığı yaratan etik bir eksiklik. Daha sonra,
Din bölümünde belirtildiği gibi,
Evren anlayışında teleoloji; Herhangi bir amacı inkar
"anlamı" ifadesini kullanmasıyla pek uyum içinde görünmüyor
hayat."

Bergson'da çok fazla felsefenin eklenmesi ihtiyacına işaret eder
değerler. Ancak bu bize vermiyor. Daha derin olanı kırıyor
İnsanın ahlaki ve ruhsal yaşamının sorunları. Değer veriyor,
Gerçekten de göz ardı eder, aşkın fikirlerin veya ideallerin etkisi
İnsanlığın yaşam öyküsü. Bunların incelenmesi onu kabul etmiş olabilir
bir tür teleoloji; "Düşünme Bilincinde Düzen
büyüme büyük ölçüde seçim ile belirlenir; ve seçim tarafından yönlendirilir
değerleme. Genel olarak, sadece kısmen farkındayız
izlemek. Ama gittikçe daha fazla neyin iyi olduğunu elde etmeye çalışıyoruz, doğru
Ve güzel ve insan yaşamının düzeni gittikçe daha fazla rehberleşiyor
Bu amaçların bilinciyle. "[Dipnot: Profesör Mackenzie:
Yapıcı felsefenin unsurları, s. 111.] Bergson, ancak
Nihayetinde biraz uzlaşma girişiminden kaçınabilir
ham ve hayvan kökenleri ile ahlaki fikirler ve idealler ve
çok karşı oldukları ve aslında oldukları çevre
Çok güçlü bir muhalefet sunmak. Onun kendisi olduğunu gördü
şimdi sosyal sorunlara verdiği dikkatle kanıtlandı
Etik. Her evrim teorisiyle yüzleşen dört sorun vardır. Bunlar
Madde, yaşam, bilinç ve vicdanın kökenini endişelendirin.
Bergson, maddenin kökenini hesaba katmayı çok zor buluyor ve
Orijinal bilincin neden olması gerektiğini söylediklerinden net değil
mesele yaptı ve sonra buna karşı savaşmak zorunda kaldı
Özgür olmak. Sonra, termodinamik yasasından bahsettiğinde, "herhangi bir
bozulmasını tutuklayarak enerjiyi depolaması gereken malzeme sistemi
daha düşük bir seviyeye ve ani kurtuluşuyla etkiler üretecek,
Hayatın doğasında bir şeyler sergileyin. "Ancak bu değil
Çok kesin, çünkü bu gök gürültüsü bulutları ve birçoğu için geçerli olacak
makineler. İçgüdüyle ilgili olarak, birkaç kişi tarafından belirtildi
İçgüdünün Bergson'un yaptığı kadar yanılmaz olmadığı uzmanlar. Ki
İçgüdü hataları çok az şey söylüyor. Dr. McDougall harika çalışmalarında
Beden ve Zihin, Bergson'un evrim doktrininden bahsederken diyor:
"Tüm yaşamın sürekliliğini tanıması,
Profesör Bergson'un yaratıcı evrim teorisi; Verememesi
Bireyselliğin anlaşılır bir açıklaması en büyük kusurudur.
En acil sorun olduğunu düşünmeye çalışıyorum, "Devam ediyor"
Felsefi biyologla yüzleşmek, bir teorinin inşasıdır.
Bireysellik gerçeklerini görünüşle uyumlu hale getirecek hayat
Tüm yaşamın sürekliliği, ilerici evrim teorisi ile,
ve kalıtım ve bipartal üreme gerçekleri ile. "[Dipnot:
McDougall, beden ve zihin, dipnot için s. 377.]

Böyle bir eleştiri ışığında, Bergson'un
şimdi yaptığı kişilik sorununa dikkat etmek
Gifford derslerinin konusu. Bu son derece önemli bir sorundur
insanlık ve bunun üzerindeki yoğunluk, zamanların talebi gibi görünüyor
acil yansıma ihtiyacını hisseden ve yeteneğe sahip olanlar
felsefe için. Felsefe, insanın yeterli açıklamasını sunabilir mi?
Kişilik, kozmosta yeri ve amacı? Neden birey
Enerji sistemleri, dünyadaki küçük dünyalar,
Fiziksel ve zihinsel çevrelerine bağlı olarak bütünün birliği,
çok, ama yine de özgürlük ve öngörülemeyen eylemler yeteneğine sahip ve
yaratıcı ve ilerici gelişim mi? Ayrıca, neden idealler
kendilerini bu kadar eşsiz merkezler olduğu gibi konsantre edin
Bunlar gibi belirsizlik mi? Kökenimizin bu problemleri ve
Kısacası, insan kişiliğinin araştırılması üzerine kader, düşünürler
konsantre olmalı. İnsanlık sistemlerden memnun olmayacak
İnsan ruhuna yer bırakmayın. İnsan kişiliği ve deneyimi
Herhangi bir felsefede geniş bir yere ve tanınmaya sahip olmalı
bugünlerde.

Bergson'un çalışması, sözlerle nasıl olduğunu göstermek için muhteşem bir girişimdir.
George Meredith: "Erkekler acımasızlıktan çıktı." Onun teorisi
Evrimin, insanlık ısrarıyla natüralizmden ayrılır
Özgürlük ve şeylerin kökeni olan yukarıya bilinç üzerinde;
Öte yandan, ısrarla idealistlerden ayrılır
La Duree'nin gerçekliği üzerine. Mutlakla derinden tezat oluşturuyor
İdealizm. Hegel'deyken zihin, doğanın tek gerçeğidir, Bergson,
Hayat, maddenin tek gerçeğidir ya da bunu ifade edebiliriz-
Gerçeğin gerçeği onun idealliğidir, çünkü Bergson gerçeği
Gerçek, canlılığıdır.

Bergson'un kendisinin belirttiği gibi felsefi düşünceye duyulan ihtiyaç,
[Dipnot: Fransızca ile ilgili küçük çalışmalarında kapanış sözlerine bakın
Felsefe, la felsefe.] Dünya çapında. Felsefe getirmeyi amaçlıyor
Tüm tartışmalar, hatta ticari işler bile, fikir düzlemine
ve ilkeler. Bir şeylere gerçekten "genel" bir bakış açısından bakarak
Onlara gerçekten "cömert" bir çerçevede yaklaşmamıza yardımcı olur
Zihin, çünkü büyük zihin ve
büyük kalp. Bergson, ihtiyaca dikkat çekmek için değerli hizmet verdi
insanın kendi iç doğasını ve en derin değerini dikkatlice incelemesi
ve kendi deneyimlerinin önemi. Pratik amaçlar için
Hayat, insan uzaydaki nesnelerle başa çıkmak ve onların
birbirleriyle ilişkiler. Ancak bu olasılıkları tüketmez
doğası. Kendisi kendi bilinçliliğinin gerçekliğine sahip,
dikkate alınması gereken kendi manevi varlığı. Sonuç olarak, asla dinlenemez
Kendisinin tamamen doğal bir yorumundan memnun. .
zihinsel yapıların yorumlanması için önemini fark etme adımı
dış dünyanın izlenimleri ve bunları uygulamak
Pratik ihtiyaçlar, büyük bir ilerlemeydi. Ancak çok daha fazla ilerleme
Orada insanın kendi içinde aşılan nitelikleri gerçekleştirmesi
sıradan ölü deneyim seviyesi, manevi tanınması
kendi doğasının değeri, bir kişilik olarak, ortasında bile yetenekli
Dünyanın onun hakkındaki dalgalanmaları ve duyu yanılsamaları
İzlenimler, sonsuzluğun bir öngörüsünü elde etme
sonsuz ve mirası olarak ebedi; "Sonsuzluğu belirledi
insanın kalbinde. "İnsan hayatta tamamen daha fazla değer arzusunu canlandırıyor
ilmi. "Cennet ve dünyada hayal edilenden daha fazla şey var
"materyalist veya doğa bilimci felsefelerinde. Bergson
Bize geleceğin,
verilenlerin tamamını hesaplayın. Aşan beden ve akıl
Ruhun hayatı, her iki bedensel memnuniyetin ötesinde ihtiyaçları olan
veya entelektüel ihtiyaçları, gelişimini, memnuniyetini ve dolgusunu arzu ederek
gerçekleşme. Sadece bedensel memnuniyet arayan adam hayatı yaşıyor
hayvanın; Entelektüel olarak poz veren adam bile kendini bulur
sonuçta görelilik içinde dolaşmış, hepsinin benzersizliğini kaçırmış
Şeyler-kendi hayatı dahil. Sezgisel bir felsefe bizi tanıtır
manevi yaşama ve bizi bilinçli, bireysel ve
toplu olarak, kalkınma kapasitelerimiz. İnsanlık şöyle olabilir: "
Henüz ne olacağımız gibi görünmüyor, "insan için henüz var"
döküm ve olacak bir şey. "




EK

Bibliyografya

Bibliyografyalar hakkında not.

Birinci Bölüm.

Bergson'un kendi yazıları kronolojik olarak düzenlendi.

İkinci Bölüm.

Bölüm 1. Doğrudan Bergson ile ilgili kitaplar:
     (a) Fransızca.
     (b) İngilizce ve Amerikan.
     (c) Diğerleri.

Bölüm 2. Dolaylı Kitaplar Bergson:
     (a) Fransızca.
     (b) İngilizce ve Amerikan.

Bölüm 3. Makaleler: İngilizce ve Amerikan.
     (a) İmzalı, yazar altında.
     (b) Tasarlanmış, tarih altında.

Bölüm 4. Bergson'un İngilizce çevirileri.




Bibliyografya

Bibliyografyalar hakkında bir not

Ortaya çıkan kitaplar ve makaleler,
Bergson'un düşüncesiyle uğraşmak gerçekten
Lejyon. Üç bibliyografya zaten
derlendi, her bir ülkede biri: İngiltere,
Değerli ve liyakat olan Amerika ve Almanya
dikkat.

1910'da Bay F. L. Pogson, M.A.
ve özgür irade (Essai Sur'un İngilizce çevirisi
Les Donnees derhal de la vicdan) kapsamlı bir
bibliyografya, Bergson'un kendi listesini veriyor
Yayınlanmış eserler ve çok sayıda makale katkıda bulundu
çeşitli süreli yayınlara ve ek olarak, makale listelerine
İngilizce, Amerikan, Fransızca, Almanca ve diğer
Bergson'un felsefesi üzerine yabancı incelemeler. Bu
Kaynakça kısmen Fransa'da iki yıl yeniden basıldı
Daha sonra Bergson üzerindeki küçük çalışmanın bir eki olarak
M. Joseph Desaymard, La Pensee de Henri Bergson
(Paris, Mercure de France, s. 82, 1912).

Sonra 1913'te Bergson Amerika'ya ziyaretini ödediğinde,
Bay W. Dawson Johnston, kütüphanecisi
Columbia Üniversitesi, New York, ona
Bir başlıklı elli altı sayfalık küçük bir çalışmanın bir kopyası
Henri Bergson'un bibliyografisine katkı. Bu
kapsamı altında kapsamlı çalışma hazırlandı
Bayan Isadore G. Mudge, referans kütüphanecisi ve
Yayınlanan tüm kitapları ve tüm periyodik literatürü içerir
Bergson tarafından veya Bergson'da, 1913'e kadar tamamlanmıştır.
"Bibliyografya içerir" (önsözü teklif etmek için)
"Profesör Bergson'un 90 kitap ve makalesi (dahil
eserlerinin çevirileri) ve 417 kitap ve makale
onun hakkında. Bu 417 öğe 11 farklı
diller aşağıdaki gibi bölünmüş: Fransızca, 170; İngilizce,
159; Almanca, 40; İtalyanca, 19; Cila, 5; Hollandalı, 3;
İspanyolca, 3; Roumanian, 2; İsveççe, 2; Rusça, 2;
Macar, 1. "Bu çalışma için profesör John Dewey
bir giriş yazdı. Tarafından yayınlandı
1913'te Columbia University Press ve en iyisi
Bergson'un dünya çapında popülaritesinin kanıtı ve
Yazılarıyla uyandırılan uluslararası ilgi.

Bununla birlikte, daha yeni bir derleme,
Daha sonraki kitaplar ve makaleler, Almanca,
savaş sırasında ortaya çıktı. Bu işi
Walter Mectauer ve kitabının değerli bir parçasını oluşturuyor
Der Sezgisiz ve Seine Elemente Bei Henri Bergson,
1917'de Leipsig'de yayınlandı (Verlag Felix Meiner).

Takip eden kaynakça daha güncel
Bahsedilenlerden daha eser listeleri,
1919'a kadar Bergson yazılarının listesi ve
Bergson hakkında ortaya çıkan kitaplar ve makaleler
Cari yılda (1920). Tüm önemli kitaplar
Bergson'da Fransızca, İngilizce veya Almanca verilir.
Mevcut çalışma esas olarak buluşacak şekilde tasarlandığı için
İngilizce okuyucuların ihtiyaçları, yabancı makalelerin listeleri
verilmedi, ancak geniş bir ilgiyi göstermek için
Bergson'un İngilizce konuşmasında düşüncesi tarafından uyandırıldı
dünya ve referans amacıyla, kapsamlı bir
İngilizce görünen makalelerin listesi ve
Amerikan süreli yayınları eklenmiştir. Son olarak, bir liste
Bergson'un eserlerinin İngilizce çevirileri verildi
tam olarak yayıncılarının isimleri altında.



Birinci Bölüm

Bergson'un kendi yazıları kronolojik olarak
Düzenlenmiş

1878 Matematiksel bir problemin çözümü.
   Bu, ilk yayınlanan çalışması,
     Annales de Mathematiques'te on dokuz yaşında.
     (Brisse et Gerono.) Bize gösterdiği için ilgi çekicidir.
     Bu bilimin incelenmesinde erken yetenek.

1882 LA Specialite.
   Au Lycee d'Angers-on altı yayın
     sayfalar; Ağustos ayında ödül verilen adres
     o yılın. Angers: Imprimerie Lacheze et Dolbeau.

1884 Extraits de Lucrece Avec Un Yorum, DES
     Notes ve une eTude Sur La Poesie, La Philosophie, LA
     Fiziği, Le Texte et la Langue de Lucrece.
     Yayınlandı Delagrave, Paris, 1884. 1914'e kadar Ten Baskı
     ortaya çıkmıştı. Bu iş göstermekle ilgileniyor
     Klasik burstaki yeteneği. S. XLVII L59.

1885 La Politesse.
   Başka bir adres. Bu Clermont'ta verildi.
     Ferrand ve 5 Ağustos 1885'te yayınlandı.
     Yerel kağıt Moniteur du Puy de Dome. İlgileniyor
     Çünkü içinde "Grace" konusundaki orijinal görüşü bulunacak
     daha sonra Essai Sur Les Donnees'de geliştirdi
     Mimari De la Vicdan (1889).

1886 la simülasyon incistiente Dans l'Etat d'Hipnotisme.
   Revue Felsefe'ye ilk katkısı (Cilt.
     Xxii, s. 525-31). Yazışmaların
     Bu makalenin ortaya çıkmasından sonra LED
     Myers'ın insan kişiliğine dahil edilmesine ve onun
     Bergson tarafından belirtilen bir davanın bedensel ölümünün hayatta kalması
     (Bkz. Cilt I, s. 447), 1901.

1889 Quid Aristoteles de Loco Senserit.
   Aşağıdaki Fransızca ile birlikte sunulan bir Latin tezi
     Tez, Docteur-ES-Lettres derecesi için. Yayınlanmış
     Alcan, Paris, s. 82.

1889 Essai Sur les Donnees derhal de la vicdan.
   Yukarıdaki Latince ile birlikte sunulan Fransız tezi
     Tez, Docteur-ES-Lettres derecesi için. Yayınlanmış
     Alcan, Paris, aynı yıl, La Bibliotheque de Philosophie
     Contemporaine (PP VIII-185) Onsekiz Baskı
     1920'ye kadar çağrıldı.

   İngilizce Çeviri: Zaman ve Özgür İrade, F. L. Pogson,
     1910'da Swan & Sonnenschein tarafından yayınlandı
     (Şimdi George Allen & Unwin) Felsefe Kütüphanesi.

1891 La Genese de l'Idee de Temps.
   Revue Philosophique'de yayınlanan bir inceleme (Cilt.
     1891, s. 185-190), Jean Mane Guyau'nun kitabından,
     La Genese de l'Idee de Temps,
     1890'da ölümünden sonra ortaya çıkan Alfred Fouillee,
     Guyau'nun ölümünden iki yıl sonra.

1895 Le Bon Sens et les etudes classiques.
   AU Concours General Des Lycees et Colleges, 1895
     Başka bir ödül verme adresi. Revue'de yayınlandı
     Scientifique, 4. Ser., No. 15, s. 705-713, Haziran 1901,
     ve Delalain tarafından, Paris, 1895.

1896 Matiere et Memoire.
     Essai Sur La İlişkisi Du Corps Avec l'Esprit.
   Bergson'un Alcan tarafından yayınlanan ikinci önemli çalışması,
     Paris, Bibliotheque de Felsefe Contemporaine,
     PP III-280. 1919'a kadar on üç baskı.
   İngilizce Çeviri: Matter and Memory, Nancy
     Margaret Paul ve W.S. Palmer. 1911 yayınlandı,
     Swan & Sonnenschein (şimdi George Allen & Unwin),
     Felsefe Kütüphanesi.

1897 İlkeler De Metafysique ve Psychologie
     D'APRES Monsieur Paul Janet.
   Revue Felsefe'de Eleştirel Bir İnceleme (Cilt XLIV,
     Kasım 1897, s. 525-551).

1900 Le Rire.
   Essai Sur la anlamı du comique.
   İlk olarak Revue de Paris'te iki makale olarak yayınlandı, 1900
     (Cilt I, s. 512-545 ve s. 759-791). Kitap formu,
     Paris (Alcan), 1901, Bibliotheque de Philosophie Contemporaine,
     s. VII-205. 1919'a kadar on yedi baskı.
   İngilizce çeviri: kahkaha-anlam üzerine bir deneme
     Çizgi roman, Brereton ve Rothwell. Yayınlanmış
     1911, Macmillan.
   Bu makale, Bergson tarafından verilen bir konferansa dayanmaktadır.
     18 Şubat 1884'te Clermont-Ferrand'da bir rapor
     Yerel makalede Moniteur du Puy de Dome,
     21 Şubat 1884.

1900 Notlar Sur les Origines Psikolojiler de
     Notre croyance a la loi de causalit.
   On beş sayfalık kısa kağıt, Birinci Uluslararası'da oku
     1-5 Ağustos Paris'te düzenlenen Felsefe Kongresi,
     1900 Bibhotheque du Congres International'da yayınlandı
     de felsefe, özel sayılar
     Revue de Metaphysique ve Moral. Paris (Armand
     Colin). Revue'de bildirilen tartışma, Eylül 1900,
     Cilt VIII, s. 655-660.

1901 Le Reve.
   Konferans A L'stitut Psikolog Uluslararası.
     26 Mart 1901 Yayınlandı, tavalar, Bulletin de l'stitut,
     Mayıs 1901; Revue Scientifique, 8 Haziran 1901 ve
     Kısaltılmış, Revue de Felsefe, 1901. Kitap, Alcan,
     1901.
   Toplanan makalelerin hacminde yeniden basılmış
     Spiriuelle, 1919, s. 91-116.
   İngilizce çeviri: Dreams, Dr. Edwin E Slosson.
     İlk olarak 23 Ekim'den Bağımsız Makaleler olarak yayınlandı
     ve 30, 1913 Kitap Formu 1914 Fisher Unwin.
   1920'de zihin enerjisinde yeniden yayınlandı, İngilizce çevirisi
     L'Energie Spirituelle.

1901 Le Paralelisme Psiko-Physique ve La Metafysique
     Pozitif.
   Bergson'un Bülten de la Societe'ye ilk katkısı
     Francaise de Felsefe, Haziran 1901. Önemli
     öne sürülen önerileri savunduğu ders
     Bu çalışmanın 53-54. Sayfalarında.

1901 L'Ginik Dans la Vie Mentale.
   Bülten de la Societe Francaise de Philosophie.

1901 Le Kelime Kelepçesi Tekniği ET Critique De
     La Philosophie.
   Bülten de la Societe Francaise de Philosophie.

1902 L'Ening Intellightuel.
   Revue Felsefe Makalesi, Ocak 1902, Cilt XLIII,
     s 1-27. Bu makale, daha büyük parçaların
     Çalışma Matiere et Memoire.
   1919'da toplanan denemelerin cildinde yeniden basılmıştır,
     L'Energie Spintuelle, s. 163-202 İngilizce Çeviri
     1920'de hacim zihin enerjisinde (Macmillan).

1902 L'Inthleght ve La Volonte
   Au Lycee Voltaire, Temmuz 1902 yayınlandı
     Imprimerie Quelquejeu

1902 Le Kelime Kelepçesi Felsefesi. İşbirliği Bülten de la Societe Francaise de Philosophie,
     Temmuz 1902.

1903 Rapport Sur la Fondation "Carnot" (1902).
   Ocak 1903'te Seances et Travaux de l'Academie'de yayınlandı
     Des Sciences Morales et Pohtiques. Ayrıca anıları de
     L'Academie des Sciences Morales et Politiques, 1904.

1903 GİRİŞ A LA METAPHISIQUE.
   Revue de Metaphysique et de Moral. Paris,
     Ocak 1903.
   İngilizce Çeviri: Metafizik'e Giriş,
     T. E. Hulme 1913'te Macmillan'da yayınlandı.
   Doktrininin bağımsız bir ifadesi olarak değerli
     Sezgi. Sadece bir özet olarak kabul edilmemek
     Daha büyük işler, ancak onlara iyi bir önsöz yapıyor.
   Toplanan makalelerin önümüzdeki hacmine dahil edilecek
     ve dersler.

1903 la yer et le caractere de la felsefe
     Dans l'Enseignement Secondaire.
   Bülten de la Societe Francaise de Philosophie,
     Şubat 1903, s. 44. Önceden teslim edilen bir adres
     Aralık 1902'de Societe.

1903 La Notion de la Libertte Moral.
   Bülten de la Societe Francaise de Philosophie,
     Nisan 1903, s. 101.

1903 Rapport Sur Le Prix "Halphen."
   Seances de l'Academie des Sciences Morales et Politiques,
     Temmuz 1903. Ayrıca anıları de l'Academie des Sciences
     Morales et Politiques, 1904.

1903 La Philosophie Sociale de Cournot.
   Bülten de la Societe Francaise de Philosophie,
     Ağu 1903, s. 229.

1904 Rapport Sur Un Ouvrage de Ruskin "LA
     İncil d'Amiens. "
   Traduction Francaise de M. Proust, Seances de l'Acadimie
     Des Sciences Morales et Politiques, 1904.

1904 Bildirim
     Felix Ravaisson-Mollien, Lue Dans Les Seances
     Du 20 et 27 Fevrier, 1904, De l'Academie des Sciences
     Morales et Politiques.

   Seances et Travaux de l'Academie des Sciences'da yayınlandı
     Morales et Politiques, Paris, 1904 ve Memoires De
     1907'de L'Academie des Sciences Morales et Politiques.

1904 Le Paralogisme Psiko-Fiziyolojik.
   İkinci Uluslararası Kongrede verilen ders
     4-8 Eylül 1904 tarihleri ​​arasında Cenevre'de düzenlenen felsefe.
     Revue de Metaphysique et de Morale'de yayınlandı,
     Numero Exceptionel (Kasım 1904).
   1919 yılında toplanan denemelerin hacminde yeniden basılmıştır
     L'Energie Spirituelle, s. 203-223, yeni başlık altında
     Le Cerveau ve La Pensee: Une Illusion Felsefe.
     İngilizce çeviri, 1920 hacim: zihin enerjisi.

1904 Les Courbes Respiratoires Kolye L'Hipnose
   Makale Bülten de l'stitut generaline katkıda bulundu
     Psikolojik.

1904 Önsöz De La Psychologie Rationelle, d'Emile Lubac.
   Paris, Alcan'da yayınlandı. Sezgide dört sayfa.

1904 Rapport Sur Un Ouvrage de M. Mortet
   "Notlar Sur Le Texte Des 'Instutiones' de Cassiodore."
   Seances de l'Academie des Sciences Morales et Politiques.

1904 Vision de Lueurs Dans L'Anpturite Par les
     Duyumsallar.
   Bülten de l'Sstitut Genel Psikolog, Ocak 1904.

1904 LES Radyasyonları "N."
   Bulletin de l'Sstitut Genel Psikologlar, Ocak 1904.

1905 Esprit ve Matiere.
   Bülten de la Societe Francaise de Philosophie.

1905 Teorie de la Algılama.
   Bülten de la Societe Francaise de Philosophie,
     Mart 1905, s. 94-95. Aralık'ta verilen bir adres,
     1904.

1905 Bir Mösyö Rageot.
   Revue Felsefe, Cilt LX, s 229'da makale. Eleştiri
     Mösyö Rageot tarafından s. 84. Bkz. Ward
     Bu nokta. Uçlar alemi, s. 307.

1905 Rapport Sur Un Ouvrage de M. Ossip Lourie
     (Şimdi Professeur a L'Universitite Nouvelle de Bruxelles).
   Le Bonheur et l'teling, 1904'te Alcan tarafından yayınlandı.
     Seances de l'Academie des Sciences Morales et Politiques.

1905 İlişki A William James ve James Ward.
   La Duree'de Revue Philosophiququque, Ağustos.
     1905. Cilt. Lx, s. 229-230

1906 Rapport Sur Le Concours Pour Le Prix
     "Bordin" (1905). Ayant Pour Sujet "Maine de Biran." Seances de l'Academie
     Des Sciences Morales et Politiques, 1906: Ayrıca anıları
     De l'Academie des Sciences Morales et Politiques, 1907.

1906 Rapport Sur Un Ouvrage de M. Bardoux.
   Essai d'Ne Pyschology de l'Angleterre Contemporaine
     (Premiere Partie).
   Seances de l'Academie des Sciences Morales et Politiques.

1906 Rapport Sur Un Ouvrage de m Luquet,
     İzde:-
   Idees Generales de Psychologie.
   Seances de l'Academie des Sciences Morales et Politiques.

1906 Rapport Sur Un Ouvrage de M. Gaultier,
     İzde:-
   Le sens de l'Art, avec une önsöz de M. Emile Boutroux.
   Seances de l'Academie des Sciences Morales et Politiques.

1907 l'Evolution Creatrice.
   La Bibliotheque de Philosophie'de Alcan, Paris tarafından yayınlandı
     Contemporaine, 1907 (PP VIII 4O3). 1918'de iş
     yirmi birinci baskısındaydı.
   İngilizce Çeviri: Arthur tarafından Creative Evolution
     Mitchell, Ph.D. 1911'de yayınlandı, Macmillan.
   Bu Bergson'un üçüncü büyük çalışması ve en önemlisi,
     en derin ve orijinal katkılardan biri olmak
     teorinin felsefi değerlendirmesine
     evrim.
     "Un livre comme l'Evolution Creatrice n'est pas seulement
     une oeuvre mais une randevu celle d'Ne yön
     Nouvelle Iprimee a la pensee. "Pierre Imbart de la
     Tur-Le Pangermanisme et la Philosophie de l'Histoire.

1907 Makale "l'Evolution Creatrice."
   Revue du Mois, Eylül 1907, s. 351-354. Bergson'un cevabı
     Bir eleştirmene, M. Le Dantec.

1907 Kelepçesi Felsefesi.
   İşbirliği. Bulletin de la Societe Francaise de Felsefe,
     Ağustos 1907.

1907 Rapport Sur Le Concours Pour Le Prix
     "Le Dissez de Penanrun."
   Seances de l'Academie des Sciences Morales et Politiques,
     1907. s. 91-102. Ayrıca anıları de l'Academie des
     Bilimler Morales et Politiques, 1909.

1907 Rapport Sur Un Ouvrage de M. Bardoux.
   Psychologie de l'Angleterre Contemporaine (Deuxieme
     partie).
   Seances de l'Academie des Sciences Morales et Politiques.

1908 Bir une enquete Internationale
     Sur la Soru Relieuse.
   Mercure de France tarafından düzenlendi ve Paris'te yayınlandı
     Frederic Charpin tarafından La Soru Relieuse kitabında.
     Bergson'un cevabı bir sayfadan daha azdır.

1908 L'Port de Sa Felsefe Sur les
     Eleves des lycees.
   Bülten de la Societe Francaise de Philosophie,
     Ocak 1908 adresi, toplumdan önce teslim edildi
     Önceki Kasım.

1908 Lettre Sur l'Anform de Sa Felsefe
     Sur les elves des lycees
   Binet'in l'Evolution de l'Ensignement Felsefe'ye eklenmiştir,
     L'Anee Psychologique, 1908, s. 230-231.

1908 Le Souvenir du Present ve La Fausse Reconaisce.
   Revue Felsefe'deki makale, Aralık 1908, s. 561-
     593.
   1919'da toplanan denemelerin hacminde yeniden düzenlendi
     L'Energie Spirituelle, s. 117-161 İngilizce Çeviri
     Hacim olarak: zihin enerjisi. Macmillan, 1920.

1908 L'Evolution De L'Antelence Geometque.
   Revue de Metaphysique et de Morale, Jan,
     1908, s. 28-33. Bir eleştirmene başka bir cevap, Mösyö
     Borel.

1908 Kelepçe Felsefesi.
   İşbirliği. Bulletin de la Societe Francaise de Felsefe,
     Ağu 1908. "Hemen" ve
     "Inconnaiss edilemez"

1908 Rapport Sur Un Ouvrage de M. Merlant,
     ayant pour sujet "senancour"
   Seances de l'Academie des Sciences Morales et Politiques.

1908 Rapport Sur Un Ouvrage de M. Bazaillas,
     İzde:-
   Musique et Infictie.
   Seances de l'Academie des Sciences Morales et Politiques.

1908 Rapport Sur Un Ouvrage de M. Boirac,
     İzde:-
   La Psychologie Incongue.
   Seances de l'Academie des Sciences Morales et Politiques.

1908 Rapport Sur Un Ouvrage de M. Nayrac.
   La Fontaine.
   Seances de l'Academie des Sciences Morales et Politiques. 1909 Önsöz Bir "Gabriel Tarde"
   Toplama Les Grands felsefelerinin bir hacmi yayınlandı
     Louis Michaud, Paris.
   Bu kitap Tarde'nin oğulları tarafından yazılmıştır. İlginç
     Tarde'nin Bergson'un selefi olduğunu belirtmek için
     Kolej de France'da Modern Felsefe Başkanı.
   Önsöz (s. 5 ve 6) nedensellik muamelesi
   Bergson'un kendisine adanmış aynı serinin bir hacmi
     1910'da Rene Gillouin tarafından ortaya çıktı.

1909 Rapport Sur Un Ouvrage de M. Meyerson,
     İzde:-
   Identiti ve Realite.
   Seances de l'Academie des Sciences Morales et Politiques.

1909 Rapport Sur Un Ouvrage de M. Henri
     Delacroix.
   ETUDES D'Histoire et de Psychologie du Mysticise.
   Seances de l'Academie des Sciences Morales et Politiques.

1909 L'Ocstantorution Des Congres De Philosophie.
   Bülten de la Societe Francaise de Philosophie,
     Ocak 1909.

1909 Kelepçesi Felsefesi.
   İşbirliği Bülten de la Societe Francaise de Philosophie,
     Ağustos 1909.

1910 Rapport Sur Un Ouvrage de M. Wendell.
   La France d'Ajourd Hui.
   Seances de l'Academie des Sciences Morales et Politques.

1910 Rapport Sur Le Concours Pour Les Prix
     "Charles L'EVEQUE."
   Seances de l'Academie des Sciences Morales et Politiques.

1910 James et Bergson.
   Bir teklif Makalesi de Bay W. B. Pitkin,
     Intitule James ve Bergson, ya da aklına kim karşı?
   Bay Pitkin'in makalesi, Journal of Felsefe'de yayınlandı,
     28 Nisan 1910'da psikoloji ve bilimsel yöntemler.
     Bergson'un cevabı aynı dergide Temmuz'da ortaya çıktı
     Aynı yılın 7'si.

1910 İngilizce yazılmış yeni tanıtım
     Matiere'nin İngilizce çevirisi
     ET Memoire.
   Bu yeni tanıtım daha sonra tercüme edildi
     Fransızcaya ve bir sonraki Fransızca baskısına ön plana çıktı
     Matiere et Memoire ortaya çıktı. Bu
     Yedinci Baskı. Nancy'nin İngilizce çevirisi
     Margaret Paul ve W. Scott Palmer'da yayınlandı
     1911 (1896 tarihi altındaki nota bakınız).
   Yeni tanıtım, esas olarak dikkat çeken
     afazi ile ilgili ortodoks görüşündeki değişim
     orijinal yayınından bu yana ortaya çıkmıştı
     1896'da Fransızca'da çalışmak-sadece bir görüş değişikliği
     Bergson'un görüşlerinin daha az yeni görünmesini sağladı ve
     daha muhtemel.

1910 Rapport Sur Un Ouvrage de M. Dauriac.
   Le Musien-Poete Wagner: Etude de Psychologie Musicale.
   Seances de l'Academie des Sciences Morales et Politiques.

1910 Rapport Sur Un Ouvrage de M. Joussain.
     İzde:-
   Le Fondement Psychologique de la Moral.
   Seances de l'Academie des Sciences Morales et Politiques.

1910 L'Ginik Dans La Vie Mentale
   Bu Soutenue par M.
     Dwelshaavers (şimdi Belçikalı Profesör.) Bir adres
     Bir önceki Kasım ayında Societe'ye teslim edildi.
     Bulletin de la Societe Francaise de yayınlandı
     Felsefe, Şubat 1910. İşte Bergson'un başka bir karşılaşması var
     bir eleştirmenle. 1901'e kadar Bergson katkıda bulundu
     Aynı periyodik bu başlığı taşıyan bir makale. M.
     Georges Dwelshaavers, Bergson'un makalelerindeki görüşlerini eleştirdi-

   "Raison ve Sezgisi," Edude Sur La Philosophie de M. Bergson,
     La Belgique Artistique ve Litterire, Kasım 1905,
     ve Nisan 1906.

   Revue des Mois'te "Bergson et la Methode Sezgisel",
     Eylül 1907.

   "De l'intuition Dans l'Acte de l'Esprit,"
     Metaphysique ve de Moral, Ocak 1908.


1911 L'intuition Felsefe.
   Dördüncü Uluslararası Felsefe Kongresi'nde okunan bildiri,
     5-11 Nisan 1911'de Bologna'da düzenlendi. Kasım ayında yayınlandı
     Revue de Metaphysique ve De Moral (Numero Exceptionel),
     809-827. Önümüzdeki ikinci ciltte yeniden ortaya çıkacak
     toplanan makaleler.


1911 La Algılama Du Changeent.
   Deux konferansları bir L'Enitionite d'Oxford, Les 26 ET
     27 Mai, 1911. Orijinal Fransızca'da The Clarendon Press tarafından yayınlandı,
     Oxford, 1911'de. (Şimdi baskı dışında.) Yeniden görünmek için
     Toplanan ikinci hacim toplanan denemeler ve dersler.

1911 Yaşam ve Bilinç.
   Birmingham Üniversitesi'nde teslim edilen Huxley konferansı,
     29 Mayıs 1911. Hibbert Journal'da yayınlandı
     Ekim 1911, Cilt X, s. 24-44 ve ayrıca hacimde
     1914'te Huxley Memorial Dersleri.
   Gözden geçirilmiş ve biraz gelişmiş bir formda bu ortaya çıktı
     1919'da toplanan denemeler ve derslerin hacminde
     L'Energie Spirituelle, s. 1-29 (Mind-Energy, 1920).


1911 Verite et Realite
   Fransızlar için yazılmış on altı sayfanın tanıtımı
     William James'in pragmatizminin çevirisi. Tercüme edilmiş
     Le Brun tarafından. Yayınlanmış Flammarion, Paris.

1911 Les Realites Que la Science N'atteint Pas.
   Foi et Vie (Fransız Protestan İncelemesi) makalesi.

1911 La Nature de l'ome.
   Londra Üniversitesi'nde dört ders verildi, Ekim.
     1911. Yazma zamanına kadar, bu dersler
     Ancak yayınlanmadı, ancak
     21 Ekim 23, 28 ve 30, 1911'de (kesin olarak
     Bu derslerle ilgili bilgiler, borçluyum
     Bay Reginald Rye'ye, Üniversite Kütüphanecisi
     Londra, Londra Üniversitesi Yayınına ve
     Profesör Bergson'un kendisi.)

1912 L'EE et Le Corps.
   Konferans faite pour la societe foi et vie. Yayınlanmış
     Le Materialisme Actuel, Paris, 1913, Flammarion.
   1912 yılında, Paris Review Foi et Vie düzenlendi
     Materyalizm üzerine bir dizi ders. Bunlar verildi
     Paris'te, Pascal'da bir seri ile değişen
     Foi et Vie tarafından Paul yönetiminde düzenlendi
     Doumergue, Baş Editör Bu altıncı yıl oldu
     Bu tür dersler hangi dersler tarafından düzenlenmiştir?
     Bu inceleme. Bu derslerin çoğu daha sonra
     İncelemenin kendisinde yayınlandı, ancak 1912
     materyalizm üzerine dersler ayrı ayrı yayınlandı.
     LE Maticalisme Actuel başlıklı cilt, yayınlandı
     Önsöz ile Bibliotheque de Philosophie Scientifique
     Paul Doubergue'de. İki ünlü isim başkanlığında
     Öğretim görevlilerinin listesi-Henri Bergson ve
     Geç Henri Poincare. Bergson'un dersi başlığı taşıyor
     L'EE et Le Corps, s. 7-48. (Bana Prof.
     Bergson, yayınlanmamış dört kişinin özeti
     Londra Dersleri.)
   Bu 1919 yılında L'Energie Spirituelle, s.
     31-63 (Mind-Energy, 1920).

1912 Eucken'in Fransızca çevirisi için yazılmış önsöz
     Der sinn und der wert des lebens
   Le Sens et la Valeur de la Vie-M. A.
     Hullet ve A. Leicht. Yayınlandı, Paris, Alcan.

1912 Teoloji ile ilgili felsefesi üzerine mektup.
   Cizvit Periyodikliği'nde Peder de Tonquedec, S J'ye yazılmıştır
     20 Şubat 1912, Cilt CXXX, SP 514-515.
     Peder De Tonquedec, Bergson'un felsefesini eleştirmişti
     Roma Katolik Teolojisi açısından.
     Aşağıdakiler eleştirileri arasında:
   La Notion de la Veritt Dans La Felsefe Nouvelle, Paris,
     1908.
   Yorum tercümanı L'Edre du Monde A-Propos du Dernier
     Ouvrage de Bergson, Paris, Beauchesne, 1908.
   Bergson EST-IL Moniste? Les Annales DE'deki makale
     Felsefe Chretienne, Mart 1912.
   Dieu Dans l'Evolution Creatrice, Beauchesne, 1912,
     Bergson'dan iki mektup verir

1913 Fantomes de Vivants ve Recherche Psiccique
   İngiliz Psişik Derneği'nin başkanlık adresi
     Araştırma. Londra, Aeolian Salonu'nda teslim edildi,
     28 Mayıs 1913. 29 Mayıs'ta yayınlanan rapor
     1913; ve New York Times, 27 Eylül 1914,
     Toplum Bildirileri, Cilt 1914-15, ss 157-175.
     Bu adres 1919'da L'Energie'de yeniden basıldı
     Spirituelle, s. 65-89. İngilizce Çeviri: Mind-
     Enerji, 1920.

1914 "Le Figaro'ya mektup. "
   Genel olarak felsefesi üzerine mektup, 7 Mart 1914.

1914 Kişilik Sorunu.
   Edinburgh Üniversitesi'ndeki Gifford Dersleri
     İlkbaharda verilen on bir dersin seyri. .
     Savaş nedeniyle sonbahar kursu terk edildi.
     Bu dersler henüz yayınlanmadı. (Bilgi için
     Onlarla ilgili olarak Bay F. C.'ye borçluyum.
     Nicholbon, Edinburgh Üniversitesi Kütüphanecisi,
     ve Prof. Bergson'a.)

1914 La Force Qui S'use ve Celle Qui Ne S'use Pas.
   Poilus'un ünlü organı için yazılmış makale. Bülten
     Des Armaes de la Republique Francaise, 4 Kasım 1914.

1914 Hommage au roi Albert ve Au Peuple Belge.
   Kral Albert'in kitabına katkı,
     Günlük Telgraf.

1915 LA anlamı de la guerre
   Serideki Savaş Konuşmaları ve Yazılarının Koleksiyonu
     Sayfa Aktüelleri, 1914-15. Bloud ET Gay tarafından yayınlandı,
     Paris, 1915. 47 sayfalık küçük hacim şunları içerir:
   1. Dördüncü Desticademie des Sciences Morales
     ET Politiques Le 12 Aralık 1914, s. 7-29. Bu bir
     Başkanlık Adresi LA Anlamı De la Guerre.
   2. Tahsisat Prononcee a l academie le 16 Ocak 1915,
     A L'ASOME DE DE L'SExation de M. Alexandre Ribot
     au fauteuil de la cumhurbaşkanı (Bergson'a ardıl olarak).
     Sadece kısmen bildirildi, s 33-35.
   3. La Force Qui S'use ve Celle qui ne S'use Pas, s. 39-42.
     Bülten des armaes sayfalarından yeniden basıldı
     De La, Republique Francaise, 4 Kasım 1914.
   4. Hommage au roi Albert ve Au Peuple Belge, s. 45-46.
     Kral Albert'in Savaş Yayını kitabından yeniden basıldı
     Günlük Telgraf.
   1 ve 3 nos öğeleri İngilizce'ye çevrildi
     Savaşın anlamı olarak, Dr. H.
     Wildon Carr. 1915 yayınlandı, Fisher Unwin. 1 numaralı
     Hibbert Journal'da İngilizce olarak göründü, "
     ve savaşta madde, "Nisan 1915, s. 465-475; ve
     Amerikan Kağıt 31 Temmuz 1915'te Yaşam Çağı, s. 259-264

1915 Autour de la Guerre
   Alman emperyalizminin evrimi üzerine bir söylem,
     Academie des Sciences Morales ET'den önce teslim edildi
     Politikler. La Revue'de yayınlandı, Şubat 1915,
     369-377.

1915 LA Felsefe.
   Ouvrage publie sous les auspices du ministre de
     L'Talimat Publique. 27 sayfalık keyifli küçük bir çalışma.
     La Science Francaise, Tome I.'den yeniden basıldı.
   Larousse, Pans tarafından bu isim serisinde yayınlandı,
     ve elli santral maliyeti. Fransızca bir inceleme
     Felsefe ve bir kaynakça ve portreler içerir
     filozoflardan, Descartes, Malbranche, Pascal,
     ve Renouvier.

1916 Lettre A Prof. Hoffding.
   Orijinal Fransızca Fransız baskısında yayınlandı
     Danimarkalı Profesörün Bergson üzerine dersleri; La
     Felsefe de Bergson Expose ET Critique Par H.
     Hoffding, Professeur a l'University de Copenhague.
     Traduit d'Pres l'Edition Danoise Avec un avant-
     Önerme par Jacques de Coussange et suivi d'me lettre
     De M. Bergson a l'Auteur. Alcan, Paris. Mektup, s.
     L57-165.

1917 Önsöz A "LA Mission Francace EN
   Amerique 24 Avril-13 Mai, 1917. "
   M.R. Viviani tarafından derlendi, yayınlandı, flammarion,
     Paris, 1917, s. 264. Bergson'un önsözü yedi sayfa.

1918 DECOURS DE KABUL EDİLMESİ.
   Bergson'un Akademi tarafından alınması konusundaki adresi.
     M. Ollivier'de. Perrin, Paris tarafından yayınlandı. Seance De
     L'Academie Francaise, 24 Ocak 1918, s. 44. (İş
     Ayrıca Bergson'a yanıt veriyor.
     Akademi, M. Rene Doumic, s. 45-75.)

1919 L'Energie Spirituelle (Essais et konferansları).
   Felix Alcan'ın Bibliotheque de Felsefe Contemporaire,
     227.
   Bu, toplanan makalelerin ve derslerin bir hacmi
     1919'da üç baskı ortaya çıktı. İle ilgilenir
     Etkileşim sorunları ile zihinsel güç kavramı
     Zihin ve beden ve Bergson'un "gerginlik" görüşüyle
     ve madde ve zihinle ilgili olarak "desence".
   Kısa bir önsözle, bunun bir ilki olduğunu açıklamak
     Birkaç cilt toplanan makale, yedi var
     Kağıtlar:
       1. "La Vicdan ve la Vie," s. 1-29. Gözden geçirilmiş ve
         "Yaşam ve Bilinç" in gelişmiş versiyonu,
         1911 Huxley Konferansı.
       2. "L'Ame et Le Corps," s. 31-63. Yeniden basıldı
         Le Materialisme Actuel. 1912'de verilen ders.
       3.
         65-89. 1913 başkanlık adresi.
       4. "Le Reve," s. 91-116. 1901 Dersi.
       5. "Le Souvenir du Present ve La Fausse Keşif,"
         117-161. Revue felsefesinden yeniden baskı
         1908 makalesi.
       6. "L'Work Intellightuel," s. 163-202. Yeniden yazdırmak
         1902 Makalesinin Revue Felsefesi.
       7. "Le Cerveau ve La Pensee: UNE ILLUSION FELSEFİ,"
         203-223. International'da verilen ders
         Cenevre Kongresi, daha önce Revue De'de basılmış
         Metafysique ve Morale "Le Paralogisme Psikos-
         Fizyolog. "
       İngilizce Çeviri: Mind-Energy, Dr. Wildon Carr.
         Macmillan, 1920.

   Toplanan makalelerin önümüzdeki ikinci hacmi
     Sezgisel felsefe yöntemi diğerlerinin yanı sıra:
     "Yöntem" üzerine giriş.
   "L'intuitition Felsefe" nin yeniden basılması. Giriş A LA
     Metafyque, "La Algılama Du Changeent."

"Memoire et Reconaisce" başlıklarını taşıyan üç makale,
"Algı ve Matiere" ve "L'Idee De Neant"
Revue Felsefe'de (1896) sırasıyla Revue de Metafyque
Et de Moral (1896) ve Revue Philosophique (1906)
Yukarıdaki listedeki yerlerinden atlandı çünkü
daha sonra daha büyük işlere dahil edildi Matiere et
Anı ve L'Evolution Creatrice.



Bibliyografya

İkinci Bölüm

Bergson ile ilgili kitaplar ve makaleler

Bölüm I. Doğrudan Bergson Kitapları

(a) Fransız yayınları.

Benda, Julien.
 Le Bergsonisme ou une Philosophie de la Mobilite. Paris, Mercure
   De Fransa. 1912.

 Une felsefe pathetique. Cahiers de la Quinzaine. Paris,
   1913, Ser. 15, CAH 2.

 Sur Le Succes du Bergsonisme. 1914. UNE'yi içerir
   Felsefe Pathetique.

Berthelot, R.
 Un Romantisme Utilitaire. Paris, 1911. Cilt. 2, Le Pragramatisme
   Chez Bergson.

 Le Pragmatisme de Bergson. Paris, Alcan, 1913.

Coignet, Clarisse.
 De Kant A Bergson. Uzlaşma de dine et ve la science
   Dans Un Spiritualismme Nouveau. Paris, 1911 (Alcan).
   Sonuç olarak 60 sayfa Bergson ile ilgileniyor.

Desaymard, Joseph.
 La Pensee d'Henri Bergson. Les Hommes et les idees dizisinde.
   Paris, 1912. Mercure de France. S. 82. Portre ile
   ve kaynakça (Bay Pogson'ın listesinin yeniden basılması).

Dwelshaavers, Georges.
 Raison ve Sezgisi. Etudes Sur la Philosophie de Bergson, 1906.

Farges.
 Teorie Fondamentale de l'Acte et de la puissance avec la Critique
   De la Philosophie Nouvelle de MM. Bergson ve Le Roy. Paris,
   1909. (Etudes Felsefeleri, No. 1)

 La Philosophie de M. Bergson. ET CREPICE. Paris, 1912.

Fouillee, Alfred.
 La pensee et les nouvelles ecoles anti-intellectuelles. Paris, 1910.

Gagnebin, S.
 La Philosophie de l'intuition. 1912. Saint Blaise, 'Fuaye
   Solidariste. S. 240. Esas olarak Le Roy, Bergson'un öğrencisi, ancak
   Kitabın üçüncüsü Üstat ile ilgilidir.

Gillouin, Rene.
 Bergson: Choix de Textes, etudes sur l'Oeuvre, biyografileri fark ediyor
   et bibliyografikler. Paris, 1910, Michaud. Seri les
   Büyükler felsefeleri. Resimli. S. 220.

 Bergson'un felsefesi üzerine 30 sayfa denemesi. Çıkarma
   Bergson'un eserleri. S. 39-220.

 La Philosophie de M. Bergson. Paris, 1911, Grasset. S. 187.

Grandjean, F.
 UNE Devrimi Dans La Philosophie, La Doctrine de Bergson. Atar, Cenevre, 2. baskı, 1916.

Le Roy, Edouard.
 Une Felsefe Nouvelle: Henri Bergson. Paris, 1912.
   İngilizce Çeviri: Yeni Bir Felsefe: Henri Bergson, tarafından
   Vincent Benson. 1913. Williams ve Norgate. S. 235.
   Bu çalışmanın yazarı, şimdi Bergson'un ünlü öğrencisi
   Kolej de France'daki yerinde dersler.

Maritain, J.
 La Philosophie Bergsonienne. Paris, Riviere, 1914. s. 477.

Meunier, D.
 Lecon de Bergson. 1914.

Peguy, Charles.
 Not Sur M. Bergson et la Philosophie Bergsonienne. Paris.
   (Burjuva). Cahiers de la Quinzaine. S. 101.

Penido, Dr. M. T. L.
 La Methode Sezgisel De Bergson. Essai eleştirisi. Atar, Cenevre,
   ve Alcan, Paris, 1918, s. 220.

Segond, J.
 L'Intuition Bergsonienne. Alcan, Paris, 1912 ve 1913. s. 157.


(b) İngilizce ve Amerikan Yayınları

Balsillie, David.
 Profesör Bergson'un felsefesinin incelenmesi. 1912. Williams
   ve Norgate. S. 228.

Carr, Dr. H. Wildon.
 Henri Bergson: Değişim Felsefesi, 1912. Jack,
   "Halkın kitapları." S. 91. İyi kısa taslak. 1919.
   Jack ve Nelson. İkinci Gözden Geçirilmiş Baskı. S. 126.

 Değişim Felsefesi: Temel İlke Çalışması
   Bergson felsefesi. 1914. Macmillan. S. 216.

 Özel ile çağdaş felsefede zaman ve tarih
   Bergson ve Croce'ye referans. İngiliz Bildirileri
   Akademi, 1918. s. 20. Ayrı ayrı Oxford University Press.

Cunningham, Gustave W., Dr.
 Bergson felsefesinde çalışma. 1916. Longman. Yeni
   York. S. 212.

Dodson, G.R., Dr.
 Bergson ve Modern Ruh. Yapıcı bir deneme
   Düşünce. 1914. Lindsey Press. S. 295.

Elliot, Hugh S.R.
 Modern Bilim ve Profesör Bergson'un yanılsamaları. 1912.
   Önsöz Sir Ray Lankester. Longman, New York ve
   1913, Longman, Londra. S. 257. Bergson'a çok düşmanca,
   Gerçekten de aşağılayıcı veya acı bir şekilde.

Gerrard, Peder Thomas.
 Bergson: Bakış açısından bir sergi ve eleştiri
   Saint Thomas Aquinas. 1913. Sands & Co. s. 208.

Hermann, Bayan E.
 Bergson ve Eucken. Hıristiyan düşünceleri için önemleri.
   1912. James Clark & ​​Co. s. 224.

Hoffding, Prof Harald.
 Bergson üzerine altı ders. Teslim edildi 1913.
   Cilt Modern Filozoflar, Macmillan, 1915. s. 227-302.
   Çeviri Alfred C. Mason.

Hough, Dr. Lynn H.
 Merak arayışı. Bergson ve Teoloji Çalışmaları.

Johnston, W. (Bayan I. Mudge ile).
 Henri Bergson'un bibliyografisine katkı. 1913.
   Columbia University Press, New York. S. 56. Bunun için
   Broşür, Profesör John Dewey bir giriş yazdı.

Kallen, H.M.
 William James ve Henri Bergson: Kontrastın Bir Çalışması
   Yaşam teorileri. 1914. Chicago Üniversitesi Yayınları. S. 248.

Kitchin, Darcy B.
 Yeni başlayanlar için Bergson: felsefesinin bir özeti. 1913.
   Geo. Allen ve Unwin. S. 309.

Le Roy, Edouard.
 Yeni Bir Felsefe: Henri Bergson. 1913. Williams ve Norgate.
   İngilizce Çeviri V. Benson'dan Une Nouvelle
   Felsefe. S. 235.

Libby, M.F.
 Bergson'un düşüncesinin sürekliliği. 1912. Üniversitesi
   Colorado Studies, cilt. 9, No. 4. S. 147-202.

Lindsay, A.D.
 Bergson Felsefesi. 1911. Dent. S. 247.

Lovejoy.
 Bergson ve romantik evrimcilik. 1914. Üniversitesi
   California Press, Berkeley. S. 61.

Miller, Lucius Hopkins.
 Bergson ve Din. 1916. Holt & Co., New York. (Dışında
   baskı.)

Mitchell, Dr. Arthur.
 Bergson'un felsefesinde çalışmalar. 1914. Kansas Üniversitesi
   Hümanist Çalışmalar, Cilt. 1, No. 2. S. 115.

Peckham, G.W.
 Bergson'un felsefesinin mantığı. (Zaman ve Özgür İrade
   madde ve hafıza ile karşılaştırıldığında.) 1917. Felsefe Arşivleri,
   Columbia University Press, New York, No. 8. s. 68.

Ruhe ve Paul.
 Henri Bergson: Hayatının ve felsefesinin bir açıklaması. 1914.
   Macmillan. S. 245 (portre ile.)

Russell, Hon. Bertrand.
 Bergson Felsefesi. 1914. Londra, Bowes için Macmillan,
   Cambridge. S. 36. Heretics'e Ders, Cambridge,
   11 Mart 1912. Dr. Wildon Carr'ın yanıtını içeriyor ve
   Bay Russell tarafından yeniden canlandırıldı.

SAIT, Bernard Una.
 Bergson'un felsefesinin etik sonuçları. 1914. Columbia
   Felsefe ve Psikolojiye Üniversite Katkıları. Yeni
   York Science Press. S. 183.

Sewell, Frank, Dr.
 Evren ben merkezli mi yoksa Tanrı merkezli mi? 1913. Sınav
   Eucken ve Bergson sistemleri.
   Swedenborg Bilim Derneği'ne başkanlık adresi,
   Philadelphia, ABD. Dernek tarafından yayınlanmıştır. S. 13.

Shastri, Prabhu Datta.
 Hegel, Bergson ve Hintli özgürlük anlayışı
   Felsefe. 1914. Kalküta Felsefesi'nden önceki adres
   Toplum, 14 Mart 1913. Yayınlanmış Albion Press, Kalküta.
   S. 26.

Solomon, Joseph.
 Bergson. 1911. Seri felsefelerde eski ve
   Modern. S. 128.

Stewart, Dr. J. M'Kellar.
 Bergson'un felsefesinin eleştirel bir sergisi. 1911. Macmillan
   S. 295.

Wilm, Emil C.
 Henri Bergson: Radikal Evrim üzerine bir çalışma. (1914.) Sturgis




Hoogvild, J.E.H.J.
 De Niewe Wysbgeerte: H. Bergson üzerinde een Studie. 1911.

Jacobson, Malte.
 Henri Bergson'un Sezgisi.

Levi, A.
 La Filosofia della contingenza. Firenze, Seeber, 1905. In
   L'DetherMinismo Nella Filosofita Francese Contemporanea.

Larsson, Prof. Hans.
 Sezgi.

Olgiati, F.
 La Filosofia di Enrico Bergson, 1914.

Papini, Giovanni.
 Stroncature. Firenze, 1918. Libreria Della Voce. Bölüm
   1914'te yazılmış Bergson ve Croce (Fransızca). 51-56.

Ruhe, Algot.
 Henri Bergson: Tankesattet. 1914. İsveç hacmi (
   İngilizce çalışması Bayan Paul ile birlikte). Stockholm.


Bölüm II. Bergson ile dolaylı olarak ilgilenen kitaplar

(a) Fransız yayınları

Chaumeix, A.
 Pragmatisme et Modernism. Paris, Alcan, 1909

Dwelshaavers, Georges.
 La Synthese Mentale. Alcan, Paris, 1908.

Fouillee, Alfred.
 Le Mouvement Idealiste et la Reaksiyon Merkezi LA Science Pozitif,
   1896. Paris, Alcan.

Imbart de la Tour, Pierre.
 Le Pangermanisme et la Philosophie de l'Histoire. Mektuplamak
   Bergson, Kitap Formunda Yayınlandı, 1916. Pour'dan yeniden basıldı
   La Verite, 1914-15. Perrin. S. 75. Bu mektup zamanlandı
   Bergson'un savaş üzerine yazılarıyla.

Lanessan, J. De.
 Dönüşüm Et Yaratılışı. 1914. Paris, Alcan.

Piat, Clodius.
 SFOSFISCIST DES FELSEFES DE L'INTUITION. 1908. Paris,
   Plon-Nourrit. S. 319.

Sorel, Georges.
 Refleksler Sur la Şiddet. Bu İngilizce'ye çevrildi
   T.E. Hulme ve Geo tarafından yayınlandı. Allen ve Unwin,
   Şiddet üzerine yansımalar.
   Les Illusions du Progres.
   Le Mouvement Sosyalistler. Periyodikin toplanan hacimleri.

WACBOIS.
 Devoir ve Duree. 1912. Paris, Alcan. S. 408.

(b) İngilizce ve Amerikan Yayınları

Aliotta.
 Bilime karşı idealist tepki 1914. Macmillan.
   W. Agnes McCaskill tarafından İtalyanca İngilizce Çeviri.

Bennett, W.
 Evrimin etik yönleri paralel büyüme olarak kabul edilir
   zıt eğilimler. 1908. Clarendon Press, Oxford.

Bjorkman, Edwin.
 Yarının sesleri. Yeni ruhun eleştirel çalışmaları
   Edebiyat. Londra, Grant Richards. Yeni bölüme bakın
   Mistisizm, Bölüm 3, Filozofu, Henri Bergson, s. 205-223.

Bosanquet, B.
 Bireysellik ve değer ilkesi. 1912. Macmillan.
   1911 için Gifford dersleri. Değeri ve kaderi
   birey. Gifford Dersleri, 1912.

Burns, Delisle.
 Siyasi idealler. Clarendon Press, Oxford
   Siyasette rasyonel unsur.

Caldwell, Dr. Wm.
 Pragmatizm ve İdealizm 1913. Macmillan, New York ve
   A. ve C. Black, Londra. Chap. (9) "pragmatizm
   ve Bergson Felsefesinde İdealizm, "s. 234-261.

Carr, H. Wildon.
 Gerçek sorunu. Jack. "İnsanların kitapları."

Drever, Dr James.
 İnsanda içgüdü. 1917. Cambridge Üniversitesi Yayınları.

FREUD.
 Zekâ ve bilinçdışı ile ilişkisi. Fisher Unwin.
   Bergson'un Le Rire, s. 301 ve 360 ​​hakkında açıklamalar.

Grubb.
 Deneyim dini. Bölüm IV. Bergson ve sezgi.

Harley, J.H.
 Sendikalizm. "İnsanların kitapları."

Harper, Dr. J. Wilson.
 Hıristiyan etiği ve sosyal ilerleme. 1912. Bölüm içerir
   Bergson'da.

Hocking.
 Tanrı'nın insan deneyiminde anlamı. Yale Üniversitesi Yayınları. 1912.

Hugel, Baron Frednch von.
 Ebedi Yaşam: Etkileri ve Uygulamaları. T. ve T.
   Clark. 1912. Bergson'un Duree ve
   Liberty, s. 288-302.

Hunt, Harriet E.
 Oto-eğitim psikolojisi. Yoruma dayanarak
   Bergson tarafından yaratıcı evriminde verilen akıl
   Maria Montessori'nin çalışmalarında gösterilmiştir. 1912. Bardeen,
   Syracuse, New York.

Inge, Çok Rev Dr W.R.
 Plotmus felsefesi. Gifford Dersleri, 1919'da yayınlandı.
   Bergson'a büyük neo-platonist üzerine bu dersler
   Borçları biraz değil, Bergson'un önemli tartışmalarını içeriyor
   Zaman, bilinç ve değişim görüşleri.

Jacks, L.P.
 Düşünce Simyası. Holt & Co, New York. 1911.

James, William
 Çoğulcu Bir Evren (Hibbert Dersleri) 1909. Ders 5
   ve 6, s 181-273.

Jevons, Dr F.B.
 Kişilik. Methuen, 1913. Özellikle Chap. 3 Bergson'da,
   s 78-124.

Johnson, F.H.
 Tanrı evrimde. Teolojinin pragmatik bir çalışması .. Longman. 1911.

Johnstone, Dr James
 Biyoloji Felsefesi. 1914. Cambridge Üniversitesi Yayınları.

Jones, Prof. Tudor.
 İnsanın manevi yükselişi. 1916. Londra Üniversitesi Yayınları,
   Bölüm (4) Akıl ve Sezgi.

Laird, John
 Benliğin sorunları. Shaw 1914 için Edinburgh'da ders veriyor.
   1917. Macmillan.

Lodge, Sir Oliver.
 Modern sorunlar. Methuen, 1912. Balfour ve Bergson, s.
   189-210 (bölüm 18). Hibbert Journal'da makalenin yeniden yazılması
   (1912).

Mackenzie, Prof.
 Yapıcı felsefenin unsurları. 1918. Geo Allen & Unwin.

Marshall
 Bilinç. Canlanma ve hafızada. S. 436.

Mellor, Dr Stanley A.
 Modern bilim ve felsefeden etkilenen din. 1914.
   Lindsey Press. Bir bölümü dikkate alıyor
   Bergson ve Din, s. 147-166.

McCabe, Joseph.
 Evrim ilkeleri. Collins-Nation'ın Kütüphanesi. Çok
   Bergson'a düşmanca, s. 247-253.

McDougall, William.
 Beden ve Zihin 1911. Methuen & Co.

Morgan, C. Lloyd.
 İçgüdü ve deneyim. Methuen. 1912.

Perry, R.B.
 Felsefi eğilimler sunmak. 1912. Longmans. AMERİKA.

Pringle-Pattison, A.S.
 Tanrı fikri. Gifford Dersleri, 1912-13. Ders (19)
   Bergson, s. 366-385.

Russell, Bertrand
 Dış dünya hakkındaki bilgimiz. 1914. Açık Mahkeme Yayınları
   Co. Bölümü (8) Sebep ve Özgür İrade Üzerine, Bergson'u eleştiriyor,
   229-242.
 Sosyal yeniden yapılanma ilkeleri. Geo. Allen & Co. 1917.
   Dürtü, bilinçli amaçtan daha büyük olduğunu gösterir
   Sosyal hayatımız.
 Mistisizm ve mantık. 1918. Longman.
 Özgürlüğe giden yollar. Sosyalizm, anarşizm ve sendikizm üzerine.
   Geo. Allen & Co. 1918.

Santayana, Prof. George.
 Doktrin Rüzgarları .. Scribner, ABD

Sarolea, Prof. Charles.
 Fransız Renascence. 1916. Allen ve Unwin. Bölüm
    Bergson, s. 271-284, portre ile.

Scott. J.W.
 Sendikalizm ve felsefi gerçekçilik. 1919. A. & C. Black.
   Bergson için, s. 70-160.

Slosson, Dr. E.
 Günümüzün büyük peygamberleri. 1914. Little, Boston, ABD
   S. 44-103. (Portre.)

Smith, Norman Kemp, D. Phil.
 Kant'ın saf akıl eleştirisine yorum. 1918. Macmillan.

Sorley, Dr. W.R.
 Ahlaki değerler ve Tanrı fikri. Cambridge Üniversitesi
   Basın, 1918. Gifford Dersleri, 1914-15. Sezgiyi tartışıyor
   ve hayati dürtü.

Stebbing, L. Susan, M.A.
 Özel referansla pragmatizm ve Fransız gönüllülüğü
   Maine'den felsefenin gelişiminde gerçek kavramı
   De Biran'a Bergson'a. M.A. (Londra.) Tez, 1912. Cambridge
   University Press, 1914. Girton Koleji Çalışmaları, No 6.

Underhill, Evelyn.
 Mistisizm. İnsanın doğası ve gelişimi üzerine bir çalışma
   manevi bilinç. Dutton, ABD 1912.

Wallas, Graham.
 Büyük Toplum. S. 236, 1911 için 1912'ye sahip,
   Bergson'un Londra Üniversitesi'ndeki derslerinin tarihi olarak.

Ward, Prof. James.
 Uçların alanı. (Çoğulculuk ve Teizm.) Cambridge
   Üniversite Yayınları. Cf. 306-7.

Wardell, R.J.
 Çağdaş felsefe. Dikkatsiz gaflar içerir. .
   Paris'teki L'Evolution Creatrice yayınının tarihi
   1907 yerine 1901 olarak verildi. Bu sayfa 74. Sonra açık
   sayfa 95, Londra Üniversitesi'nde verilen derslere yönlendirilir
   Oxford'da verilmiş gibi. 28 bölümünün tamamı
   Bergson'a adanmış sayfalar biraz yanıltıcı olma eğilimindedir.

Webb, C.C.J.
 Tanrı ve Kişilik. Gifford Dersleri, 1918-19. Geo. Allen
   ve Unwin.

Woodbridge, F.J.E.
 Tarihin amacı. Bergson, Dewey ve
   Santayana. 1916. Columbia Üniversitesi Yayınları.


Bölüm III. İngilizce ve Amerikan makaleleri

(a) İmzalı makaleler

Abbott.
"İlerleme Felsefesi." Outlook, Şubat 1913.

Daha az.
"Bergson ve Bilim." Felsefi İnceleme, Mayıs 1915.

Alexander, H.B.
"Sokratic Bergson." Üç Aylık Batı Ortası, Ekim 1913.

Alexander, S.
"Matiere et Memoire." Zihin, Ekim 1897.

Armstrong.
"Bergson, Berkeley ve Sezgi." Felsefi İnceleme, 1914.

Babbitt.
"Bergson ve Rousseau." Nation, Kasım 1912.

Baldwin.
"Sezgi." Amerikan Yıl Kitabı, 1911.

Balfour.
"Yaratıcı evrim ve felsefi şüphe." Hibbert Journal,
Ekim 1911; ve Yaşam Çağı, 2 Aralık 1911.

Balsillie.
"Bergson zamanında ve özgür irade." Zihin, 1911.

Barr.
"Bergson'un ikilik." Felsefi İnceleme, 1914.

Beyer.
"Yaratıcı evrim ve kadının sorusu." Eğitici
İnceleme, Ocak 1914.

Bjorkman.
"Gerçekliğin filozofu." Forum, Eylül 1911.
"Yeni bir şey var mı?" Forum.
"Bergson: Filozof mu Peygamber mi?" İncelemelerin gözden geçirilmesi,
Ağu 1911.

Kara karalama.
"Bergson'un yaratıcı evrimi." Westminster Review, Mart 1912.

Boote
"L'Evolution Creatrice." Felsefi İnceleme, 1908.
"Yaratıcı Evrim." Amerikan Psikoloji Dergisi, Nisan 1912.

Bosanquet.
İnsan davranışının tahmini. "Uluslararası Dergi
Etik, Ekim 1910.

Boyd.
"L'Evolution Creatrice." Teoloji ve Felsefenin Gözden Geçirilmesi, Ekim 1907.

KAHVERENGİ.
"Bergson Felsefesi." Kilise Üç Aylık Revtew, Nisan 1912.

Yanar.
"Bergson'un Felsefesi Eleştirisi." Kuzey Amerika Review, Mart 1913.

Burroughs.
"Ruhun Peygamberi." Atlantic Monthly, Ocak 1914.

ÇALI.
"Bergson'un dersleri." Columbia Üniversitesi Üç Aylık, 1913.

Calkins.
"Bergson: Kişiselist." Felsefe İncelemesi, 1912-13. Hayır. (6).

Cerrah
"Bergson Felsefesi" Hibbert Journal, Temmuz 1910.
"Yaratıcı Evrim" Proc. Aristotelya Soc, cilt. 9 ve 10.
"Bergson'un İçgüdü Teorisi" Proc. Aristotelya Soc, cilt 10.
"Bergson'un bilgi teorisi." Proc. Aristotelya Soc, cilt 9
"Psikolojide çalışma hipotezi olarak psiko-fiziksel paralellik."
  Proc. Aristotelya Soc, cilt. 1910-11.
"Bergson Felsefesi." Zihin, Ekim 1911.
"Bilim ve Bergson" Mind, Ekim 1912.
"Bay Russell'ın Bergson'un felsefesini varsayma nedenleri üzerine
  doğru değil "Cambridge dergisi, Nisan 1913.
"Zihin-enerji kavramı." Zihin, Ocak 1920.

Carus.
"Günümüze karşı entelektüel hareket." Monist, Temmuz 1912.

Cockerell.
"Felsefede yeni ses." Dial, Ekim 1911.

Cooke.
"Etik ve yeni sezgiler." Zihin, 1913.

Corrance.
"Bergson ve Tanrı fikri." Hibbert Journal, Şubat 1914.

Cory.
"Bergson'un Aklı ve Maddesi." Felsefi İnceleme, Mayıs 1914.
"Bay Bertrand Russell'ın Bergson felsefesine cevap."
  Monist, Ocak 1914.

Costelloe (Bayan Adrian Stephen).
"Bergson, Penetrasyon ile Ne Anlama Gelir" Proc. Aristotelesli
  Soc, cilt. 1913-14.
"Karmaşıklık ve Sentez: Russell'ın Verileri ve Yöntemleri ve
  Bergson. Proc. Aristotelya Soc., 1914-15.

Cox.
"Bergson'un feminizme mesajı." Forum, Mayıs 1913.

Cunningham.
"Bergson'un süre anlayışı." Felsefi İnceleme, 1914-15.
"Bergson'un kesinlik anlayışı." Felsefi İnceleme, 1914-15.

Dimnet.
"Bergson'un başarısının anlamı." Cumartesi İncelemesi, 1914.

Dolson. "Bergson Felsefesi." I. Felsefi İnceleme, Kasım 1910.
"Bergson Felsefesi." İi. Felsefi İnceleme, Ocak 1911.

Douglas.
"Mesih ve Bergson." Kuzey Amerika Review, Nisan 1913.

Dubray.
"Bergson Felsefesi." Katolik Üniversitesi Bülten
  Washington, Nisan 1914.

Durban.
"Bergson Felsefesi. Homiletic Review, Ocak 1912.

Ewald.
"1911'de Almanya'da Felsefe." Trans. Almanca'dan
  Hammond. Felsefe İncelemesi, Eylül 1912.

Fawcett.
"Madde ve hafıza." Zihin, Nisan 1912.

Ferrar.
"L'Evolution Creatrice." Commonwealth, Aralık 1909.

BAKMAK.
"Henri Bergson." Overland, Nisan 1918.

Gardiner.
"Memoire ve Keşif." Psikolojik İnceleme, 1896.

Gerrard.
"Bergson'un değişim felsefesi." Katolik Dünya, Ocak 1913.
"Bergson, Newman ve Aquinas." Katolik Dünya, Mart 1913.
"Bergson ve Özgürlük." Katolik Dünya, Mayıs 1913.
"Bergson ve Finahsm." Katolik Dünya, Haziran 1913.
"Bergson ve ilahi doğurganlık." Katolik Dünya, Ağustos 1913.

Gibson.
"Bergson'un Induitiomsm." Görev, Ocak 1911,

Goetz.
"Bergson," bir şiir. Açık Mahkeme, Eylül 1912.

Gould.
"Balfour ve Bergson." Edebi Rehber ve Akılcı İnceleme,
  Kasım 1911.

Gunther.
"Bergson, Pragmatizm ve Schopenhauer." Monist, cilt. 22.

Hicks.
"Son Bergson Edebiyatı." Hibbert Journal, Ocak 1911.
   "" "" "" 1912.

Hocking.
"Bergson'un Önemi" Yale Review, 1914.

Hookham.
"Darwin'in eleştirmeni olarak Bergson." Ulusal İnceleme, Mar, 1912.
"Bergson hakkında daha fazla not." Ulusal İnceleme, Nisan 1912.

Hulme.
"Yeni Felsefe." Yeni Çağ, Temmuz 1909.

Huneker.
"Batı Felsefesinin Playboy'u." Forum, Mart,

KOCA.
"L'Evolution Creatrice." Uluslararası Etik Dergisi, Temmuz 1912.

James.
"Bergson Felsefesi." Hibbert Journal, Nisan 1909.
"Bradley mi Bergson?" Felsefe Dergisi, Psikoloji,
  ve Bilimsel Yöntemler, Ocak 1910.
"Harvard'da büyük bir Fransız filozof." Ulus (ABD), Mart 1910.

Johnston.
"Bergson'un durduğu yer." Harper's Weekly, Mart 1913.

Johnstone.
"Bergson'un organizma felsefesi." Proc. Liverpool
  Biyoloji Derneği, 1913.

ÜRDÜN.
"Kant ve Bergson." Monist, 1913.

Jourdain.
"Logic, Bergson ve H. G. Wells." Hibbert Journal, cilt. 10.

Kallen.
"James, Bergson ve Bay Pitkin." Felsefe Dergisi,
  Psikoloji ve Bilimsel Yöntemler, Haziran 1910.
"James, Bergson ve Geleneksel Metafizik" Mind, 1914.
"Kahkaha" Felsefe, Psikoloji ve Bilim Dergisi
  Yöntemler, Mayıs 1912.

Keeffe.
"Bergson'un Eleştirel Felsefesi." İrlanda İlahiyat Araştırmaları, Nisan 1913.

Khoroshko.
"Bergson'un felsefesi bir doktor bakış açısından."
  Russkaya Misl., Şubat 1915.

Lalande.
"1905'te Fransa'da Felsefe." Felsefe Rev., Mayıs 1906.
"1907'de Fransa'da Felsefe." Felsefe Rev., Mayıs 1908.
"1912'de Fransa'da Felsefe." Felsefe Rev., Nisan 1914.

Leighton
"Süreklilik ve ayrıklık üzerine." Felsefe Dergisi,
  Psikoloji ve Bilimsel Yöntemler, Nisan 1910.

Lewis.
"Bergson ve Çağdaş Düşünce." Kaliforniya Üniversitesi
  Chronicle, 1914.

Yeterlik göstermek
"Bergson'un yaratıcı evrimi ve sinir sistemi
  Organik Evrim "Lancet, cilt 182.

Lippmann
"Dünyanın en tehlikeli adamı." Herkesin dergisi,
  Temmuz 1912.
"Bergson Felsefesi" New York Times Kitap İncelemesi, Kasım 1912.

Lodge
"Bergson'un sezgisel felsefesi haklı." Güncel Literatür,
  Nisan 1912.
"Balfour ve Bergson" Hibbert Journal, Ocak 1912.

Sevilen.
"L'Evolution Creatrice" Mind, 1908.

Lovejoy.
"Yaşam Gücü Metafizik" Nation, Eylül, 1909
"Son Fransız felsefesinde zaman sorunu, (iii).
  Bergson'un Temporalizm ve Anti-Entelektüalizm "Felsefi
  İnceleme, Mayıs 1912
"Bergsonism'in Pratik Eğilimleri" Uluslararası Dergisi
  Etik, 1913
"Bergson'un Felsefesinin Bazı Öncülleri" Zihin, 1913.
"Bergson ve romantik evrimcilik." Kaliforniya Üniversitesi
  Chronicle, 1914.

DÜŞÜK.
"Çalışmada Bay Balfour. "Edinburgh Review, Ekim 1912.

Martin.
"Bergson'un Yaratıcı Evrimi" Pnnceton Theological Review, Ocak 1912.

MASON.
"Bergson İlkesi" Nation, Temmuz 1911.
"Bergson'ın Yöntemi Onaylandı" North American Review, Ocak 1913.

McCabe.
"Bergson'un karşıtı rasyonalizmi." Edebi rehber ve
  Rasyonel İnceleme, 4-1911 Ekim.

Macaskill.
"Bergson ve Bradley" için "Akıl ve Sezgi" dipnotu.
  Çağdaş İnceleme, Temmuz 1915.

Macdonald
"L'Evel Itellectuel" Felsefi İnceleme, Temmuz 1902.

McGilvary.
"Bergson Felsefesi" Felsefi İnceleme, Eylül 1912.

MACKINTOSH.
"Bergson ve Din" İncil Dünyası, Ocak 1913

Meredith.
"Bergson'un felsefesinin kritik tarafı." Westminster Review,
  Şubat 1912.

Miller.
"Bergson ve Din." İncil Dünya, Kasım 1915.

Mitchell.
"L'Evolution Creatrice" Felsefe, Psikoloji ve
  Bilimsel yöntemler, Ekim 1908.
"Bergson üzerine çalışmalar." Kansas Üniversitesi Bülteni, 1915.

Moore. A. W.
"Bergson ve Pragmatizm." Felsefi İnceleme, 1912.

Moore, C.L
"Tanrıların dönüşü." Kadran, Kasım 1912.

Mories.
"Bergson ve Mistisizm" Westminster Review, Haziran 1912.

Morrison.
"Tarihin filozoflar tarafından muamelesi."
  Proc Aristotelya Soc, cilt. 1913-14.

Muirhead.
"Yaratıcı Evrim" Hibbert Journal, 1911.
"Madde ve Bellek" Hibbert Journal, 1911.
"Zaman ve özgür irade." Hibbert Journal, 1911.

Mulford.
"Sezgi nedir?" Monist, cilt. 26, 1916.

Aşırı sokak.
"Zihin ve beden." Psikolojik Bülten, Ocak 1912.

Palmer.
"Düşünce ve İçgüdü" Nation, Haziran 1909
"Hayat ve Beyin" Çağdaş İnceleme, Ekim 1909.
"Varlık ve Omni-Presence." Çağdaş İnceleme, Haziran 1908

Paulhan.
"Fransa'da Çağdaş Felsefe." Felsefi İnceleme, Ocak 1900.

Perry.
"Bergson Felsefesi." Felsefe, psikoloji ve
  Bilimsel yöntemler, 1911.

Çukur
"James ve Bergson, ya da aklına kim karşı?" Dergi
  Felsefe, Psikoloji ve Bilimsel Yöntemler, Nisan 1910

Poulton.
"Darwin ve Bergson evrim üzerine." Bedak, Nisan 1912.

HIZLI
"Yaratıcı evrim ve birey." Zihin, 1913.

Radhakrishnan.
"Bergson'un Tanrı fikri" görevi, Ekim 1916.
"Bergson ve Mutlak İdealizm 1." Zihin, Ocak 1919.
"Bergson ve Mutlak İdealizm 2." Zihin, Temmuz 1919.

Robinson
"Bergson Felsefesi." Churchman, Mart 1912.

Ross
"Yeni Bir Kahkaha Teorisi" Ulus, Kasım 1908.
"Vitalism Felsefesi" Ulus, Mart 1909.

Roosevelt.
"Saygılı bir ruhla gerçeği arayın." Outlook, Aralık 1911.

Royce.
"Geçici Gerçek" Uluslararası Etik Dergisi,
  Nisan 1910.

Russell, B.
"Bergson Felsefesi." Monist, Temmuz 1912.
"Bay Carr'ın Bergson Savunması." Cambridge Magazine, Nisan 1913.

Russell, J.E.
"Bergson'un anti-entelektüalizmi." Felsefe Dergisi,
  Psikoloji ve Bilimsel Yöntemler, 1912.

Sanborn.
"Bergson: Kişiliği, felsefesi ve etkisi."
  Century Review, Aralık 1912.
"Bergson; yeni bir felsefenin yaratıcısı." Outlook, Şubat 1913.

Sauvage.
"Fransa'daki Yeni Felsefe" Katolik Üniversitesi Bülteni,
  Washington, Nisan 1906 ve Mart 1908.

Scott
"Bergson Karamsarlığı" Hibbert Journal, Ekim 1912;
  Uluslararası Etik Dergisi, Ocak 1914; Zihin, Temmuz 1913.

ÇOBAN.
"Le Souvenir du Present ve La Fausse Keşif."
  Psikolojik Bülten, Eylül 1910.

Shimer.
"Bergson'un Organik Evrim Görüşü." Popüler Bilim
  Aylık Şubat 1913.

Shotwell
"Bergson'un Felsefesi." Siyaset Bilimi Üç Aylık, Mart 1913.

Slater.
"Bergson Vizyonu." Forum, Aralık 1914.

Slosson.
"Günümüzün Büyük Peygamberleri" Bağımsız, Haziran 1911.
"Bergson'un felsefesinin son gelişmeleri." Bağımsız, Haziran 1913.

Smith
"Modern felsefede öznellik ve gerçekçilik."
  Felsefi İnceleme, Nisan 1908.

Solomon.
"Bergson'un Felsefesi." Zihin, Ocak 1911, ayrıca iki haftada bir
  İnceleme, Aralık 1911
"Yaratıcı Evrim." Zihin, Temmuz 1911.

Stebbing.
"Bergson'un bilgi teorisinde gerçek kavramı." Proc.
  Aristotelya SOC, Cilt 1912-13.

LEYLEK. "Bergson ve felsefesi." Lutheran Üç Aylık, 1913.

Şişman.
"Özgür irade ve determinizm." Konuşmacı, Mayıs 1890.

GARİP.
"Bergson'un Sezgi Teorisi." Monist, 1915.

Symons
"Bergson'un Akıl ve Gerçeklik Teorisi." İlmi
  Amerikan Ek, Aralık 1916.

Taylor.
"Henri Bergson." Görev, 1912.

Taylor, A.E.
"Madde ve hafıza." Uluslararası Etik Dergisi, Ekim 1911.
"Yaratıcı Evrim." Uluslararası Etik Dergisi, Temmuz 1912.

Thomson
"Bergson Biyolojik Felsefesi." Doğa, Ekim 1911.

Titchener.
"Kahkaha." Amerikan Psikoloji Dergisi, Ocak 1912.

Townsend.
"Bergson ve Din." Monist, Temmuz 1912.

Tufts.
"Mizah." Psikolojik İnceleme, 1901.

Tuttle
"Bergson yaşam ve bilinç üzerine." Felsefi İnceleme, Ocak 1912.

Tyrrell, G.
"Yaratıcı Evrim." Hibbert Journal, Ocak 1908.

Tyrrell, H.
"Bergson." Bir şiir. Sanat Dünyası, Eylül 1917.

Azarlamak
"Bergson ve Mistikler." Yaşam Çağı, Mart 1912 ve
  İngilizce İnceleme, Şubat 1912.

Waterlow.
"Bergson Felsefesi." Üç Aylık İnceleme, Ocak 1912.

BEYAZ.
"Bergson ve Eğitim." Eğitim İncelemesi, Mayıs 1914.

Whittaker, A.L.
"Bergson: Sağdaşlığa ilk yardım." Forum, Mart 1914.

Whittaker, T.
"Les Donnees de De La Vicdan." Zihin, Nisan 1890.

Willcox.
"M. Bergson'un izlenimleri." Harper's Weekly, Mart 1913.
"Bergson'un felsefesinin etkileri." Kuzey Amerika
  İnceleme, Mart 1914.

Williams.
"Fransa'da sendikalizm ve bunun felsefesi ile ilişkisi
  Bergson. "Hibbert Journal, Şubat 1914.

Sığınak
"Bergson ve Din Felsefesi" İncil Dünyası, Kasım 1913.

KURT.
"Felsefede doğal gerçekçilik ve mevcut eğilimler"
  Proc Aristotelya Soc, cilt, 1908-9.
"Bergson Felsefesi." Yahudi İncelemesi, Eylül 1911.

Wolff.
"Teleoloji ve Bergson'un yaratıcı evrimi üzerine Balfour."
  Hibbert Journal, Ocak 1912.

Wyant
"Bergson ve felsefesi." Bookman, Mart 1915.


(b) imzasız makaleler

1909 Eylül "Yaratıcı Evrim." Ulus.
1909 Aralık "Yaratıcı Evrim." Mevcut Literatür.
1909 Aralık "Bergson'un Yeni Fikri" Mevcut Edebiyat.

1910 Eylül "Bergson Ücretsiz İrade" seyirci.
1910 Ekim "Zaman ve Özgür İrade." Athenaeum.
1910 Ekim "Zaman ve Özgür İrade." Cumartesi İncelemesi.
1910 Kasım "Zaman ve Özgür İrade." Nation (ABD)

1911 Nisan "Yaratıcı Evrim" Athenaeum
1911 Mayıs "Bergson'un Mucize Çalışan Felsefesi". Mevcut Literatür.
           "Bergson ve diğerleri" seyirci.
1911 Haziran "Yaratıcı Evrim" Cumartesi İncelemesi.
1911 Haziran "Bergson İngilizce" Nation.
1911 Ağustos "Filozofların Sonu" New York Times.
1911 Ağustos.
            Mevcut literatür
1911 Ekim "Yaratıcı Evrim" Bookman.
1911 Ekim "Yaratıcı Evrim" kadran.
1911 Ekim "Yaratıcı Evrim" Doğa.
1911 Ekim "Madde ve Bellek." Uluslararası Etik Dergisi.
1911 Aralık "Balfour'un Bergson Felsefesine İtirazları."
            Mevcut Literatür.

1912 Ocak "Bergson ve Balfour Felsefe'yi tartışıyorlar." Gözden geçirmek
            incelemeler.
1912 Ocak "Soul" Eğitim İncelemesi
1912 Şubat "Bergson'un felsefesi bir şarlatan mı?"
            Mevcut literatür
1912 Şubat "Bergson Komedi" Yaşam Yaş
1912 Nisan "Bergson'un Sezgi Felsefesi Sir tarafından haklı
            Oliver Lodge. "Mevcut Edebiyat.
1912 Nisan "Kahkaha" Edinburgh Review
1912 Nisan "Bergson eleştirdi." Londra Üç Aylık İnceleme
1912 Haziran "Kahkaha." Kuzey Amerika İncelemesi.
           "Modern Bilim ve Bergson." Çağdaş İnceleme.
     Temmuz "Yaratıcı Evrim." Uluslararası Etik Dergisi.
           "İleri uzaya bastırmak." Ulus.
           "Balfour ve Bergson." Westminster incelemesi.
     Eylül "Prof. Henri Bergson." Açık mahkeme.
           "Kahkaha." Dublin İncelemesi.

1913 Şubat "Eucken ve Bergson." Bağımsız.
           "Bergson'un dersleri." Görünüm.
     Mart "Bergson'un Yeni Evrim Fikri." Edebi özet.
           "Bergson'un Amerika'da Resepsiyonu." Güncel görüş. "Fransız filozofu ziyaret etmek." Edebi özet.
           "Bergson'un Yahudiliği." Edebi özet.
           "Bergson City College'da." Görünüm.
1913 Mart "Manevi Filozof." İncelemelerin gözden geçirilmesi.
     Nisan "Metafiziklere Giriş." Çağdaş İnceleme.
           "Bergson ve Eucken Ateş Altında." Güncel görüş.
     Ekim "Hayaller gibi şeyler yapılır." Bağımsız.
           "Bir rüyanın doğuşu." Bağımsız.
           "Bergson Psişik Araştırmalar." Eğitim İncelemesi.

1914 Mart "Bergson Portresi." Amerikan Dergisi.
     "Fransa'da Bergson patlamasının çöküşünü tehdit etti."
            Güncel görüş.
     Temmuz "Bergson'un Bankası." Bağımsız.
     Aralık "Bergson geriye bakıyor." Edebi özet.
           "Bergson Almanya'nın Ahlaki Gücü Üzerine." Edebi özet.

1915 Ocak "Bay Kallen Bergson'da." Kuzey Amerika İncelemesi.
     Nisan "" "Ulus.
           "Bay Wildon Carr ve Değişim Felsefesi." Görev.
1917 Mayıs "Bergson ve Sanat Dünyası." Sanat Dünyası.
     Eylül "Amerikalılar para ibadetçileri mi? Bergson'un görüşü."
            Görünüm.
     Aralık "Bergson Teşekkürler Amerika." Yeni Cumhuriyet.

1919 Aralık "Eğitimde Fransız İdealleri ve Amerikalı Öğrenci."
            Yaşam yaşı.



Bölüm IV. Bergson'un eserlerinin İngilizce çevirileri

Yukarıdaki listelerde, Bergson'un İngilizce çevirileri
Eserler tarih ve başlık başlığı altında ayrı olarak verilir
Orijinal eserden, burada başlık altında bir araya getiriliyorlar
Çevirmenlerin isimleri ve yayınlanan fiyatları olan yayıncıların
İngilizce okuyucular veya öğrenciler için referans kolaylığı için.

George Allen ve Unwin, Ltd.
  Zaman ve özgür irade. Tercüman-f. L. Pogson, M.A. s.
    xxiii+252 (12/6).

  Madde ve hafıza. Çevirmenler-Nancy Margaret Paul ve
    W. Scott Palmer. S. xx+339 (12/6).

  Bunların her ikisi de "Felsefe Kütüphanesi" nde.

MacMillan ve CO., Ltd.
  Yaratıcı evrim. Tercüman-Arthur Mitchell, Ph.D. S.
    XV+407 (12/6).

  Kahkaha: Çizgi roman, çevirmenlerin anlamı üzerine bir makale--
    Cloudesley Brereton L.-ES-L., M.A. ve Fred Rothwell, B.A.
    S. VI+200 (4/6).

  Metafiziklere Giriş. Tercüman-t. E. Hulme.
    S. VI+79 (3/e).

  Zihin enerjisi. Çevirmen. Dr. Wildon Carr. (Duyuruldu.)

T. Fisher Unwin, Ltd.
  Rüyalar. Tercüman-dr. Slosson. S. 62 (2/6).

  Savaşın anlamı. Editör, Dr. Carr. S. 47 (1/6).

Yukarıdakiler ortaya çıkan tüm İngilizce çevirilerdir
Şimdiye kadar. Orijinalde yayınlanan Oxford Üniversitesi basın
Fransızca Oxford, La Algı Du Changeement'te verilen dersler.
Bunlar şimdi baskı dışı, ancak
Yaklaşan makaleler.







Project Gutenberg'in Bergson ve Felsefesinin Sonu, J. Alexander Gunn tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERGSON AND HIS PHILOSOPHY ***

***** This file should be named 5717.txt or 5717.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/1/5717/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

