*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Australia at War (Avustralya Savaşta)
Yazar: Will Dyson
Yayın Tarihi: May 18, 2018 [EBook #57177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Australia at War, by Will Dyson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Australia at War
       Drawings at the front: A winter record on the Somme and
       at Ypres, during the Campaings of 1916 and 1917

Author: Will Dyson

Contributor: Gilbert, Keith Chesterton

Illustrator: Will Dyson

Release Date: May 18, 2018 [EBook #57177]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIA AT WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
jj ve Claudine Corbasson tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Avustralya Ulusal Kütüphanesi'ndeki kamu malı eserlerin taramalarından üretilmiştir.)

SAVAŞTA AVUSTRALYA

BİR KIŞ KAYDI

TARAFINDAN YAPILMIŞTIR

WILL DYSON

SOMME'DE VE YPRES'TE

1916 ve 1917 Seferleri Sırasında

GİRİŞİYLE

G. K. CHESTERTON

CECIL PALMER & HAYWARD

Oakley House Bloomsbury Street

LONDRA W.C. 1

BİRİNCİ BASKI
: 1918 :
TELİF HAKKI

CAHILL & CO., LTD., MATBAACILAR, LONDRA VE DUBLİN.

_ADIKLAMA

A.I.F. ADAMLARINA_

_O korkunç güzergahı yürüyenlere
Ölüm yollarında seyyar satıcılar gibi gidenlere,
Kanlı trafiğinde gri olanlara, ama
Kızıl mallarına alışmış olanlara
Henüz tamamen dökülmemiş gözlerle
Çocuğun yuvarlaklığındaki acıma duygusunu

Sana, çamurdan kabaca yontulmuş mağara adamları gibi,
Yeniden ilkel çamurdan yapılmış bir dünyada barındırılanlara,
O efsanevi geçmişin dehşetleriyle,
Demir elle tutulur bir şekilde yeniden doğanlara,
Her rüzgarda yeryüzünde kükreyenlere--

Kurtların işini yapmaya gidenlere
Katırlar gibi yüklenenlere ve Ölümle boğuşanlara--
Ruhun sessiz yerlerini gizlemeye--
Körleri yarı yarıya ikna eden müstehcen şakalar
Ölmek seni tamamen üzmez--

Somme'daki o günlerde sana,
Hakkında sen hala çalılarımızın kokularını taşıyorsun,
Yorgun kısraklar gibi gözlerle aşağı indiğini gördüm,
Mametz'in tıka basa dolu trafiği boyunca,
Her adam sürünerek, kendi türünden ayrı,
Ayrı bir anı Cehennemi boyunca--

Sana, ve sana, bu şeyleri adıyorum
Hiçbir değeri yok, sadece senin için,
İçimdeki gerçekle örülmüşlerdi
Sen yukarı çıktın, Ölüm rüzgara karşı
Bir şahin gibi saldırıda hazır-- dünyayı kurtarmak için,
Ya da zavallı yaşlı kanlı Bill'e yardım etmek için
Sırtta bir mermi çukurunda kuşatılmış._

_W. D._

[İllüstrasyon: _A.I.F. ADAMLARINA

İTHAF_]

_SANATÇININ NOTU._

_Ypres'te ve Somme'da kış aylarında yapılan bu çizim seçkisi, bu kampanyaların yüceltmelerinden veya neşelerinden daha çok, bu kampanyaların maddi koşullarının sefaletini ve depresyonunu yansıtmaktadır._

_Burada ve şimdi--yeni Somme'da ve şimdi, Savaşın kötü iradesini tam olarak ortaya koymaya
vakit bulamadığı bir ülkede, Bahar yaklaşırken--bu son iki özellik baskındır. Dernancourt ve Villers-Bretonneux ruhuna uygun olarak
çizimlerimden yapılan seçim, bu kış notunu aşırı vurguluyor gibi görünebilir. Bunlar
öncelikle neşeli değiller--ama dünyayı bizim için kurtaran askerin bunu yaparken bize biraz hafif eğlence
sağlamasını talep etmekte cömert davranıp davranmadığımız konusunda şüpheye düşmek mümkün._

_Gerçek şu ki, savaşın birçok ruh hali vardır ve çizimlerimden ve notlarımdan yapılan seçimin, Somme ve Ypres'teki o kötü mevsimlerde
mizaç olarak en uyumlu olduğum ruh hallerinden birini kaydetmesinden başka hiçbir şey umulmaz._

_W. D.,

Fransa,

Mayıs, 1918._

GİRİŞ

Herkes, kendisinin de yaralandığı büyük savaşın bu çarpıcı taslaklarını yapan Bay Dyson'ın başlangıçta bir karikatürist olarak, muhtemelen zamanımızın en orijinal
karikatüristi olarak
ünlendiğini bilir. Bazıları için, bu kadar hayalperest bir karikatüristi bu kadar ciddi ve kasvetli bir trajediyle ilişkilendirmek için daha fazla açıklama gerektirebilir. Aslında bağlantı, birçok dahi insanı, ulusal oldukları için normal olan görevlere çeken daha belirgin olan bağlantı da değildir. Bay Dyson, dış politikada vatansever olduğu kadar iç politikada da kamu yararınadır; ancak buradaki durumu, bir ulusal krizde merhum Phil May'in Sir John Tenniel için bir karikatür çizmesi veya merhum Dan Leno'nun mümkün olan en samimiyetle vatansever bir şarkı söylemesi durumunda olabileceklerle karıştırılmamalıdır. Bu gibi durumlarda insanlar büyük sanatçıların iyi vatandaşlar gibi davrandıklarını söyleyebilirler; ancak o anda haklı olarak gurur duydukları şey sıra dışı niteliklerinden ziyade sıradan nitelikleriydi. Bay Dyson'ın çalışmalarının önemi, vatanseverliğinin ve kamu ruhunun sıradan olduğu kadar sıra dışı olduğunu fark etmediğimiz sürece gerektiği gibi takdir edilemez; çünkü sıradan olmadan sıra dışı olmak, deliliğin başka bir adıdır. Bay Dyson daha ulusal hale gelirken daha az bireysel olmaz; ayrıca ilk kez ciddi olmaz. Böyle bir sanatçının daha ciddi çalışması, yalnızca en grotesk çalışması her zaman ciddiyet dolu olduğu için, yalnızca grotesk olmayacaktır. Karikatürü, tüm modern dünyanın bir eleştirisiydi ve aslında çok sert bir eleştiriydi. Ve belki de modern dünyaya yönelik en sert eleştiri, onu en ciddi ve en incelikli hale getiren tek sanat biçiminin karikatür sanatı olmasıdır. Burada, eski zamanlarla karşılaştırıldığında, zamanımızdaki bu karakterin hicivcileri daha kolay takdir etmemizi mi yoksa sadece hicve daha kolay kendimizi vermemizi mi sağladığı sorusu açıkta kalabilir. Her durumda, Dyson tarafından çizilen en hafif, en çılgın veya hatta en kaba taslak, Kraliyet Akademisi'nin tamamından daha fazla gerçek ağırlık tutuşuna sahip olmuştur. Modern talihsizliğimiz, en ciddi olanın en anlamsız olmasıdır; çünkü yöntemde olmasa da, amaçta en kolay olanıdır. Bay Dyson'ın çalışmalarının tasarımında ve ayrıntılarında her zaman gerçek düşünce vardır; ve bunun çok az tanımlanmış veya anlaşılmış bir tür olduğu düşünülür. Sıradan bir yetenekli karikatüristten her zaman farklı olduğu nokta, yaklaşık olarak şudur: Karikatürleştirdiği şey asla komik değil, ciddi özelliktir. Uzun fantastik
çizgilerde çizdiği şey bedenden ziyade ruhtur. Onun komedisi asla sadece komik olmamıştır, daha ziyade felsefi ve şiirseldir. Bir Yahudi çizdiğinde, bir adamın bir filin hortumunu çizebileceği gibi, sadece bir Yahudi'nin burnunu çizmemiştir; bir filin en belirgin
şeyi ama en filsi olmayanıdır. O, şekli ve konumuyla çok garip olan o oryantal göz tipini çizmeyi tercih ederdi;
bu, devasa Asur taş maskelerine oyulmuş veya Mısır mumyalarının kasalarına düz olarak boyanmış olarak görülebilir. Ve bu onun felsefi
duygusunu belirler; şeylere aynı zamanda kadim bir ışık olan yeni bir ışık atar; doğası gereği tarihsel ve hatta tarihöncesidir. Onu büyük hicivcilerin okuluyla bağlayan şey budur; çünkü hicvin başlıca darbelerinden biri, yeni şeylere eski olduklarını söylemektir; hatta bir anlamda onları ebedi olduklarını söyleyerek söndürmektir. Ancak, en içten şekilde hayran olduğu zorluklar ve tehlikeler konusundaki yaklaşımının altında, en sert şekilde kınadığı veya ifşa ettiği lüks ve tiranlık konusundaki yaklaşımının altında yatan aynı tür epik sembolizm vardır. Ve bu nedenle, büyük savaşın dehşet verici gösterisine ilişkin çalışmalarını takdir ederken, bu neredeyse alegorik ruhtan bir şeyler takdir edilmelidir.

Bir hicivci olduğu için o bir mizahçıdır; ancak siperlerin mizahları olarak adlandırılabilecek şeylerin yalnızca canlı notlarını aramamalıyız. Bu mizahlardan daha hayranlık verici bir şey olamaz; veya her şeyden önce, genellikle devam eden ve onları kaydeden mizah ve özellikle iyi mizah. Ancak böyle bir sanatçı, trajediye karşı ayrıntıların hafifletildiği o komik rahatlamayla değil, trajedinin kendisinin cennetin ışığına karşı hafifletildiği o yüksek ve trajik rahatlamayla ilgilenir. Gerçekten de, bu tür sahnelere ait olan ve siyah beyaz sanatına çok uygun olan tüm o beyaz ışık ve keskin gölgede önemli bir şey var. Hatta orduların çoğunlukla bir çatı çubuğu veya bir perde paçavrası olmadan yaşadığı o korkunç ve boş gün ışığında bile bir alegori var. Büyük bir savaştaki tüm askerler tarihi karakterlerdir; ancak bunlar saraya veya kampa karşı değil, yalnızca gökyüzüne karşı özel olarak ayakta dururlar. Gerçekten de ebedi olacak bir ışık altındadırlar; diğer tarihi gruplarla karşılaştırıldığında bile bir tür kalıcı tanıtımda kalmaya devam edeceklerdir; çünkü bu savaşın arenasının hangi uzak yüksekliklerden ve zamanın teraslarından görüleceğini henüz fark etmiyoruz. Ve bu nedenle, belki de Dyson'ın çizdiği tüm paçavralar ve kaba ekipmanlar arasında, Son Gün'deki ölüler gibi bir tür çıplaklığın çizgileri izlenebilir.

Böyle bir eleştirinin, eski çalışmalarının keskin hicivsel ve felsefi tasarımlarının gölgesiyle fazlaca meşgul olması mümkündür; bu tasarımlarda çizimcilik, bir tür kılıç ustalığıydı. Ancak onun daha fantastik vizyonlarına en çok değer verenler, bu daha büyük gerçekliği gerçekçilik örtüsü altında tanımaya meyilli olacaklardır. Sanki haki bir maskeli baloda, eski ve gerçek insan tiplerini görebilecekler. Genç askerde uzuv uzunluğunu veya kaldırılmış başın hafifliğini veren belirli bir gevşek çizgi kesinliği, İşçi Karikatürleri'nde genç işçiye yeni ve fazla ihmal edilmiş bir onur veren şeyle aynıdır. Ve bunu not etmek iyi olacaktır; çünkü geleneksel bir vatanseverlik, genç askerin genellikle genç işçi olduğunu unutmaya çok yatkındır. Ancak, ne yeni çizimlerde ne de eski çizimlerde onur, duygusal bir şekilde yalnızca onurlandırılmamıştır; ve birçok kişi bunu tam da trajik olduğu için komik bulmaya devam edecektir. Bu anlamda, siper savaşının batık labirentinin tünellerine etiketler olarak yapıştırılmış, ünlü veya kötü şöhretli Londra sokaklarının isimlerinde bir hiciv notası vardır. Bu adamların çoğunun, evlerindeki gerçek sokakların taşlarında bitkin bir dayanıklılıkla oturduğunu veya ayakta durduğunu; ve savaşın dehşetinden neredeyse aynı ölçüde barışın dehşetinden acı çektiğini hatırlamak sağlıklıdır. Emek hayatının ne kadarının yeraltında olduğunu ve zafere ulaşma umudunun ne kadar az olduğunu da unutmamalıyız. Tiranlık gerçek anlamda baskıdır; sanatçının hissettiği dünyevi kötülüğün ağırlığıdır; doğaüstü olmaktan çok doğa dışı bir şekilde dünyevi bir şeydir. Ve bu yine onu her zaman büyük savaşın gerçek bir yorumcusu yapacaktır, ister karikatürün idealizminde ister bu tür eserlerin gerçekçiliğinde olsun. Çünkü dünyanın özgür insanlarının şu anda kaldırmaya çalıştıkları şey, neredeyse gerçek anlamda bir yük olan bir baskıdır; bu hayati anlamda bir kabus gibidir, sürdüğü sürece gerçeklikten daha az değil, daha gerçek görünür. Bugün tüm özgür insanların meydan okuduğu barbarlık, Dyson şeytanlarından birinde, domuz gibi, şişkin, somurtkan olarak somutlaştırılmış olabilir; bir sanatçının dehasının başka bir sanatta tanımladığı şey; M. Emile Cammaerts'ın Belçika'da tahtını kuran Şeytan hakkında yazdığı:

"Il n'est pas triste; il n'est pas fier; il n'est pas beau;
Il n'est pas meme troublant; il n'est pas ambigu;
Il est laid; il est lache; est gros, il est sot;
Et il pue!"

Flanders'ın o çamuru gibi, insanların yaralardan ve ölümden daha çok nefret ettiği canlı bir sümüğe karşı savaşıyoruz. Ve gerçekten de savaşın iki ruhu, Flaman kıyısının düzlüklerinde iki elementin amblemleri altında buluşuyormuş gibi düşünülebilir; iç bataklığın garip yavaş gücü ve denizin kuvveti ve özgürlüğü.
Çıplak toprakların ve kasvetli suların böylesine temel boşluğuna karşı. Dyson hareket etti
ve yoldaşlarına hareket ettiğini gösterdi; ve vuruşu burada yine de militan çünkü artık sadece sanatın toplarını kullanıyor, ki bu
ateşle değil ışıkla savaşır.

G. K. CHESTERTON.

RESİMLER LİSTESİ. YAN SAYFA
STEW'İ GETİRMEK 14

BATARYADA RAPOR VERMEK 16

ÖLÜM 18

AŞÇI 20

GRUP 22

TABURU ARIYORUZ 24

MATE 26

ALMAN TOPRAKLARINDAKİ TÜNELCİLER 28

SOMME'YE ÇIKIYORUZ 30

İŞÇİ TABUR ER 32

POLYGON WOOD'DAN SONRA VAGON HATLARINA GERİ DÖNÜŞ 34

MENİN YOLU GİYİNME İSTASYONUNDA HAFİFÇE YARALI 36

MARTINPUICH YAKINLARINDA SEDYE TAŞIYICILAR 38

"STEW'İ BEKLİYORUZ" 40

TÜNELDE--TEPEDE 60 42

FATALIST 44

DIŞARIDA PILL BOX 46

TEPEDE ÇIKIŞ 60 48

"TAKILMAK" 50

SIRTTAN AŞAĞI 52

_Güveci Getirmek._

_". . . . Değerli sıvı, umut veren iksir, vagon sıralarından gelen güveç, taburun birkaç gün boyunca bileceği herhangi bir medeniyetin veya kültürün yeryüzünde var olduğuna dair son kanıt.
Taze etli gerçek bir güveç olacaktı ve bu durumda sanatın bir
zaferiydi, çocukları desteklerden sıraya gönderecek bir şeydi, en azından tıka basa dolu pitonun içeriğinin bir kısmıyla
hayal gücü olan basının neşeli şarkılarını söylemeseler bile. . . . ._

_"Gözetmen, Flanders olarak bilinen o yağlı
çamur, su ve ıssızlık karışımının üzerinden gelen soluk soluğa taşıyıcıları gördüğünde,
bir tezahürat ve umudun eşdeğeri olan sarkık flamaları kaldırdı.
Ölmek zorundasın - eğer buna engel olabiliyorsan aç ölme. Gitmeden önce
iyi bir yemek yemiş olmak,
ölümü, onun üzgün burnunun altına iyi bir insan tatmini
kazanacak kadar kandırmış olmak demektir.
Ve bu çok iyi bir şeydir._

_. . . . Nieuport'tan Alpler'e kadar uzanan o dar ülkenin inancında önemli bir madde - her şeyin olduğu gibi olduğu ve her şeyin acınası başlangıcında olduğu gibi
değerlendirildiği yer."_

[İllüstrasyon: _Güveci Getirmek._]

_Batarya'da Rapor Vermek._

_". . . . H----'nin iki adamı bu çok yoğun geceden sonra ileri Gözlem Noktasından silahlara doğru sendeledi ve
'M----'ye rapor verdi._

_"'M----' Hurley'nin viskisi konusunda onlara çok cömert davrandı ve buna
ihtiyaçları vardı. Bu tür bir içki ihtiyacı, sizin ve benim güzelce düzenlenmiş bir sivil yaşamda
bilebileceğimiz hiçbir şeyle ilgisi olmayan bir şeydir. Bu, ölçülülük düşkünlerinin asla öngöremediği ve içkinin, insanın kendi başlarına acımasız olan koşullara karşı daha stoacı hale gelmesinden başka bir suç işlemediği, eğer bu koşulların hafifletilmesini sağlayacaksa, yedi büyük günahı işlemesini haklı çıkaracak kadar bir şey yapmadığı bir dünya."_

[İllüstrasyon: _Bataryadaki Raporlama._]

_Ölümsüz._

_"S.O.S.'a verilen cevabı izledikten sonra Wilkins ile geri döndüğümüzde oradaydı, ebedi benzin bidonunun üzerinde uyuyordu ve kahvaltımızı yaptığımızda oradaydı - dünyaya ölü... Onu göründüğü kadar çocuksu çizmedim... Glencorse Ormanı yakınlarından bir yerden bir rahatlamayla gelmişti ve kendini kaybetmişti ve Manton'ın bataryasının ateşini bile yıkayacak güce sahipmiş gibi görünen korkunç yağmur ve rüzgarda bütün gece mermi deliklerinde ve çamurda çırpınmıştı. Tünelin kapağına doğru sendeleyerek ilerledi ve orada durdu,
adamların ara sıra yardım etme girişimleri dışında, görmezden gelindi--herhangi bir yerde, her şekilde ve her ne pahasına olursa olsun uyumak için baskın içgüdüsünün ötesine geçemeyen girişimler... Çocuklar onu başka bir galerideki Pommy Albay'a rapor vermeye çalıştılar... ama o yine o bitkin adam komasına düştü, uykuda bile sefaletinin tamamen bilincinde olamayacak kadar bitkindi... ve asık suratlı bir diminuendo ile, isyankar bir okul çocuğu gibi, 'Kanlı savaş!! Kanlı savaş!! Kanlı savaş.' diye mırıldandığını duydum... Koridorlarda sıralanan şirketteki birçok kişi gibi, ama terk edilmişliği daha büyüktü, açıkça kaybolmuştu, bir çocuk gibi kaybolmuştu ve bir çocuğa duyulan acıma duygusunu uyandırarak, çok genç görünüyordu, burada yaşlı adamların kalbine en güçlü şekilde dokunma gücüne sahip olan o özellik. Safkan yüzleri sizin çocukluğunuzu hatırlatan, meyve çaldığınız, kavga ettiğiniz veya uzun sıcak Avustralya öğleden sonraları birlikte salladığınız birini hatırlatan, onları bu kanlı oyunda görmek ve annelerinin sütünün henüz ağızlarında kurumadığını hissetmek . . . . "_

[İllüstrasyon: _Dead Beat._]

_Aşçı._

_". . . . kırkıcı kulübelerinde mezun olduğunda en asil halini alan. Ben sofranın bir gurmesi olarak konuşmuyorum. Bazen, bazı taburlarımızı saldırıda bu kadar hayranlık uyandırıcı kılan şeyin, aşçıların yemek pişirmesiyle ortaya çıkan ilkel keder, hayal kırıklığı ve vahşi umutsuzluk duyguları olduğunu düşünüyorum._

_"Hayır, belirtilen bu üstünlük, yemek pişirme açısından değil, karakter açısından. Aşçı, şöhretinin küçük
odasında ayrı duruyor. Yanında, sanatçının, gizemlerin uygulayıcısının seçkinliğiyle renklendirilmiş, kırkıcının kulübesinin demokrasisi var.
İlahi Heykeltıraş'ın, Usta'nın bıraktığı gibi, keskisinden çıktığı gibi, kaba yontulmuş eseri. Ne idiyse o olacak._

_"Aşçı, şöhretinin küçük odasında ayrı duruyor, ebedi ve
değişmez, tıpkı Tanrı ve kırkma kulübesinin demokrasisinin onu yarattığı gibi. Ordu ve Savaş Konseyleri, Mareşalleri, G.S.O.'ları,
N.C.O.'ları, bu ikisinin yaptıklarını bozmak için yaptıkları cılız çabalarda engellenmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde emekliye ayrılıyor. . . . O, bu iki niteliğin bir karışımıyla - kırkım kulübesinin eşitliği ve stüdyonun seçkinliği - Tuğgenerallerden Batman'lere kadar hepsiyle karşılaşıyor.
İnsan kardeşliği doktrinini, sonuçta Albay'dan daha iyi olmadığı ima edilen bir şekilde kabul eden bir tavırla. . . . Evet, yemekleri kötü olabilir ama kalbi iyidir. Mac'in söylediği gibi:_

_"''Fotoğrafı çekilen bir Anzak askeri yok,
'Yağlı ama eski Tabur Aşçısı beyaz bir adam.'_

_"Avustralyalı birliklerin aşçılarını aşçılık yeteneklerine göre değil, diğer birliklere anlatılabilecek hikayelere göre seçtiklerinden sık sık şüphelenirim. Bu bir tür rekabettir ve 'Avustralya otelinden bir aşçı olmadığımı biliyorum ama Somme'da benden daha istekli bir aşçı yok!' diyen aşçı buna değerdi, çok kötü pişirmişti. Genellikle, Avustralya'yı muhtemelen genç yaşta, kendilerini kanıtlamak için suçlu bir şekilde terk eden bir veya iki oğlu olmuştur, tıpkı yaşlı adamın kendini çocuklardan biri olarak kanıtlamak için ayrıldığı gibi. Ve depresyon anlarında, ki buna yatkındır, adamların olduğu yere geri dönme niyetiyle isyankar tehditlerle doludur. . . ."_

[İllüstrasyon: _The Cook._]

_Grup._

_"Tabur için bir Noel Kartı çizimi yapmaya başladım,
bu Flanders kışının çamurunda, Avustralya yazını düşünen bazı çocukları temsil ediyordu,
ama bu şey savaşçılara zorla kabul ettirilemeyecek kadar
mezar gibiydi. Onlara, karla kaplı, kum torbaları, deniz kabukları ve fedakarlıklarla dolu bir hayatın hafif ve
oyunsu yönlerine daha fazla odaklanan bir çizim yaptım.
. . . Askerlerin cephenin eğlenceli çizimlerine olan tutkusu, sivillerin onlardan talep etmesinden farklı bir şeydir. . . . . Askerin zorluklarına karşı takınması gereken uygun ve akıllıca bir tavırdır,
ancak diğerlerinin askerin kaderinin mizahını keşfetmekle bu kadar meşgul olması pek de uygun değildir."_

[İllüstrasyon:_ Grup._]

_Taburu Ararken._

_". . . . Yolda . . . . trafiğin tutarsızlıkları--çamurla kaplı katırıyla silahlardan inen cephane taşıyıcısı
ve herhangi bir sivil serserinin hayal bile edemeyeceği kadar itibarsızlaşmış olması--eminim ki evdeki sayısız kusursuz vatanseverin
gördükleri anda hapse atacakları bir şey--acımasız küfürler soluyarak ve ölümlü kilden yapılmış adamları etkileyen patlamaya karşı cilalanmış ve hava geçirmez şekilde kapatılmış personel arabaları tarafından itilip kakılmaları. . . . özellikle ve geri dönülmez şekilde kendisine ait olan özelliklere sahip işçi taburu adamı--yenilmez iyi mizahı ve at oyunuyla Çinli. . . ._

_"Yaya trafiği, tümen banyolarına gelip giden adamlar,
havlu taşıyanlar,
estaminetlerin olduğu bölgeye gelip gidenler, sivil geçmişe sahip olan o bağlantılar--dört duvarı içindeki o peri diyarları, neredeyse sebze satıcısı,
mahkeme görevlisi, dava avukatı, dük veya çöpçü olduğumuz aristokrat günlerin tanrısal özgürlüğüyle davranabiliriz._

_". . . . Taburlarını arayan adamlar--hiçbir yerden çıkıp 27., 10. veya 6.'nın nerede olduğunu soran,
ve hiçbir yere doğru sürüklenen ve şüphesiz sonunda orada aradıklarını bulan--şüphesiz kendilerine söylenenlere karşı doğal bir şüphecilik
kullanımıyla. Çünkü savaşta çok fazla insan doğası vardır ve bilgi vermek insanidir, bilgi doğruluktan daha fazla isteklilikle verilir, burada başka yerlerden bile daha fazla. Hiç şüphe yok ki bulurlar, çünkü her şey nihayetinde orduda bulunur, hayatın herkese aşıladığı Çin sabrı sayesinde - zamanın önemsizliğine dair sabırlı ve doğulu bir his, sayısız deneyimle yetiştirilmiş, oraya varmanız ne kadar uzun sürerse sürsün bir gün veya bir yıl felaketsiz bir şekilde oraya varacağınızı söyler ve bunu gereğinden fazla acele ettirmek felsefede kötüdür ve aslında faydasız... ._

_"Bu başıboşlar, izinden, birliklerinden, hastanelerden, dinlenme kamplarından gelen tüm o geçici müfrezelerden geliyorlar ve
kırda yaşıyorlar, şüphesiz masonluğa, savaşan adamın sendikacılığına, büyük konfederasyona - mızrakçı erlerin saldırı ve savunma ittifakına güveniyorlar._

_"Demiryolu başlarından ve R.T.O'ların şefkatli merhametlerinden, köylerden geçerek Fransa'nın üzerinden ve köylerin üzerinden - ördek tahtaları üzerinden - ve mermi deliklerinden geçerek, yapılan her şeye karşı o homurdanan ittifak yiyici kayıtsızlıkla hareket ediyorlar, ki bu, faaliyetinin üçte ikisinin olmak istemediğiniz bir yerden gitmek istemediğiniz bir yere taşınmaktan oluştuğu bir yaşamla besleniyor."_

[İllüstrasyon: _Taburu Arıyorum._]

_Mat._

_"Çoğu Çocuklar, arkadaşlığın ihtiyatlı yılların ılımlı alışverişi olmadığı yaştadır. Yirmili yaşlarımızdaki arkadaşlığımızı hatırlayın! O yaşta arkadaşlık yoğun ve sorgusuz sualsiz bir şeydir - onu sonsuzdan daha az bir şey olarak düşünmek ona küfürdür. . . . . Normalde bu arkadaşlıklar mevsiminde acısızca
sona erer, ancak bu nesil veya onun sakatlanmış parçası
tüm bunları yaşayanlar, çocuksu ihtişamlarının zirvesindeyken kesilen kahramanca arkadaşlıkların anısıyla yaşayacak ve asla hayal kırıklığının
yavaşça bozulmasına katlanamayacak._

_. . . Piyade alaylarıyla arkadaşlığın ne kadar da kedere davet olduğunu görüyorsunuz. . . . Ölen arkadaş hakkında dokunaklı bir şekilde küfür ediyorlar . . . . Bir haçın tabur marangozundan geldiğini veya küçük 'W----' gibi özel bir arkadaşın
kendisi bir haç yaptığını ve üzerine süslü bir yükselen güneş oyduğunu görüyorlar - ama tüm bunlar hakkında dokunaklı bir şekilde küfür ediyorlar, derin duyguları gizlemek için Kazıcının tüm o uygun yollarını kullanıyorlar - ki bu
sergileme
çocuklar o kadar çekingen ki
duyguların zayıflığından suçlu görünmeden
kalplerini açabilecekleri küfür ve sloganlardan oluşan bir dil
bileşimi geliştirdiler."_

[İllüstrasyon: _The Mate._]

_Alman Toprakları Altındaki Tünel Kazıcıları._

_"Tünel kazıcısının faaliyeti ancak dünya, aylarca süren sessiz, mütevazı ve çekingen emekle hazırladığı bir mayının
patlamasıyla sağır olduğunda duyulur; doğası gereği gözlemden çekinen ve utangaç bir emek. Stratejileri ve inanılmaz karşı stratejileri olan bir savaş biçimi... Avustralyalı madencinin kendine özgü avantajları vardır... bu garip yerlere, Lady Berry'de evde kendisine özgü olan her şeyi getirir... . . . _

_"Küçük bir gösteri hazırlayanlar bizim tünelcilerimizdi ve bir İngiliz taburu bunu gerçekleştirdi ve tabur komutanının göreve başladığı gece, bir tünelci subayına, 'Sanırım sana söylemeliyim ki... Anladığım kadarıyla adamlarından bazıları bu gece bizimle birlikte geçmeye çalışacak.' Tünelcilerin bunu başardığı anlaşılıyor, çünkü ertesi gün bir tünelci 'P----'ye güzel bir Fritz saati gösterdi. 'Onlara tünel kazdıramazsınız, efendim,' dedi. 'Bundan sonra
piyade beni bitirecek.'"_

[İllüstrasyon: _Alman Toprakları Altındaki Tünelciler._]

_Somme'a çıkıyorlar._

_". . . . Somme'un ürkütücü hatırası, genç adamların hayaletleri, tekerleklerle tıkanmış atardamarlarının önemli erkekliği arasında soluk yollarını yürüyorlar . . . . görünmez zincirleri
sürükleyen zincir çeteleri gibi hareket ediyorlar._

_"Geri döndüler, dünyanın özgürlüklerinin bu öncüleri, yanlarında hala kimsenin olmadığı toprakların ebedi gizemi, uykularında yürüyen adamlar . . . . sakalları kırpılmamış Endülüslüler gibi ve
başka bir çağın yırtık pırtık maceracıları gibi giyinmiş genç adamlar... yeni bir
Marco Polo'nun yoldaşları garip ve korkunç topraklara bakmaktan döndü."_

[İllüstrasyon: _Somme'a çıkarken._]

_İşçi Taburu Adamı._

_"Bu savaşçı bölgelere
uyumsuzca
dolaşan sivil İngiltere'nin bir parçasına çok benziyor. Komik gazete,
Müzikhol,
komik İngiliz işçisi gibi koktuğunu söyleyebilirdik, eğer tüm bunların mizahında mutlu kahkahadan başka şeylere doğru hareket eden bir bükülme olmasaydı... ._

_"Bunların, bu uygunsuz, toprağın kazıcılarının, bira inancı olan Saksonların
basit ve çarpık emekçilerinin,
savaşın ve çok büyüklerin yükselen hırslarını gerçekleştirdiği malzeme olması üzücü bir şaka. . . . . Ama bazen, onların sefaletlerinin, savaş onu sivil varoluşlarının farkına vardığında minnettar bir ülkenin onları bulduğu sefaletlerden çok daha büyük olmadığı hissiyle teselli buluyorum."_

[İllüstrasyon: _Labour Battalion Man._]

_Polygon Wood'dan Sonra Waggon Hatlarına Geri Dönüş._

_"Çelik ustası, geri dönen cesurlar için toplayabildiği tüm rahatlıkları toplayarak ateşli bir gün geçirmişti, iyi bir ev hanımı gibi telaşla efendisinin dönüşünü bekliyordu. Yalvarıyor, ödünç alıyor ve daha az meşru yollarla, bir tür eve dönüş yapacak şeyleri biriktiriyordu - eve dönüş bu yer--ıssız ve üç yıl boyunca atılan mermiler ve dün geceki bombalarla
mahvolmuş, ama en kötü ihtimalle eve dönenler için kadınsı bir rahatlık cenneti._

_"Aşçılar, sevgi ve nezaketin ilkel dünyada en iyi
yemekle ifade edildiği gerçeğiyle açıklanan bir enerjiyle
çalışmışlardı ve kulağa duygusal gelse de, her ikisini de göstermek istiyorlardı. Bu küfürlü buzlu içecekler,
hastaları yemekle rahatlatmak, yorgun kahramanı tıka basa doyurmak gibi temel ve takdire şayan insan içgüdüsünün temsilcileriydi. _

_"Gece yarısından sonra, tek tek, ikişer ikişer ve üçer üçer gelmeye başladılar, rotaya yerleştirilmiş tabur rehberlerinin yönlendirmesiyle, ve o andan itibaren gruplar yoğunlaştı, dağıldı ve karanlıkta maden yıldızı gibi parlayan ocakların etrafında tekrar toplandılar. Gecenin karanlığında yola çıkıp A bölüğü, B bölüğü, C bölüğü istediler, omuzlarındaki hafif paketi, sessizleri, gevezeleri, gürültücüleri ve asık suratlıları dengelemek için öne doğru eğildiler ve sağda güveç, solda çay için dixie'lerini sundular. . . ._

_". . . hepsi, durdukları
ocakların sosyal alanında gruplaşma eğilimindeydi, geveze azınlığın, bitkinlikten bitkin, yemek ve dinlenmek için can atan, ancak şimdilik sadece
dışarıda olmanın olumsuz sevinçleriyle yetinenlerin anlatılarını doğrulamak için kısa sözler söylüyorlardı._

_"Şimdi, belki de bir daha asla anlatılmayacak hikayeler anlatılıyor,
çünkü hatlardan dönüşünde, yavaş ama emin adımlarla sivil zihin alışkanlığı
kendini yeniden kanıtlıyor, insan hayatının kutsallığına dayalı ve
atlamanın kasvetli gereklilikleriyle
çelişen standartlar normal kontrollerini
alıyorlar. Birçok durumda iyi askerlerin, savaşta yapmak zorunda kaldıkları şeylerden sivil yaşamın nezaketiyle
artık orada uygulamayacakları kadar bahsetmeyeceklerini varsayıyorum. . . . "_

[İllüstrasyon: _Polygon Wood'dan Sonra Waggon Hatlarına Dönüş._]

_Hafifçe Yaralanmış Menin Yolu Pansuman İstasyonu._

_". . . . Bu yaralıların tüm yüzlerine bir fırça geçirilmişti,
ifade, karakter ve zekâ farklılıklarını silerek;
onlara farklı ırklarda ve farklı renklerde gördüğümüz yüz benzerliğinden bir şeyler bırakmıştı. Sanırım hepsine ortak olan acı ve gerginlik, onlara bu tek bakışı, aynı gerginliği, aynı rahatlamayı, aynı ilgisizliği, aynı
şüphesiz şifacıların eline çöküşü veriyor."_

[İllüstrasyon: _Menin Yolu Pansuman İstasyonunda Hafif Yaralılar._]

_Martinpuich yakınlarındaki sedye taşıyıcıları._

_"Sedyeleriyle yavaşça çalkalanan bir denizdeki tekneler gibi hareket ediyorlar,
dünün hiç kimsenin toprağı olmayan yerin kabuklu yarılmış konturlarıyla yükselip alçalıyor, kayıyor, kayıyor, topukları Somme çamurunun aşağı doğru
çekmesiyle aşınmış. Yavaş ve korkunç bir şekilde emin bir şekilde her şeyin üzerinden ve üzerinden, ne korkunç şeyleri görecek gözleri ne de onları dinleyecek kulakları olan şeyler gibi... Ayaklarının dibinde kükreyerek fışkıran çeşmeler, parçalardan oluşan bir dantel gibi toprağa geri düşer - duman dağılır ve onlar, bir anlığına karararak, daha önce hareket ettikleri gibi tekrar hareket etmeye başlarlar: zayıf etin zayıflıklarından
sorumsuz bir mekanizma parçası, diyebiliriz. Ancak bunu söylemek, kahramanlıklarını hak ettikleri değerden -- ruhun mahremiyetinde fethedilen eğilimlere ve bastırılan paniklere giden itibardan -- çalmak olur. Kahramanlıklarını kolay buldukları bir şeymiş gibi göstermektir. Kadın veya erkek olarak doğan hiçbir erkek bunu bulamaz. Bu adamlar ve çizginin sıvılaşmış dünyasına
atılan tüm adamlar, seçimle gelen kahramanlar değillerdir - onlar kahramandırlar çünkü birileri kahraman olmak zorundadır. Bu dünya savaşının yarasına
hakaret eklemek için, savaşan adamların bunu hoş bulduklarını veya buna gönül rahatlığıyla girdiklerini söylemek gerekir."_

[İllüstrasyon: _Martinpuich yakınlarındaki sedye taşıyıcıları._]

_"Güveci Beklerken."_

_". . . . Her bölük için bir güveç, makineli tüfeklerle birlikte saat 12.30'da hap kutusuna ve sonra da sıraya gelecekti. Ancak
kadife yolda bir tıkanıklık vardı--Fritz yola salvo atıyordu
ve ocaklar ----'deki sıkışıklığı geçemedi, bu yüzden güveçler oradan ördek tahtalarının olduğu yerden ördek tahtalarının üzerinden ve olmadığı yerden çamurun üzerinden hap kutusuna kadar elle taşındı. Oraya saat üçte
vardılar. Bekleme sırasında masum 'J----,' Katır Kralı, Sürülerin Prensi, birçok türde işkenceye mahkûm edildi, o yahni olmadan içeri girmenin korkunç olasılığı
en güçlü ve en cesur olanları bile rahatsız etmeye başladı. . . . . Bu, Alman mimarisinin o zaferinin
damlayan örtüsünün altında sessizce oturmak ve iştahın
büyümesini izlemek, Doc'un kan donduran yorumlarıyla desteklenmekti."_

[İllüstrasyon: _"Yahniyi Beklerken."_]

_Tünelde--Tepe 60._

_". . . . tünellerde sahneye çıkan şirketler her yerde olan ve her yerde yükselen
karda her düşünülebilecek yorgunluk tavrıyla dinleniyordu. Koşullar, sıradakiler için katlanılabilirdi, ancak burada bile, tünellerin kötü noktalarında bir gece geçirmek zorunda kalan şanssızlar için yorgunluk, ortalama bir sivilin aşina olduğu hiçbir standartla yargılanamayacak kadar acı verici bir durumdur. Yorgunluk, en kötüsünde, neslimizin en iyi konuşanı için insanlığın en az aşina olduğu derttir, ancak bu dünyada, mağara adamı geçmişinin işkence edici ısrarıyla tekrar bizimle ilgilidir - Taş Devri'nin, savaşın ve bilimin harikalarının bizi aşina kıldığı
sık rastlananlardan biri. . . . Bilinmeyen bir gezegenin vahşi bataklıklarında titreyen en eski tüylü atamızın kaba yorgunluğu, bu tür adamların günlük kaderidir - dükkan sahipleri, demirhane, fabrika ve madenden gelen adamlar - çağların tüm olanaklarının mirasçıları. Bu,
anlaşılmaz piyadelerin acı çekmesindeki üstünlüğün bir parçasıdır. Yorgunluk, gerçek anlamda kaba ve duyarsız,
onlar tarafından katırların kalbinin kırılabileceği bir noktaya taşınır. Sıkıcı, süssüz bir kahramanlıktır bu -- 'S----' adamlarınınki._

_"Ama askeri ihtişamın zavallı dokusu böyle -- hayvanlarınkinden bizimkini ayıran gururlu bölmeleri yıkmaya
çalışan denemelerden örülüyor. . . . Ne yazık ki bu kahramanlarımız, kahramanlıklarının
yardımcı bir bilinciyle desteklenmiyor. Bu sevinç yalnızca
izleyiciler içindir. Trajik gerçek şu ki, bu kış savaşının
eşsiz kahramanlıkları kahramanlara hiçbir telafi getirmiyor -- performanslarında
dramatik bir yüceltme unsuru yok. Bunlar, kuşatan kişi olarak bitkinlikle uzun süren kuşatma durumlarından daha az hızlı dramatik eylemlerdir."_

[İllüstrasyon: _Tünelde--Tepe 60._]

_Kaderci._

_". . . . Kaderci doğar, yapılmaz. Oyunun büyüyen gerginliği daha fazla Kaderciler, mermi ateşi altında eğilmek kaderciliğin yokluğunun bir kanıtıysa. Hiç eğilmeyen birçok kişi şimdi eğiliyor, ister bilgelikten ister savaş gerginliğinden olsun, bu içgüdüsel önlemi alıyorlar. Ancak tüm bunlara rağmen devam eden bir
cesaret var--kaderci olarak doğmamış ama ölümün talihsizliğindeki kabaca hesaplanamaz unsura karşı bir tür vahşi öfkeyle
oluşmuş acımasız bir kaderci var. O, sırf gururdan eğilmekten çekinmez--kurgusu olmadığını göstermek için değil, arkasını kolladığı için. 'Vızıldayan bombaları' ve 'beş dokuzu' engelleyemez ama onlara meydan okuyabilir. Onlara bir kişilik, kendisine yöneltilmiş kişisel düşmanlığın kötü huylu bir
hastalığı verir, . . . ve onlara meydan okur. Sanki şöyle demek istiyormuş gibi, 'Eğer bana vuracaksan, domuz, bana vuracaksın,
ama bunu yaparken sana piç dememi engelleyemezsin!'"_

[İllüstrasyon: _Fatalist._]

_Hap Kutusunun Dışında._

_". . . . Hap Kutusunu işgal eden Şirket'in adamları, rahatlamanın bazı ayrıntılarının tamamlanmasını
pek de sevimli olmayan bir ruh haliyle bekliyorlardı. . . . O mutlu ülkede neden hoşnutsuz olduklarını söyleyemedim. Etraflarında savaşın tüm ihtişamı ve gösterişi vardı--insanın erken kaosun her yeri sardığı zamandan beri
hiçbir zaman görmediği bir manzara. Westhoek ve Flers için - Somme ve Salient - savaş alanları olduklarında ve kış mevsimiydi - gözlemciye savaşın tüm maddi içeriğini ele veren manzaralardı. Bunlar tamamlanmış üründü - o geniş Cermen savaş endüstrisinin çalıştığı mükemmellik. Renksiz manzaralar,
çözülmesinin sancıları içindeki kötü bir toprak gibi - parçalanmış ve parçalanmış bir toprak, yarı terk edilmiş ve başınızın üstünde elle tutulur bir yayılım, yarı acı, yarı suçluluk gibi asılı duran hayaletiyle . . . ."_

[İllüstrasyon: _Hap Kutusunun Dışında._]

_Tepe 60'a çıkıyor._

_"Mesleklerinin aletleriyle yüklü küçük adam grupları, Flanders çamurunun tümsekleri boyunca yavaşça ilerliyor. Sonsuz deliklerden çıkıp, karınca benzeri bir hizmete kararlı yalnız karıncalar gibi sonsuz deliklere giriyorlar. . . . . Uzaktaki karınca gibi, daha yakın bir görüşte temel ve Homerosvari, kaderle büyük şeyler beliriyor. Bunlar sadece
üsteki askerler, belki Brisbane'deki dükkâncılar, ama onlar
hatta gizemli şeyler. Burada, tüm rütbelerdeki tüm askerlerin
köylünün şaşırtıcı derinliğine, sanatçının köylüde hayatın basit, çözülemez gizemini en az ortak çokluğuna indirgenmiş olarak görmesini sağlayan o şeylerin başlangıcına yakınlık hissine sahip olma eğiliminde olduğunu hissediyorum - gizemli olmayan tüm geniş kültürlerinden arındırılmış insan ve gizemli olan basit insan."_

[İllüstrasyon: _Hill 60'ta Çıkmak._]

_"Takılmak."_

_"İnsan onları çok sık görür - bu görünüşte amaçsız gruplar, Sioux cesurlarının kasvetli hareketsizliğiyle olayları beklerler... hiçbir şey yapmazlar
hiçbir insanın tercih etmeyeceği yerlerde. Sedye taşıyıcıları, koşucular veya sığınakların mide bulandırıcı pis kokularını - yazın kümes hayvanlarını ve serserileri anımsatan - bırakıp rahatlamaya yer açan ve şimdi o durumun tüm sessiz sıkıntısıyla - sizin yanınızdan geçen, tüm sessizliğiyle, sizin hakkınızda adaletiyle yok edici bir karar verdikleri hissiyle sessiz adamlar olabilirler. . . . ._

_"Benim gibiler, yasak yerlere ürkek gözlerle bakan,
ve giden,
siperlerin sıradan yerlerine
bakan
ve giden,
ilk bakıştaki hayretlerini
koruyan insanlardır. Ve bu sessiz gözlemciler çok sıradandır. . . . Belki de buralara aşina olan adamlar, bu adamların riskli ve büyük olaylardaki
heykelsi sessizliğinden etkilenmemişlerdir. . . .
.
suçsuz ve haksız bir cezayı
bekleyen mahkumların sürekli havasıyla. . . . Orada uzanıp, onları tekrar o sahne ışığının parıltısına
gönderecek bir şeyi bekliyorlar, tıpkı bir trajedideki
kahramanlardan daha büyük trajediler
olan süper kahramanlar gibi."_

[İllüstrasyon: _"Takılıp Kalmak."_]

_Sırttan Aşağı._

_". . . . ve ---- İngiliz tümeninin Tugayları, önlerindeki
bataklıklardan yeni çıkmış bir şekilde Passchaendael. Subaylar ve askerler,
tükenmişliğin son aşamasındaydılar--her ileri adımın, o adım atılmadan önce, o adımı atmama isteğinin karşılanması ve fethedilmesi gereken bir savaş alanı olduğu o durumdaydılar.
C----'den. W----'ye kadar ayaklarını sürterek
gitmişlerdi ve orada sadece bir saat kalmışlardı--ne olduklarına bakıyorlardı, gerçekten ölü adamlardı ama
kalpleri onların yatıp ölmelerine izin vermiyordu...
Aşırı yorgun adamların o düz, bitkin sesiyle konuşuyorlardı--eğer hiç konuşabiliyorlarsa...
S----'ye olan mesafeyi söylediğimiz küçük astsubay yüksek sesle inledi--ama sunduğumuz içeceği reddetti--sanırım bunun sebebi,
kendisinin, adamların elde edemeyeceği bir şeye
izin vermemesiydi...
Şansın yüzünü gösterdiği bir tümendi. Talih, bölümler arasında favorilerini bulur ve diğerlerini
kötü bir üvey annenin kindarlığıyla takip eder. Hava, düşman ve
Tuhaflık diye adlandıracağımız bir şey arasındaki işbirliğiyle
düzenlenebilecek her kötü durum, Kaderin hoşnutsuzluğunun
üzerine düştüğü Tugayları bekler gibi görünür. Zavallı ----, onlardan biriydi, içeri girerken şanssızdı, içeri girerken şanssızdı ve
çıkarken şanssızdı. . . . "_

[İllüstrasyon: _Ridge'den Aşağı. _]

* * * * *

Yazıcının Notu:

Orijinal yayında yapılan bilinen tek değişiklikler şunlardır:

Sanatçının notu
Dernancourt ve Villa-Brettoneur ruhuna uygun olarak _değiştirildi_
Dernancourt ve Villers-Bretonneux ruhuna uygun olarak

Giriş: _Fransızca yazılmış şiirde aksanlı harfler, şu şekilde kullanılmıştır:

"Il n'est pas triste; il n'est pas fier; il n'est pas beau;
Il n'est pas meme troublant; il n'est pas ambigu;
Il est laid; il est lache; est gros, il est sot;
Et il pue!"

Sayfa 34
orada uygulayacaklar. . . . " _değiştirildi_
orada uygulayacaklar. . . . "

Will Dyson'ın Avustralya Savaşta adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIA AT WAR ***

***** This file should be named 57177.txt or 57177.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/1/7/57177/

Produced by jj and Claudine Corbasson (This file was
produced from scans of public domain works at The National
Library of Australia.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

