*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Legend of Sister Beatrix (Rahibe Beatrix Efsanesi)
Yazar: Charles Nodier
Yayın Tarihi: May 22, 2018 [EBook #57202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Legend of Sister Beatrix, by Charles Nodier

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Legend of Sister Beatrix

Author: Charles Nodier

Translator: Michael Wooff

Release Date: May 22, 2018 [EBook #57202]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEGEND OF SISTER BEATRIX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Wooff tarafından üretildi





Rahibe Beatrix Efsanesi

Charles Nodier (1780-1844)


Jura'daki en yüksek zirveden uzak değil, ama
Yamacına batıya bakan küçük, hala görebiliyor, gidiyor
Yarım yüzyıl önce, ait olan bir kalıntı kitlesi
Kilise ve çiçek açan dikenlerin hanımefendi manastırına.
Derin ve dar bir geçitin bir ucunda, çok daha korunaklı
Her yıl üreten kuzeyde, elverişli sayesinde
Boyu, o bölgenin en nadir çiçekleri.  Yarım ligden
Orada, geçitin karşı ucundan,
Kendisi kayboldu eski malikâne görünür
Tanrı'nın evi gibi.  Sadece eskiden yaşandığını biliyoruz
silah özellikleriyle ünlü bir aile tarafından ve sonuncusu
Soylu şövalyelerin ismini geri kazanmak için öldü
Yaymak için varisi olmayan Hıristiyanlar için İsa Mesih'in Mezarı
onun çizgisi.  Tespit edilemez dul bir yer terk etmezdi
melankolikinin bakımına elverişli, ancak söylentisi
Sadaka eserleri gibi dindarlığı çok geniş yayıldı ve
Muhteşem bir gelenek gelecek için hafızasını sürdürdü
Hıristiyan nesiller.  Hepsini unutmuş insanlar
Diğer isimleri, yine de ona aziz diyor.

Kışın, aniden sona eren o günlerden birinde
ılıman bir gökyüzünün etkisi altında titizliğini rahatlatır,
Aziz, her zamanki gibi, uzun yoldan yürüyordu.
Kalesi, zihni dindar meditasyonlara verildi.  O geldi
Bu şekilde hala sonunu işaretleyen dikenli çalılara ve
bu çalılardan birinin sahip olduğunu gördüm
Zaten tüm ilkbahar fineryası alınmıştır. Aceliydi
Bu SEMBLANCE
eriyen bir kar kalıntısı tarafından üretilmedi,
Ve, aslında sayısız bir şekilde taçlandırıldığını görmekten memnun
Kırmızı ışınlarla çok güzel küçük beyaz yıldızlar,
Daha önce hitabetine asması için bir şubeyi dikkatlice ayırdı
Büyük saygıyla tuttuğu Meryem Ana'nın bir resmi
çocukluğundan beri ve ona bunu almak için sevinçle geri döndü
masum teklif.  Bu mütevazı haraç gerçekten memnun olsun
İsa'nın ilahi annesi mi yoksa özel bir zevk olsun
Tanımlamak zor, en az patlayan için ayrılmış
sevginin nesnesine hassas bir kalbin, asla
Chatelaine'nin ruhu daha etkisiz duygulara açıktı
o hafif akşam hissettiklerinden.  Kendine söz verdi
Maddi olan bir sevinçle, her gün çalılıklara geri dönmek
Her gün taze bir çelenk geri getirmek için çiçek açın.  Olabiliriz
Bu söze sadık olduğuna inanıyorum.

Ancak bir gün, fakir ve hastaya olan bakımı devam ettiğinde
Onun her zamankinden daha uzun süre meşgul, acele ettiği boşuna
Vahşi çiçek tarlasına ulaş.  Gece ondan önce var ve
kendini ele geçirmesine izin verdiğinden pişman olmaya başladığını söyledi
Bu yalnız yer tarafından oldukça fazla, net bir sakin ve
Saf, gün ışığıyla bize gelen böyle, aniden gösterdi
Onun tüm çiçekli dikenleri.  Bir an için yürümeyi bıraktı,
Bu ışığın bir kamptan çıkabileceği düşüncesinden etkilendi
haydutlar tarafından yapılan ateş, çünkü sahip olduğunu hayal etmek imkansızdı
zamanlarından önce taranmış sayısız parıltı solucan tarafından üretildi.
Yıl sıcak ve huzurlu geceler için yeterince gitmedi
yazın.  Yine de, kendi empoze edilen yükümlülüğü akla geldi
ve ona cesaretini verdi.  Hafif yürüdü, nefesini tutarak,
Titreyen bir elle ele geçirilen beyaz çiçeklerle çalılıklara doğru
parmaklarının arasına düşmüş gibi görünen bir dal,
ona sunduğu az direniş ve malikanesine geri döndü
arkasına bakmaya cesaret edemeden ev. Sonraki gecenin tamamı için aziz bayan düşündü
Bu fenomen açıklayamadan ve olduğu gibi
ertesi günden daha kısa bir süre önce bu gizemi çözmeye kararlı
Akşam aynı zamanda, bir
Sadık hizmetçi ve eski kişisel papaz.  Nazik ışık
Orada bir gün önce olduğu gibi parladı ve çizdikleri gibi görünüyordu
Yakınında, daha parlak ve daha parlak büyümek için.  O zaman durdular
Ve diz çök, onlara göründüğü gibi bu ışık aşağı iniyordu
Cennetten.  Bunu yaptıktan sonra, iyi rahip kalktı
kendisi ve çiçeğe doğru birkaç saygılı adım attı
Dikenler kilisenin bir ilahisini söyler ve onları kolayca bir kenara fırçaladılar
Çünkü onlar bir peçe gibi açıldılar.  Kendini sunan gösteri
O anda onların görüşüne, onlara böyle bir hayranlık uyandırdı
Hareket etmeden uzun süre kaldıklarını, tamamen dolu
sevinç ve minnettarlıkla.  Meryem Ana'nın bir görüntüsüydü,
sadece ortak ahşapta oyulmuş, verilen renklerle hayata getirildi
Bu, ilkel ve kıyafetler giyen bir fırça ile
Naif bir lüks fikri verdi, ama ondan kaynaklandı
Bu bölgeleri aydınlatan harika ihtişam.  "Dolu
Mary, lütufla dolu, "dedi şimdi secde eden papaz
kendisi, sonunda ve uyumlu üfürüm tarafından yargılanmak
Hemen tüm ormanlardan sonra ortaya çıktı
Bu kelimeler söylendi, kişi bir
Melekler Korosu.  Sonra ciddiyetle bunları okumaya devam etti
İnancın bilmeden konuştuğu takdire şayan litaniler
en yükseltilmiş şiirin dili ve
Yeni ibadet eylemleri, heykeli alacak şekilde aldı
kaleye, ona layık bir sığınak bulmanın olduğu yerde,
Bayan ve hizmetçi iken, eller bir araya geldi ve
Kafalar hafifçe eğildi, yavaş yavaş geldi, dualarını birleştirerek
onunla.

Harika görüntünün bir
Zarif niş, kokulu mumlarla çevrili, banyo
Parfümlerde, zengin bir taç ile yüklü ve kabul edildi, yarıya kadar
Gece boyunca, sadıkların ilahileri tarafından.  Ama içinde
Sabah, artık bulunamadı ve tüm Hıristiyanlar,
Onu kazanarak, böyle saf bir mutlulukla doluydu,
çok endişeli.  Ne Gizli Günah bu utançtan düşürebilirdi?
Aziz'in malikanesinde mi?  Meryem Ana neden bırakmıştı?
Hangi yeni dinlenme yeri seçmişti?  Şüphesiz tahmin edebiliriz.
İsa'nın kutsanmış annesi onun mütevazı gölgesini tercih etti
Dünyevi bir konutun göz kamaştırıcısı için favori çalılar.  O vardı
Geri döndü, ormanın serinliğinin ortasında, tatmak
Yalnızlık huzuru ve çiçeklerin tatlı ekshalasyonları.
Kalede yaşayan tüm insanlar oraya alacakaranlıkta gitti ve
Onu orada buldu, olduğundan daha görkemli
Önceki gece.  Saygılı sessizlik içinde dizlerinin üzerine düştüler.

"Güçlü Melekler Kraliçesi!" dedi Chatelaine.  "Bu mesken
tercih ediyorsun.  Yapılacak. "

Ve gerçekten, kısa bir süre sonra, tüm tarafından süslenmiş bir tapınak
İlham veren bir mimarın bunlarda cömertleyebileceği süslemeler
yüzyıllar süren duygu ve hayal gücü bu saygıdeğerdi
görüntü.  Dünyanın büyük ve iyisi onu zenginleştirmek istedi
onların hediyeleri.  Kings onu saf altın bir çadırla donattı.
Lady'nin mucizelerinin şöhreti çok geniş yayıldı
Hıristiyan dünyası ve çok sayıda vadiye çağırdı
Bir manastır kuralına göre orada yaşayan dindar kadınlar.  .
Aziz dul, her zamankinden daha fazla dokunuldu, zarafet ışığı,
Bu manastırın üst düzeyinin unvanını reddedemedi.
Orada iyi işlerin hayatından günler sonra öldü, iyi
bir parfüm gibi yükselen örnekler ve fedakarlıklar
Bizim hanımefendi sunakları.

Eyaletin el yazısı kayıtlarına göre böyleydi,
Kilisenin kökeni ve çiçeklenme hanımının manastırı
Dikenler. Aziz'in ölümünden bu yana iki yüzyıl geçmişti ve bir genç
Geniş ailesindeki bakire, özel olarak,
Kutsal Tabernacle'ın kardeş vekili, yani aldığı anlamına geliyor
onun bakımı ve şölen üzerinde tabernacle açmanın onun işi olduğunu
Mucizevi görüntünün sadık olana gösterildiği günler.  O
kimin yeni zarafetini korumaya özen gösteren
Lady'nin süsleri, tozu onlardan çıkarma ve zararlı
Böcekler, toplama, tacını oluşturmak veya sunağını süslemek için,
büyümelerinde bahçedeki en zarif çiçekler ve
Renklerinde en çok iffetli, zincirler, çelenkler ve buketler oluşturur
Büyük vitray pencereden onların sırasında çekildi
Yükselen güneşe açık, çok sayıda mor ve masmavi kelebek,
Yalnızlığı gösteren hava çiçekleri.  Bu haraçlar arasında
Çiçekli diken, mevsimde her zaman tercih edildi ve
İyi rahibelerin bir sanatıyla diğerlerinin yerine taklit edildi
doğanın sırrını çalmıştı, göğsüne dayanıyordu
Gümüş kurdele ile düğümlü kalın bir küme olarak güzel Madonna.
Kelebeklerin kendileri bazen kaymış olabilir, ama onlar
Yapılmayan bu göksel çiçekler üzerinde durmaya cesaret edemedi
onlar için.

O zamanlar kardeş vekili Beatrix olarak adlandırıldı.  On sekiz
En fazla, onun ne kadar güzel olduğu söylendi,
çünkü sadece on beş yaşındayken Lady'nin evine girmişti,
Çiçekleri kadar saf ve bozulmamış.

Genç bir kızın kalbinde mutlu veya felaket bir yaş var
Sevmek için yaratıldığını anlıyor ve Beatrix ulaştı
BT.  Ama bu ihtiyaç, başlangıçta belirsiz ve endişeli, sadece yapmıştı
Görevleri ona daha çok sevgili.  O zaman sırrı açıklayamıyor
Onu çok tedirgin eden hareketler, onları
Kendini olmamakla suçlayan dindar bir tutkunun belirtileri
yeterince ateşli ve coşkuyla sevmek zorunda hisseden
ve delilik noktasına kadar.  Bu sevginin bilinmeyen nesnesi
eğilimler deneyim eksikliğinden kaçındı ve nesneler arasında
eğer koyabilirsek, ustaca kalbinin duyularını işgal etti
Bu gibi, sadece bizim bayan ona bu derinlere layık görünüyordu
Hayatın kendisinin neredeyse hiç yeterli olabileceği hayranlık.  Bu
Her geçen anın kültü onun aklının tek şey olmuştu
Yalnızlığı büyüleyen tek şey yaşadı.  Doldurdu
Gizemli diller ve etkisiz eylemlerle hayalleri bile
tapmak.  Sık sık önünde uzatılmış görülecekti
Tabernacle, ilahi patron dualarına nefes alarak
hıçkırıklarla serpiştirildi veya etrafındaki boşluğu ıslattı
Gözyaşları ile sunak ve göksel bakire şüphesiz gülümsedi,
Ebedi tahtının tepesinden, o mutlu ve ihale
Masum tarafındaki hata, kutsal bakire sevdikler
Beatrix ve onun tarafından sevilmeyi severdi.  Ayrıca, belki de vardı
Beatrix'in kalbinde her zaman sevileceğini fark etti
o.

O zamanlar perdeyi yükselten bir olay oldu
Beatrix'in sırrının çok uzun sürdüğü
kendini.  Bu kısımlarda genç bir Lord, saldırıya uğradı
Öldürücü ayak pedleri, ölü için ormanda kaldı ve yine de
Sadece bir hayatın en zayıf benzerini korumuştu
söndürmek üzereyken, manastır hizmetçileri onu taşıdı
Revirlerine.  Chatelaines'in kızları olarak
Zaman, ilk yıllarından itibaren formül alındı
ve iyileştirici sanatla ilgili tarifler, Beatrix gönderildi
Kız kardeşleri tarafından ona yardım etmek için ölmekte olan adamın yatağına.
O kullanışlı bedeni öğrendiği her şeyi uygulamaya koydu
bilgi, ancak daha fazla şefkatin
Mucizevi Meryem Ana ve onun uzun ve zahmetli nöbetleri,
hasta bir hemşirenin bakımları ve dualar arasında bölünmüş
Mary'nin bir hizmetçisi, onun için sahip olduğu tüm başarıyı elde etti
umudum.  Raymond gözlerini ışığa yeniden açtı ve
Bunu yaparak, hayırseverliğini tanıdı. Zaten görmüştü
Zaman zaman doğduğu kalede.

"Bu ne?" Ağladı.  "Sen misin Beatrix? Sen misin
Çocukluk yıllarımda çok sevdim ve çok yakında
Babanızın bu sevginin unutulmuş kabulü ve
Benimki bir eş olarak umut etmeme izin vermiş miydi?  Ne büyük
Twist of Fate seni tekrar görmeme izin verdi, bağlantılarla zincirlendi
sizin için yapılmayan ve kesilen bir hayatın
Herhangi bir geri dönen, o parlak dünyadan
ana süs?  Eğer kendin bu durumunu seçtiyseniz
Yalnızlık ve Abnegation, Beatrix, yemin ederim, sen benim
Söz, bunun nedeni henüz kendi kalbinizi bilmediğiniz için.
O zamanlar cehaletinizde yaptığınız taahhüt
Nefes veren herkes için doğal olan duygular,
Tanrı'nın önünde olduğu gibi, erkeklerin önünde olduğu gibi geçersizdir.  Dikkatsizce var
Kaderinize bir eş, sevgili ve anne olarak ihanete uğradı!
Kendini kınadın, sen zavallı, sevgili çocuk, uzun günlere
Sıkıntı, acı, bundan böyle zevkten yoksun
Uzun üzüntüyü kabul edebilecek!  Ancak
Sevmek çok tatlı, sevilmek çok tatlı, yaşamak çok tatlı
Yine kişinin sevdiği nesnelerde sevdikleri şeyle!
Saf sevginin sevinçleri, iki kat, üç katlı, hayata katkıda bulunur,
dört kat.  Bir arkadaşa sahip olmak ne gibi bir hassasiyet var
Her anı yeni nedenlerle geliştiren size tapıyor
zevk için, sadece sizi beslemek ya da memnun etmek için yaşayan.
Güzel çocukların masum okşamaları, çok taze, zarif,
hayatta olmaktan mutluluk duyar ve o zaman barbar bir heves olurdu
Oblivion'a gönderildi!  Bu kaybettiğin şey bu!  Bu
Ne kaybedeceksin, Beatrix, eğer kör inatçılık devam ederse
İçeri girdiğin abyss'te!  Hayır, "diye devam etti
Daha yüce, "Planlarından habersiz olmayacaksınız
Bizi sadece bir araya getiren Tanrınız ve Benimkiniz
Sonsuza dek yeniden bir araya gelebileceğimizi!  İsteyerek göndereceksin
Seni aydınlatmaya yalvaran bir sevginin yeminlerine kendiniz!
Sen onun kız kardeşi olduğun için Raymond'un karısı olacaksın
sevgili!  Gözlerini gözyaşlarıyla dolu ondan uzaklaştırmayın!
Onun içinde titreyen elinizi geri çekmeyin!  Ona söyle
onu takip etmeye ve asla terk etmemeye istekli olduğun
Tekrar!"

Beatrix cevap vermedi.  Kelimelere koyamadı
hissetti.  Raymond'un zayıflamış kollarından kaçtı ve
Sorunlu, titreyen ve düşmesi için perişan gitti
Bakire'nin ayakları, teselli ve desteği.
Daha önce olduğu gibi ağladı, ama şimdi artık değildi
amaçsız ve belirsiz bir duygu ile, ama bir duygu ile
dindarlıktan daha güçlü, utançtan daha güçlü, daha güçlü, ne yazık ki,
Yardımı boşuna aradığı kutsal bakireden daha
Ve bu sefer gözyaşları sıcak ve acıydı.  Günler
üst üste görüldü, secde ve bir destek ve
Hiç kimse şaşırmadı çünkü hepsi manastırda
Çiçeklenme Leydi'ne tutkulu bağlılığını biliyordu
Dikenler.  Zamanının geri kalanını hasta odasında geçirdi
artık iyileşmesi artık bağlı olmayan yaralı adamın
Sabit hemşirelik üzerine.

Kilise kapalı bir gece, tüm rahibeler
dahil olduğunda hücrelerine geri dönmüştü
Dua, sessizdi, Beatrix yavaş yavaş koroya girdi
tezgahlar, lambasını sunağa koy, kapıyı açtı
titreyen bir el ile tabernacle
bir titreme, gözlerini indiriyor, sanki korkuyormuş gibi
Meleklerin Kraliçesi ona bir bakışla vuracaktı
ve kendini dizlerinin üstüne attı.  Konuşmak istedi ve
Sözler dudaklarında öldü veya hıçkırıkları tarafından boğuldu.
Peçini ve ellerini kaşlarına çekti.  Denedi
kendini bestelemek ve sakinleşmek için.  Bir final yaptı
çaba.  Birkaç karışık kalbinden yırtmayı başardı
Bir dua edip etmediğini bilmeden sesler
veya bir küfür.

"Ah gençliğimin göksel hayırseverliği!" dedi. "Sen
çok uzun zamandır yalnız sevdim ve kim her zaman kalacak
ruhumun egemenliği, değersiz paylaşım ne olursa olsun
Sizi dahil edin!  Mary!  Göksel Meryem!  Neden terk ettin
Ben?  Neden Beatrix'inizin avlanmasına izin verdin
Korkunç cehennem tutkusu mu?  Onsuz vermediğimi biliyorsun
Beni yutan tutkuya bir mücadele!  Bugün Die
Oyuncular, Mary ve sonsuza dek oyuncu!  Sana artık hizmet etmeyeceğim
çünkü artık sana hizmet etmeye layık değilim.  Uzaklaşacağım
Sizden saklanmak için ebedi pişmanlık günahım beni dolduruyor
yapamadığın masumiyetimin ebedi yasları
bana geri yüklemek için.  Şimdi hala sana ibadet edeyim!  Merhamet etmek
döktüğüm ve en azından ne kadar uzak olduğumu kanıtlayan gözyaşlarında
duyularımın korkak ihanetlerinden oldu!  Hoş geldin
Diğerlerini memnuniyetle karşıladığınız gibi haraçlarımın sonuncusu!
Suntarlarınız için gayret, sizin açınızdan biraz minnettarsa,
o daha önce seni etkileyen bu sefere ölüm gönder
Seni bırakıyor! "

Bu sözleri konuştuktan sonra Beatrix kalktı ve korku ile
ve titreyen, Kutsal Bakire'nin imajına yaklaştı.  O
Yeni çiçeklerle süsledi, sahip olduğu kişileri ele geçirdi
değiştirildi ve hayatında ilk kez utanıyor
Dindar kullanım, artık hakkı olmadığı için yaptı
onları kalbine bastırdı,
onlarla hiç ayrılmayacak kadar kutsanmıştı.  Ondan sonra
Tabernacle'da son bir kez baktı, terörle bağırdı
ve kaçtı.

Ertesi gece bir koç yüksek hızda çırpıldı
Manastır, yakışıklı yaralı şövalye ve genç bir rahibe
ona eşlik eden yeminlerinin ihlali.

Bu etkinliği başaran ilk yıl neredeyse tamamen
Gerekli bir aşkın yüceltilmesine verildi.  Dünya
Beatrix için kendisi yeni bir zevk deneyimi oldu.
tükenmezdi.  Aşk onun etrafında çarptı tüm araçlar
Baştan çıkarma hatasını sürdürebilir ve onu kapsar
kayıp.  O sadece şehvetli rüyalardan ortaya çıktı
Tasarlanan eğlenceler arasında ziyafetlerin sevincinin ortasında uyanık
Oyuncular ve âşık konserleri.  O
Hayat, ciddi sesin olduğu uzun bir çılgın ziyafetti
bir orgy's clamours tarafından boğulmuş refleksyonun sadece
Kendini duyurmak için mücadele ettiler.  Ve yine de yapmadı
oldukça unutulmuş Mary.  Bir kereden fazla, hazırladığı gibi
Elbise, skapuları parmaklarının dokunuşuna açılmıştı.
Bir kereden fazla solmuş pozisyonuna düşmesine izin vermişti
Bakire bir bakış ve gözyaşı.  Dua daha gelmişti
Bir kez dudaklarına, kül altında gizlenen gizli bir alev gibi
ve közler, ama orada söndürülmüştü
Abductor'un öpücükleri ve ecstasy'de bile bir ses
Hala ona bir dua onu kurtarmış olabileceğini söyledi!

Tek kalıcı aşkın hissetmesi çok uzun sürmedi
Din tarafından saflaştırılır, sadece Rabbimizin aşkı
Ve Mary, duygularımızın iniş ve çıkışlarına yalan verir.
Sevgilerimiz arasında yalnız, büyüyor ve güçleniyor gibi görünüyor
Zamanla, diğer aşklar çok parlak yanarken ve
Kül kalplerimizde hızla.  Yine de Raymond'u sevdi
Kimseyi sevebileceği kadar, ama gördüğü bir gün geldi
Raymond artık onu sevmedi.  O gün onu öngördü
Oldukça terk edileceği daha da iğrenç gün
Kendisi için onurunu terk ettiği adam tarafından
Sunak ve o korkunç gün de geldi.  Beatrix şimdi bulundu
Ne yazık ki, kimsenin yeryüzüne ya da cennete dönmeyeceği.
Boşuna anılarla ve
Umutlara sığının.  Skapulardaki çiçekler solmuştu
Mutluluğununki gibi.  Gözyaşlarının iyi baharı ve
Duası kurumuştu.  Beatrix'in yaptığı kader
Kendisi gerçekleşmişti.  Talihsiz kadın onu kabul etti
lanet olsun.  Erdem yolunda düşme ne kadar yüksek olursa, o kadar çok
Bu, o kadar onarılamaz ve Beatrix vardı
Yüksekten düştü. İlk başta opprobrium onu ​​korkuttu,
Ve sonra buna alışarak sona erdi, içinde bahar
Ruh kırıldı.  On beş yıl böyle geçti ve
On beş yıl vaftiz ona verdiği koruyucu melek
beşik, onu seven bir kardeşin kalbi olan melek
Çok fazla, gözlerini kanatlarıyla kapladı ve ağladı.

Ah!  Bu geçici yıl kaç hazine ile taşındı?
onlara!  Masumiyet, tevazu, gençlik, güzellik, aşk, o güller
sadece bir kez çiçek açan hayat ve buna ek olarak vicdan
Diğer tüm kayıpları telafi eder!  Daha önce sahip olan mücevherler
onu süsledi, ahlaksızlığın suça ödediği zorlayıcı haraçlar,
bir süre için, bir kaynakla azalmaya uygun bir kaynak sağladı.
Yalnız kaldı, terk edildi, başkaları için bir hor görme nesnesi
Kendisine gelince, mengene küstah küçüğüne verilen ve
erdemden nefret eden, utanç ve sefaletin kovucu bir örneği
Anneler çocuklarına onları günahtan uzaklaştırdıklarını gösterdi!  O
acıma yükü olmaktan, sadece sadaka elde etmekten dolayı
Sık sık yardım kuruluşunun eline çivilenmiş dindarlık taygası
Kaşları vermek için kızarmış insanlar tarafından bir tarafta yardım etmek
onun bir parça ekmek.  Bir gün kendini paçavralarına sardı,
yeni lüks kıyafetler ne zamandı.  Sormaya karar verdi
günlük ekmeği veya gece için bir yatak için
onu tanımıyor!  Onu gizleyebileceği için kendini gururlandırdı
onun sefilliğinin arkasında rezil.  O yola çıktı, zavallı dilenci,
daha önce aldığı çiçeklerden başka bir şeye sahip olmamış
Bakire'nin buketinden, şimdi tek tek düşüyor, toza
Kurutulmuş dudaklarının altında!

Beatrix hala gençti, ama utanç ve açlık onu bırakmıştı
erken ortaya çıkan iğrenç işaretlerin izini kaş
yaşlanma.  Soluk ve sessiz yüzü çekingen bir şekilde yardım aldığında
Yoldan geçenler, beyaz ve hassas eli sarsıntılı olarak açtığında
Hediyelerini al, onu hissetmeyen hiçbir şey yoktu
Hayat bir aşamada çok farklı olmalı.  Kimler
sert bir şekilde önünde durduğu en kayıtsız olanı
Bak gibi görünüyordu: Ah kızım!  Nasıl düştün
Ne olduğundan?  Ve yine de kendi görünümü artık cevap veremedi
Onlara göre, mümkün olduğundan beri uzun zaman olmuştu
ağlamak için.  O üzerinde ve üzerinde yürüdü: yolculuğu gibi görünüyordu
Yine de sadece ölümü ile bitecekti.  Belirli bir gün
Güneşten beri tırmanıyordu, çıplak bir dağın sırtında,
Kaba ve engebeli yol, görünürde tek bir ev yok
yorgunluğu.  Tek yediği bazı lezzetsiz köklerdi
Kayalardaki çatlaklardan yırtılmış.  Parçalara giyilen ayakkabıları vardı
Sadece kanlı ayaklarından uzaklaş.  Kendini bayıldığını hissetti
Yorgunluk ve ihtiyaç duyarak, gece geldiğinde, hepsi
uzun bir ışık çizgisinin ortaya çıkmasıyla aniden vuruldu
büyük bir binanın göstergesidir.  Bu ışıklara doğru
Ona bırakılan tüm güçle yoluna girdi, ama
Sesi kalbinde uyanan gümüş bir çandan garip bir
Ve belirsiz bellek, tüm ışıklar aynı anda dışarı çıktı ve tüm bunlar
Şimdi onun etrafında kaldı sessizlik ve gece vardı.  Yine de
uzanmış kollarla birkaç adım daha attı ve titremesi
Eller kapalı bir kapıya dayanıyordu.  Bir an için ona yaslandı
sanki nefesini yakalamak için
düşmek.  Yağmur yağmış parmakları onu hayal kırıklığına uğrattı.  Altında yol verdiler
vücudunun ağırlığı.  "Ah Kutsal Mary!" Ağladı.  "Neden yaptım
Seni terk etsin mi? "Ve mutsuz Beatrix eşikten geçti.

Cennetin gazabı suçlu olarak kolaylaşsın!  Bunun gibi geceler
Günah ömrü sürdürün!  Sabahın keskin serinliği
onun içinde hayata dönmeye neredeyse hiç başlamıştı ve
kendi kimliğinin acı verici bir duygusu,
yalnız değildi.  Yanında diz çökmüş bir kadın başını kaldırıyordu
dikkatlice ve ona endişeli bir merakla bakıyorum,
Tamamen gelmesi. "Tanrı övülebilir," dedi manastır kapısındaki iyi kız kardeşi, "
günün erken saatlerinde bize bir merhamet eylemi gönderdikten sonra
Ve hafifletmek için bir üzüntü!  Şanlı için mutlu bir alamet
Bugün kutladığımız Kutsal Bakire bayramı!  Ama nasıl
Sevgili çocuğum, zili çekmeyi veya
Knocker'ı mı kullanın?  İsa Mesih'teki kız kardeşlerin hiçbir zaman
Seni almaya hazır olmadı.  İşte buradayız!  Yapmamak
Bana henüz cevap ver, sen zavallı kayıp koyun!  Kendini güçlendir
Seni görür görmez aceleyle ısındığım bu sığır eti suyu.
Isıyı geri koyacak bu tam gövdeli şarabı tadın
mide ve ağrılı uzuvlarınızı tekrar hareket ettirmenize yardımcı olun.  Bakayım
Daha iyisin.  İçki, hepsini iç ve şimdi senden önce
Kalk, henüz yeterince güçlü hissetmiyorsan, bu pelerini koy
Omuzlarına attım.  O küçük koy, oh çok soğuk
kan ve hayatı geri yükleyebilmem için elinizdeki elleriniz
onlara.  Zaten size geri dönen dolaşımı hissedebiliyor musun?
Onlara nefes alırken parmaklar?  Ah!  Yakında tekrar kendin olacaksın! "

İhale hissi ile dolu Beatrix, ellerini kavradı
layık rahibe ve onları birkaç kez dudaklarına bastırdı.

"Ben yine kendimim," dedi "ve gidecek kadar iyi hissediyorum
Adımlarımı yönlendirerek bana yaptığı iyilik için Tanrı'ya şükürler olsun
Bu kutsal ev.  Sadece, dualarıma dahil edebilirim,
Lütfen bana nerede olduğumu söyler misin? "

"Ve nerede olabilirsin," diye cevapladı kapının kaleci, "
Çiçekli Dikenlerin Leydi Manastırı'nda değil, çünkü
Bu vahşi doğada daha fazlası için başka manastır binası yok
etrafta beş lig. "

"Çiçekli dikenlerin hanımefendi!" diye bağırdı Beatrix bir ağlayarak
Hemen en derin şaşkınlık izleri izledi:
"Çiçekli dikenlerin hanımefendi!" Tekrar etti, başını bıraktı
koynuna düş.  "Rab bana merhamet etsin!"

"Bu nedir kızım?" dedi hayırsever merhamet meleği.
"Bilmiyor muydun? Uzaktan geldiğin doğru,
Çünkü hiç seninki gibi görünen bir bayan giysisi görmedim.  Ancak
Çiçekli Dikenlerin Leydi, Korumasını Sınırlamaz
yerel olarak yaşayanlar.  Bilmelisin, eğer konuştuğunu duyduysan
O, herkes için iyi olduğunu. "

"Onu tanıyorum ve ona hizmet ettim," diye cevapladı Beatrix, "ama geliyorum
uzaklardan, dediğin gibi, Rahip Anne ve merak etmemelisin
Gözlerimin ilk başta bu barış yerini tanımadığını ve
nimet.  Ve yine de burada kilise ve manastır ve diken
Çok fazla çiçek topladığım çalılar.  Şimdi bile hala çiçek açıyorlar!
Ama onları terk ettiğimde çok gençtim!  Zamanındaydı, "o
Devam etti, bu kararlı görünümle alnını cennete kaldırarak
Bu, Hıristiyan pişmanlığına kendini inkar eden, "
Rahibe Beatrix'in Kutsal Bazilikanın bakıcısı olduğu zaman.  Yapmak
O zamanı hatırlıyor musun, Rahip Anne? "

"Kız kardeşi Beatrix'in olduğu için nasıl unutabilirim çocuğum
Kutsal Bazilikanın saklamacısı olmayı hiç bırakmadınız mı?  Onun
Aramızda bugüne kadar kaldı ve uzun süre kalacak, umarım
çünkü tüm topluluk için bir düzenleme konusu, çünkü
Kutsal Bakire'nin Korunması, altında hiçbir daha fazla destek biliyoruz
cennet."

"Onun hakkında konuşmuyorum," Beatrix içeri girdi, acı çekerek, "Ben
günahkar bir hayat yaşayan başka bir Beatrix hakkında konuşmak ve
on altı yıl önce aynı gönderiyi işgal etti. "

"Tanrı seni bu çılgın sözler için cezalandırmayacak," dedi rahibe
Onu göğsüne çekti.  "Sahip olan sıkıntı ve hastalık
Zihninizi etkiledi, bu üzücü vizyonlarla hafızanızı rahatsız et.
On altı yıldan fazla bir süredir bu manastırda yaşıyorum ve
Kutsal Bazilikaya bakmaktan sorumlu kimseyi asla tanımıyor
Rahibe Beatrix'ten. Bir eylem gerçekleştirmeye kararlı olduğunuz gibi olmak
Leydi için ibadet, senin için bir yatak yaparken, git, benim
Kardeş, Tabernacle'ın dibine git.  Beatrix'i orada bulacaksın
Zaten ve onu kolayca tanıyacaksınız, çünkü ilahi iyilik
gençliklerinin tek bir tanesini yaşlandırmasında kaybetmemesine izin verdi.
Şu anda senin için geri döneceğim ve senden sonra seni terk etmeyeceğim
tekrar tamamen iyi. "

Bu sözleri konuştuktan sonra, kapının bekçisi geri döndü
manastır.  Beatrix,
kilise, onlara yaklaşım üzerine diz çöktü ve başını vurdu
BT.  Sonra biraz daha cesur büyüdü, ayağa kalktı ve sütundan sütuna,
Bir kez daha dizlerinin üzerine düştüğü ızgaraya gitti.  Başından sonuna kadar
Vizyonunu karartmış bulut kız kardeşi fark etti
Tabernacle önünde duran saklama.

Yavaş yavaş kız kardeşi onu her gün yaparken ona yaklaştı
Kutsal Yerin İncelemesi, Yanmış Mumlarda Alevi Yeniden Almak,
Ya da önceki günün çelenklerinin yeni çelenklerle değiştirilmesi.  Beatrix
gözlerine inanamadım.  Bu kız kardeşi, yaş olarak değil, yardımcısı
Ve umutsuzluk onu yapmıştı, ama masum günlerde olması gerektiği gibi
gençliğinin.  Pişmanlık tarafından üretilen bir yanılsama mıydı?  İlahi miydi
Ceza, göksel bir lanet tarafından kendisi için ayrılanların bir öngörüsü?
Şüphe ile rafa çekildi, başını ellerine sakladı ve hareketsiz dinlendirdi
ızgaranın çubuklarına karşı, en çok dudakları titreyen dudaklardan kekeliyor
Geçen zamandan itibaren dualarının ihalesi.

Ve yine de kardeş vekili hareket etmeye devam etti.  Zaten onun kıvrımları
Çubuklara kıyafetler fırçalamıştı.  Beatrix, duyguların üstesinden gel,
Nefes almaya bile cesaret edemedi.

"Sensin sevgili Beatrix," dedi kız kardeşi dulcet için bir sesle
Tonları, insan tarafından bilinen herhangi bir dilde kelime yoktur.  "Yapmıyorum
Kim olduğunuzu bilmek için seni görmem gerek, çünkü şimdi dualarını duyuyorum
O zaman onları duydum.  Seni uzun zamandır bekliyordum ama ben
Geri döneceğinden emindim, beni bıraktığın gün yerini aldım, bu yüzden
Kimse gittiğini bilemezdi.  Şimdi ne olduklarını biliyorsun
resmi seni bu kadar baştan çıkaran zevkler ve mutluluk ve yapacaksın
tekrar gitme.  Süre için buradasın
Ve tüm sonsuzluk için.  Pozisyona güvenle geri dön
Kızlarım arasında işgal ettin.  Hücrenizde bulacaksın
unutmadığın, orada bıraktığın alışkanlık ve
onunla ilkel masumiyetinizi takacaksınız,
amblem.  Sevgine sıradan bir lütuf borçluydum ve
tövbeniz için elde ettim.  Veda, kardeş vekili
Mary!  Mary'yi sevdiği gibi seviyorum! "

Gerçekten Mary idi ve Beatrix perişan olduğunda ona doğru yükseldi
Gözler gözyaşlarıyla sular altında kaldı, titremesine uzandığında
Silahları ona hıçkırık tarafından kırılmış bir şükran eylemi yapıyor, gördü
Kutsal Bakire sunağın basamaklarını yukarı çıkar, kapıyı yeniden açtı.
tabernacle ve orada tekrar oturup onun altındaki göksel ihtişamıyla
Golden Halo ve diken çiçek festivalleri altında.

Beatrix duygu olmadan koroya geri dönmedi.  O gitti
İnancını ihanet ettiği ve kimin sahip olduğu arkadaşlarını görmek için geri dön
yaşlı, kınamaya karşı bağışık, sade bir görev uygulamasında.  O
kız kardeşleri arasında başını indirdi ve kendini alçakgönüllemeye hazır
İlk bağırışında hatasını duyurmak için.  Kalbi çok rahatsız oldu,
Seslerine özenli bir kulak ödünç verdi ve hiçbir şey duymadı.  Gibi
Hiçbiri ayrıldığını fark etmemişti, hiçbiri dikkat etmedi
Dönüşü.  Kendini Kutsal Bakire'nin ayaklarına attı,
Asla ona bu kadar güzel görünmemişti ve kim gülümsüyor gibiydi.
Aldatıcı yaşamının hayalinde, gelmeyen hiçbir şey kavramamıştı
Böyle bir mutluluğun yakınında herhangi bir yerde. Mary'nin ilahi bayramı (sanırım bunun zaten aldığını söyledim
varsayımın ziyafetindeki yer) bir karışımla kutlandı.
tefekkür ve ecstasy, en iyi anları çok mükemmel
Bu bakireler topluluğu tarafından bayramın geçmiş kutlamaları
Kraliçeleri gibi leke veya leke.  Bazıları mucizevi ışıklar görmüştü
Tabernacle'dan kaynaklanan diğerleri karışık melek şarkılarını duymuştu
dindar kantikleriyle birlikte ve saygısızlıklarını durdurdu
Göksel uyumu rahatsız etmemek için şarkı söylemek.  Söylendi
O gün cennette olduğu gibi bir şölen olmuştu
Çiçekli dikenlerin manastırı ve yabancı bir fenomen nedeniyle
O sezon, bölgedeki tüm diken çalılar çiçek açmıştı
yine, dışarıda olduğu kadar içeride olduğu gibi, sadece kokular vardı
bahar.  Çünkü bir ruhun koynuna geri dönmüştü
Tanrım, tüm kusurlardan ve iğrenç eksikliklerimizin
insan durumu ve cennette daha hoş bir bayram yok
orada azizlere.

Bu sürünün masum sevincini bir an için sadece bir şey rahatsız etti
Virginal güvercinler.  Hasta ve hasta olan fakir bir kadın oturuyordu
Sabah manastırın eşiğinde.  Rahibe
Giriş onu görmüştü ve acılarını kısmen rahatlatmıştı
Onun için yorgun uzuvları dinlendirmesi için güzel bir sıcak yatak oluşturmak
içinde, özelleştirme ile zayıfladı ve o zamandan beri onu aramıştı
boşuna.  Bu sefil yaratık iz bırakmadan kaybolmuştu,
Ama kız kardeşi Beatrix'in onu içinde görmüş olabileceği düşünülüyordu.
Dua etmeye gittiği kilise.

"Hiç korkmayın, kız kardeşlerim," dedi Beatrix, bununla gözyaşlarına geçti
kendi başına ihale endişesi.  "Hiç korkmayın," diye devam etti
Gatekeeper kız kardeşini koynuna bastırdı, "Bunu gördüm
Zavallı kadın ve ben ona ne olduğunu biliyorum.  O iyi, benim
Kız kardeşler, mutlu, hak ettiğinden daha mutlu ve daha mutlu
herhangi biriniz onun olmasını umuyor olabilirsiniz. "

Bu cevap tüm korkularını ortadan kaldırdı, ama kaydedildi çünkü
Beatrix'in ağzından gelen ilk şiddetli kelimeydi.

Bundan sonra, Beatrix'in hayatının tamamı tek bir
gün, gelecekte olduğu gibi, Rab'be söz verilen
sıkıntı olmadan, pişmanlık duymadan, korkmadan,
Herhangi bir duygu, hassas kalpler için onlarsız yapamaz,
Tanrı'ya karşı dindarlık ve insana karşı hayırseverlik dışında.
Bir yüzyıl boyunca yaşsız görünmeden yaşadı, çünkü
Ruhun kötü tutkuları bedene yıllar katar.  Hayatı
İyi ebedi bir gençtir.

Beatrix yine de öldü ya da sakin bir şekilde uykuya daldı
Zamanı sonsuzluktan ayıran mezarın geçici uykusu.
Kilise onu ölümünden sonra taçlandırarak anısını onurlandırdı
görkem.  Onu aziz yaptı.

Bu hikayeyi bu ciddi eleştiriyle inceleyen Bzovius
Kanonik yazarların bu kadar çok örnek sunduğu ruh,
Aklında bu onura layık olduğuna oldukça ikna oldu
Bizim bayana gösterdiği ihale sadakatinden, çünkü öyle, o
dedi, aziz yapan sevginin saflığı ve ben teyit ederdim, değil
Kuşkusuz çok otorite ile, ama aklımın samimiyetiyle
Ve kalp, Luther ve Voltaire Okulu olduğu sürece
Bana onunkinden daha dokunaklı bir hikaye sunamam, katılacağım
Bzovius tarafından ifade edilen görüş ile.






















Charles Nodier tarafından Gutenberg'in Efsanesi Beatrix Efsanesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEGEND OF SISTER BEATRIX ***

***** This file should be named 57202.txt or 57202.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/2/0/57202/

Produced by Michael Wooff
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

