*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Shropshire Lad (Shropshire delikanlı)
Yazar: A. E. Housman
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5720]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5720
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Shropshire Lad, by A. E. Housman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Shropshire Lad

Author: A. E. Housman

Commentator: William Stanley Braithwaite

Release Date: May, 2004 [EBook #5720]
Posting Date: June 2, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHROPSHIRE LAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Albert Imrie tarafından üretildi








Shropshire delikanlı

A.E. Housman tarafından

Giriş William Stanley Braithwaite

1919




GİRİİŞ


_ Bir Shropshire Lad _'deki şiirlerin yöntemi daha iyi gösterir
şiirin gerçekliğin kıyafetlerini nasıl varsayabileceği herhangi bir teoriye göre
en basit konuşmada, ruh içinde olun,
sevgi. Çünkü bu göze çarpmayan sayfalarda,
bu da hayatın gösterisini karanlık ve acı verici hale getirir,
İronik ve alaycı yüklerin yanı sıra mutlu ve
zarif yönler. Deneyimin daha geniş ve daha derin bir arka planı ile
ve bazı ilahi özel ayrıcalıklar tarafından
şiirsel hayal gücü, bunları birbirinden ayırmak ve kontrastlamak daha kolaydır
bir şairde karşıt sözler ve sempatiler; Ama burada onları uyandırmış buluyoruz
Kısıtlı bir bölgede- bir İngiliz ilçesi- zengin, havalı sakin
Manzara insan şovuna sağlam bir doku verir. Ne, bence
Birini etkiliyor, heyecanlar, kendinden geçmiş, yarı-büyük müzik suşları gibi,
Bay Housman'ın şiirlerinde, algılanmamış enstrümanlardan yüzen
Ruhu ile karşılaşma sürekli hayata dayanır. Bu, bu
Karşılaşma, Yunanlılarda ne hissettiğiniz ve Yunanlılarda olduğu gibi, bu bir
Mucizevi güçlerin manevi bir şekilde yürütülmesi. Bay Housman'ın da
Şiirler, temiz ve kokulu bir zihinsel ve tekil Grek kalitesi ve
Duygusal öfke, ele alınan temanın eşit derecede titreşmesi
harabe veya yenilgi veya bazı büyük trajik ruh krizi veya ruh hali ve
saf zevk ve duygu basitlikleri. Neredeyse hiç yok
Modern şiir kitabı, bu konuda bir dahi dokunuşu çok emin:
sihir, sürekli bir parıltıda
kendi kendine özgü özü ile resim ve güdü.

Bay Housman'ın şiirlerinin "alaycı acı" olarak adlandırılan şey,
keskin tonlarda kazı yapma yeteneğinden başka bir şey değil
deneyimin gerçekleri. Şairin kendisi asla alaycı değildir; onun
Sevinçlik,
ifade. Ludlow'un "bayanları" onun için çok insan, alıç ve
Severn kıyılarındaki süpürge, derneklerle çok kokulu, yapamaz
Yardım ama bir tür yaratıcı varlık sihirbazı altında besteleyin,
Hemen özne korkunç veya garip olsa bile. Birçoğunda
Bu kısa, gergin şiirler, okuyucunun bir maskeyle karşılaştığı gibi
korkunç ve çarpık soylar; Ama arkasında şair gülümsüyor,
Belki alaycı bir şekilde, ama yine de gülümsüyor. Gerçek yüzünde
Gözyaşı veya şikâyet yok, ama tuhaf, esprili bir ifade
ki, kişi alt fuarları yırttığında, burada bir
Hayat, çelişkileri ve ölümleriyle tehdit edebilecek, ama
Durumu ve gizemi ile asla dupe.

Bütün bunlar şiirlerin cazibesini oldukça işaret eder ve kısmen açıklar
_ Bir Shropshire Lad _. Her şiirin inşa edildiği titiz bakım
En basit teknik unsurlardan, kesin tonu ve rengi
dürtü ve ruh halini ifade etmek için kullanılan dil ve üreme
karakterin açık bir görüntülenmesi için nesnel maddelerin ve
sahne, hepsi kesin ve değişmeyen bir kompozisyonla eğilimindedir,
Son yirmi beş yıllık İngiliz şiirinde benzersiz lirik sanat.

Bay Housman'ın sırrına neredeyse hiç değinmediğimi söylemeye cesaret ediyorum.
kitap. Bazıları için shropshire hayatından yayılabilir o kadar ince
Dromes; Başkaları için, canlı sanatsal sadelik ve birliğinde
shropshire bayanlar ve manzaraların sunulduğu değerler. BT
Ancak, ikisinin mucizevi bir şekilde kaynaşmasında olmalıdır. Her neyse
Sır, cazibesi, bunca yıldan sonra asla başarısız olmaz.
Nitelikler olan bir tazelik ve canlılıkla korunan şiirler
Kalıcı dahi. William Stanley Braithwaite





Shropshire delikanlı



          BEN

          1887

          Clee'den Cennete Beacon Burns,
           Shires onu sade gördü
          Kuzey ve güneyden işaret geri döner
           Ve işaretler tekrar yanıyor.

          Sola bak, sağa bak, tepeler parlak,
           Dales arasında ışık,
          Çünkü 'geceye elli yıl
           Tanrı Kraliçeyi kurtardı.

          Şimdi, alev izlediklerinde kuleleri değil
           Trod oldukları toprak hakkında,
          Çocuklar, arkadaşlarımızı hatırlayacağız
           İşi Tanrı ile paylaşan.

          Kalp atışlarını doğru ören gökyüzüne,
           Onları cesur yetiştiren tarlalara,
          Kurtarıcılar geceye eve gelmiyor:
           Kendileri kurtaramadılar.

          Asya'da şaşkına dönüyor, mezar taşları gösteriyor
           Ve Shropshire adları okunur;
          Ve Nil onun taşmasını döküyor
           Severn'in ölmesinin yanında.

          Çiftlik ve kasaba tarafından barış içinde söz veriyoruz
           Savaşta hizmet ettikleri kraliçe,
          Ve işaretleri yukarı ve aşağı ateş et
           İçin öldükleri toprak.

          "Tanrı Kraliçeyi Kurtarın" Yaşıyoruz Şarkı,
           Yükseklikten yüksekliğe kadar duyuldu;
          Ve geri kalanı ile seslerin yüzüğü,
           Elli üçte olan bayanlar.

          Ah, Tanrı onu kurtaracak, korkmamanız:
           Olduğun erkekler sen de
          Babalarının aldığı oğulları sana al
           Ve Tanrı kraliçeyi kurtaracak.



          II

          En güzel ağaçlar, şimdi kiraz
          Dal boyunca çiçek açar,
          Ve ormanlık yolculuk hakkında duruyor
          Eastertide için beyaz giymek.

          Şimdi, üç yıl benim
          Yirmi tekrar gelmeyecek
          Ve yetmiş yaylardan bir puan al,
          Sadece elli daha bırakıyor.

          Ve o zamandan beri çiçek açan şeylere bakmak
          Elli Yay küçük oda,
          Ormanlık alanlar hakkında gideceğim
          Kirazın karla asıldığını görmek için.



          III

          İşe alım

          Evini geride bırak Lad,
           Ve arkadaşlarına elinize ulaşın,
          Ve git ve şans seninle git
           Ludlow Tower duracak.

          Oh, Pazar günü eve gel
           Ludlow sokakları hala
          Ve Ludlow Bells arıyor
           Çiftlik ve şerit ve değirmen için,

          Ya da Pazartesi günü eve gel
           Ludlow Market Hums
          Ve Ludlow Chimes oynuyor
           "Fetih kahramanı geliyor,"

          Gelin eve bir kahraman
           Ya da hiç eve gel,
          Gittiğiniz bayanlar seni algılayacak
           Ludlow Kulesi düşene kadar.

          Ve borazayı listeleyeceksin
           Sabah topraklarında patlayan
          Ve İngiltere'nin düşmanlarını yap
           Üzgün ​​ol, doğdun.

          Ve sen kıyametin kozuna kadar
           Sabah topraklarında yalan söyleyebilir,
          Ve yoldaşların kalplerini yap
           Öldüğün yerde ağır olun.

          Evini arkanda bırak
           Field ve kasabaya göre arkadaşlarınız
          Oh, kasaba ve tarla sana dikkat edecek
           Ludlow Tower düşene kadar.



          İv

          Reveille

          Uyandırma: Gümüş alacakaranlık geri dönüyor
           Karanlık plajı, kısır,
          Ve güneşin doğuşunu yakma gemisi
           Doğu jantlarında iplikler.

          Wake: tonozlu gölge paramparça,
           Kapsadığı yere çiğnenmiş,
          Ve Gecenin Çadırında Tatters
           Gökyüzü alıcı araziyi hasır.

          Yukarı, delikanlı, yukarı, yalan söylemek için geç:
           Sabah oyununun davullarını dinleyin;
          Hark, boş karayolları ağlıyor
           "Tepelerin ötesinde kim olacak?"

          Kasabalar ve ülkeler birlikte woo,
           Forelands Beacon, Çember Çağrısı;
          Asla o trod'u deride
           Kalbini herkesle ziyafet çekmek için yaşadı. Yukarı, delikanlı: Yalan ve Cumber
           Güneşli paletler asla gelişmez;
          Sabahlar Abed ve Gün Işığı İfluluğu
           Yaşayan insan için değil.

          Kil hala yatıyor, ama kan bir gezici;
           Nefes tutmayacak bir eşya
          Yukarı, delikanlı: Yolculuk bittiğinde
           Uyumak için yeterli zaman olacak.



          V

          Oh, Goldcup Çiçekleri Ne Kadar Kalın
           Tarlada ve şeritte yatıyorlar,
          Karahindiba ile saatleri anlatacak
           Bir daha asla anlatılmaz.
          Oh seni meads etrafında sallayabilirim
           Ve sana posies gey mi seç?
          -Kolumu almaya zarar vermeyecek.
           "Yapabilirsin, genç adam, yapabilirsin."

          Ah, bahar lass ve delikanlı için gönderildi,
           Şimdi kan altın akıyor,
          Ve adam ve hizmetçi en iyisi sevindim
           Dünya yaşlı olmadan önce.
          Günümüzde hangi çiçekler yarın çiçek açabilir,
           Ama asla yeni kadar iyi.
          -Peppose kolumu sağ yuvarlak yaraladım
           "Bu doğru, genç adam, 'Bu doğru."

          Bazı bayanlar var, 'Söylemek utanç verici,
           Bu sadece mahkeme,
          Ve bir kez çiçek açtıklarında
           Yeterince az ayrılıyorlar.
          O zaman benim gibi erkekler için kalbini tut
           Ve güvensiz ahbaplardan korunmak.
          Aşkım doğru ve senin için hepsi.
           "Belki de genç adam."

          Oh, gözlerime bak, o zaman şüphe edebilir misin?
           -Dey, neden kasabaya bir mil uzaklıkta.
          Çim ne kadar yeşil!
           Biz de oturabiliriz.
          -Ah, hayat, bir çiçekten başka nedir?
           Gerçek severler neden iç çekmeli?
          Nazik ol, acıma, kendim, benim güzelim,-
           "Güle güle, genç adam, güle güle."



          VI

          Dost için delikanlı iç çektiğinde,
           Sessiz ve Tezahürat ve Soluk,
          Ölümün kendi kapısında yalan söylerse
           Kızlık, onun ailesini iyileştirebilirsin.

          Aşıkların hastalıkları satın almak için:
           Wan görünümü, içi boş ton,
          Asılı kafa, batık göz,
           Onları kendiniz için alabilirsiniz.

          Satın Al, Satın Al: Eve ve Morn
           Aşıkların hastalıkları satmak içindir.
          O zaman uzanabilirsin;
           Ama sevgili iyi olacak.



          VII

          Ludlow'dan duman ayağa kalktığında,
           Ve sis tema patladı,
          Ve çiftçilikten uzaklaşmaya
           Sabah ışına karşı
           Ekibimin yanına çıktım

          Coppice'deki kara kuş
           Beni adım adım görmek için dışarı baktı
          Ve ıslık çekerken daha duydu
           Yanındaki sersemletme ekibi,
           Ve yivli ve cevap verdi:

          "Yalan, uzan, genç yeoman;
           Yükselmek ve yükselmek için ne kullanılır?
          Bin Sabah Yardım
           Yine de sonunda yalan söylüyor
           Ve sonra adam akıllıca. "

          Bana söylediği melodiyi duydum
           Ve sarı faturasını casusluk yaptı;
          Bir taş seçtim ve hedefledim
           Ve bir vasiyetle attı:
           Sonra kuş hala.

          O zaman içimdeki ruhum
           Blackbird'ün gerginliğini aldı,
          Ve hala atların yanında
           Dewy Lane boyunca
           Şarkıyı tekrar söyledi:

          "Yalan, uzan, genç yeoman;
           Güneş her zaman batıya doğru hareket eder;
          Birinin emeğe doğru ilerlediği yol
           Bir eve dinlenecek
           Ve bu en iyisi olacak. "



          VIII

          "Ahır ve yığın ve ağaca veda,
           Severn Shore'a veda.
          Terence, sonuna bak bana
           Artık eve gelmiyorum.

          "Yarım kesme tepesinde güneş yanıyor,
           Şimdiye kadar kan kurutuldu;
          Ve saman arasında Maurice hala yatıyor
           Ve bıçağım onun yanında. "

          "Annem bizi çok uzakta düşünüyor;
           Alan biçme zamanı.
          Yükselen günde iki oğlu vardı,
           Geceye yalnız kalacak. "

          "Ve işte sallamak için kanlı bir el,
           Ve oh, dostum, işte güle güle;
          Daha fazla tırpan ve tırmıkla terlemeyeceğiz,
           Kanlı ellerim ve ben. "

          "Sana gurur duyacak güç dilerim
           Ve seni temiz tutmaya bir aşk
          Ve sana şans diliyorum, gel Lammastide,
           Yeşil yarışta. "

          "Uzun benim için Rick bekleyecek
           Ve uzun zaman bekleyecek,
          Ve uzun süredir boş tabağa dayanacak,
           Ve akşam yemeği soğuk olacak. "



          Ix

          Moonlit Heath ve Lonesome Bank'ta
           Yanımdaki koyun otlatır;
          Ve yon daralak
           Dört çapraz yolla hızlı.

          Bir zamanlar dikkatsiz bir çoban tutar
           Orada ay ışığıyla sürüler, (1)
          Ve parıldayan koyunlar arasında yüksek
           Ölü adam yayında durdu.

          Bizi şimdi Shrewsbury Hapishanesine asıyorlar:
           Islık çalıyor,
          Ve tüm gece rayda inilti
           Sabah ölen erkeklere.

          Gece shrewsbury hapishanesinde uyuyor,
           Ya da uyanık, betide olabileceği gibi,
          Daha iyi bir delikanlı, işler doğru giderse,
           Dışarıda uyuyanların çoğundan.

          Ve asgarın ilmiğine çıplak
           Sabah saatleri çalacak
          Başka kullanım için yapılan bir boyun tanrı
           Bir ipte boğulmaktan.

          Ve keskin hayat bağlantısı yakalayacak,
           Ve Dead on Have duracak
          Düz bir adam olarak uzanan topuklar
           Toprağa doğru ilerlerken.

          İşte burada geceyi izleyeceğim ve bekleyeceğim
           Sabah parıltısını görmek için
          Sekiz vuruşunu ne zaman duyacak
           Ve dokuz vuruş değil;

          Ve arkadaşıma bir uyku gibi dile dilerim
           Çocuklar olarak bilmiyordum
          Ay ışığında koyunları çobanlaştırdı
           Yüz yıl önce.

          (1) Zincirlerde asılı koyun ay ışığıyla tutulmaya çağrıldı.



          X

          MART

          Öğlene daha yüksek havaya güneş,
          Gümüş çifti yaramaz
          Şartı yüzmeden önce o geç,
          Koçun altın yünü üzerine biniyor.

          Yani cesur, fırtına-cock şarkı söylüyor
          Paslanmış çarkı başlatmak için,
          Ve tarlada kabadalar ve kalemdeki kabadaylar
          Dünyanın tekrar döndüğünü sıçr.

          Çocuklar günde ormanda
          Nergisleri almak için,
          Ve Tepelerden Noonday'da ev
          Nergis eksikliği getirmezler.

          Avuç içi kızlar onarır,
          Ve elbette avuç içi orada,
          Ve her biri çit veya gölet tarafından bulacak
          Sallanan gümüş takılı değnek.

          Tüm shire boyunca çiftlik ve tarlada
          Göz kalbin arzusunu görür;
          Ah, sadece benim boşuna olmasın,
          Çünkü sevenler tekrar sevilmelidir.



          XI

          Gece yarısı paletinde yalan söylüyor
           Dinle ve kapıyı geri alın:
          İç çekerken ışığı boşa harcayan bayanlar
           Karanlıkta artık iç çekmemeli;
          Gece bir sevgilinin üzüntüsünü hafifletmelidir;
          Bu nedenle, yarın gittiğim için;
           Daha önce acıma.

          Seyahat ettiğim arazide,
           Uzak konut, diyelim ki-
          Bir keresinde, eğer burada kanepe çakılsa,
           Bir daha nazik bir yatakta yatıyorum
          Ve göğüs Darnel Smothers
          Bir kez dinlendi
           Kil olmadığında.



          XII

          Yaşayan buluşmayı izlediğimde
           Ve hareketli yarışma dosyası
          Sokakta sıcak ve nefes alma
           Bir süre sonra nerede

          Nefret ve şehvet ısısı ise
           Et evinde güçlü,
          Toz evine dikkat etmeme izin ver
           Sojour'umun uzun olacağı yer. Millette değil
           Daha önce duran hiçbir şey durmaz;
          Orada revenges unutuldu
           Ve düşman artık nefret ediyor;

          İki ve iki yalan söyleyen severler
           Yanında kimin uyuduklarını sor,
          Ve bütün gece damat
           Onu asla geline çevirmez.



          XIII

          Ben bir ve yirmi yaşındayken
           Bilge bir adamın söylediğini duydum
          "Taç, pound ve gine verin
           Ama kalbin değil;
          İncileri ve yakutları ver
           Ama süslemenizi özgür tut. "
          Ama ben bir ve yirmi yaşındaydım
           Benimle konuşmak için bir faydası yok.

          Ben bir ve yirmi yaşındayken
           Tekrar söylediğini duydum
          "Kalp koynunun dışına çıkıyor
           Asla boşuna verilmedi;
          `` İç çekişlerle ödenen
           Ve sonsuz Rue için satıldı. "
          Ve ben iki yaşındayım
           Ve oh, 'Bu doğru,' doğru.



          XIV

          Orada dikkatsiz insanları geç
           Bu ruhlarını kendileri olarak adlandırıyor:
          Burada yol kenarında ben loiter,
           Ne kadar boş ve yalnız.

          Ah, düşüşün dalışını geç,
           Denizlerde ses çıkaramıyorum
          Kalbim, ruhum ve duyular,
           Sonsuz dünya boğulur.

          Onun çılgınlığının adamı yok
           Günün mavisinin altında
          Erkek veya kadına verir
           Kalbi ve ruhu uzakta.

          Çiçekler onu azaltmak için balsam yok
           Dünya'nın doğusundan batıdan
          Sonsuz için kayboldu
           Kalp göğsünden.

          Burada emekçi otoyol tarafından
           Boş ellerle dolaşıyorum:
          Deniz derinliğinde, kıyamet sabahına kadar,
           Yalan kalbimi ve ruhumu kaybetti.



          XV

          Korku için gözlerime bak
           Gördüğüm manzarayı doğru yansıtıyorlar
          Ve orada yüzünü çok net buluyorsun
           Ve onu seviyorum ve benim gibi kaybol.
          Uzun geceler yalan söylemeli
           Yıldız yenilmiş iç çekmelerle harcandı,
          Ama neden ben de benim
           Yok mu? Gözlerimde değil.

          Duyduğum gibi bir Grecian delikanlı,
           Birçoğunun boşuna sevdiği biri,
          Bir ormana iyi baktı
           Ve bir daha asla bakmadım.
          Orada, ilkbaharda çim çiçekler,
           Aşağı Göz ve Bakar Üzgün,
          Bakış duşlarının ortasında duruyor
           Bir Jonquil, Grecian delikanlı değil.



          XVI

          Başını sallar ve curtseys ve iyileşir
           Yukarıda rüzgar patladığında,
          Aşıkların mezarlarındaki ısırgan otu
           Bu kendilerini aşk için astı.

          Isırgan başını salladı, rüzgar esiyor,
           Adam, hareket etmiyor,
          Mezarın sevgilisi, sevgilisi
           Bu kendini aşk için astı.



          XVII

          Haftada iki kez kış kapsamlı
           Burada hedefi korumak için durdum:
          Futbol daha sonra üzüntüyle savaşıyordu
           Genç adamın ruhu için.

          Şimdi Mayıs ayında küçük kapı
           Dışarıda yarasa ve ped ile yürüyorum:
          Kriket'teki Keder Oğlunu görün
           Memnun olmaya çalışıyorum.

          Dene yapacağım; Denemede zarar yok:
           Merak ne kadar az neşeli
          İnsanın kemiklerini yalan söylemesini engeller
           Dünya yatağında.



          Xviii

          Oh, sana aşık olduğumda
           Sonra temiz ve cesurdum
          Ve harikaların etrafındaki kilometreler büyüdü
           Ne kadar iyi davrandım.

          Ve şimdi fantezi geçiyor,
           Ve hiçbir şey kalmayacak
          Ve kilometrelerce ben söyleyecekler
           Yine kendimim.



          XIX

          Genç ölen bir sporcuya

          Kasabanı kazandığın zaman yarış
          Sizi pazar yerine başkanlık ettik;
          Adam ve oğlan tezahürat yaparak durdu
          Ve ev sana omuza getirdik. Günümüzde, tüm koşucular geliyor,
          Omuzun en yüksekliğinde seni eve getiriyoruz
          Ve sizi eşiğine koyun,
          Stiller kasabanın kasabası.

          Akıllı delikanlı, Betimes'ı uzaklaştırmak için
          Glory'nin kalmadığı tarlalardan
          Ve Laurel büyüyor olsa da
          Gülden daha hızlı soluyor.

          Gözler Gölgeli Gece Kapandı
          Kayıt kesimini göremiyorum,
          Ve sessizlik tezahürattan daha kötü gelmez
          Dünya kulakları durdurduktan sonra:

          Şimdi ruti şişirmeyeceksin
          Onurlarını giyen bayanlar,
          Ünlü koşucular
          Ve isim adamdan önce öldü.

          Öyleyse, yankıları solmadan önce,
          Gölgenin eşiğinde filo ayağı,
          Ve düşük lentele yukarı tutun
          Hala savunulmuş meydan okuma-fiş.

          Ve o erken Laurelled kafanın etrafında
          Güçsüz ölülere bakmak için akın edecek,
          Ve buklelerin üzerinde hiçbir şekilde bulun
          Bir kızdan daha çelenk briefer.



          Xx

          Oh yeterince adil gökyüzü ve sade
           Ama çok daha adil biliyorum:
          Bunlar yine güzel
           Suda;

          Havuzlar ve nehirler çok temiz yıkıyor
           Ağaçlar, bulutlar ve hava,
          Dünyadaki benzeri hiç görülmedi
           Ve oh oradaydım.

          Bunlar sık ​​sık düşündüğüm düşünceler
           Ben bakarken dururken
          Cressy Brink üzerine hareket
           Soymak ve dalmak ve boğulmak;

          Ama altın tabanlı Brooks'ta
           Ve Azure Meres I Spy
          Uzun ve görünen aptal bir delikanlı
           Ve ben de ben olmasını diliyorum



          XXI

          Bredon Hill (1)

          Bredon'da yaz aylarında
           Kulağa çok net geliyorlar;
          Her iki shires'i de çaldıkları
           Çok uzak ve yakın çanaklarda,
           Duymak için mutlu bir gürültü.

          Burada bir Pazar sabahı
           Aşkım ve ben yalan söylerdim
          Ve renkli ilçeleri görün,
           Ve larkları çok yüksek duy
           Gökyüzünde bizim hakkımızda.

          Çanlar onu aramak için çalar
           Vadiler kilometrelerce uzakta:
          "Her şey kiliseye gel, iyi insanlar;
           İyi insanlar, gel ve dua et. "
           Ama burada aşkım kalacaktı.

          Ve dönüp cevap verirdim
           Yaylı kekik arasında,
          "Ah, düğünümüze peal,
           Ve zilizi duyacağız
           Ve zamanında kiliseye gel. "

          Ama Noel'de kar yağdığında
           Bredon üstünde sıkıldı,
          Aşkım çok erken yükseldi
           Ve bilinmeden çaldı
           Ve yalnız kiliseye gitti.

          Sadece bir zili çaldılar,
           Damat görecek hiçbir şey yoktu
          Yas tutanlar sonra izledi,
           Ve böylece kiliseye gitti
           Ve beni beklemezdi.

          Bredon'da seslendirdikleri çanlar,
           Ve hala çan kuleleri uğultu.
          "Her şey kiliseye gel, iyi insanlar,"-
           Oh, gürültülü çanlar, aptal olun;
           Seni duyuyorum, geleceğim.


          (1) Belirgin Breedon.



          XXII

          Sokak askerlerin sırtına geliyor,
           Ve görmek için birleşiyoruz:
          Tek bir redcoat başını çevirir,
           Dönüyor ve bana bakıyor.

          Adamım, şimdiye kadar Sky'dan Sky'a,
           Daha önce hiç geçmedik;
          Bu tür ligler dünyanın amaçları,
           Daha fazla buluşmak istemiyoruz;

          Kalbinde ne düşünceler sen ve ben
           Anlatmayı bırakamayız;
          Ama ölü ya da yaşayan, sarhoş veya kuru,
           Asker, iyi dileklerimle.



          Xxiii

          Ludlow'a yüzlerce olan bayanlar fuar için geliyor,
           Ahırdan, dövme ve değirmen ve kattan adamlar var,
          Kızlar için bayanlar ve likör için bayanlar var,
           Ve gerisi ile asla yaşlı olmayacak bayanlar var. Kasabadan, tarladan ve till ve arabadan ahbaplar var,
           Ve sayılacak birçoğu stalwart ve birçoğu cesur,
          Ve birçoğu yüzün yakışıklı ve kalbin yakışıklı
           Ve görünüşlerini ya da gerçeklerini mezara taşıyacak çok azı.

          Keşke onları tanıyabilseydim, keşke söyleyecek jetonlar olsaydı
           Artık asla fark edemeyeceğiniz şanslı arkadaşlar;
          Ve sonra onlarla dostça konuşabilir ve veda edinebilir
           Ve geri dönmeyecekleri yolda ayrılmalarını izleyin.

          Ama şimdi istediğiniz gibi bakabilirsiniz ve taranacak hiçbir şey yok;
           Ve dirseğinizi koruyamayan ve söylenmemeli
          İnsanın Mintage'ı Coiner'a parlak taşıyorlar,
           Zaferlerinde ölecek ve asla yaşlı olmayacak olan bayanlar.



          XXIV

          Deyin, delikanlı, yapacak şeyler var mı?
           Hızlı o zaman, gününüz Prime'dayken.
          Hızlı ve eğer iki kişilik çalışırsa,
           İşte ben, adamım: Şimdi senin zamanın.

          Şimdi bana gönder, ben gideceğim;
           Beni ara, aradığını duyacağım;
          Beni kullan, beni alçaltıyorlar
           Bir erkeğin hiç faydası olmadığı yer;

          Sağlıklı et çürümesi,
           Ve istekli sinir uyuşmuş olabilir
          Ve dudaklar söyleyecek nefes yok,
           "Hayır, delikanlıım, gelemem."



          XXV

          Yılın bu zamanı on iki geçmiş, geçmiş,
           Fred ve ben buluştuğumuzda
          Sonraya kadar koşmalıyız
           Savaştık ve dövüldüm.

          Öyleyse yaz tarlaları,
           Yağmurlu günler başlayana kadar
          Pazar günleri Rose Harland
           Daha iyi adamla yürüdü.

          Hala yürürken daha iyi adam
           Şimdi de Fred ile değil:
          Yaşayan ve iradesi olan bir delikanlı
           Bir düzine ölmeye değer.

          Fred evi her türlü havayı tutar,
           Ve Clay tuttuğu ev;
          Rose ve ben birlikte dışarı çıktığımızda
           Stokla fırlatılır Fred ve uyur.



          Xxvi

           Geldiğimiz gibi tarlalar boyunca
          Bir yıl önce aşkım ve ben,
          Aspen üzerinde stile ve taş
          Yalnız başına konuşuyordu.
          "Ah kim öpücük ve geçen bunlar?
          Bir ülke aşığı ve onun lass;
          Evlenmek isteyen iki sevgili;
          Ve zaman ikisini de yatağa koyacak,
          Ama yukarıdaki Dünya ile yalan söyleyecek,
          Ve o başka bir sevginin yanında. "

           Ve ağacın altında yeterince eminim
          Orada benimle başka bir aşk yürüyor
          Ve aspen yükseltmeleri
          Yağmurlu gümüş yaprakları;
          Ve onların karıştırmasında hiçbir şey heceliyorum
          Ama şimdi belki onunla konuşuyorlar
          Ve onun anlaması için sade
          Eldeki bir zaman hakkında konuşuyorlar
          Yonca ile uyuyacağım zaman,
          Ve başka bir delikanlı yanında.



          Xxvii

          "Ekibim sürüyor mu?
           Sürmeye alışık olduğumu
          Ve koşum takımı jingle duy
           Ben hayatta olduğumda? "

          Ay, atlar çiğneme,
           Kablo demeti şimdi jingles;
          Altında yalan söylesen de değişiklik yok
           Eskiden pulluk yaptığınız toprak.

          "Futbol oynuyor mu
           Nehir kıyısı boyunca,
          Deri kovalamak için bayanlarla,
           Şimdi ayağa kalkmadım mı? "

          Ay, top uçuyor
           Çocuklar kalp ve ruh oynar;
          Hedef ayağa kalktı, kaleci
           Hedefi korumak için ayağa kalkar.

          "Kızım mutlu mu
           Ayrılmak çok zor düşündüm
          Ve ağlamaktan yoruldu mu
           Havva'da yatarken mi? "

          Ay, hafifçe yatıyor,
           Ağlamak için değil:
          Kızınız iyi memnun.
           Hareketsiz ol, delikanlı ve uyu. "Arkadaşım doyurucu mu
           Şimdi ince ve çamım
          Ve uyumak için buldu mu
           Benimkinden daha iyi bir yatak? "

          Evet, delikanlı, kolay yalan söylüyorum
           Çocukların seçeceği gibi yalan söylüyorum;
          Ölü bir adamın sevgilisini neşelendiriyorum
           Asla bana kimin sormasını sormayın.



          Xxviii

          Galli Yürüyüşler

          Yüksek shrewsbury parıltısının kanatları
          Severn akışında adalı;
          Tapkapaktaki köprüler
          Suyu doğu ve batıdan geçin.

          Fatih eyaletinde sabah bayrağı
          İngiliz kapısına girer:
          Gece hüküm sürdüğü gibi yok olan Eve,
          Galler yolunda kanıyor.

          Yağlanmış bled'den beri yaşlar
          Annemin evlilik yatağı yuvarlak;
          Orada kuzgunlar çok şölen
          Açık Savaş Evi hakkında:

          Severn'e Buildwas koştuğunda
          İnsanın ölümü ile renklendirilmiş,
          Kardeşinin mezarına yattı
          Sakson beni köle üzerine getirdi.

          Dövüşün sesi sessiz uzun
          Bu eski yanlış başladı;
          Uzun gözyaşlarının sesi hala
          Sonsuz hastalığa ağladı.

          Kalbimde ölmedi
          Severn tarafında uyuyan savaş;
          Doğu ve batıda kavga etmemeyi bırakıyorlar.
          Göğsümün yürüyüşlerinde.

          Burada trucess orduları henüz
          Çiğneme, kan ve terle yuvarlanmış;
          Öldürüp öldürürler ve asla ölmezler;
          Ve bence her biri ben.

          Hiçbiri bizi ayırmayacak, hiçbiri geri almaz
          İki eti yapan düğüm,
          Nefretle hasta, acıdan hasta,
          Boğulma-ne zaman katledilmeliyiz?

          Ne zaman öleceğim ve kurtulacağım
          Babamın yanlış mı?
          Spade ve Cennete Ne Kadar, Ne Kadar
          Annemin lanetini uyutun mu?



          Xxix

          Ödünç Lily

          'Bu yay; Ramble'a Çıkın
           Engebeli frenler
          Thorn ve Bramble için
           İçi boş zemin hakkında
           Primrozlar bulunur.

          Ve Windflower Soğuk
           Oyundaki tüm rüzgarlarla,
          Ve Lenten Lily var
           Kalması uzun sürmüyor
           Ve Paskalya Günü'nde ölür.

          Ve kızlar mayinge kadar
           Primrose'u hala buluyorsun
          Ve rüzgar çantası oynamayı bul
           Her türlü rüzgarla,
           Ama nergis değil,

          Sepetleri şimdi getirin ve Sally
           Bahar dizisinde,
          Ve tepeden ve vadiden ayı
           Nergis uzakta
           Paskalya Günü'nde ölüyor.



          Xxx

          Diğerleri, ben ilk değilim
          Durst'dan daha fazla yaramazlık istedi:
          Nefessiz gecede ben de ben
          Şimdi titreme, 'Bu yeni bir şey yok.

          Benden daha fazlası, gerçeği söylenirse,
          Sıcak ve soğuk durdu ve terledim,
          Ve buz ve ateşte dizginleri sayesinde
          Korku arzu ile öne çıktı.

          Benim gibi bir zamanlar onlar
          Ama onlardan hoşlanıyorum yolumu kazanacak
          Son olarak kalıp yatağına
          Ne ısı ne de soğuk olduğu yerde.

          Ama kaşlarımdaki mezarımdan
          Şimdi iyileşme rüzgarı oynamıyor,
          Ve içimde ateş ve buz kavga
          Boğucu gecenin altında.



          Xxxi

          Wenlock Edge'de ahşap başı dertte;
           Orman püskürtme wrekin heaves;
          Gale, fidanları ikiye katlar,
           Ve yaprakları seviye kar üzerinde kalın.

          Holt ve askı aracılığıyla böyle patlayabilir
           Uricon şehir durduğunda:
          Eski öfkedeki eski rüzgar,
           Ama sonra başka bir odunu zorladı.

          Sonra, 'zamanımdan önce iki kez, Roma
           Yonder Heaving Hill'e bakacaktı:
          İngiliz yeoman'ı ısıtan kan,
           Onu inciten düşünceler oradaydılar. Orada, Riot'taki ormandan rüzgar gibi,
           Onun aracılığıyla hayatın gale yükseldi;
          İnsan Ağacı Asla sessiz değildi:
           Sonra 'Roman, şimdi' Tis I.

          Gale, fidanları ikiye katlar,
           Çok sert esiyor, 'Dwill yakında gitti:
          Günümüzde Roma ve Sorunu
           Uricon'un altında küllerdir.



          Xxxii

          Uzaktan, Havva ve Sabahtan
           Ve yon on iki soluk gökyüzü,
          Beni örecek hayatın şeyler
           O zaman patladı: işte ben.

          Şimdi- bir nefes için katlanıyorum
           Ne de ayrılıyor
          Elimi çabuk al ve söyle bana
           Kalbinde ne var.

          Şimdi konuşun ve cevap vereceğim;
           Size nasıl yardımcı olacağım;
          Rüzgarın on iki çeyreğine
           Sonsuz yolumu alıyorum.



          Xxxiii

          Eğer yok olan kalplerde gerçek
           Güçleri yüksek hareket ettirebilir,
          Sanırım seni taşıdığım aşk
           Ölmemenizi sağlamalı.

          Tabii, elbette, eğer stedfast anlamı,
           Tek düşünce kaydedebilirse,
          Dünya yarın sona erebilir,
           Mezarı görmemelisin.

          Bu uzun ve kesin set beğenisi,
           Bu sınırsız irade,
          -OH, sonsuza dek yaşamalısın
           Bunlarda yardım olsaydı.

          Ama şimdi, her şey boş olduğu için
           Bu kayıp kalbe nazik ol
          Yolculuğun bir kasabaya
           Arkadaşların bulabileceği yer.



          Xxxiv

          Yeni Mistress

          _ "Ah, seni görmem için hasta, olmama asla izin vermeyecek misin?
          Bir şey için iyi olabilirsin, ama benim için iyi değilsin.
          Oh, istendiğin yere git, çünkü burada istenmiyorsun. "_
          Ve canımdan ayrıldığımda tüm veda oldu.

          "İstediğim yere, doğan ve yetiştirilen bir bayana gideceğim
          Kırmızı üniformalı hiçbir şey için beni özgür giyecek;
          Sadece temiz tutarsam beni görmek için hasta olmayacak:
          Kraliçe bir askeri için istediğim yere gideceğim. "

          "İstediğim yere gideceğim, çünkü çavuş aldırmıyor;
          Beni görmek için hasta olabilir ama bana çok nazik davranıyor:
          Bana bira ve kahvaltı ve kapım için bir şerit veriyor,
          Ve bir sevgilinin parasını bir adama harcadığını hiç bilmiyordum. "

          "İstediğim yere gideceğim, bir veya iki için yer olduğu yere gideceğim,
          Ve erkekler yapılması gereken iş için çok fazla değil;
          Ayakta duran çizginin daha ince giydiği ve düşen ölü yalanlar kalın;
          Ve İngiltere'nin düşmanları beni görecek ve hasta olacaklar. "



          Xxxv

          Yazın boş tepesinde,
           Akarsu akışı ile uykulu,
          Uzaktaki davulcuyu duydum
           Rüyalarda bir gürültü gibi davul.

          Uzak ve yakın ve alçak ve daha yüksek sesle
           Dünya yollarında geç
          Arkadaşlara ve pudra için yiyecekler,
           Askerler yürüyüş, hepsi ölmek.

          Doğu ve Batı Unutulmuş Tarlalarda
           Yoldaşların kemiklerini çamaşırladı,
          Güzel bayanlar ve ölü ve çürümüş;
           Tekrar geri dönen hiçbiri.

          Arayan Bugles Hollo,
           Yüksek çığlık atan fife cevaplar,
          Gay Scarlet dosyalarının dosyaları aşağıdaki gibi:
           Kadın beni sıktı, yükseleceğim.



          Xxxvi

          Ayda beyaz uzun yol yatıyor,
           Ay yukarıda duruyor;
          Ayda beyaz uzun yol yatıyor
           Bu beni aşkımdan götürüyor.

          Hâlâ çiti bir gust olmadan asıyor
           Yine de, hala gölgeler kalıyor:
          Ayaklarım ay ışığında tozun üzerine
           Durmak bilmeyen bir yol izleyin.

          Dünya yuvarlak, bu yüzden gezginler söylüyor,
           Ve doğrudan piste ulaşsa da,
          Trudge, trudge, 'Twill hepsi iyi,
           Yol bir geri rehberlik edecek. Ama çemberi evi Hates
           Uzak, çok uzak olmalı:
          Ayda beyaz uzun yol yatıyor
           Bu beni aşkımdan götürüyor.



          Xxxvii

           Wyre'nin vahşi yeşil tepelerinden olduğu gibi
          Tren koştu, Sky ve Shire değiştir,
          Ve çok geride, soluk bir kret,
          Forsaken West'te düşük
          Clee'nin yüksek yükseltilmiş başını batırdı,
          Elim dizime boş kaldı.
          Dizimde ağrıyordu:
          O sabah yarım uzakta
          Pek çok dürüst bir adamın yumruğu
          Bilekten hemen hemen sıkışmıştı.
          El, dedim, şimdi ayrıldığımızdan beri
          Kalbiyle tanıdığımız tarlalardan ve erkeklerden,
          Yabancıların yüzlerinden, yabancıların topraklarından,-
          El, gerçek arkadaşların ellerini tuttun.
          O zaman temiz ol; Yapmadan önce çürümüş
          Sana inanmadıkları bir şey.
          Sen ve ben utançtan uzak tutmalıyız
          Londra sokaklarında Shropshire adı;
          Thames bankalarında söylememeliler
          Severn, onlardan daha kötü adamları üretir;
          Ve yurtdışındaki arkadaşlar akılda tutulmalı
          Evde arkadaşlar geride bırakıyorlar.
          Oh, sert ve soğuk olacağım
          Seni unuttuğumda, Altın Kalpleri;
          Sana dikkat edeceğim toprak
          Her şeyin unuttuğu toprak.
          Ve eğer ayağım artık geri dönmezse
          Tede, Corve ne de Severn Shore,
          Şans, bayanlarım, hala seninle ol
          Düşen akarsu ve ayakta durarak,
          Tower'ı Chiming ve Fısıldayan Ağacı,
          Bir adamım yapan adamlar.
          Kasaba ve çiftlikteki işiniz hakkında
          Yine de kafamı zarardan koruyacaksın
          Hala bana yardım edeceksin, eller verdi
          Beni mezara arkadaş etmek için bir kavrama.



          Xxxviii

          Batı karasından gelen rüzgarlar,
           Arkadaşlarım onları orada nefes aldı;
          Bildiğim bayanların kanıyla sıcak
           İç çeken havada doğuya gelir.

          Tapınaklarını havalandırdı, ciğerlerini doldurdu,
           Forelock'larını serbest bıraktı;
          Arkadaşlarım diliyle sözler yaptı
           Bu benim için daha fazla konuşma.

          Sesleri, uçarken ölüyor,
           Rüzgarda kalın ekilir;
          Erkeklerin isimleri sessiz patlar,
           Benim arkadaşlarım ve benim.

          Oh bayanlar, evde seni sade duydum
           Ama burada konuşmanız hala
          Ve boşuna iç çeken rüzgardan aşağı
           Tepeden Hollo.

          Rüzgar ve ben, ikimiz de oradaydık
           Ama hiçbir uzun mesken;
          Şimdi arkadaşsız dünya aracılığıyla ücret alıyoruz
           Ve yolda iç çek.



          Xxxix

          'Bu zaman, bence Wenlock kasabası
           Altın süpürge patlamalı;
          Hawthorn yukarı ve aşağı serpildi
           Araziyi karla şarj etmeli.

          Bahar Loiterer'ın Zamanını Beklemeyecek
           Bu kadar uzun süre uzak tutan;
          Böylece diğerleri süpürgeyi giyer ve tırmanır
           Çitler Mayıs ayında yığıldı.

          Oh wenlock kenarında geç karın
           Asla görmediğim altın;
          Hedge'de uzun, yüksek kar yağışları
           Bu bana duş almayacak.



          XL

          Kalbime öldüren bir hava
           Yon uzak ülkeden darbeler:
          Hatırlanan mavi tepeler nelerdir?
           Hangi kuleler, hangi çiftlikler bunlar?

          Bu kayıp içeriğin ülkesi,
           Sade parladığını görüyorum
          Gittiğim mutlu karayolları
           Ve tekrar gelemez.



          XLI

           Kendi shire'imde, üzgün olsaydım
          Sahip olduğum sade yorganlar:
          Dünya, çünkü kalbim ağrıyordu
          Taştığı oğlu için üzüntü;
          Ve ayakta duran tepeler, kalmaya uzun,
          Kısa ömürlü yoldaşlarının acılarını paylaştı. Ve ben ile aynı bourn için bağlandı,
          Gezdiğim her yolda,
          Yanımda trod, yakın ve sevgili,
          Güzel ve ölüm yılı:
          Woodland Brown'da olsun
          Beechnut'un hışırdadığını duydum
          Ve mor çiğdem solgununu gördüm
          Sonbahar Dale hakkında çiçek;
          Veya Mayıs tarlalarının çok ötesinde
          Lady-Smocks a-ağartı yatıyordu
          Ve bir skylit suyu olduğu gibi
          Azured ahşaptaki bluebells.

           Yonder, diğer yükleri aydınlatıyor,
          Mevsimler Ülke Yolları Menzil,
          Ama burada Londra Sokaklarında I Ken
          Böyle bir yardım arkadaşı yok, sadece erkekler;
          Ve bunlar dayanmak için kötü değil,
          Yaparlarsa, bir başkasının bakımı.
          Yeterince var 'tis: Anlıyorum
          Beni ölçen birçok gözünde
          Bir zihnin ölümcül hastalığı
          Nazik olamayacak kadar mutsuz.
          Sefaletle geri alın, yapabilecekleri her şey
          Arkadaşlarından nefret etmektir;
          Ve düşene kadar ihtiyaçları hala
          Sana bak ve hasta diliyorum.



          XLII

          Mutlu Kılavuz

          Bir kez sabah rüzgarında
           Timy Wold'u hazırladım;
          Dünya çapında hava masmavi idi
           Ve tüm Brooks altın koştu.

          Yanımdaki çiğlerden orada
           Trod'a bak,
          Alnında tüylü kapak ile,
           Ve altın bir çubuk hazırladı.

          Mien ile sabah eşleşecek
           Ve eşcinsel keyifli kisvesi
          Ve arkadaş canlısı kaşlar ve kahkahalar
           Bana gözlerinin içine baktı.

          Oh nereden sordum ve nerede?
           Gülümsedi ve söylemezdi
          Ve bana baktı ve çağırdı
           Ve güldü ve öncülük etti.

          Ve nazik görünüm ve kahkaha ile
           Ve yanında söylemeyi boş
          İkimiz birlikte devam ettik
           Ben ve mutlu rehberim.

          Işıltılı meraların karşısında
           Ve hala boş yayla
          Ve çobanların yalnızlığı
           Katlanmış tepede yüksek,

          Ormanları ve mezraları asarak
           Bu bahçelerden aşağı bakar
          Birçok yel değirmeninde
           Ve çok keşfedilen kasaba,

          Eşcinsel sözlerle
           Ve elbette alaşmamış adım
          Ve gülümsemeler ve hiçbir şey konuşulmadı
           Mutlu rehberime liderlik etti.

          Ormanlık alemleri üfleyerek
           Sunstruck kanatları ile
          Ve bulut liderliğindeki gölgeler yelken
           Rüzgarlı Weald hakkında,

          Valley-Granges tarafından
           Ve gümüş sular geniş,
          Kalpte İçerik Takip Ediyorum
           Keyifli rehberimle.

          Ve bulutlu gölgeler gibi
           Ülke çapında
          İkimizin sonsuza dek karşılaştık
           Ama biz ikimiz değil.

          Büyük Gale ile Yolculuk
           Bu inceltilmiş bahçelerden nefes alıyor,
          Çiçeklerin sürüklenmesinde doğar
           Yaprakları rüzgarı atar;

          Cennetin duyulan fısıltısında şamandıralı
           Dans eden broşürler döndü
          O sonbaharda tüm ormanlardan
           Bütün dünyada bere.

          Ve çırpınan lejyonun ortasında
           Tüm bunlardan öldü
          Takip ediyorum ve bizden önce
           Keyifli rehber,

          Kahkahalarla ağzı
           Ama asla bir kez cevap ver,
          Ve tüylerin üzerinde uçan ayaklar,
           Ve Serpent Circled Wand.



          Xliii

          Ölümsüz kısım

          Sabah ışınıyla tanıştığımda
          Ya da beni hayal etmek için geceleri yat,
          İçimdeki kemiklerimin söylediğini duyuyorum
          "Başka bir gece, başka bir gün. "

          "Bu duyu yuvası ne zaman atılacak,
          Bu düşünce tozu sonunda döşenecek,
          Et ve ruh adamı katledilecek
          Ve kemik adamı kaldı? "

          "Konuşan bu dil, bağıran bu akciğerler,
          Bizi acele eden bu thess,
          Kafatasını şemalarla dolduran bu beyin,
          Ve onun hayalleri kurucusu,-"

          "Bunlar bugün iktidardan gurur duyuyor
          Ve Lord bunu küçük saatlerinde:
          Ölümsüz kemikler kontrole uyuyor
          Ölmekte olan et ve ölmekte olan ruh. "

          "Havva ve Morn'a kadar uzun süredir gitti:
          Yavaş Sonsuz Gece Geliyor
          Ve dolgunluğa geç doğumu büyütür
          Bu dünya kadar sürecek. "

          "Doğuya doğru gezginler, Batı Geziciler,
          Neden dinlenemeyeceğini biliyor musun?
          Her annenin oğlunun
          Bir iskelet ile travmalar. "

          "Toz yatağında uzan;
          Taşınan meyveyi taşıyın;
          Ebedi tohumu ışığa getirin,
          Ve sabah gece ile aynı. "

          "Seni o kadar sıkıntılı olarak dinlendirin,
          Daha fazla sıcaktan kork, artık yok
          Ne kar yağışı kış vahşi,
          Şimdi çocukla çalışıyorsun. "

          "Boş gemi, giysi dökümü,
          Seni uzun süre giyen biz süreriz.
          -Bir gece, başka bir gün. "
          Yani içimdeki kemiklerim diyor.

          Bu yüzden benim irademi yapacaklar
          Ben hala usta iken bugün
          Ve et ve ruh, şimdi her ikisi de güçlü,
          Somurtkan köleleri dolaşacak,

          Bu duyu çürümesinden önce,
          Bu düşünce dumanı temiz,
          Ve sadece antik geceyle ayrıl
          Stedfast ve kalıcı kemik.



          XLIV

          Atış? Çok hızlı, çok temiz bir son?
           Oh bu haklıydı delikanlı, bu cesurdu:
          Seninki tamir için hasta değildi
           'Mezara götürmek için en iyisi.

          Oh, öngörüyordun, akıl yürütebilirsin
           Ve yolunu gördüm ve nereye götürdü,
          Ve mevsimde erken bilge ve cesur
           Tabancayı kafanıza koyun.

          Oh yakında ve daha iyisi
           Uzun utanç ve küçümsemeden sonra,
          Hanehalkı hainini vurdun,
           Doğmamış olması gereken ruh.

          Doğru yükselen yarın tahmin ettin
           Ve mire'ye basmak için küçümsendi:
          Toz senin ücretler, keder oğlu,
           Ama erkekler tozdan daha kötü olabilir.

          Ruhlar geri alındı, başkalarını geri alıyor,-
           Masal başladığından bu yana uzun süre.
          Kardeşlerini yanlış yapmak için yaşamayacaksın:
           Oh delikanlı, bir adama uyduğunuzda öldün.

          Şimdi mezarına arkadaş ve yabancı olacak
           Ruth ve bazıları kıskançlık ile geliyor:
          Dishonoured, tehlikeden uzak,
           Suçluluk, geçiş ve evden temiz.

          Dinlenmeye güvende dönün, rüya yok, uyanma yok;
           Ve işte burada, işte yaptığım çelengi:
          'Bu almaya değer bir hediye değil,
           Ama giyin ve solmaz.



          XLV

          Gözünüz seni rahatsız etme şansı varsa
           Çıkar, delikanlı ve sesli olun:
          'Twill incindi, ama işte seninle arkadaş olmak için tuzlar,
           Ve birçok balsam yerde büyür.

          Ve eğer eliniz veya ayağın sizi rahatsız ederse,
           Kes, delikanlı ve bütün ol;
          Ama adamı oyna, ayağa kalk ve seni bitir,
           Hastalığın ruhun olduğunda.



          XLVI

           Atmak için bu zamansız mezarda getirin,
          Selvi yok, karda kasvetli;
          Acı porsuktan değil
          Aralık ayından yaşayan yaprakları;
          Rime ile parlak olan biberiye yok
          Ve acımasız klimaya parlayan;
          Ne de bakmak için kış arazisini
          Buzlu Brook'ta söğütler için
          Onları yapraksız olarak atmak için: Getir
          İlkbaharda tomurcuklanan sprey yok. Ama Noel alanı devam ettiyse
          Awns Son Gleaner çok fazla,
          Veya çiçeği mavi olan shriveled keten
          Tek bir sezon, asla iki;
          Ya da yılı olan bir haulm ise
          Yaylada titreme frore,
          -OH, tepeden ve akarsudan getir ve düz
          Bir daha çiçek açmayacaksa
          Ona rahatlık vermek için: o ve
          Ebedi yatak arkadaşlarına bide olacak
          Kanepenin altında yattığı yerde
          Asla ortaya çıkmayacak.



          Xlvii

          Marangozun oğlu

          "İşte hangman arabasını durduruyor:
          Şimdi en iyi arkadaşların ayrılması gerekiyor.
          Seni iyi ücretlendir, kötü ücretler için:
          Yaşa, bayanlar ve ben öleceğim. "

          "Ah, evde kaldım ama kaldım
          Babamın ticaretine gelir,
          Uçak ve Adze'ye yapışmış mıydım,
          Kaybolmadım, bayanlarım. "

          "O zaman belki de inşa etmiş olabilirdim
          Diğer ahbaplar için darağacı ağaçlar,
          Asla kendi başıma sarkmadım
          Yalnız hasta kalmış olsaydım. "

          "Şimdi, görüyorsun, beni asıyorlar,
          Ve geçen insanlar
          Yumruklarını sallamak ve lanetini bırakın;
          Yani 'bu hastadan daha da kötüleşir. "

          "İşte asa, sağ ve sol
          İki fakir adam hırsızlık için asılı:
          Aynı şey kanıtladığımız şans,
          En önemlisi de aşk için asılı duruyor. "

          "Her şey yoldaşlar, bu duruş ve bakış,
          Bundan böyle başka şekillerde yürüyün;
          Boynumu görün ve kendinizi saklayın:
          Yoldaşlar hepsini rahat bırak. "

          "Bir gün iyi bir son yapın
          Arkadaşınızdan daha shrewder arkadaşları.
          Seni iyi ücretlendir, kötü ücretler için:
          Yaşa, bayanlar ve ben öleceğim. "



          Xlviii

          Hareketsiz ol, ruhum, hareketsiz ol; Taşındığın kollar kırılgan,
           Dünya ve yüksek cennet eski ve güçlü kuruludur.
          Daha çok düşün, -Alkning, eğer şimdi biraz üzülürsen,
           Dinlendiğimiz günler, ey ruhu, çünkü uzunlardı.

          Erkekler o zaman kaba davranışı severdi, ama taş ocağında hafifsiz
           Uyudum ve görmedim; Gözyaşları düştü, yas tutmadım;
          Ter koştu ve kan fırladı ve asla üzgün olmadım:
           O zaman benimle iyiydi, günlerde doğdum.

          Şimdi ve nedenini iletmek ve neden bulamıyorum,
           Dünyaya ayak uyduruyorum ve havayı içiyorum ve güneşi hissediyorum.
          Hareketsiz ol, ruhum; Bu bir sezon için:
           Bir saat katlanalım ve adaletsizliğin yapıldığını görelim.

          Ay, Bak: Başbakan Vakfı'ndan Yüksek Cennet ve Dünya Ail;
           Kalbi Rive için tüm düşünceler burada ve hepsi boşuna:
          Korku ve küçümseme ve nefret, korku ve öfke-
           Oh neden uyandım? Ne zaman tekrar uyuyacağım?



          Xlix

          Daha fazla düşünmeyin, delikanlı; Gül, neşeli ol:
           Erkekler neden ölmek için acele etsinler?
          Boş kafalar ve diller
          Kaba yolu kolayca yürü,
          Ve saçmalık tüyü pateni
           Düşen gökyüzünü taşır.

          Oh, 'Jesting, Dans, İçme
           Ağır dünyayı döndürür.
          Genç kalpler o kadar zeki olmasaydı
          Oh, sonsuza dek genç olurlardı:
          Daha fazla düşünmeyin; Sadece düşünmek
           Yeraltında bayanlar koyar.



          L

          _ Clunton ve Clunbury,
           Clungunford ve Clun,
          En sessiz yerler
           Güneşin altında. _

          Nehirlerin Yayları Vadilerinde,
           Ony ve Teme ve Clun tarafından,
          Kolay karaciğerler için ülke,
           Güneşin altındaki en sessiz,

          Hala hafifletecek üzüntülerimiz vardı,
           Biri her zaman memnun olamazdı
          Ve bayanlar Knighton'da sorun biliyordu
           Knighton delikanlıken.

          Thames'in altında koştuğu köprüler,
           Londra'da kasaba hasta inşa etti,
          Merak için küçük bir konudur
           Keder hala biriyle karşı karşıya. Ve eğer bir delikanlı yaşlanırsa
           Taşıydığı sıkıntılar daha fazla,
          Kederlerini omzunda taşıyor
           Bu onları çok daha önce handelize etti.

          Kişi nereye teslim etmeyi durduracak
           Bu bagajım yaparım?
          Thames değil, teme nehir değil,
           Ne Londra ne de kasaba şövalyesi:

          Knighton'dan çok daha uzun bir şey,
           Clun'dan daha sessiz bir yer,
          Nerede kıyamet Mayıs gök gürültüsü ve hafif
           Ve küçük bir dimi önemlidir.



          Li

           Boş bir gözle loitering
          Grecian Galerisi boyunca,
          Ve benim ağır hastalığımda kuluçka,
          Hala ayakta duran bir heykelle tanıştım.
          Hala mermer taşta durdu
          Ve bana baktı bana baktı.
          "İyi buluştu," diye düşündüm görünüşün
          "İkimiz de çok uzakta moda yaptık;
          Biz de gençken bilmiyorduk.
          Aralarında yaşadığımız bu Londralılar. "

           Hala durdu ve bana sert baktı
          Ciddi ve ciddi bir saygı:
          "Ne, delikanlı, partinize sarkmak mı?
          Ben de olmadığım yerde olurdum.
          Ben de o sonsuz çizgiyi araştırıyorum
          Düşünceleri benim gibi olmayan erkeklerin.
          Yıllar, dinlenmeden ayağa kalktın
          Boynumda yaka perst;
          Yıllar, hastalığını bıraktığın zaman,
          Durup hala taşıyacağım.
          Cesaret, delikanlı, 'uzun süredir değil:
          Durun, taş gibi bırak, güçlü ol. "
          Bu yüzden görünüşünün söyleyeceğini düşündüm;
          Ve bana ışık sorunum yattı
          Ve et ve kemik içinde uyudum
          Taş adam gibi insan.



          Lii

          Batı Brookland'da uzak
           Bu beni uzun zaman önce yetiştirdi
          Kavaklar durur ve titreme
           Havuzlarla biliyordum.

          Orada, rüzgarsız gece boyunca,
           Gezgin, neden hayret ediyor,
          Hearken'e köprüde durur
           Kavaklar ne kadar yumuşak iç çekiyor.

          Duyuyor: Uzun zamandan beri unutuldu
           Bildiğim alanlarda,
          İşte Londra'da uzanıyorum
           Ve yalnız dinlenmeye dönün.

          Orada, yıldız ışığı çitleri tarafından,
           Gezgin durur ve duyar
          İç çeken ruhum
           Parıldayan savaklar hakkında.



          Liii

          Gerçek sevgilim

          Delikanlı geceleri kapıya geldi,
           Aşıklar yeminlerini taçlandırdıklarında,
          Ve ıslıklı yumuşak ve gözden uzak
           Dalların gölgesinde.

          "Seni yüzümle rahatsız etmeyeceğim
           Bundan böyle, aşkım, aye için;
          Öyleyse beni kollarına al bir boşluk
           Doğu gri olmadan. "

          "Benden uzaklaştığımda geçtim
           Bir gelin bulamayacağım
          Ve sen ilk ve son olacaksın
           Hiç yanımda yattım. "

          Duydu ve gitti ve nedenini bilmiyordu;
           Kalbi onun koydu;
          Işık gökyüzünün altındaki hava idi
           Ama gölgenin altında karanlık.

          "Ah nefes alıyor musun delikanlı, göğsünüz
           Yükselip düşmüyor gibi görünüyor
          Ve burada koynumun üzerine
           Hiç kalbi yenmez mi? "

          "Oh yüksek sesle kızım, bir zamanlar çalacaktı
           O zaman hissetmeliydin;
          Ama senin için saati durdurdum
           Bir daha asla gitmez. "

          "Ah delikanlı, ne, delikanlı, o damlar
           Benimkinde boynundan ıslak mı?
          Dudaklarıma ne düşüyor
           Delikanlığım, o tuzlu tadı var mı? "

          "Ah, bu kan kanını, canım,
           Bıçak yarık olduğunda
          Boğaz kulaktan kulağa kadar
           'Twill bu yüzden kanıyor. "

          Yıldızların altında hava hafifti
           Ama dalların altında karanlık,
          Suskun gecenin hareketsiz havası,
           Aşıklar yeminlerini taçlandırdıklarında. Canlı

          Rue ile kalbim yüklü
           Altın arkadaşlarım için
          Birçoğu için bir gül-iplik kız
           Ve birçok açık ayaklı delikanlı.

          Brooks tarafından sıçramak için çok geniş
           Lightfoot erkekleri döşenmiştir;
          Gül-iplik kızları uyuyor
           Güllerin kaybolduğu tarlalarda.



          LV

          Yüksek hizalı ovalarda batıya doğru
           Benim için dünya nerede başladı
          Yine de, daha yeni damarlarda
           İnsanın değişmez kanını korkutur.

          Şimdi benden başka bayanlar
           Severn Shore'da yıkanmak için şerit,
          Onlar yardım yok, denedikleri her şey için
           Daha önce trod yaptığım değirmene bas.

          Orada, Hueless Batı olduğunda
           Ve karanlık genişlik,
          Delikanlı dinlenmek için yatıyor
           Yanında sorunlu rüyada duruyor.

          Orada, bir zamanlar benim olan düşüncelerde,
           Gün doğu dikine bakar,
          Ve sabah gençler parlıyor
           Saklamayacağı yemini yapar.



          LVI

          Savaş Günü

          "Uzakta boru darbesini duyuyorum
          Beni gitmeyeceğim yere aramak için
          Ve silahlar şarkıya başlıyor,
          'Asker, uç ya da uzun süre kal.'

          "Yoldaş, dönüp uçmak için
          Bir askerin asla ölmesini sağladı
          Uçurdum, kim olmazdı?
          'Çekilmekten zevk almaz. "

          "Ama kaçan adamdan beri
          Başka bir gün ölmek için yaşıyor
          Ve korkakların cenazeleri, geldiklerinde
          Evde çok iyi ağlamıyorlar. "

          "Bu nedenle, en iyisi kötü olsa da,
          Durun ve en iyisini yap, delikanlıım;
          Ayağa kalk ve savaş ve katledildiğini gör,
          Ve beyninizdeki mermiyi al. "



          LVII

          Arkadaşına günümüzde gülümsüyorsun
           Günümüzde hastalıkları bitti;
          Sevgilinin sözünü dinle
           Ve mutlu sevgilidir.

          Hearken'e geç, gülümsemeye geç,
           Ama hiç olmadığı kadar geç:
          Biraz yaşamış olacağım
           Sonsuza dek ölmeden önce.



          Lviii

          Ludlow'a son geldiğimde
           Ay ışığının ortasında soluk,
          İki arkadaş yanımda adım attı
           İki dürüst bayan ve Hale.

          Şimdi Dick kilise bahçesinde uzun süre yatıyor,
           Ve Ned uzun süre hapishanede yatıyor,
          Ve eve Ludlow'a geliyorum
           Ay ışığının ortasında solgun.



          Lix

          Portland Adası

          Yıldız dolu denizler geceye pürüzsüz
           Fransa'dan İngiltere'ye geriliyor;
          Portland ışığının üstünde siyah kuleler
           Suçlu taş.

          Yonder Adası'nda, yükselmemek,
           Asla özgürce karışmamak
          Onun halkından uzak bir delikanlı yatıyor
           Bir zamanlar benimle arkadaştı.

          Yalan kolay yalan söyle, ışığı hayal et
           Ve sen hızlı uyu;
          Ve daha şanslı geceyi bulabilirsin
           Günü her zamankinden daha buldun.



          LX

          Şimdi içi boş yangınlar siyaha yanar,
           Ve ışıklar alçakta kalıyor:
          Omuzlarınızı kare, paketinizi kaldır,
           Ve arkadaşlarını bırak ve git.

          Oh asla korkma, adamım, korkmaya zorlanıyor,
           Sola veya sağa bakmayın:
          Aradığın tüm sonsuz yolda
           Geceden başka bir şey yok.



          LXI

          Hughley çan kulesi

          Hughley çan kulesinde kanat
           Veers Bright, çok bilinen bir işaret,
          Ve orada Hughley halkı yalan söylüyor
           Ve orada arkadaşlarım var.
          Kulenin ortasında uzun boylu
           Gölgeyi ve güneşi böler,
          Ve saat saate çarpıyor
           Ve hiçbir zamana zaman tanır.

          Güneye mezar taşları kümesi,
           Güneşli höyükler kalın;
          Ölüler daha çok toplanıyor
           Hughley'de hızlı. Kuzey, yakında anlatılan bir numara için,
           Sexton Delves'i Chill Mezarlar,
          Ve çan kulesi gölgeli uykusu
           Kendilerinin katilleri.

          Kuzeye, güneye, ayrıldı,
           Yukarıdaki Hughley Kulesi ile,
          Tür, tek kalpli,
           Eskiden sevdiğim bayanlar.
          Ve, güney veya kuzey, sadece bu
           Kişinin bildiği bir arkadaş seçimi,
          Ve yalnız kalmam
           Bunlarla veya bunlarla uyuyor.



          LXII

           "Terence, bu aptalca şeyler:
          Kurbanlarınızı yeterince hızlı yersiniz;
          Fazla yanlış olamaz, 'Bu net,
          Biranızı içtiğiniz oranı görmek için.
          Ama oh, tanrım, yaptığın ayet,
          Bir adamı göbek ağrısı verir.
          İnek, eski inek, öldü;
          İyi uyuyor, boynuzlu kafa:
          Biz zavallı bayanlar, 'bu bizim sıramız
          İnek öldürülen melodileri duymak.
          Güzel dostluk, kafiye için
          Arkadaşların zamanlarından önce ölüme
          Moping Melankoly Mad:
          Gel, dans etmek için bir melodi boru, delikanlı. "

           Neden, eğer dans edersin,
          Şiirden daha parlak borular var.
          Diyelim ki, hop-yardlarının ne anlama geldiğini söyle,
          Ya da Burton neden Trent üzerine inşa edildi?
          Oh birçok İngiltere'nin akran
          Muse'dan daha canlı likör,
          Ve Malt, Milton'dan daha fazlasını yapıyor
          Tanrı'nın insan yollarını haklı çıkarmak.
          Ale, adamım, ale içilecek şeyler
          Düşünmenin acıttığı arkadaşlar için:
          Kalaylı tencereye bak
          Dünyayı dünya değil görmek.
          Ve inanç, 'Bu kadar hoş' geçmiş:
          Yaramazlık, 'Tükürme sürmüyor.
          Oh Ludlow Fuarı'na gittim
          Ve kravatımı bıraktı Tanrı nerede olduğunu biliyor
          Ve yarı yolda ya da yakın bir yerde taşındı,
          Ludlow Bira Pintleri ve Quarts:
          O zaman dünya o kadar da kötü görünmüyordu
          Ve ben kendim bir delikanlı;
          Ve Lovely Muck'ta Lain
          Tekrar uyanana kadar mutlu.
          Sonra sabah gökyüzünü gördüm:
          Heigho, masal hepsi bir yalandı;
          Dünya, henüz eski dünyaydı,
          Ben ben, eşyalarım ıslaktı
          Ve şimdi hiçbir şey kalmadı
          Ama oyuna yeniden başlayın.

           Bu nedenle, dünya hala
          Çok iyi, ama hastadan çok daha az iyi,
          Ve güneş ve ay katlanırken
          Şans bir şans, ama sorun kesinlikle
          Akıllı bir adam olarak yüzleşirdim
          Ve hasta için eğitin ve iyi değil.
          Satış için getirdiğim şeyler doğru
          Ale kadar sert bir demleme değil:
          Eli atan bir kökten
          Yorgun bir ülkeye çarptım.
          Ama al onu: şaplak ekşi ise,
          Kabul edilen saat için daha iyi;
          Kalp ve başa çıkmak için iyi yapmalı
          Ruhun ruhumun yerine;
          Ve seninle arkadaş olacağım, eğer yapabilirsem
          Karanlık ve bulutlu günde.

           Doğuda bir kral hüküm sürdü:
          Orada, krallar bayram için oturacak,
          Dolgularını düşünmeden önce alıyorlar
          Zehirli et ve zehirli içecek ile.
          Doğuma yayılan her şeyi topladı
          Çok zeninde yer alan dünyadan;
          Önce biraz, bundan daha fazlası,
          Tüm öldürme mağazasını örnekledi;
          Ve kolay, gülümseyen, tecrübeli ses,
          Sağlıklar döndüğünde Kral'ı satın.
          Etine arsenik koydular
          Ve yemek yemesini izlemek için Aghast'a baktı;
          Kupasına striknin döktüler
          Ve onu içtiğini görmek için salladı:
          Salladılar, Beyaz'ın gömleği olarak baktılar:
          Onlar onların zehirli acısıydı.
          -Se duyduğum hikayeyi anlatıyorum.
          Mithridates, yaşlı öldü. Lxiii

          Hoed, siperledim ve ayıkladım,
           Ve çiçekleri adil aldı:
          Onları eve bırakmadım;
           Ton aşınma değildi.

          Yani yukarı ve aşağı ekliyorum
           Benim gibi bayanlar için bulması
          Onların altında yatacağım,
           Akılda ölü bir adam.

          Bazı kuşlar yutuyor,
           Ve bazı sezon Mars,
          Ama burada ve orada çiçek olacak
           Yalnız Yıldızlar,

          Ve tarlalar her yıl onları taşıyacak
           Işık yapraklı yay geldikçe,
          Ve şanssız bayanlar onları giyecek
           Öldüğümde ve gittiğimde.










Projenin Sonu Gutenberg Bir Shropshire Lad'in E -Kitabı, A. E. Housman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHROPSHIRE LAD ***

***** This file should be named 5720.txt or 5720.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/2/5720/

Produced by Albert Imrie

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
