*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Organisation of the Royal Naval Artillery Volunteers Explained (Kraliyet Deniz Topçu Gönüllülerinin Örgütü açıkladı)
Yazar: Thomas Brassey
Yayın Tarihi: May 28, 2018 [EBook #57226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Organisation of the Royal Naval
Artillery Volunteers Explained, by Thomas Brassey

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Organisation of the Royal Naval Artillery Volunteers Explained

Author: Thomas Brassey

Release Date: May 28, 2018 [EBook #57226]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROYAL NAVAL ARTILLERY VOLUNTEERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe, David King ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından.)









   Kraliyet Deniz Topçu Gönüllülerinin Örgütü açıkladı




                            Organizasyon

                                 Ki

                              Kraliyet Denizcilik

                          Topçu gönüllüleri

                               Açıklanmış

                                   İle

                          Thomas Brassey, M.P.


                                 Londra

                        Longmans, Green ve Co.

                                  1874

[Sidenote: Kraliyet Deniz Topçu Gönüllüleri.]

Aşağıdaki ifadeyi yayınlamak istendiği düşünülmüştür, çünkü
Hizmetlerin, görevlerin, görevlerin bazı açıklamalarını vermenin amacı
Kraliyet Deniz Topçusu'nun ayrıcalıkları ve genel organizasyonu
Gönüllüler.

[Sidenote: Nasıl işe alınır.]

Kişileri kendilerini kolordu, Lordlar'a kaydetmeye davet ederken
Amirallik Komiserleri Gönüllü Hareketi Genişletme İsteği,
Kara güçlerine yardımcı olarak başarılı bir şekilde kurulan
Bu ülkenin deniz yoluyla savunması. Teklif yeni ve benzeri görülmemiş
karakterinde. Bizimden başka bir ülkede,
olasılık, vizyon sahibi ol. Ancak İngiltere'de bir garantimiz var
başka bir yerde bulunamayan böyle bir girişimin başarısı için.
Deniz arayışları için bir tat bu insüler ulusu ve umudu kapsıyor
Bu nedenle, şimdi yapılan temyiz başvurusunun güvenle eğlenebilir
Topluluğun deniz ve su bölümlerinin vatanseverliği,
boşuna çağrılmayacak.

[Sidenote: Böyle bir güç lehine deniz görüşleri.]

Seçkin deniz yetkilileri, uzun yıllar geçmişte,
Sahil savunması amacıyla bir kolordu oluşumu,
Denizcinin daha geniş deneyimine sahip olmasa da,
teknelerin yönetimine alışkındır ve sürekli alışkanlık
ayakta gitmek. Kraliyet Donanması Topçu Gönüllüleri Yasası geçti
Amirallik örneğinde son oturum ve düzenlemeler
Son zamanlarda bu Kanun kapsamında yayınlanan en ikna edici kanıtları,
gerçekten sorumlu olanların tahmininde
Deniz hizmetinin verimliliği, böyle bir kuvvet arzu edilir. .
geç yönetimin deniz üyelerinin uyumu
Atılan çeşitli adımlar, aynı şekilde alıntı yapılabilir.
Refahı olanlar arasında genel bir arzu olduğunu gösterin
Donanma, özelliğin başarısı için özel bir nesnedir.
Mevcut yazarın açıklanması nesnesi olan hareket.

[Sidenote: Sadece Liman Savunması.]

Denizde hizmet vermediği ve sahil savunmasının zaten belirtilmiş olduğu belirtildi.
Kraliyet Deniz Topçusu için önerilen özel alanı oluşturur
Gönüllüler. Sahil savunma terimi belki de belli bir anlamda
yanlış isim. Ticari limanlarımızın en önemlilerinin savunulması
Denizden gelen bir saldırıya karşı, bir
Sadece arazi servisi için eğitilmiş erkeklerden oluşan kuvvet.
Birleşik Krallık'ın denizden tüm büyük limanlarına yaklaşım
Yüzen geniş alanların navigasyonunu içerir
Piller ve silahlı sallar ve torpido kullanımı bir
tam savunma ve aslında etkili bir şekilde önleyecek
Düşman bir filo daha yakın yaklaşım. Torpidoların döşenmesinde
Kapsamlı ölçekte, bir tekne filosu gerekecektir; ve
Bu tür tekneler için mürettebat, iyi eğitimli kürekçiler, kim,
Umut, kendilerini kraliyet denizine kaydettirmeye istekli bulunacak
Topçu gönüllüleri, değerli hizmet sunmak için mümkün olacak. İçinde
Tüm olasılık, tehlike saatindeki işbirliği ile,
eşit sayıda eğitimli denizciyi serbest bırakın,
Deniz kruvazörlerinin ekipleri. En büyük limanlarımız Londra, Hull,
Newcastle, Leith ve Granton, Edinburgh limanları, Glasgow, Bristol,
Southampton, Belfast, Dublin, Cork,
kapsamlı haliç veya gezilebilir bir ağızdan bir mesafede
nehir. Bu isimlerin sadece numaralandırılması, nasıl olduğunu göstermek için yeterlidir.
Tehdit altındaki bir istila durumunda büyük bir küre olabilir,
İstihdam için, limanın önemli ve temel görevinde
Savunma, yardımcı bir kuvvetin oluşturduğu, eğitimli denizcilerin değil,
Genellikle su sporları olarak tanımlanabilecek kişiler.

Bir sadece bir kürekçinin eğitilmemesine rağmen,
Büyük silahlar veya tüfek ve cutlass kullanımında,
Teknelerin kullanımının büyük ölçüde olması gereken bir hizmette iyi iş
başvurdu; ve bu,
Rahmetli Kaptan Cole'un doğaçlama yaptığı 'Nancy Dawson' gibi sal
Azof Denizi'ndeki deniz operasyonlarımız için veya bir silahın mürettebatında hizmet vermek için
Liman savunması için yüzen bir bataryada, ne deniz bacakları ne de deniz
Deneyim vazgeçilmez niteliklerdir. Bu tür görevler için bunlar
iyi bir topçu ve bir
İster ayakta ister kıyıda iyi asker-fiziksel bir payı
güç ve aktivite, zeka ve her şeyden önce cesaret ve
Vatanseverlik.

[Sidenote: Gücün çok fazla olması gerekmiyor.]

Kraliyet deniz topçu gönüllüleri gibi tasarlanmıştır,
Sahil ve liman savunmasının özel işi,
Kolordu çok sayıda olmalı. Kesinlikle sayıları aşmasına gerek yok
Amatör yatçılarımız ve oarsmenler, şimdi fırsat, şimdi
ulusal savunmada payını almak için teklif edilen, esasen
amaçlanan. Her birinde bir tugay oluşturulabiliyorsa, yeterince yapılacak
200 ila 600 erkek arasında değişen bir gücün ana limanlarının.

[Sidenote: Eğitim gerekli.]

Görevlerin genel kapsamını açıklayan,
Kraliyet deniz topçu gönüllüleri,
Gerçek hizmet için, için önerilen eğitimin doğası
Kuvvet üyeleri kısaca açıklanabilir. İlk düşünce
Onları bir dereceye kadar tanımak olmalıdır.
Tekneler. Bu talimat, bir kolordudan oluşan bir kolordu
Hiç suya girme alışkanlığı olmayan erkekler; Ama
Kraliyet Deniz Topçu Gönüllü Kolordusu büyük bir
Aquations arasında orantılı olarak, sayılarının çoğunun
özel için bu niteliğe sahip olmak
talimat.

Dikkat iddia etmek için bir sonraki nokta, büyük bir egzersiz olacak
silahlar. Burada kişisel deneyimlerden,
Deniz tabancası tatbikatları her detaylı olarak, dikkatlice düşünülmüştür,
Eğitmenler, sahip oldukları konunun tamamen ustaları
öğretmek ve mekanik aletler böyle etkili ikamelerdir
ağır manuel emek için, birkaç gün süren sürekli dikkat
Bir Gönüllü Bir Silahın Mürettebatında Yararlı Bir Adam yapmak için yeterli. Sınıfı
Kraliyet Donanması Topçu Gönüllüleri için gerekli işe alımlar
Zeka ve eğitimin avantajları,
Pratik denizcilerin tadını çıkarabilir; Ve deneyimden tahmin edebiliriz
zaten edinilmiş, en akıllı silahın mürettebatından bazılarını oluşturacakları
Deniz Servisi'nin herhangi bir şubesinde. Ne aşılmaz
Büyük Silahlardaki matkapta zorluk veya haksız yere yorucu işçilik.
Gönüllüler olsaydı, karmaşıklıklar birkaç gün içinde hakim olabilir.
Mutlaka olacağı gibi sürekli olarak matkapta tutulurlarsa
Asla gerçek hizmet için çağrılır. Bir gönüllü kolordudaki temel nokta, erkekleri fiziksel olarak güvence altına almaktır
işlerini yapabilen ve kim güvenle güvenilebilecek
Ne zaman aranabilirlerse hizmet etmeye hazır.

Küçük kol egzersizleri hala daha kolay ustalaşır. Kürekçilik
Kendini birkaç saat içinde cutlass'ını verimli bir şekilde kullanabildiğini bulacak;
Ve birkaç günlük sürekli matkaptan sonra,
Tatmin edici zeka ile manuel ve takım egzersizleri aracılığıyla ve
kesinlik.

Kürek ve yat beyler, sahip olmayacaklarını algılayacak
gerekli olan tatbikatlarının bilgisini edinmede zorluk
Kış aylarında verimli hale getirmek için. Yapmayacaklar
Yaz aylarında sudaki en sevdikleri eğlendirmelerin
Kraliyet Deniz Topçu Gönüllülerinde hizmet ile uyumsuzdur.

[Sidenote: Matkap Tesisleri.]

Katılmaya istekli olabilecekleri karşılamak için her türlü çaba gösterilecek.
Kraliyet Deniz Topçu Gönüllüleri, için gerekli tesisler
matkaplarını öğrenmek. Londra Tugayı için, 'Gökkuşağı', Bir Silah
Amaç için iyi adapte edilmiş gemi şimdi Chatham'a takılıyor.
Bu gemi bu tarihten itibaren iki ay içinde hazır olacak
yayın; ve tamamlandığında, Thames'te bir
Uygun pozisyon, Somerset House. Böyle bir düzenleme olmalı mı
Korint ve diğer yat kulüplerinin üyeleri için uygun bulundu
Erith, 'gökkuşağının' zamandan itibaren taşınması mümkündür
Zaman, Erith'teki iskelenin yakınında demirlemelere; Ve buna bir arzu olmalı
Etki, kürek kulüplerinin üyeleri tarafından daha yüksek
Thames, gemiyi yakınlarındaki demirlemelere taşımak için çaba gösterilecek.
Merkezleri aşağıda olan herhangi bir kürek kulübünün tekne evleri
Kew Köprüsü.

Ancak, 'gökkuşağının' olacağına dair olumlu söz verilemez.
etkilenmiş. Su taslağı, yükseklik gibi dikkate alınması gereken birçok nokta var
ve kemerlerin genişliği ve nehrin navigasyonunun tıkanması.

Nehirden daha yüksek kurulmuş kulüpler için
'gökkuşağı' tesislerini yüzmek için yeterli su yok
Talimat, bir sal üzerine 64 librelik bir tabanca monte edilerek sağlanabilir,
bir yerden bir yere çekilebilir ve
Kulüplere ait tekne evlerine bitişik nehir. Bir Eğitmen
salın eşlik edecekti; Ve kış aylarında düzenlemeler
Gönüllülere geçme fırsatı vermek için yapılabilir
Küçük kol tatbikatları bir matkap kulübesinde veya başka bir uygun yerde,
amaç için kullanılabilir. Böylece uzatmak mümkün olabilir
Öğretim sistemi, etkili, ancak ucuz, anlamına gelir,
Thames ve böylece Reading, Maidenhead, Henley gibi kasabaları kucaklamak için
Windsor ve hatta kürek merkezi, Oxford Üniversitesi.

Üyelerin bekleyip beklenmediği konusunda soruşturma yapıldı
Üniformalı görünür, matkaplara katıldıklarında, gereksiz olmayabilir
Düzenlemelerin bu noktada sessiz olduğunu belirtmek için. Üyeler yapacak
sadece özel günlerde üniforma giymek gerekir,
Bildirim verilecek.

[Sidenote: Matkap için düzenlemeler.]

Kraliyet Deniz Topçu Gönüllü Kolordu üyeleri bu nedenle dinlenebilir
iyice olma fırsatına sahip olacaklarından emin oldular
Tatbikatlarda talimat verildi, içinde istenen kabul edildi
yetkin olmalı.

Matkaplar, büyük silahlar, tüfek, tabanca ve
Cutlass, Kraliyet Donanması'nda olduğu gibi ve bu matkaplardan sapma yok
izin verilebilir.

[Sidenote: Memur-Düzenleyici.]

Tüm tatbikatlar eğitmen tarafından gerçekleştirilecek,
Tugaylar, Memur Düzenleyicisi altında. Bir tugayın daimi personeli
bir memur-eğitmen ve bir küçük subay eğitmeni
her pil için. Memur-Denetleyici bir
Kraliyet Deniz Topçu Gönüllülerinde Teğmen ve seçilecek
Kraliyet Donanması memurlarından veya emekli olan, rütbenin üstünde ve üstü
Teğmen. Toplama rollerini tutacak ve bu onun görevi olacak
kendini tugayının tüm üyeleriyle tanıştırın ve
nitelikler. Tüm tatbikatları ve egzersizleri yönetecek ve
küçük memur eğitmenleri üzerinde tam kontrol sahibi olmak ve
Admiralty'den davranışları ve verimliliklerinden sorumludur.

[Sidenote: Drill'e katılım.]

Matkaptaki katılım sayısının önemli noktasında,
Düzenlemeler
Bir ay, etkili bir standardı elde edene kadar. Bir
Verimli, görevlerini tatmin edici bir şekilde gerçekleştirebilmelidir.
Ağır silah egzersizinde veya döner silahta 1 numara dışında herhangi bir sayı
Gunboats'a monte edilmiş 64 librelik silahlar için geçerli olduğu gibi egzersiz; Ve
Kılavuz, müfreze ve
Cutlass egzersizleri.

[Sidenote: Hizmet zorunlu değil.]

Bu niteliklerin kolayca olabileceği zaten açıklanmıştır.
İki hafta içinde sürekli katılım, tatbikat,
Çok sıradan bir zeka ve dikkatin uygulanması. .
Düzenlemeler, herhangi bir zorunlu hizmetin uygulanmasını açıkça önlemek
barış zamanında ayakta. Hedef uygulama, açıkçası çok önemlidir
bir deniz nişancısının verimliliğine; ve bu nedenle arzu edilir
Her gönüllünün alması için çok sayıda fırsata sahip olmalıdır
Bu yararlı egzersizin bir parçası. Uzun bir yaz gününde, üyeleri
Londra Tugayı Erith veya Gravesend'de bir silahlı tekneye çıkabilir,
Maplin Sands, Shoeburyness dışı-en uygun yer olan
bir deniz aralığında uygulama için-ve
Öğleden sonra veya akşam uygun saat. Şüphesiz ki
Her deniz gönüllüsünün kendisini yeterli bir sayıdan yararlanma arzusu
kendi verimliliğini güvence altına almak için hedef uygulama fırsatları. Ancak,
Daha fazla miktarda sahip olmak için endişeli olacak birçok kişi var
Uzakta egzersiz, bunu isteyen her gönüllü yılda bir kez başlayabilir,
ve bir mürettebat tarafından yönetilen bir silah teknesinde sekiz gün boyunca kal
ait olduğu pilden döşenmelidir. Olması gerekiyor,
Ancak, gerçek hizmet için çağrıldığında,
Gönüllüler denize giden gemilere başlamakla yükümlü olmayacaklar. Her ne zaman
Böylece toplandı, herhangi bir H.M'de görev yapacaklar,
İngiltere kıyılarının savunulması; Gerçekten de
Gönüllü ve denizde görev yapabilen bulunurlar
kruvazörler. Onlardan daha fazla gitmeleri veya katılmaları gerekmeyecek
Stoke deliğindeki ateşler. Ancak, uyum sağlamak zorunda kalacaklar
kendileri denizciler için olağan olan yanaşma ve karışıklık düzenlemelerine
Kraliyet Donanması.

[Sidenote: Admiralty tarafından verilen düzenlemeler.]

Yakın zamanda yayınlanan düzenlemeler,
Kraliyet Deniz Topçu Gönüllülerinin Organizasyonu; ve onların
Pratik etki, aşağıdaki alıntılarda özetlenecektir.
Kurallar kodu.

Gönüllüler 1873'te geçen eylem uyarınca toplanır.
kraliyet ilanıyla çağrıldı ve herhangi birinde hizmet etmekle yükümlü olacak
Sahil savunması için istihdam edilen gemiler. Hepsini gerçekleştirmekle yükümlü olacaklar
İçinde bulunabilecekleri gemilerin sıradan görevleri
Bu görevler, onun normal ekipleri tarafından gerçekleştirildiğinde
Majestelerin Gemileri, sadece gerçekleştirilebilecek görevler dışında
pratik denizciler.

İdari amaçlar için Kraliyet Deniz Topçu Gönüllü Gücü,
tugaylara oluşacak ve her tugay dört veya
60 ila 80 erkek daha fazla pil. Her tugay tarafından belirlenecek
yerel bir isim. Aşağıdaki tablo, tugaylar için yetkili kuruluşu içermektedir.
ve onları oluşturan piller:-

                                 Pil Tugayı Tugayı Tugayı
                                           Sekizden altısının dördü
                                         Piller Piller Piller

  Teğmen-Komutan 1 1 1

  Alt Tartımcı 1 4 6 8

  Baş Petty Memur 1 4 6 8

  Birinci Sınıf Küçük Memur 2 8 12 16

  İkinci sınıf küçük memur 2 8 12 16

  Buglers 2 8 12 16

  Önde gelen Topçular ve Topçular 71/51 275/195 421/301 563/403
  (önde gelen denizcilere eşdeğer
  ve yetenekli denizciler)

  Teğmen-İntructor 1 1 1

  Birinci Sınıf Küçük Memur 1 4 6 8
  eğitmen

  Cerrah 1 1 1

  Bugle-Major 1 1 1

  Zırh 1 1 1

  Toplam kayıtlı 80/60 320/240 480/360 640/480

Bu tabloda, bir satıra bölünen iki sayı maksimum ve
Minimum güç-80/60, 80'den fazla değil ve
60.

Kraliyet Tugayının bir parçasını oluşturmak için bir kolordu organize etmek isteyen kişiler
Deniz topçu gönüllüleri kendilerini iletişim kurmalıdır
Admiralty Sekreteri.

Ne zaman uygulanabilirse, her birinde bir tugay oluşturulacaktır.
Krallık'ta büyük limanlar ve tugayı oluşturan piller
Limanın yakın mahallesinde yetiştirilecek.

Gönüllüler herhangi bir limanda yeterli güç olmadığında
tugay, sahilin bir kısmına kayıtlı olan piller
Bölge bir tugayda kurulacak ve bölge olarak adlandırılacak
tugay.

Bu organizasyonun amacı, ayrı pilleri bir araya getirmektir.
aralarında tekdüzeliği güvence altına almak ve onlara avantaj sağlamak
bir subay-denetleyici.

Kraliyet Deniz Topçu Üyesi olarak kayıt adayları
Gönüllüler iyi bir karakter olmalı ve fiziksel olarak uygun olmalıdır.
hizmet; Uygunlukları komutan tarafından değerlendirilecektir.
Kolordu, bu tür başkalarının yardım ettiği gibi, uygun olduğunu düşünebilir
Bu amaç için atayın.

17 yaşın altındaki hiç kimse,
Admiralty'nin Özel Otoritesi.

14 yaşında ve üstü çocuklar,
Buglers olarak eğitilmek.

Hizmet için çağrılamayan başka herhangi bir güce ait erkekler
Savaş davası kaydedilmemelidir.

Çıraklar, ustalarının rızası olmadan kaydedilmemelidir.

Başka herhangi bir hizmetten veya suistimal için kolordudan reddedilen kişiler
Admiralty'nin özel yaptırımı olmadan kaydedilecek.

Bir kolordu komutanı, herhangi bir gönüllüye, onun
Kolordu bırakma, bir taburcu sertifikası, istendiğinde
Böyle bir gönüllü tarafından.

Her üyenin 14 gün verdikten sonra Kolordu'ndan çekilme gücü vardır.
Bu etkiye dikkat edin.

Kayıtlı üyeler, verimliler ve verimliler olarak sınıflandırılır.

Yukarıdaki koşulları yerine getirmeyen tüm kayıtlı üyeler
verimliliği olmayan olarak kabul edilir.

Her tugaya bir teğmen komutanlığı tarafından komuta edilecektir.

Her batarya bir alt taahhüt tarafından komuta edilecektir.

Her pilde, daha önce de belirtildiği gibi, bir şef olacak
Küçük memur, iki 1. sınıf ve iki 2. sınıf küçük memur.

Bir pilin küçük memurları komuta tarafından seçilecek
pilin memuru.

Matkap veya muayene için monte edildiğinde, gönüllüler
Bölgenin Kıdemli Deniz Memurunun Komutanlığı. Gönüllüler
Matkap için monte edilir, üst düzey memur tarafından temsil edilecektir.
Memur eğitmeni, emekli bir komutan veya topçu teğmen
Kraliyet Donanması, görevi tüm tatbikatların düzgün olduğunu görmek olacak
gerçekleştirillen.

Ayakta, gönüllüler, her konuda,
kaptanın veya geminin komutanı komutanı
olabilirler.

Pillere komuta eden memurların yetkisi kesinlikle sınırlıdır
sadece kendi pillerine. Disiplin baştan sona aynı olacak
Kolordu ve teğmen tarafından uygulanacak
Tugay, Amirallik tarafından verilen düzenlemelere uygun.

Teğmen Komutanlığı, matkap, güvence altına alınması için düzenlemeler yapacak
Gerekli olabileceği kadar, her pil için ayrı saatler. Önce
Matkap için herhangi bir son düzenlemeyi benimseyerek,
Memur Eğitmeni.

Bir kolordu genel olarak, düşünüldüğünde
Teğmen komutanlığı tarafından gerekli.

Piller, genel geçit törenlerinde öncelikli olacak
sayıları ve kendi kıdemlerine göre değil
Komutanlar.

Tugay personeli bir bataryaya takılmayacak, ancak
Sadece teğmen komuta.

Kraliyet Deniz Topçu Gönüllülerinin Memurları, ancak sonra, ancak sonra,
Kraliyet Donanması ve Kraliyet Deniz Koruma Alanı Memurları
Sıralar.

Kraliyet Deniz Topçu Gönüllülerinin tüm memurları
Amirallik tarafından görevlendirildi.

Tugayların komutanları,
Admiralty'nin dikkate alınması, randevular için kişilerin isimleri
ve tugaylarındaki memurların tanıtımı.

Bir fahri komutanın bir tugaya atanmasına izin verilir ve
Amirallik gibi fahri teğmenler ve alt yükleniciler
yaptırım için uygun.

Donanmada veya orduda tam ücretli memurlar,
Fahri Komisyonlar.

Genel olarak giyilen memurlar için onaylanan üniforma
Deniz Rezervi memurları, gümüş altın dantel yerine geçiyor.

[Sidenote: Kolordu Memurları.]

Gönüllülerin görevlendirilmesi gereken ilke
sahip olanlar arasında en sık görülen tartışma konularının
kendilerini başlangıçtan gelen hareketle ilişkilendirin ve
Admiralty'nin yaptırımı ile geçici olarak kaydedildi
Geçen yıl Parlamento Yasası'nın geçmesi beklentisi.

Hiçbir memurun atanmaması gerektiğine dair bir arzu edildi.
Kolordu, ancak gönüllüler sadece doğrudan deniz altında hizmet vermeli
emretmek. Pratik olarak, çok güçlü bir şekilde hissedilen arzu gerçekleşti
gerçekte yapılmış düzenlemelerde.

Ne zaman ayakta hizmet etmeye çağrıldığında veya amaç için yüklendiğinde
Eğitim, gönüllüler memurun komutası altında olacak,
içinde olabilecekleri gemiye komuta etmek. İlklerine başladığında
Cruise Bu yılın sonbaharında, düzenlemeler
zorunluluk, deneysel ve geçici. Doğal bir arzu vardı
Memurun 'köpüğe' komuta eden kısmı
Kendileri mümkün olan her şekilde,
Hizmetin verimli performansı ve tatbikatların devam etmesi
ve egzersizler gerekli. Aynı düşünceli ruh şüphesiz
gelecekteki tüm durumlarda hüküm sürün; Ama kendilerini yapan gönüllüler
düzenlemelerle tanışmak, ne zaman
Başlarlar, kendilerini doğrudan deniz otoritesi altına alırlar; Ve
bu, ayakta, kendi memurları asla herhangi bir deniz almayacaklar
emirleri tarafından emredilmedikçe komuta veya otorite her neyse
deniz memurları.

Gönüllülerin memurları, denizciliklere yardım etmek için ellerinden geleni yapacaklar
disiplini korumak için memurlar. Uygun düşünürlerse, bir
tüm görevlerde aktif rol alarak erkeklerine örnek ve
manuel egzersizler. Çeyreklere düşebilirler ve herhangi bir sayı alabilirler
silah. Kısacası, istedikleri kadar aktif olabilirler
çalışan denizciler ve verimli pratik topçular. Onlar için kullanmaları
ne kadar veya ne kadar az olacağını belirleme konusundaki kendi takdir yetkileri
Matkapların yürütülmesinde rol oynayan manuel emeğe katılın
ve Deniz Memurları tarafından emredilen alıştırmalar.

Matkaptayken, daha önce belirtildiği gibi,
Memur-Düzenleyici, gönüllülerin talimatını yönetecek,
ve tüm egzersizlerin düzgün bir şekilde yürütülmesinden sorumlu olacak,
Zaman zaman düzenlemelere uygun olarak
Kraliyet Donanması Talimatı. Dolayısıyla
Deniz memurlarının en önemli ve bölünmemiş otoritesi
Gönüllüler ve memurun üstün sorumluluğu
Gönüllüler tatbikatta bulunduğunda, büyük ölçüde gölgede kalma
Kraliyet Deniz Topçu Gönüllülerinin Memurlarının Otoritesi
disiplin ve sivil ile ilgili olanlar hariç tüm konular
Kolordu yönetimi ve organizasyonu,
Emekli rütbenin emekli deniz memurlarının
Kraliyet Deniz Topçusu'nda pil memurları olmak için gönüllü olun
Gönüllü Kolordu. Daha az yüceltilmiş rütbeli deniz memurları sıklıkla
Hizmet için büyük bir gayret varsa emekli olun. Bazı istisnalar,
Ancak, bu genel kuralın olması gerekir; Ve muhtemel bir
Donanmanın genç saflarından belirli sayıda emekli memur
Bundan sonra, hizmetlerini tugaylara komuta etmek için sunacak veya
Piller veya bölgelerdeki piller, bulunabilecekleri.
Gönüllüler her zaman kendilerinden yararlanmaktan gurur duyacaklar
Yüksek alan memurlar altında hareket etme fırsatları
Majestelerinin Deniz Servisi'nde profesyonel eğitim.

Tarif edilen düzenlemelerin etkisi
Kraliyet deniz memurlarının alanını zorunlu olarak sınırlar
Topçu gönüllüleri, hizmetleri, birkaç önemli noktada
daha az gerekli değil. Onlar için Amirallik Aramalı
Kişisel etkilerinin uygulanması, katılmaya teşvik etmek için
kendi tugayları ve pilleri; Ve ahlaki etkileri olacak
iyi bir disiplinin bakımı için temel güvenlik
sadece gönüllülerden oluşan kuvvet. Her ne kadar altında
düzenlemeler, bir
Kraliyet Deniz Topçu Gönüllü Gücü, Aralarında olanlar,
Kim amaç için yeterli boş zaman komuta edebilir, kolayca
Kişisel tarafından ne kadar mükemmel bir etkinin üretilmesi gerektiği takdir edin
kendini tanımak için acı çekecek bir memur örneği
emrinin altındaki erkeklerin olduğu tatbikatlar ve egzersizlerle
talimat verildi. Aynı şeyi elde etme fırsatına sahip olacak
Yeterlilik Sertifikası, bu memurlara verilen
Rezerv'in denizcilerini delmek için kalifiye olan deniz rezervi
Büyük silahlarda ve küçük kol egzersizlerinde.

Deniz Gönüllü Hareketi'ni desteklemek için askere alınma görüşüyle,
Esprit de Corps'tan türetilen güçlü etkiler,
Nerede makul ve ihtiyatlı bir şekilde teşvik edilebilirse, öneriliyor
Londra Tugayı'ndaki belirli pilleri bazılarıyla ilişkilendirmek için
Thames'de ana kürek ve Korint yat kulüpleri ve vermek
enstrümantal olan herhangi bir beyefendiye komisyonlar
Donanma gönüllülerinin tam bir bataryasını yükseltme.

[Sidenote: Kürek ve Korint Yat Kulüpleri. ]

Başlıca kürek kulüplerinin bazılarının aşağıdaki listesi,
Yardımın olabileceği çok sayıda beyefendiyi gösterin
Beklenen, bir hareketin başarısını teşvik etmek için
Belirli bir deniz operasyon alanına gönüllü hizmet;

                   Kürek kulübünün adı
                                             üye

                   Londra 480

                   Kingston 425

                   Thames 300

                   Ino 300

                   Waldegrave 200

                   Twickenham 175

                   Batı Londra 170

                   Osilatörler 162

                   Kuzey 150

                   Grove Park 150

                   Isleworth 100

                   Ilex 100

                   Molesey -

Thames'teki Korint yat kulüpleri eşit derecede işleyebilir
yardım ve gerçekten de uygun olduğunu düşünürlerse, bir
Kraliyet Deniz Topçu Gönüllü Kolordusu için tüm tugay.

Thames kıyısında bulunan kulüplerin kaynakları
özellikle belirtilen; Çünkü mevcut yazar, onun bağlantısında
Dikkate alınan hareket daha hemen tanımlanır
O nehirle. Bu sayfaların okuyucuları, herhangi birinin yakınında ikamet ediyor
Büyük limanlarımızdan, şüphesiz eşit derecede keşfedebilecek
amaçları için yeterli bir kuvvetin temeli için malzemeler
Kendi mahallelerinde sahil savunmasında işbirliği. A
Kolordu, ancak
Tehdit altındaki istila durumunda amaçlanan operasyonlar
büyük bir limanın savunması için daha az değerli.

Demiryolu ve telgraf büyük konsantre olma araçlarını karşılıyor
Birleşik kıyılarındaki herhangi bir limanda birkaç saat içinde erkeklerin bedenleri
Krallık. Sahil koruması nerede konuşlandırılırsa bulunursa, araçlar var
deniz gönüllülerine talimat vermek. Tüm portlar
Erkekler kaydedildi, bir silahlı tekneyle sık sık ziyaret edilebilir
Aralıklar, gönüllüleri ayakta hedef uygulama için başlatmak; sırasında
Sekiz günlük bir yolculuk için denize gitmek isteyenler, her
Yıl, bunu yapma fırsatı.

[Sidenote: Gönüllü Hareket.]

Sonuç olarak, birkaç gözlem sunmak gereksiz olmayabilir.
Genel olarak gönüllü hareket. En çok teyit
Gönüllü faaliyetlerin şu anda istediği görülmektedir. Bizim
Ülke mutlu bir şekilde yabancı istila tehlikesi ile tehdit edilmez. A
Alçakgönüllülük, gönüllü ile bağlantılı herhangi bir kişiyi caydıracaktır
Prestijdeki herhangi bir pay ve
Düzenli hizmetlerin özel ayrıcalığı olan ayrım. BT
mevcut hareketin önemli bir özelliğidir.
Devletin hizmetler için maddi ödül şeklinde katkısı
işlendi; ve gönüllüler tarafından her çaba gösterilecek
Exchequer'e olabildiğince küçük bir yük getirin. Sterner Duygusu
Arazi hizmeti için gönüllüler arasında teşvik edilen görev,
yardımcı güçler için popülerlik kazanma girişimlerine karşıdır
festivaller, tatiller ve eğlencelerle.

Bununla birlikte, tüm bu teşvikler ve cazibe merkezleri saklanırken,
memurlarda ve erkeklerde daha yüksek verimlilik standardı
ısrar etti. Kaynaklanan zorlukların varlığında
Hizmetin değişen koşulları, gönüllünün bazı ciddi arkadaşları
Hareket, şüphelerle ezildi.
ülkenin vatanseverliğini böyle bir sahaya teşvik etmek
Gönüllüler hala derin bir barış döneminde gelecek. evet
Zorunlu hizmetin oldukça olabileceğine dair bireysel görüşümü gizlemiyorum
askeri çağın her bireyinden, ülke içinde olduğunda
tehlike. Ne yazık ki, çok güçlü bir önlem muhtemelen bir
Bu özgür ülkede aşılamayan direniş miktarı,
İnsanların sosyal alışkanlıklarını ve önyargılarını etkileyen hiçbir şey
Evrensel olarak popüler olmayan önerilebilir. Ama umut etmeye çalışıyorum
Doğrudan yasal zorlamanın yokluğunda, güdülere güvenebiliriz
Yasanın güçlü kolundan bile daha güçlü. Eğer her adam
Ülkesinin savunmasında işbirliği yapabilen
Kendisi, görev ve vatanseverlik duygusu ile ona girmeye zorladı
savunucularının rulosunda isim, hizmet yükümlülüğü, dolayısıyla
Gönüllülerin özgür iradesi tarafından kendisine dayatılan, çok uzak olacak
Güvenlik ve
İngiltere'nin onuru.

Gönüllü hareket, en çok öğretme vesilesiyle
Pratik form, layık bir nedenden kendinden fedakarlık görevi.

Modern toplumun yapay koşullarında,
mesleklerinin sıradan egzersizinde, haksız yere
Fiziksel egzersiz ve gelişme fırsatlarından yoksun bırakıldı.
Daha da özellikle bu profesyonelin genç üyeleri için geçerlidir
ve ticari sınıflar. Onlara bir temyiz artık en ciddiyetle yapılmıştır
Kraliyet Deniz Topçu Gönüllüleri adına. Bizim
matkaplar ve egzersizler, kendilerine faydalı bir iş yapacaklar
bireysel olarak ve ülkelerinin refahına elverişli.

N.B.-Kraliyet Deniz Topçusu'na katılmak isteyen beyler
Gönüllüler, Bay Thomas Brassey, M.P. veya Komutan ile iletişim kurabilir
Vincent Nepean, R.N., geçici merkezde, 4, harika
George Street, Westminster. Kolordu'nun normal tatbikatları olmayacak
Matkap gemisi 'gökkuşağı' Somerset'ten demirlemeye kadar başladı
Ev ve diğer tüm düzenlemeler tamamlandı. Beyler
Bu arada isimlerini göndermeye ciddiyetle davet edildi,
geçici olarak, böylece tugay organizasyonu tamamlanabilir
erken bir tarihte; ve portlardaki hareketin
metropol örneği ile teşvik edilir.




        "Kraliyet Deniz Topçu Gönüllüleri" için düzenlemeler.


                    Anayasa ve Kuruluş.

[Sidenote: Otorite.]

1. "Kraliyet Deniz Topçu Gönüllüleri" "Kraliyet
1873 Deniz Topçu Gönüllü Yasası. "

Bunlar, bu Kanun hükümlerine ve tüm düzenlemelere tabidir.
Onlar ile ilgili olarak Amirallik yetkisi tarafından yapılmıştır.

[Sidenote: Gerçek Hizmet Sorumluluğu.]

2. Kraliyet Bildirisi ile Kraliyet Deniz Topçu Gönüllüleri
gerçek hizmet için monte edildi; Ve bu kadar monte edildiğinde, onlar olacaklar
Majestelerinin gemilerinden veya gemilerinden herhangi birinde görev yapmakla yükümlü
Birleşik Krallık kıyılarının savunmasında veya herhangi birinde
bu gemilere bağlı ihaleler veya tekneler.

Ayrıca,
Bu görevlerle aynı şekilde başlayabilecekleri gemi
Majestelerinin gemilerinin normal mürettebatı tarafından gerçekleştirilir, bunlar dışında
Sadece pratik denizciler tarafından gerçekleştirilebilecek görevler.

Onlardan daha fazla gitmeleri veya yangınlara katılmaları gerekmeyecek
Stoke deliği.

Kendilerini yanaşmaya ve karmaşaya ağırlayacaklar
Kraliyet Donanması Denizcileri için olağan düzenlemeler.

[Sidenote: Kolordu, Tanımı.]

3. Bir Kolordu
Deniz Topçu Gönüllü Kuvvetinin bir parçası.

Kolordu üyeleri kayıtlı veya fahri.

[Sidenote: Kayıtlı Üyeler.]

Kayıtlı üyeler, isimleri usulüne uygun olan her sınıftan kişilerdir
Kolordu toplantılarında hizmet için girildi.

[Sidenote: Fahri Üyeler. ]

Onursal üyeler, bir kolordu fonlarına katkıda bulunan kişilerdir, ancak
hizmet için kayıtlı değildir.

[Sidenote: Formasyon.]

4. Deniz Topçu Gönüllü Gücü, idari amaçlar için,
tugaylara oluşacak ve her tugay dört veya
60 ila 80 erkek daha fazla pil.

[Sidenote: Nasıl adlandırılır.]

5. Her tugay, yerel bir isimle belirlenecektir.
kuvvette sayı.

Her pil, tugaydaki numarasına göre belirlenecektir.

Her Kolordu sadece yerel bir isim taşıyacaktır.

[Sidenote: Komutan Memurlar.]

6. Her tugay bir Teğmen Komutanlığı tarafından komuta edilecektir.

Her batarya bir alt taahhüt tarafından komuta edilecektir.

Her Kolordu, zorunlu olarak olacak bir komuta görevlisi olacak
Rütbesi ne olursa olsun, Kolordu'ya ait kıdemli memur,
ve "Deniz Topçu Gönüllü Yasası altında kim sorumlu olacak,
1873, "Kolordu İç İşlerinin Yönetimi için.

[Sidenote: Kuruluş.]

Aşağıdaki tablo, tugaylar için yetkili kuruluşu içermektedir.
ve onları oluşturan piller:-

                                 Pil Tugayı Tugayı Tugayı
                                           Sekizden altısının dördü
                                         Piller Piller Piller

  Teğmen-Komutan 1 1 1

  Alt Tartımcı 1 4 6 8

  Baş Petty Memur 1 4 6 8

  Birinci Sınıf Küçük Memur 2 8 12 16

  İkinci sınıf küçük memur 2 8 12 16

  Buglers 2 8 12 16

  Önde gelen Topçular ve Topçular 71/51 275/195 421/301 563/403
  (önde gelen denizcilere eşdeğer
  ve yetenekli denizciler)

  Teğmen-İntructor 1 1 1

  Birinci Sınıf Küçük Memur 1 4 6 8
  eğitmen

  Cerrah 1 1 1

  Bugle-Major 1 1 1

  Zırh 1 1 1

  Toplam kayıtlı 80/60 320/240 480/360 640/480

Bu tabloda, bir satıra bölünen iki sayı maksimum ve
Minimum güç-80/60, 80'den fazla değil ve
60.


                          Kolordu oluşumu.

[Sidenote: Yeni Bir Kolordu Oluşturulması İçin Takip Edilecek Kurs.]

8. Kraliyet tugayının bir parçasını oluşturmak için bir kolordu oluşturmak isteyen kişiler
Deniz topçu gönüllüleri kendilerini iletişim kurmalıdır
Admiralty Sekreteri.

[Sidenote: Oluşum Nedeni.]

9. Amirallik, yeni bir kolordu hizmetlerinin tekliflerini göz önünde bulundurarak,
halihazırda mevcut olan kolordu veya pil sayısı dikkate alacak
Önerilen Kolordu'nun olacağı sahilin aynı kısmı.

[Sidenote: Yeni Kolordu belirli koşullar altında kurulmayacak.]

10. Yeni bir kolordu oluşumu,
Pil oluşturmak için yeterli sayıda kişi kaydolmaya hazırdır.
kendileri ve bölgede zaten var olan herhangi bir pil
kuruluşunun altında.

[Sidenote: Uygulamada verilecek bilgiler.]

11. Kabul için yeni bir kolordu hizmetlerini sunarken,
belirtilmiş:--

    (_A_) Merkezi için önerilen yer.

    (_B_) Kendilerini kaydetmeye hazır olan kişi sayısı.

    (_c_) İletişimin yanında olan bazı kişinin adı ve adresi
    konuda yapılabilir.

    (_d_) Tugay bir parça oluşturacak.

    (_E_) güvenli velayet için uygun bir yer güvence altına alınacak
    ihraç edilebilecek herhangi bir devlet silahı ve mühimmat.

(Ek A'da form)

[Sidenote: Tek Tugay.]

12. Ne zaman uygulanabilirse, her birinde bir tugay oluşturulacaktır.
Krallık'ta büyük limanlar ve tugayı oluşturan piller
Limanın yakın mahallesinde yetiştirilecek.

[Sidenote: Bölge Tugayı.]

Gönüllüler herhangi bir limanda yeterli güç olmadığında
Tugay, sahilin bir kısmına kayıtlı olan piller
Bölge, bir tugayda kurulacak ve bölge olarak adlandırılacak
Tugay.

Bu organizasyonun amacı, ayrı pilleri bir araya getirmektir.
aralarında tekdüzeliği güvence altına almak ve onlara avantaj sağlamak
bir memur eğitmeni.


                        Öncelik ve komuta.

[Sidenote: Kuvvet Rütbesi.]

13. "Kraliyet Deniz Topçu Gönüllü Gücü" öncelikli
Yasası tarafından kurulan "Kraliyet Deniz Gönüllüleri" nden hemen sonra
1859.

[Sidenote: Tugayların Önceliği.]

14. Kuvvet oluşturan tugayların göreceli öncüsüdür
ilk kez kuruldukları tarihe göre belirlenir.

[Sidenote: Kolordu Önceliği.]

15. Kolordu göreceli önceliği,
Admiralty Sekreteri ilk olarak
Kolordu hizmetleri.

[Sidenote: Memurların başkalarıyla öncelikli.]

16. Kraliyet Deniz Topçu Gönüllülerinin Memurları ile sıralanır, ancak
Sonra, Kraliyet Donanması ve Kraliyet Donanma Rezervi memurları
ilgili rütbeler.

[Sidenote: Memurların birbirleriyle önceki önceliği.]

17. Tüm gücün memurlarının göreceli önceliği belirlenir
sadece güçteki komisyonlarının rütbesi ve tarihine göre.

[Sidenote: Aynı tarihteki memurların öncüsü.]

18. Aynı komisyonları taşıyan memurların göreceli önceliği
Tarih, isimlerinin Donanmada göründüğü sırayla belirlenir
Liste.

Bu düzenlemelerde hiçbir şey, herhangi bir memura hak talebinde bulunmaktır.
Kraliyet Deniz Topçu Gönüllüleri, onlardan herhangi birinin komutasını alacak
Majestelerinin Kıyıda Kara Kuvvetleri veya Majestelerinin Toprakları'nın herhangi bir subayı için
Majestelerinin deniz kuvvetlerinden herhangi birinin emrini üstlenmeye güçler.

Ancak Kraliyet Deniz Topçu Gönüllülerinin Memurları istihdam edildiğinde
Majestelerinin toprak kuvvetleriyle ortak hizmette kıyıda, akrabaları
rütbe, bununla birlikte,
Yukarıda belirtilen komut hariç, karşılık geldiği rütbe.

[Sidenote: Ne zaman Kıdemli Deniz Memurunun komutası altında olmak
           monte edildi.]

19. Tüm Kraliyet Deniz Topçu Gönüllüleri, Tatbikat için toplandığında veya
teftiş veya gönüllü olarak herhangi bir deniz görevi veya
kıyı, Başkomutan'ın komutası veya kıdemli olacak
Böyle Kraliyet Deniz Topçularının İçinde Deniz Memuru
Gönüllüler tatbikat veya denetim veya görev yapıyorlar.

[Sidenote: Özel olarak sipariş edilmedikçe deniz komutunu almamak.]

20. Kraliyet Deniz Topçu Memurları ve Küçük Memurları
Gönüllüler birbirlerine komuta edecek ve
İle ilgili tüm konularda,
görevleri; Ancak hiçbiri herhangi bir deniz komutu almayacak veya
Üstün denizleri tarafından bunu emredilmedikçe otorite
Memurlar ve bunlar, her konuda,
Kaptan veya Geminin Komutanlığı Komutanlığı
olabilir ve şimdilik saatin memuru
Rütbesi olabilir.


                        Onur ve süslemeler.

[Sidenote: Muhafızlar.]

21. Bir üye için elbette bir onur koruyucusu sağlanabilir
Kraliyet ailesinin veya amiralliğin mahalleye varışta
bir tugayın karargahı; ama başka hiçbir durumda herhangi bir beden olmayacak
Deniz topçu gönüllüleri herhangi bir kamuoyu alayı veya
özel otorite olmadan tören veya bir onur koruyucusu oluşturmak
Amirallik veya Bölgenin Kıdemli Deniz Memuru.

[Sidenote: Dekorasyonlar.]

22. Sol göğüste giyilebilecek tek süslemeler
Kraliçe veya yabancı bir egemen tarafından verilir.

Bahsedilen son durumda, Majestelerinin kabul etme ve giyme izni
Dekorasyon verilmiş olmalı.

Kraliyet Humane Derneği Madalyası giyilebilir.


                               Memurlar.

[Sidenote: Randevu.]

23. Kraliyet deniz topçu gönüllülerinin tüm memurları
Amirallik tarafından görevlendirildi.

[Sidenote: Komutanların tavsiye etmesi.]

24. Tugayların komutanları,
Admiralty'nin dikkate alınması, randevular için kişilerin isimleri
ve tugaylarındaki memurların tanıtımı.

Admiralty'nin niteliklerini yargılamasını sağlamak için
Tavsiye edilen kişiler, komutan memur,
öneri, adını, yaşı, ikametgahını, yerini veren bir ifade
eğitimin ve adayın mesleği veya mesleği ve bir
Adayın iyi olduğunu belirten sağlık memurunun sertifikası
bir memurun görevlerini yerine getirmek için sağlık ve uyum.

[Sidenote: diğer güçlerde bir komisyon tutmak.]

25. Memur olarak randevu için önerilen herhangi bir kişi
Kraliyet donanmasında veya başka bir güçte komisyon, böyle bir
Komisyon tavsiye mektubunda belirtilmelidir.

[Sidenote: Tam Ücretli Memurların Uygunluğu.]

26. Donanma veya Ordu'da tam ücretli memurlar, diğerleri için uygun değildir
fahri komisyonlardan daha.

[Sidenote: Fahri Komutan.]

27. Bir fahri komutanın bir tugaya atanmasına izin verilir,
ve bu tür fahri teğmenler ve fahri alt yükleniciler
Amirallik yaptırım için uygun olduğunu düşünebilir.

[Sidenote: Onursal Papaz ve Cerrah.]

28. Onursal bir papaz ve personel-cerrahın atanması
Amiralliğin takdirine bağlı olarak tugaya izin verilir.

[Sidenote: Onursal Randevular Ne Zaman Beklenecek.]

29. Tüm fahri memurların randevuları ne zaman
Amirallik görmedikçe, gerçek hizmet için güç çağrılır
Gönüllü olabilecek bu tür memurların hizmetlerini kabul etmeye uygun
aktif hizmet.

[Sidenote: Fahri Memurların Önceliği.]

30. Onursal komisyon tutan hiçbir memur, buna bağlı olarak alamaz
aynı maddi komisyona sahip herhangi bir memurun önceliği
rütbe.

[Sidenote: Görevliler görev bilgisine sahip olacaklar & c.]

31. Her memurun, onun hakkında yetkin bir bilgiye sahip olması gerekir.
görevler ve kolordu tatbikatlarına uygun bir katılım sağlamak.

İçin öngörülen tatbikat sayısına katılmayan herhangi bir memur
Kolordu'nun kayıtlı gönüllüleri, bunları sertifikalara hak kazanmak için
verimlilik, komisyonunu korumasına izin verilmeyecek
Admiralty, bu düzenlemenin gevşemesi için özel nedenler görebilir.


                            Küçük memurlar.

[Sidenote: Randevu.]

32. Bir pilin küçük memurları komuta tarafından atanır
Bataryanın memuru, alanın kayıtlı üyeleri arasından.

[Sidenote: önde gelen topçular.]

33. Önde gelen topçular,
Pil, kayıtlı topçuların bir ila her yirmi oranında.

[Sidenote: Azaltma.]

34. Bir küçük subay veya önde gelen topçu komuta ile azaltılabilir
Yeterli nedenden dolayı bir tugay memuru; Yargılanmak için böyle bir neden
Soruşturma mahkemesi olarak oturan tugay memurları tarafından.


                           Kayıtlı üyeler.

[Sidenote: Yeterlilik.]

35. Kraliyet Deniz Topçu Üyesi olarak kayıt adayları
Gönüllüler iyi bir karakter olmalı ve hizmet için fiziksel olarak uygun olmalıdır;
Uygunlukları Kolordu Komutanı tarafından değerlendirilecek,
Bir kolordu başkaları tarafından yardım edildi, çünkü atamayı uygun düşünebilir
Bu amaç.

[Sidenote: Yaş.]

36. 17 yaşın altındaki hiç kimse kolordu olmadan kaydedilmeyecek
Amiralliğin Özel Otoritesi. 14 yaşında ve üstü çocuklar,
Buglers olarak eğitilmek.

[Sidenote: Diskalifiye.]

37. Hizmet için çağrılmakla yükümlü başka herhangi bir kuvvete ait erkekler
Savaş durumunda kaydedilmemelidir.

Çıraklar, ustalarının rızası olmadan kaydedilmemelidir.

Başka herhangi bir hizmetten veya suistimal için kolordudan reddedilen kişiler
Admiralty'nin özel yaptırımı olmadan kaydedilecek.

[Sidenote: Taburcu Sertifikası.]

38. Bir Kolordu Komutanı herhangi bir gönüllüye vermektir,
Kolordu bırakması, bir taburcu belgesi, B formu
Ek, böyle bir gönüllü tarafından talep edildiğinde.

[Sidenote: Sınıflandırma.]

39. Kayıtlı üyeler, verimliler ve verimliler olarak sınıflandırılır.

[Sidenote: Verimliler.]

40. Verimli bir üye tarafından öngörülen koşulları yerine getirmiş olmalıdır.
zaman zaman amirallik.

[Sidenote: Meydan Okumaları.]

41. Yukarıda belirtilen koşulları yerine getirmeyen tüm kayıtlı üyeler
Meyveleret olmayanlar olarak kabul edilmek.


                           Onursal üyeler.

[Sidenote: sayı ve pozisyon.]

42. Herhangi bir kolordu bağlı fahri üyelerin sayısı
Amirallik tarafından düzenlenen ve bu tür üyeler
takıldıkları kolordu toplanır.

Disipline tabi değildirler ve
Kolordu'nun görevleri, ancak üniformasını giymelerine izin verilir.
Aksine özel bir hüküm, yetkili kurallarda yer almaktadır.
Kolordu.


                                 TÜZÜK.

[Sidenote: onaylanmalıdır.]

43. Bir kolordu kurallarına yasal güç vermek için
işlerinin yönetimi, amirallere sunulmalıdırlar
onay.

[Sidenote: kopyada aktarılacak.]

44. Onay için iletilecek tüm kurallar iletilmelidir
kopya halinde, bir kopya amirallikte tutulacak, diğeri olacak
Gerekli olabilecek herhangi bir değişiklik ile Kolordu'ya döndü.


                           Soruşturma Mahkemeleri.

[Sidenote: doğası.]

45. Bir soruşturma mahkemesi bir yargı organı değildir; Gücü yok
Yemin et.

Admiralty veya bir memurun bir kurulu olarak kabul edilmelidir
Bir tugay veya kolordu komutasında, gelmesine yardımcı olmak için kullanabilir
üzerinde uygun olabileceği herhangi bir konuda doğru bir kararda
bir soruşturma başlatın.

[Sidenote: Görevleri.]

46. ​​Bir soruşturma mahkemesinin görevleri
Toplama otoritesi vermek için uygun düşünebilir.

Ya sadece kanıt toplama ve düzenlemede kullanılabilir,
veya ayrıca, gerçekler hakkında bir fikir vermeye yönlendirilebilir.
bu kanıt tarafından belirlendi; Ama herhangi bir telaffuz etme gücü yok
Bir toplantı makam tarafından alınacak kurs ile ilgili karar
Bu gerçeklerle uğraşmak.

Bir bireyin davranışıyla bağlantılı gerçekler gönderildiğinde
Bir soruşturma mahkemesinin soruşturulması,
Mahkemenin rehberliğine ilişkin talimatlar yeterince olmalıdır
Madde, isimler, tarihler ve yerlerle ilgili olarak, açıkça iletmek
mahkemeye atandığı konunun niteliği
sorgulayın ve ayrıca davranışı çağrılan kişiyi etkinleştirmek için
Neye cevap vermesi gerektiğini bilmek soru.

Mahkemenin Meclisini sipariş eden otoriteye aittir.
Açık veya kapalı olup olmayacağına karar vermek için soruşturma.

Bir soruşturma mahkemesi tarafından alınan tüm kanıtlar neredeyse
tanığın sözleriyle ve olduğu sırada mümkün
kabul edilmiş.

Kapatıldığında yargılamalar başkan tarafından imzalanacak ve
Üyeler, daha sonra cumhurbaşkanı tarafından
Yetkilendirme yetkisi.

[Sidenote: Yeniden monte edilebilir.]

47. Bir soruşturma mahkemesi, üstün kadar sık ​​birikebilir
Yetki gerekli görebilir ve toplantısının her durumda
yeni kanıtlar alma ve kaydetme yetkisi. [Sidenote: Komutan Memurun Bir Toplama Gücü.]

Bir tugay komutanı, bir mahkeme kurma yetkisine sahiptir.
Soruşturma, kendisinin gücüne sahip olduğu herhangi bir konuyu araştırmak için
anlaşma.


                              DİSİPLİN.

48. Gönüllülerin disiplini ile ilgili olarak kabul edilecek kurs
Deniz Topçu Gönüllüleri Yasası'nın III. Bölümünde bulunmalıdır.

[Sidenote: Üstlerin eylemleri üzerine yapılmamalı toplantılar.]

49.
bir komuta görevlisinin eylemleri hakkında bir görüş veya
belirli bir harekete geçmesini tavsiye etmek; ne de
aynı etkiye dayanacak anıtlar; Ve dışında toplantı yok
komuta yetkisi tarafından veya altında bir araya gelenler
Bunu yapmaktan sorumlu olacak bir tugay veya kolordu memuru,
tanınacak.

Herhangi bir gönüllünün kendisini mağdur olduğunu düşünmek için bir nedeni varsa,
Pilinin komutanına davası. Herhangi bir itiraz
Pilin komutanının kararı verilecek
Onun aracılığıyla tugay komutanına ve başka bir itiraz olacaktır.
her iki memur aracılığıyla Amiraliteye yapılabilir.

[Sidenote: Siyasi toplantılara üniformalı katılmamak.]

50. Kuvvet üyeleri, bireysel veya toplu olarak,
siyasi toplantılara katılın veya kamusal siyasi tartışmaya katılın veya
üniformalı gösteriler.

[Sidenote: Müzik Grupları.]

51. Gönüllü tugay grupları, herhangi bir
amaç, tugay komutanının rızası olmadan.

[Sidenote: Daimi personel hediye almamak.]

52. Daimi personel üyeleri yaptıklarından sorumlu tutulacak
doğrudan veya dolaylı olarak iltifat edilmesine izin vermez,
olan kişilerin hediyeleri veya kolektif görüş ifadeleri
Servis veya bağlı oldukları tugayda görev yapanlar.

[Sidenote: Tüm hizmetlerin üstlerini selamlamak için gönüllüler.]

53. Kraliyet Deniz Topçu Gönüllülerinin Memurları ve Adamları,
üniforma, bu tür memurlara olan geleneksel notları ödemektir.
Donanma, Ordu ve Yardımcı Kuvvetler
Memurlar ve ilgili adamlar kendi hizmetlerinde.

[Sidenote: Tüm düzenlemeleri gözlemleyecek ve uygulayacak memurlar.]

54. Her memur ve küçük memur,
ve usulüne uygun olarak gözlemleyecek ve itaat edecek ve ona olduğu kadarıyla,
"Kraliyet Deniz Topçu Gönüllü Yasası, 1873" ve
"Kraliyet Deniz Topçu Gönüllü Gücü" düzenlemeleri
tüm düzenlemeler, talimatlar ve siparişlerle birlikte
zaman zaman amirallik tarafından veya herhangi bir üstün tarafından verilir veya verilir
Memur ve her bakımdan davranışlarını geleneklere uyduracak
ve Majestelerinin Deniz Servisi kullanımları.

[Sidenote: Kampta Disiplin.]

55. Kraliyet deniz topçu gönüllüleri düzenli olarak toplandı
Ordunun kampta veya eğitim için güçleri,
"Deniz Disiplini Yasası, 1866",
gerçek hizmet ve bir
Majestelerinin Donanması Memuru.

Kamp Kuralları Kraliyet Deniz Topçusu'na her bakımdan uygulanacaktır
Gönüllüler.

Deniz gönüllüleri, yorgunluk, yemek pişirme, kamp görevlerini yerine getirmelidir.
&C.

[Sidenote: Bildirilecek eğitim sırasında suistimal vakası.]

56. Kraliyet deniz topçularından herhangi birinin ciddi suistimali durumunda
H.M. amacıyla gemiler
Eğitim, geminin komutasındaki memur,
Her zamanki kanal aracılığıyla Amiral'e durum.


                        Kuvvet montajları.

[Sidenote: Silahın Altında Toplanacak Koşullar.]

57. Kraliyet Deniz Topçu Gönüllüleri silah altında toplanmayacak
Herhangi bir amaç için geçit töreni, matkap veya tüfek pratiği ile bağlantısız,
Admiralty'nin onaylanması hariç. [Sidenote: Diğer güçlerle tuğla.]

58. Kraliyet Deniz Topçu Gönüllüleri, koşullar izin verdiğinde,
diğer güçlerle tuğla, amirallik yaptırımı
daha önce elde edildi.

[Sidenote: Garnizon veya Kampı Ziyaret Etme.]

59. Kraliyet deniz topçu gönüllülerinden herhangi biri herhangi bir şey ziyaret etmek istediğinde
Garnizon veya bir deniz organı olarak kamp, ​​savaşta sekreterin izni
Önce Amirallik aracılığıyla alınmalıdır.

Kraliyet deniz topçu gönüllülerinin bir
Garnizon veya kamp bir beden olarak, komutandaki memur,
Mevcut Kıdemli Deniz Memuruna varış, ya da yoksa,
Garnizon veya kamp komutasında subayı bekleyecek.

[Sidenote: tüfek atış maçlarında komut.]

60. Kraliyet deniz topçu gönüllüleri bir araya getirildiğinde
Tüfek atış maçlarındaki kollar, diğer durumlarda, diğer gönüllülerle
Kolordu veya Majestelerinin Kıyıda Kara Kuvvetlerinden herhangi biriyle, memur
Kraliyet Deniz Topçu Gönüllülerinin Komutanlığı,
Komutasındaki herkesin tüm düzenlemelere uygun olmasına dikkat edin
arazi güçlerinin kampa veya bulunabilecekleri zemine göre,
ve toprak kuvvetlerinin kıdemli subayı ile görüşecek ve
Onunla uyumlu olarak, Kraliyet Deniz Topçu Gönüllüsü
Tüm davalar, arazi güçlerinin olduğu emirlere göre hareket eder
oyunculuk; ama bu konuda hiçbir şeyin
Düzenleme, Majestelerinin Donanması'nın herhangi bir memuruna talep vermektir veya
Majestelerinin herhangi birinin komutasını almak için herhangi bir Deniz Gönüllü Kolordusu
Kara kuvvetleri veya Majestelerinin toprak kuvvetlerinin herhangi bir memuruna varsaymak için
Majestelerinin deniz kuvvetlerinden herhangi birinin komutası.

[Sidenote: Toplanacak fazla mühimmat.]

61. Gönüllüler, bir egzersizin sonlandırılmasında
Demiryolu veya tekne ile merkezlerine dönün, kollar
incelenen ve harcanmayan tüm mühimmat olmalı
bir metal veya deri kasaya toplanmış ve yerleştirilmiş,
Genel merkeze güvenlik olarak aktarılıyor.


                                Mağazalar.

[Sidenote: Sorumluluk ve Bakım.]

62. Bir Kolordu Komutanı Amirallikten Sorumludur
Hükümet tarafından kullanımı için tedarik edilen tüm mağazalar için
Kolordu.

[Sidenote: Hükümet tarafından sağlanacak kollar.]

63. Her kolordu,
Devlet, kayıtlı üyelerinin tam sayısına sahiptir,
gerekli.

[Sidenote: Silahların Tanımı.]

64. Verilecek kollar Ek C'de.

[Sidenote: Kollar verilmeden önce mevcut olacak silahlar.]

65. Herhangi bir devlet kolu verilmeden önce
Admiralty, bir veya daha fazla güvenlik yerinin
Gönüllüler pahasına kolların velayet verilmiştir.
Tatbikat gemileri, Sahil Güvenlik istasyonları veya polis karakolları muhtemelen
amaç için bazı yerlerde mevcut olun.

[Sidenote: silah başvurusu.]

66. Kolordu komutanları, gerekli silahlara başvuracaklar
Ek D'de verilen öngörülen talep şekli,
Amirallik Sekreteri.

[Sidenote: Silahları İşaretleme.]

67. Bir tugayın kolları daha önce sorunlarına işaretlenecek ve
Bu etkiye dair bir talep,
kollar talep ediliyor.

Herhangi bir hesapta verildiğinde, üzerindekilerden başka hiçbir iz yok
kollara koy.

[Sidenote: Silahların Sorumluluğu.]

68. Kolordu'ya verilen tüm silahlar Majestelerinin mülkiyeti olmaya devam ediyor
Hükümet ve şu an için komutan görevlisi tutulur
her zaman hizmet verilebilir bir durumda olduklarından sorumludur ve
İyi durumda gerektiğinde mağazaya geri dönmeleri, adil
Yıpranma ve yıpranma hariç.

[Sidenote: Silahların Temizlenmesi ve Bakımı.]

69. Uygun temizlik ve bakım için büyük dikkat edilmelidir.
Gönüllülere emanet edilen silahlar ve komuta görevlileri
Pas'a izin verilmesi gereken emirleri altındaki kişilere dikkat edin
bir tüfeğin herhangi bir bölümünde biriktirin, kaçınılmaz olarak bozulmalıdır.
Silahın doğruluğu ve verimliliği.

[Sidenote: Silah yatırmak.]

70. Kollar, zorunların zorunlarında matkaptan sonra yatırılmalıdır.
Komutan memurun yargılanması hariç, tugay veya kolordu
Tugay üyelerinin kollarını tutmalarına izin vermeye uygun
kendi evleri.

Komutan memur silahların durumundan sorumlu olduğu için,
Bu izin onu ne zaman düşünebilirse geri çekilebilir
gerekli.

Özel velayet içinde tutulan silahlar,
herhangi bir zamanda ve altı ayda en az bir kez incelenecekler
Tugay komutanı veya onun için atanan memurlar
amaç.

[Sidenote: Silah onarımı.]

71. Onarım gerektiren kollar,
Tugayın bağlı olduğu matkap gemisi.

[Sidenote: Onarım için ücret.]

72. Adil aşınmadan kaynaklanan silah onarımları, gerekli olduğu tespit edilir
Silahları servis yapabilme emri ücretsiz olarak uygulanacaktır; .
Diğer onarımların giderleri Kolordu tarafından karşılanacaktır.

[Sidenote: Mühimmatın ödeneği.]

73. Aşağıdaki orantılı mühimmat, 1'den hesaplanacak
Her yıl Nisan, izin verilir:-


                               Silahlar için.

               Her tugay pili için 100 atış
               "" "Shell 25
               "" "Boş 30

veya

               Her eğitimli adam için 4 vuruş
               "Verimli atış 2
               Ve pil kabuğu için 25
               "" Boş 30


                            Küçük kollar için.

                                        Bedava. Toplama izin verildi.
                                                        olmak
                                                satın alındı.

    Her verimli yivli top için 70 50 120
    İlk yılı için
    hizmet vermek

                         Boş 10 50 60

                         Tabanca 100 100 200

                         Caps 110 110 220

    Her verimli yivli top için 50 70 120
    İlkinden sonra
    yıl hizmeti

                         Boş 60 60

                         Tabanca 50 100 150

                         Caps 60 110 170

[Sidenote: mühimmatın depolanması.]

Küçük kol mühimmatı için talepler,
belirlenen oran, komutan memuruna iletilmelidir.
İletim için en yakın matkap gemisi veya bölge sahil güvenlik gemisi
En yakın kontrol memuru. Özel talepler
Yukarıdaki gemilerin kaptanları tarafından Amirallik Sekreteri
Onay, Ek E'de verilen formda

74. Her tugay, velayet için güvenli bir yer sağlamak için gereklidir
küçük kol mühimmatı; ancak mühimmat deposunun
depolanmasını arzu etmek için yeterince büyük
Majestelerinin gemilerinden herhangi birinin dergileri,
Gönüllüler, bu tür gemilerin komutanları,
onun resepsiyonu.

[Sidenote: Mühimmatın Taşınması.]

75. Her bakım, nakil ve genel kullanımında alınmalı
Mühimmat ve Kraliyet Donanması'nın düzenlemeleri ve gelenekleri
Saygı kesinlikle uyulmalıdır.

[Sidenote: Metal Silindirler, & c.]

76. Metal silindirler veya deri kartuş kılıfları,
Gönüllülerin torbalarından toplanan fazla mühimmat,
61. Madde hükümleri maliyet fiyatı ile sağlanacaktır.

[Sidenote: Makalelerin Geri Dönüşü Yetmez veya Eski.]

77. Amaç için hiçbir ekipman makalesi mağazaya iade edilmeyecek
tamamen hizmet edilemez hale gelene kadar değiştirilmek. HAYIR
Makaleler, eski bir olması nedeniyle mağazaya iade edilecektir.
Amirallik yetkisi olmadan desen.

[Sidenote: Ödenecek kaybedilen veya yaralanan mağazalar.]

78. Maliyetsiz ve içine yerleştirilen tüm kollar veya diğer mağazalar
Kraliyet Deniz Topçu Gönüllülerinin Velayeti, kaybedilirse,
Kolordu tarafından ödenecek veya hata veya ihmalle yaralanan veya yaralanan.

[Sidenote: Mağazalar için talepler.]

79. Yerleşiklere uygun olarak mağazalar için tüm talepler
İzin verilen oran, kullanılan savaş bürosu formlarında yapılmalıdır.
Majestelerinin Donanması ve Komutan Memurlar tarafından iletilecek
en yakın matkap gemisine veya sahil güvenlik gemisine tugayların
En yakın kontrol memuruna iletim. Özel talepler olmalı
Kaptanların onaylanması için Amirallik Sekreteri'ne iletildi
yukarıda adlandırılan gemilerin.


                                 DELMEK.

[Sidenote: doğası.]

80. Kraliyet deniz topçu gönüllülerinin tatbikatları
Kraliyet Donanması'nda olduğu gibi büyük silahlar, tüfek, tabanca ve cutlass için tatbikatlar
Ve bu matkaplardan sapmaya izin verilmeyecektir.

[Sidenote: Kimin tarafından yapılacak.]

81. Tüm tatbikatlar,
Memur eğitmeni altındaki tugaylar ve gemisindeyken
Majestelerinin Gemileri Ayrıca,
Geminin komutanı.

[Sidenote: "Verimli" için yeterlilik]

82. Bir verimli için gerekli yeterlilik,
Ek F, ve zaman zaman amirallik olabilirken değiştirilebilir
gerekli düşünün.

[Sidenote: Verimlilik Rozeti.]

83. Bir verimlilik rozeti,
Tugayın son yıllık dönüşünde "verimli".

Rozet, sağ kolda giyilen gümüş dantelden oluşan bir chevrondan oluşacak
bileğin üstünde.

Beş kez verimli olarak geri dönen erkekler bir yıldız giyebilir,
Ve on kez iade edilenler, iki yıldız giyebilir.
rozet.

[Sidenote: Eğitimli Adam.]

84. Kraliyette olduğu gibi eğitimli adam için sınavı geçen gönüllüler
Donanma, çok belirlenecek ve iki Chevron Gümüş Dantel giyecek
bileğin üstünde sağ kolda.

[Sidenote: Matkaplara Katılacak Meyakatlar.]

85. Her gönüllü, ayda en az iki tatbikata katılmalıdır.
bir "verimli" standardını elde etti.

[Sidenote: Ateşleme Uygulaması Denetlenecek.]

86. Büyük silahlarla ateşleme uygulaması tarafından sürdürülmeyecek
Kraliyet memurunun müfettişi dışında gönüllüler
Bir rahatlama olmadıkça,
Bu kural özellikle Amirallik tarafından onaylanmıştır.

[Sidenote: Tabanca uygulamadayken önlemler.]

87. Kılıç süngüleri silah-açgözlülükte veya hareket ederken giyilmemelidir
toz.

Dergilerin yakınında hiçbir sigara içilmesine izin verilecek
veya toz içeren durumlar.

Hiç kimsenin yuvarlak fıçılar veya davaları toplamasına izin verilmeyecek
toz içeren.

Toz kılıfları veya fıçılar bir derginin içinde açılmamalıdır,
veya hemen kapının dışında.


                              Ödenekler.

[Sidenote: Gerçek hizmette.]

88. Gerçek hizmetteyken Kraliyet Deniz Topçu Gönüllüleri
Memurlarla aynı ücret, ödenek ve kurbanları alın ve
Kraliyet Donanması'ndaki rütbelerin ve derecelendirmelerin sürekli hizmet denizcisi
göreceli rütbe ve eşlere ödeme tahsis etmek için aynı araçlara sahip olacak,
akrabalar ve arkadaşlar ve gerçek hizmette iken
her açıdan aynı şekilde.

[Sidenote: Gerçek hizmette değil.]

89. Gerçek hizmette olmadığında ve gemiye bindiğinde
Majesty's Gemileri Kırk sekiz saatten fazla, gönüllüler olacak
Tüm süre boyunca mağdur olmuşlar ya da aldıkları veya aldıkları
günde 1_s._ 6_d._ oranında hükümler için tazminat; Ama ne zaman
Kırk sekiz saatten daha az bir süredir başlıyorlar, almayacaklar
Mağdurlar veya yerine bir ödenek.

[Sidenote: Hizmet veya Matkapta Yaralar veya Yaralanmalar.]

90. Bir gönüllü hizmet veya tatbikatta yaralanır veya yaralanırsa,
Majesteleri'ndeki herhangi bir denizcinin
Donanma benzer bir yara veya yaralanma hakkına sahip olacak; ya da öldürülürse,
katledilen veya hizmette veya tatbikatta boğuldu, dul eşi (varsa)
Greenwich Hastane Fonlarından Aynı Baba Hasta Hastanesi
Aynı derecelendirme Donanması'nın diğer denizcilerinin dul eşi.

[Sidenote: Hastane veya Hasta Mahalleleri.]

91. Gönüllüler tatbikat alırken ciddi şekilde hastalandı veya yaralandı,
Tedavi için bir deniz hastanesine veya hasta mahallelerine gönderilebilir.

[Sidenote: Emeklilik Uygulamaları.]

92. Emeklilik veya yaralanma veya incinme için tazminat başvuruları
Hizmet veya tatbikatta alınırken, özel olarak yapılmış olacak
Amirallik; Yaralanmanın doğası ve nedeni tam olarak bildirilmelidir,
ve tanıkların isimleri, suçlamanın atfedilip verilemeyeceği gibi
Dava ne zaman başvuruyu yapan gönüllü için
hak ettiği gibi kabul edilir.

[Sidenote: Giyim satın alımı & c.]

93. Gönüllülerin hükümet oranından satın almalarına izin verilir
kıyafetleri veya elbiseleri için gerekli olabilecek kıyafetler veya gereklilikler
Kolordu'ya ait olduğu gibi.


                            Daimi personel.

[Sidenote: Kompozisyon.]

94. Bir tugayın daimi personeli bir memurdan oluşacak
Tugay eğitmeni ve her biri için bir küçük subay eğitmeni
Tugayı oluşturan pil.

[Sidenote: Randevu.]

95. Daimi personele yapılan randevular
Amirallik ve beş yıllık bir süre için veya
Amiralliğin uygun olduğunu düşünebileceği daha az dönem.

[Sidenote: Memur seçildi.]

96. Memur eğitmeni,
Kraliyet Deniz Topçu Gönüllüleri ve memurlarından seçilecek,
ya da Kraliyet Donanması'ndan emekli oldu, teğmen rütbesi.

[Sidenote: Yeterlilik.]

97. Memur Eğitmeni,
Gunnery gemilerinden birinde, onu görevlerine hak kazanmak için
Ağır ve kamyon tabancası tatbikatları, tüfek, tabanca ve cutlass eğitmeni
Egzersizler.

[Sidenote: Başka randevu almamak.]

98. Bir memur eğitmeninin hizmetleri her zaman
Gönüllüler tarafından gerekli olan herhangi bir
meslek veya randevu, kamu veya özel.

[Sidenote: Yaş.]

99. Yaşı 50 yılı aşan hiçbir memur,
Memur Eğitmeni atanması.

[Sidenote: Rütbe ve Pozisyon.]

100. Deniz Gönüllülerinin Memur Eğitmeni tamamen bir personeldir
Memur ve talimatın amacı dışında,
Üstün rütbesinin erdemi, herhangi bir deniz gücünün komutasını almak
Gönüllüler, Kolordu Memuru mevcut olduğunda.

[Sidenote: Genel Görevler.]

101. Bir memur eğitmeni,
Gönüllüler. Komutan memurunun emirlerine tabidir ve
Deniz görevlerini yerine getirmesinde ona yardımcı olması gerekir.
Tugay; Ancak, medeni işlerinde hiçbir rol oynamayacak
Tugay.

Tugayın toplanmasını tutmak ve yapmak onun görevidir.
kendisi tüm tugay üyeleriyle tanıştı ve
nitelikler ve eğilimler. Tugayın tatbikatlarını ve egzersizlerini denetleyecek ve
birkaçının küçük memur eğitmenleri üzerinde tam kontrol sahibi olmak
Piller ve haklarının görevlerinin
düzgün bir şekilde gerçekleştirildi ve tatbikatların bunlara uygun olduğu
Kraliyet Donanması için döşenmiş.

[Sidenote: Günlük.]

102. Memur eğitmeni,
Form G'ye göre gönüllülere verilen talimat
Ek. Bu günlük, komutan memuru tarafından onaylanacak.
Tugay ve her ayın 1'inde Amiraliteye aktarıldı.

[Sidenote: küçük memur eğitmenleri üzerinde kontrol.]

103. Memur eğitmeni,
Tugay, ikisi de
disiplinlerini ve eğitmen olarak görevlerini; Ve yapacak,
Bir vesileyle, herhangi bir suistimal veya yetersiz olduğunu bildirerse
Admiralty'ye küçük memur eğitmeni.


                       Küçük subay eğitmenleri.

[Sidenote: Rütbe ve Pozisyon.]

104. Küçük subay eğitmenleri birinci sınıf petty'ye sahip olacak
Kraliyet Deniz Topçu Gönüllü Kuvvetinde Memurlar ve
Kraliyet Donanması'nın emekli küçük memurlarından seçildi ve
Eğitmen olarak Gunnery Yetkinlik Gemilerinden Birinden Sertifika
Ağır ve kamyon tabancası tatbikatı, tüfek, tabanca ve kesik egzersizlerinde.

Tamamen personel olacaklar ve hak sahibi olmayacaklar,
Üstün rütbelerinin erdemi, denizlerden herhangi birinin komutasını almak
Gönüllüler, Kolordu'nun küçük bir subayı mevcut olduğunda,
öğretimin amacı.

[Sidenote: Görevler.]

105. Küçük memur eğitmenleri,
Memur eğitmeni yönetiminde gönüllüler. Bunlar
Denizdeki üstün subaylarının komutasına tabi
Gönüllüler ve deniz görevlerini yerine getirmelerine yardımcı olacaklar,
Fakat tugayın medeni işlerinde yer almayacaklar.

[Sidenote: davranış.]

106. Küçük subay eğitmenlerinin her durumda beklenmesi bekleniyor,
deniz gönüllülerinin neye ulaşması gerektiğine bir örnek ve
sadece pozisyonlarını tutmalarına izin verilecek.
Kraliyet Donanması'nın küçük memurları yapmalıdır.

Memur eğitmenini hemen başı olarak görecekler ve
Gerekli olabilecek her konuda O'na başvurun.

[Sidenote: Günlük.]

107. Küçük subay eğitmenlerinin her biri bir günlüğün
Gönüllülere Form I.
Ek H. Bu günlük, komutan memuru tarafından onaylanmalıdır.
Pil ve haftalık olarak memur eğitmenine iletildi.

[Sidenote: Daimi personelin ödemesi.]

108. Daimi personel aşağıdaki gibi ücret alacaktır:-

        Memur Eğitmeni günde 10_s._.
        Küçük Memur Eğitmeni 3_S._ "


                         Memurlar için üniforma.

109. Kraliyet Deniz Topçu Gönüllüleri tarafından giyilecek üniforma
ilgili rütbelerin memurları ile aynı kalıpta olmak
Kraliyet Donanması, aşağıdaki istisnalar viz:

[Sidenote: Belirgin dantel.]

110. Yarım inçlik altın dantelin her ayırt edici şerit yerine
kol, iki feragat edilen iki çizginin oluşturulmuş bir çizgisi olmalı
Çeyrek inçlik gümüş örgü, birbirine paralel olarak çalışacak şekilde
Bir inç genişliğinde dörtte üçü bantlar, mavi kumaş çeyrek göstermek için
Örgü çizgileri arasında bir inç.

[Sidenote: Düğmeler.]

111. Deniz deseninde olacak düğmeler, R.N. harfleriyle Açık
Ankrajın bir tarafı ve A.V. diğer tarafta.

Taç ve çapa yaldızlı ve geri kalan düğmesinin geri kalanı.

[Sidenote: Epaulettes.]

112. Epaulettes gümüş olacak ve
Epaulette, merkezdeki bir çapadan oluşan bir rozet olmalı,
Altın işlemeli "R. N. A. Gönüllüler" kelimeleriyle çevrili. Taç ve yıldızlar, epaulettes üzerine giyildiğinde, altınla işlemelidir.

[Sidenote: Hat.]

113. Aralıklı şapkadaki külçe döngüsü yerine, döngü olacak
Ceket kollarında olduğu gibi dalgalı iki gümüş örgüden oluşur ve
püsküller gümüş olacak.

[Sidenote: Cap için rozet.]

114. Kapağın R.N. harflerine sahip olması için rozet. Bir tarafa yerleştirilmiş
çapa ve A.V. harfleri diğer tarafta.

Altın ve çevresi olarak işlemeyecak çapa ve harfler
Laurel gümüşten ayrılır. Altın ve gümüşle işlenecek taç,
Deniz deseninde olduğu gibi.

[Sidenote: Kılıç Beltesi.]

115. Kılıç kemerinin tabağı ve gümüş olacak döner. Taç
ve yaldız ve R.N.A.V. harfleri üzerinde tutun. her iki tarafında
Çapa, ayrıca yaldız.

[Sidenote: Dantel ve Nakış.]

116. Tüm dantel ve nakışlar, bunlarda aksi takdirde sipariş edildiği durumlar
Düzenlemeler, gümüş olmaktır.


                             Giyin üniforma.

117. Soyul ile aynı kaplayın.

Trowsers.-Dikişteki dantel gümüş olacak.

Kılıç Beltesi.-Gümüş olmak için işlemeli çizgiler.

Sadece giyilecek elbise towsers ve kılıç kuşak
Kraliyet Donanması'nda alışılmıştır.


                      Küçük subaylar ve topçular.

118. Küçük memurlarla aynı desende olma üniforması ve
Kraliyet Donanması Denizcileri, aşağıdaki istisnalar dışında, yani.

[Sidenote: Düğmeler.]

119. Şef memurların ceketlerindeki düğmeler gümüş olmak için
Memurlarınkiyle aynı.

Küçük subayların ve topçuların aynı desenli düğmeleri,
Ama siyah boynuz.

[Sidenote: Grimdings.]

120. Beyaz frock'un bant süslemeleri aynı şekilde sallanacak
Memurların palto kollarında örgü gibi.

[Sidenote: Rozetler.]

121. Tüm rozetler ceketlerde gümüş nakışlı olacak ve
Mavi serge üzerinde gümüş veya beyaz.

Beyaz elbise üzerinde mavi olacaklar.

[Sidenote: Cap kurdeleleri.]

122. Önde bir taç ve çapa bulundurmak için kapak şeridi
Mektuplar R.N. Ankrajın bir tarafında ve A.V. harfleri üzerinde
diğer.

Taç ve çapa ve harfler, siyah bir şekilde gümüşle işlenecek
İpek şerit.

Harfler bir inç büyüklüğünde beş sekizinci olacak.


                      Yazışmalar ve iadeler.

123. Gönüllü tugaylardan tüm resmi yazışmalar hariç
Memur eğitmeninin eğitmen kapasitesine yazışması,
komutandan ilerlemek veya onun içinden geçmek.

--------------------------------------------------------------------




Transcriber'ın notları:

Eksik veya gizlenmiş noktalama işaretleri düzeltildi.

Tipografik hatalar sessizce düzeltildi.

Baskın bir formda heceleme ve tire tutarlı hale getirildi
bu kitapta bulundu; Aksi takdirde değiştirilmedi.

İtalik metin alt çizgiler (_italics_) ile çevrilidir.





Projenin Sonu Gutenberg Kraliyet Deniz Örgütü E -Kitabı
Topçu Gönüllüleri, Thomas Brassey tarafından açıkladı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROYAL NAVAL ARTILLERY VOLUNTEERS ***

***** This file should be named 57226.txt or 57226.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/2/2/57226/

Produced by Brian Coe, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

